*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Aphra Behn (Aphra Behn'in eserleri)
Yazar: Aphra Behn
Yayın Tarihi: August 30, 2009 [EBook #29854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Aphra Behn, by Aphra Behn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Aphra Behn
       Volume V

Author: Aphra Behn

Editor: Montague Summers

Release Date: August 30, 2009 [EBook #29854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF APHRA BEHN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Wendy Bertsch ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







[Bu e-metin üç formda gelir: Unicode (UTF-8), Latin-1 ve ASCII-7.
Metin okuyucunuzda en iyi çalışan olanı kullanın.

  -"OE" tek bir karakter olarak görüntülenir ve kesme işaretleri ve
  Tırnak işaretleri "kıvırcık" veya açılıdır, UTF-8 sürümüne sahipsiniz
  (en iyi). Bu paragrafın herhangi bir kısmı çöp olarak görüntülenirse,
  Metin okuyucunuzun "karakter kümesi" veya "dosya kodlama" nı değiştirme.
  Bu işe yaramazsa:
  -Latin-1 sürümünde, "OE" iki harftir, ancak Fransızca kelimeler
  "Rol" ve "sadece" aksanları vardır ve "AE" tek bir harftir. Kesme
  ve tırnak işaretleri düz olacaktır ("daktilo" formu). Yine ise
  Bu paragrafta herhangi bir çöp görüyorsunuz ve sergilemesini sağlayamıyorsunuz
  Düzgün, kullanın:
  -ASCII-7 veya kaya tabanlı versiyon. Gerekli tüm metinler yine de olacak
  Orası; Sadece o kadar güzel olmayacak. Girişte
  "Agnes de Castro", "Constanca" adının bir cedilla ve "penafiel"
  bir tilde var.

Basılı kitapta, tüm notlar cildin sonunda gruplandırılmıştır.
Bu e-metin için, kendi hikayelerinden sonra yerleştirildi.
_Epistle adicatory_ ila _oroonoko_ ek olarak yazdırıldı. İçinde
Editörün Niyeti'ne devam edin (bkz. İkinci Paragrafa Dikkat),
Romandan hemen önce yerleştirildi.

Uygun olduğunda, diğer ciltlerden çapraz referanslar
İşler notlardan sonra alıntılanır. "N.E.D." (Yeni İngilizce Sözlük)
şimdi OED olarak biliniyor.

Tipografik not: Basılı kitapta, oyunlara yapılan tüm referanslar
Küçük başkentli Roman'da daha küçük roman rakamları ve sahnede hareket edin
rakamlar; İkisi, I'lerin üzerindeki noktalar dışında özdeş görünüyor. İçin
Bu düz metin versiyonu, geleneksel "IV, IV" dizisi kullanıldı
yerine. İtalik pasajlar, vurgu için Roma tipi kullanılan; Bu gösterildi
AS +NAME +.]




                   Eserler

                       ile ilgili

                   Aphra Behn


                   Tarafından düzenlendi
                Montague Summers

                     Vol. V

  Siyah bayan - bantam kralı
  Talihsiz mutlu bayan - adil jilt
  Oroonoko - Agnes de Castro
  Rahibenin tarihi - rahibe
  Şanslı hata - talihsiz gelin
  Aptal bakire - dolaşan güzellik
  Mutsuz hata


       [İllüstrasyon: (yayıncının cihazı)]

           Londra: William Heinemann
        Stratford-on-Avon: A. H. Bullen
                     MCMXV




İçerik.

[Notların işlenmesi için metnin başlangıcındaki kopyacının notuna bakın
ve ek.]

                                                            Sayfa

  Siyah bayanın macerası 1
  Bantam Kralı Mahkemesi 11
  Talihsiz mutlu bayan: Gerçek Bir Tarih 35
  Fuar Jilt 67
  Oroonoko; veya Kraliyet Köle 125
  Agnes de Castro 209
  Rahibenin tarihi; veya adil yeminli 257
  Rahibe; ya da Petjur'd Beauty 325
  Şanslı Hata 349
  Talihsiz gelin; Ya da kör bayan bir güzellik 399
  Aptal bakire; veya hayal gücünün gücü 415
  Gezici Güzellik 445
  Mutsuz hata; ya da itici yeminli yemin etti 469
  Ek 507
  Notlar 513


       * * * * * *
           * * * *


_Black Lady_ Macerası.


Son _June_'nin başlangıcı hakkında (hatırlayabildiğim kadar yakın)
_Bellamora_ _hampshire_'dan şehre geldi ve
Sahne koçunun kurulduğu aynı handa ilk gece. Ertesi gün
Madam'ı bulmayı düşündüğü _covent-garden_ için koç aldı
_Brightly_, onun için tasarladığı bir ilişkisi,
Yaklaşık yarım yıl, mümkünse, arkadaşları tarafından
Ülke: Ve bu nedenle gövdesi, kıyafetleriyle ve çoğu
parası ve mücevherleri, onu Madame _brightly's_ 'e getirilecek
Sokakta konuştuğu garip bir hamal
Koç; Bu para cezasının düzgün uygulamalarıyla tamamen tanışmak
Şehir. Kuzeninin olduğu _bridges-street_'e geldiğinde
O zamandan beri üç ya da dört yıla yakın bir süre sonra, garip bir şekilde şaşırdı.
Onun hakkında hiçbir şey öğrenemedi; Hayır, ne de kimseyle tanışmak kadar
bu kuzeninin adını duymuştu: Sonunda açıklayana kadar
Madam _brightly_ o yerdeki ev sahiplerinden birine, ona dedi ki,
bazen orada gördüğü bir tür bayan olduğunu
Yaklaşık bir buçuk yıl önce; Ama evli olduğuna inandığını ve
_SOHO_'a doğru kaldırıldı. Bu şaşkınlıkta onun bagajını unuttu
ve para, _ & c_ ve hackney koçunda dolaştı.
Cemaat; Madam _brightly_ için sormak, hala kişisini tanımlıyor, ama
boşuna; çünkü hiçbir ruh ona böyle bir hanımın herhangi bir hikayesini veya haberlerini veremezdi.
Bu şekilde meyvesiz bir şekilde başa çıktıktan sonra, koçu ve
Çok atlar bile yorgundu, onun için iyi bir servetle,
özel ev, iyi, sağduyulu, eski bir nazik kadın, kim
çürümeye düştü ve onun en iyi kısmı için lojmanlara izin verdi
Geçim kaynağı: kimden anladığı, böyle bir tür
Orada biraz daha fazla ikiye katlanan bayan, yakın
evlendikten üç ay sonra; Ama şimdi yurt dışına gittiğini
Beyefendi ile kocası, oyuna ya da taze almak için
Hava; Ve geceye kadar geri dönmeyeceğine inanıyordu. Bu söylem
İyi nazik kadın çok yükseltilmiş _bellamora's_ sarkık ruhlar,
Eve gelene kadar orada kalma özgürlüğüne yalvardıktan sonra,
Koçunu tüm aceleyle dehşete düşürdü, hala bagajını unuttu,
ve daha değerli mobilyalar.

Yalnız olduklarında, _bellamora_ istenen izin verilebilir
Bir pint çuval gönderme özgürlüğü; Hangi, biraz zorlukla,
sonunda ona izin verildi. Daha sonra yarım bir mesele için sohbet etmeye başladılar
Kayıtsız Saat: Ve uzun zamandır eski nazik kadın sordu
adil masum (aptal dememeliyim), hangi ülkenin ve
Adı neydi: her ikisi için de doğrudan ve gerçekten cevapladı, tho '
Gizli bir şekilde kanıtlamamış olabilir. Sonra _bellamora_ enquir'd
Ailesi yaşıyordu ve şehre gelmesi vesilesiyle. .
Adil düşüncesiz yaratık cevap verdi, babası ve annesi her ikisi de
ölü; ve amcasından kaçmış olduğunu, bahanesi altında
Son zamanlarda evli olan genç bir bayanı, kuzenini ziyaret etmek ve
amcasının yirmi milin üzerinde, _london_ yolunda ve
ülkeyi bırakmasının nedeni, nefret edilenden kaçınmaktı
Bir beyefendinin ithalatları, ona taklit ettiği sevgisi korktu
onun ebedi harabesi oldu. Ağladı ve en abartılı bir şekilde iç çekti.
Gizli nazik kadın onu en yumuşak olanla rahatlatmaya çalıştı
ve kapasitesindeki en güçlü argümanlar; Ona hepsini vaat ediyor
_bellamora's_ sırasında ondan bekleyebileceği dostça yardım
Şehirde Kal: Çok ciddiyetle yaptı ve görünür
Bütünlük, oldukça masum yaratık onu bir
hayali takas edilemez talihsizliklerinin tam ve gerçek keşfi; Ve
(şüphesiz) bunu yapmıştı, geri dönüşü ile engellenmemiş olsaydı
Kuzenini bulduğunu düşündüğü bayan. Beyefendi,
Kocası onu sadece kapıların içinde gördü ve koçun gitmesini emretti
Bazı şişe şirketleri; kadınlara daha iyisini verdi
Birbirinizi eğlendirme fırsatı, bazılarıyla birlikte olacak
Her tarafta şaşırtın. Bayan dairesine çıkarken,
Evin nazikçe ona salonda genç bir bayan olduğunu söyledi.
O gün onu ziyaret etmek amacıyla ülke dışına çıktı:
Lady Stept hemen kim olduğunu görmek için ve _bellamora_
Onun kuzenini al, aniden durdu
o; Ve yüksek sesle iç çekti, ah, hanımefendi! Kayboldum-bu senin hanımefendin değil
Arıyorum. Hayır, hanımefendi (diğerini geri döndürdü)
Bana bu şerefe niyetli. Ama olabildiğince bana hoş geldiniz
Tanıdığın en sevgili: Beni unuttun mu, Madam
_Bellamora_? (Devam et.) Bu isim diğerini şaşırttı: ancak
bir tür sevinçle. Ne yazık ki! Hanımefendi, (genç olanı yanıtladı) Şimdi
Seni gördüğüm için çok mutlu olduğumu unutmayın; Ama nerede ve ne zaman,
Hafızam bana söyleyemez. Bu gerçekten o zamandan beri birkaç yıl, (geri döndü
Ama başka bir zaman.-
Konaklama, taahhüt etmeye cesaret ediyorum, bu nazik kadına hoş geldiniz. .
Talihsiz ona teşekkür etti; Ve bir oda için hazırlanırken
O, bayan onu kendi başına eğlendirdi. Saat on yaklaşık ayrıldılar,
_Bellamora_ evin metresi tarafından konaklamasına yürütülüyor,
o zaman onu bu kadar çok onun ortasında dinleyebileceği şeyleri almak için bıraktı
Talihsizlikler; onu aramasını isteyen diğer bayana geri dönerek
_Bellamora's_ kasabaya geri çekilme nedeni.

Ertesi sabah evin iyi nazikçe ona geliyor,
Bulundu _Bellamora_ neredeyse boğuldu, birçok tür ve tatlı
Sonunda durduğu kelimeler; Ve nereden çok büyük üzüntü belirtileri sormak
Devam etmeli, eğer keşfedecekse en derin gizliliğe yemin etti
onun vesilesiyle; Hangi, biraz isteksizlikten sonra,
bu şekilde.

Üç yıl önce, annem henüz
bir Bay _fondlove_, iyi bir emlak beyefendi ve gerçek
Değer; Ve inanıyorum ki, o zaman beni gerçekten sevdi: o
benim için tutkusunu sürdürdü, tüm ciddi ve dürüstlerle
Annemin ölümünden birkaç ay öncesine kadar akla gelebilecek;
O zamanlar, evlilikte beni elden çıkardığımı görmek en çok arzu ediyordu
başka bir beyefendiye, Bay _fondlove_'den çok daha iyi bir emlak; ama bir
Kişi ve mizahı hiçbir şekilde eğilimlerime çarpmadı: ve
Bu _fondlove_ bana karşı mutsuz bir avantaj verdi. Çünkü beni bir tane bulmak
Odamda yalnız gün yalnız ve yatağımda yatıyor, kederli ve
o zaman aptalca endişeme bir koşul aldım, şimdi olduğum gibi, o
tutkusunu böyle bir şiddete çağırdı ve benim için başarı elde etti.
Evlilik vaatlerini yineledi, ne zaman onlara meydan okumayı memnun edersem,
en kutsal yeminlerle ve en korkunç
İcra: Bu kısmen diğerine karşı ve kısmen
Ona acımaya eğilimlerim, kendimi mahvettim.-burada nüksetti
eskisinden daha büyük keder savunucusu; ki o kadar aşırıtı ki
uzun sürmedi. Bu yüzden oldukça iyi geldiğinde
Kendisi, antient nazik kadın ona sordu, neden kendini hayal etti
harap: cevap verdi, onun tarafından çocukla harikayım, hanımefendi ve
Dün gece algılamadın mı? Ne yazık ki! Bir ayım yok
Git: Asham'dedim, mahvoldum ve lanet olası, korkarım, hiç kaybettiğim için. Ah! fie,
Hanımefendi için değil, öyle düşün, (diğeri dedi)
Doğru ve seninle evlen. Ay, hanımefendi (cevaplandı _bellamora_)
Benimle evlenir; Annemin ölümünden kısa bir süre sonra, ben geldiğimde
Kendi emrim, yaklaşık iki ay sonra gerçekleşen, teklif et, hayır
En ciddiyetle beni ona solikledi, ki bu hala devam ediyor. Bu garip! (diğerini geri döndürdü) ve bana öyle geliyor ki
Kendi hatası, henüz sefil olduğun. Neden yapmadın ya da neden
Kendi mutluluğunuza rıza göstermiyor musunuz? Ne yazık ki! (ağladım _bellamora_) '
Bu dünyada korktuğum tek şey: çünkü eminim, asla sevemez
Benden sonra. Ayrıca, onun görüşünü nefret ettiğimden beri: ve bu
amcamı terk etmeye zorlayan tek sebep ve tüm
Bu kalabalık ve umuduyla ülkedeki arkadaşlar ve ilişkiler
Publick Place en özel olmak için, özellikle hanımefendi, evinizde ve
Sadakat ve takdirinize bağlı olarak. Sondan kendinizi temin edebilirsiniz,
Hanımefendi, (diğeri dedi :) Ama ama
Seni taşıdığın genç yabancının kabulü? Ah, hanımefendi!
(Cryd _Bellamora_) Aklıma başka bir talihsizlik getirdiniz: o zaman
Ona parasını ve mücevherlerini takviyelerin kaybı ile tanıdı,
Ona Withall'a, üç gine ve biraz gümüş olduğunu söyledi
sol ve giydiği halkalar, şimdiki mülkünde. İyi
House'un nazik kadını ona, Inn'de soruşturmaya göndereceğini söyledi
Kasabaya geldiği ilk gece yattığı yerde; Çünkü haply, yapabilirler
Bagajını emanet ettiği hamalın bir kısmını verin; Ve
Withal, gücündeki tüm yardım vaadini tekrarladı ve bunun için
Zaman onu bulduğundan çok daha fazla besteye bıraktı. İyi
Nazik kadın doğrudan diğer bayana gitti,
anlatılan _bellamora's_ kederli itiraf; hanımın göründüğü
Kudretle Endişe: Ve sonunda ev sahibine söyledi,
_Bellamora_'sinin kalitesine göre yalan söylemesi gerektiğine dikkat edin:
Ekledi, çocuk kendi kardeşimin olduğu anlaşılıyor.

Din'leri alır almaz _exchange_'e gitti ve satın aldı
Çocuk yatağı keten; ancak _bellamora_'nın en azına sahip olmayabileceğini istedi
Dikkat: Ve dönüşünde kardeşine bir mektup gönderdi
_HampShire_ in _fondlove_, her belirli bir açıklama ile; Hangi
Yakında onu şehre getirdi, hiçbirini tatmin etmeden
Aniden ayrılması sebebi ile arkadaşlar. Bu sırada,
Evin iyi nazik kadını _star Inn_'e göndermişti
_Fish-street-hill_, haklı olarak desteklediği bagajı talep etmek için
geri taşındı: iyi şanslar, bu bir adamdı
_bellamora's_ localing'lerine getiren çok şey
Gece, ama onun tarafından bilinmiyor. _Fondlove_ _london_ için daha erken yok, ama o
kız kardeşinin lojmanlarına gönderildiği yerlerde görülmemesi
_Bellamora_, işin üzerinde daha uzağa kadar, ev sahibinin
bu şekilde başladı; Ona eşyalarının düşük olduğunu söyledi ve
Korktu, kaybetti; Kendini biraz paraya sahip olduğu ve eğer
Yoksulların gözetmenleri (sadece aşırı görünen onlardan aradılar)
garip ve evli olmayan bir insandan en az şüpheye sahip olmalı,
çocukla büyük evinde eğlendirildi ve zamanına yakındı
_Bellamora_, güvenlik veremezlerse, sıkıntılı olmalıdır
Yirmi veya otuz poundun cemaatine, acı çekmemeleri gerektiği
yapamadığı; veya başka türlü evine gönderilmelidir
Düzeltme ve çocuğu bir cemaat-nurse. Bu söylem, biri olabilir
Hayal edin, gençliğinin, güzelliğinin, eğitiminin bir kişisi için çok korkunçtu,
Aile ve Emlak: Ancak, kararlı bir şekilde protesto etti,
tüm bunlardan geçin, arkadaşlarının küçümsemesine maruz kalmaktan ve
Ülkedeki ilişkiler. Diğeri o zaman ona yazması gerektiğini söyledi
amcasına bir veda-leylaka, sanki gemiye gidiyormuş gibi
_holland_ için pacquet-botu, sormak için gönderemeyebileceği
kasabada, yeni evli olmadığını anlaması gerektiğinde
Kuzen ülkede; Buna göre yaptı, kendini tuttu
Mahkumu odasına yakın; Günlük ziyaret edildi
_Fondlove's_ kız kardeşi ve ev sahibesi, ama başka bir ruhla, ilk
talihsizlikleri hakkındaki bilgisini yaymak. Böylece devam etti
Üç hafta boyunca, ona girmek için bir hizmetçi acı çekmedi
Oda, yatağını yapacak kadar çok, onu fark etmeleri için
Büyük Göbek: Ama tüm bu uyarılar için, sır rüzgar almıştı.
Aşağıdaki diğer bayanın görevlisi, onu aşırı duymuş olan
kocasına konuşarak. Bu yakında kapılardan çıktı ve yayıldı
yurtdışında, cemaatin kurtlarının uzun kulaklarına ulaşana kadar
Ertesi gün tasarım ona bir ziyaret ödedi: ama _fondlove_, iyi
Providence, önledi; Kim, önceki gece, içine girdi
_Bellamora's_ Odası kız kardeşi, kayınbiraderi ve
Ev sahibesi. Onun görüşünde, uzaklaşmayı seviyordu: ama o
Onu kollarına almak, yapmayacağı gibi tekrar başladı, gözyaşlarıyla
Gözleri, onunla evleneceği için yalvarır; değilse
onun için, ne de kendi için, henüz saatlik çocuk iyiliği için
beklenen; evlilik dışında doğmayabileceğini ve böylece yapılması
mülklerinden birini miras alamayan; çok daha fazlası ile
Her tarafta argümanlara baskı yapmak: Sonunda rıza gösterdi; ve
Daha önce verdikleri dürüst memur beyefendi aradı
Yukarı, anlaşmazlığın bir sonunu kim yaptı: Yani yatmak için birlikte gittiler
Gece; ertesi gün _exchange_, birkaç güzel işletme için
Onun durumundaki bayanlar istiyor. Yurtdışındayken haşarat geldi
cemaatin (yani, ekmeği yiyen fakirlerin gözetmenleri
onlardan) genç bir kara yanlı bayanı aramak için (çünkü
_Bellamora_) ya yatağa getirilen ya da sadece uzanmaya hazır.
Ev sahibesi, evindeki tüm odaları sardı, ama böyle bir bayan yok
bulunabilir. Sonunda kendisini çekti ve onları ona götürdü
Salon, biraz dolap kapısı açtı ve bir siyah
Sadece yavru kedi olan kedi: onları garanti etmek, asla rahatsız etmemesi
Evde fareler veya fareler olduğu sürece cemaat; ve bu yüzden
Onları geldikçe loggerhead'leri sevdi.

  _Finis._




Notlar: Siyah bayan.


P. 3 _Bridges-Street._ Brydges Caddesi Russell Caddesi ve
Catherine Caddesi. Drury Lane Tiyatrosu N.E. köşe. Erken
çok kıskanılacak bir itibar, ör. Crowne's _sir'e epilogda
Azalan Nice_ (1685) Var: 'Bridges Street'imiz bir Strumpet yetiştirildi
adil'; ve Dryden, _King arthur_ (1691) epilogunda Bayan verdi.
Bracegirdle, giren, elleri kütüklerle dolu, aşağıdakiler
Konuşulacak satırlar:-

  İşte hanım gemimin tanışmasını istiyor [_pulls bir tane ._
  Bridges-Street'teki yukarıdaki tür kanepede.
  Oh Sharping Knave! Bu olurdu-ne olduğunu biliyorsun,
  Zavallı bir çikolata muamelesi için.

P. 8 _star-inn Fish-Street-Hill._ Fish Street Hill, Veya Yeni Balık
Sokak, Eastcheap'ten Thames Street'e doğru koşuyor ve ana
Eski Londra Köprüsü'ne cadde, bkz. 2 _Henry vi_, iv, viii: '_cade._
Yukarı Fish Street! Aziz Magnus'un köşesi! Öldür ve yıkın! onları at
Thames'e. '

P. 9 _The Exchange._ Yeni Değişim, Güneyde Bir Çarşı Tür
ipliğin tarafı. Son derece popüler bir tesisti ve devam etti
Kraliçe Anne'nin saltanatının son yıllarına kadar. Sayısız var
Mağazalarına, sempreslerine ve Haberdashers'a referanslar. Thomas
Duffet, farces yazmaya başlamadan önce burada bir değirmendi, prologlar
ve şiirler.


       * * * * * *
           * * * *


_Bantam_ Kralı Mahkemesi.


Bu para kesinlikle en şeytani bir şey! Eminim onu ​​istiyorum
Sevgili _philibella_, onun sevgisinde _valentine sevgisini mahvetmek isterdim
Goodland_; Gerçekten oldukça hak eden bir beyefendi, varis
yılda on beş yüz pound; Ancak ki bu pek tavsiye etmedi
O, öfkesinin tatlılığı olarak, kişisinin komutinliği ve
Parçalarının Ekselansları: Tüm bu koşullarda benim yükümlüdür
Tanıma, servetlerinden yararlanmadıkça ona eşitti. Eskimiş
Sir _George Goodland_, oğlunun _philibella_ tutkusunu biliyordu; Ve
o cömert ve yeterince uyuyordu, ama o
Hiçbir şekilde uygun düşünemez, tek oğlunun evlenmesi gerektiğini
dostum kadar ince bir servetin genç bir hanımıyla
beş yüz pound'un üzerinde ve amcasının armağanı sir _philip
Friendly_: erdemi ve güzelliği hak etmiş olabilir ve
_alexander_ veya bir _caesar_ tahtını süslediler.

Efendim _philip_ gerçekten de, küçük bir erkek kardeşti, iyi
Aile ve cömert bir eğitimin; ki, kişisi ile cesaret,
ve zekâ, onu hanımına tavsiye etti _philadelphia_, dul eşi
_Bartholomew Banquier_, iki bin pound'a sahip bıraktı
_Per Annum_, yirmi bin liranın yanı sıra para ve mücevher; Hangi
kendini almaya zorladı,
düşük kalite. O kasabadayken, baktı-gör. içinde
_Strand_; veya hatırlayabildiğim kadarıyla, bir yerde
_Charing-cross_; her şeyden önce Bay _?
Evlerde, karada ve parada, kibirli, abartılı ve
Her yeni yüze çok düşkün olan bol mizah, düşme talihsizliğine sahipti
Tutkuyla aşık olan _philibella_, o zaman amcasıyla birlikte can attı.

Bu Bay _ould-be_ Sık sık söylendi, henüz bir
Stripling, ya hemşirelerinden biri ya da kendi büyükannesi veya
diğer bazı çingene, onun sirnamının ima ettiği şey yanıltıcı bir şekilde olması gerektiğini,
Bir kral, Providence ya da şansla, o ya da asla. Bu görkemli
Kehanet, tüm düşünceleri ve eylemleri üzerinde çok büyük bir etkiye sahipti,
Zenginliğini bazen o kadar büyük ölçüde dağıttı ve dağıttı ki
Kuşkusuz bir kısmının kralı olduğunu düşünürdü
_İndies_; iki değerinde bir elmas yüzüğün günümüzde yapılmış bir hediyesini görmek veya
Üç yüz pound, hanımefendi _flippant_; yarın, büyük bir sandık
benim hanımefendi _fleecewell_ en iyi _china_; Ve ertesi gün, belki de
Büyük Oriental İnci'nin zengin bir kolyesi, madalyonla
Saphires, zümrütler, yakutlar & c.
Bir gülümseme için ve (bu, ama nadiren olabilir)
Tek bir öpücükün güçlü nimetini. Ama onun büyüklükleri, değil
İkramlarını, toplarını ve serenatlarını, aynı şekilde düşünün
Erdemli bir bayanla evlendiği zaman ve kaliteli: ama onun
Onunla ilişki (korkulabilir) onu çok açık bir şekilde yaptı: bir erkek için
Mizahı ve mülkiyeti, bir kadınla daha fazla tatmin edilemez,
bir tabak et ile; Ve gerçeği söylemek gerekirse, 'Bu bir şey modifiksiz.
Ancak, saf bir celibate yapmış olabilir ve tamamen umursamaz olabilir
Kadınlar, iyi ya da kötü umutları sadece Sir _Philip's_
Yeğen. Ama cesur ve kibirli Bay _ould-be_ baulk'd olmayacaktı
Tüm kadınların sadece etkilediğini düşündüğü erdem görünümleri;
Ayrıca, kendisine herhangi bir bayan karşısında zafer vaat etti
lanet olası parasının gücü ile, onun erdemi hiç
Çok gerçek ve katı.

_Philibella_ ile onun gibi başka bir genç yaratık buldu
Sir _philip_ için _quondam_ metresi olan
_Goodland_, daha sonra metresini ve yeğenini bir oyunda yönlendiriyordu
Kartlar, _ould-be_ onu ziyarete geldiğinde; Onları çok mutlu buldu
bir veya iki tane daha önce borsa ve büyük bir
Ateş, çünkü _christmas-time_. Bayan _friendly_ anlayış
Bu olağanüstü adamın salonda Sir _Philip_ ile birlikte olduğunu geldi
Her iki cinsiyetin sayısının eşit olmasının yanı sıra umutlarda
Yeni para cezalarının satın alınmasına yönelik bir gine çantası oluşturmak
Kafasında sahip olduğu iş, alışılmadık tasarımından kaybetme tasarımından
ona oyun oynar. Gerçekten de, isteğinin bir kısmı vardı, çünkü yirmi aldı
Onun gine; _Philibella_ ten; ve _lucy_, efendim _philip's_ quondam,
Beş: Değil ama bu _ould-be_ gençlere daha iyi bir servet amaçladı,
Sir _philip's_ bayan için yaptığından daha; Ama onun hanımefendi tamamen
onu yönetimine vermek istemiyor, sonunda
_ould-be_ dedikten sonra hepsi kartlarla uğraştı
Şimdiki dehası olarak bir şeyleri bırakacak şekilde,
_Philibella_ ve _lucy_, özellikle birincisi, unutmamak
Lady _friendly_ için baisemains, şövalyeye teklif ve _goodland_
Adieu; Ancak ziyaretini altı A-Clock'ta tekrarlama vaadiyle
_Twelfth-day_, ünlü ve antient ciddiyetini yenilemek için akşam
Kral ve Kraliçe'yi kullanma; hangi efendim _philip_ onu davet etmeden önce
Tasarım ama sizin için bilinmiyor, umarım.

Gitti en kısa sürede, her biri onun üzerine sözlerini verdi, ama
Onun tüm figürlerinde çok az veya hiç fark yok. Kısacası, hepsi
İnsanlık, onu tanıyor olsaydı, bu konuda evrensel olarak kabul ederdi
onun karakteri, orijinal olduğunu; İnsanlıkta hiçbir şey olmadığı için
Hiç boşuna, çok kibirli, çok bol, çok düşkün ve çok gülünç bir şekilde
Hırslı, Bay _-King_. Güldüler ve yaklaşık bir saat konuştular
daha uzun ve sonra genç _goodland_ _lucy_ evini onun içinde görmek zorunda kaldı
Koç; Bütün gece aynı evde oturmuştu
_Philibella_, benden aldığı ama isteksiz bir izin; hangisiydi
oradaki herkes için yeterince görünür, çünkü hepsi tanıştıkları için
Adil arkadaşım için tutkusu.

Gün önünde yaklaşık on iki A-Clock, genç _goodland_ yemek yemeye geldi
Mahkemeden yeni geri döndüğünü bulduğu Sir _philip_ ile çok
İyi mizah. _Valentine_'nin görüşünde, şövalye ona koştu ve
onu kucaklamak, ona, gelip isteklerini engellediğini söyledi
O, o zamanlar tasarladığı gibi, ona göndermeden önce. Diğeri
geri döndü, bu nedenle ona bir hizmete sahip olabileceğini umuyordu.
Amaçlı nezaketinin önlenmesi çok mutlu. Şüphesiz (cevap verdi efendim
_Philip_) Nezaket, umarım ikimiz için de olacaktır; Ben temin ettim
Eğer önlemlerime göre hareket edecekseniz. Daha iyisini istemiyorum
Mutluluğum için reçeteler (dönüş _valentine_)
Lütfen bana yol açacak: Ama ben gerekli mi yoksa uygun mu?
Önce bilmeli mi? Bu, (cevap verdi efendim _philip_) oturalım ve
Onları anlayacaksın.-Ben çok mantıklıyım (devam ettim)
Yeğenime samimi ve onurlu bir sevgi ve iddiası,
Belki de benim için kendi çocuğumun olabileceği kadar sevgili, ben olsaydım; Ben de
Cahil Sir _George_ Babanızla Evliliğiniz İçin
Onu, seni hemen dezenfekte edeceğinden emin olduğum için
Üzerine, sadece sizinle orantılı bir servet istemek için
Emlak: Ama şimdi iki veya üç bin ekleme araçlarını ele geçirdim
Onunla vermek için tasarladığım beş yüze pound; Yani, eğer
Onunla evlenirsin, _val_, başka türlü değil; Çünkü ben çalışmayacağım
diğer adam. Bana ne dokunulmaz yükümlülükler koyuyorsunuz! (Ağladı
_Goodland_.) Dönüş yok, iltifat yoluyla, iyi _val_, (dedi
Şövalye :) Eşime, evlenmeden önce yapmazdım, olmazdım
Bana getirdiği şeyin herhangi bir bölümünü atın, rızası olmadan
Kesinlikle _Philibella's_ Fortune'u mülkünüze cevap verebilir hale getirin: ve
Ayrıca, eşim henüz sekiz ve yirmi değil ve bu nedenle
Beni herhangi bir şey önermekten engelleyen kendi çocuklarımızı bekleyin
yeğenimin avantajı için daha fazlası. -ama şimdi talimatlarıma; --_ King_
bu akşam burada başarısız olacak ve bir zamanlar veya başka bir
Geceye, öfkesinin kibirliliğini sana mı bulacak, şüphesiz,
Bir şekilde ona yabancı olduğunuz için: emin ol, bu yüzden göründüğünüzden
ayrılmadan önce onunla kavga etmek, ama önce yapabileceğiniz kadar acı çekmek
dilinden; çünkü sana yeterince zaman vereceğini biliyorum
Pasif cesaretinizi kullanın. Arkadaşı görünmeliyim ve yapmalısın
Bu gece için eve emekli ol, ama seni erken görmeme izin ver
Rahatlığınız yarın kalmaya izin vereceğinden: Geç arkadaşım _lucy_
Yeğenim de. Bunu gözlemleyin ve gerisini bana bırakın. En çok yapacağım
Peetally ve her şeyde sizin tarafınızdan yönlendirilecek, (dedi
_Valentine_.) Sana söylemeyi unutmuştum (dedi _friendly_)
Düzen, geceye kral ve _lucy_ kraliçe olması gerektiği önemlidir.
Pasta çok. Elbette (dönüş _goodland_;) olmalı
Majesty.

Tam altı A'clock'da koçunda _wou'd-be_ geldi ve altı
Efendim _philip_ ve onun hanımı, _goodland_, _philibella_ ve _lucy_ hazır
onu almak için; _Lucy_ bir Hollandalı kadar iyi ve neredeyse güzel
Düşüşünden önceydi. Her şey onun için geniş bir sıradaydı
Eğlence. Akşam yemeği hizmete kadar oynadılar,
Sekiz ve dokuz. Tedavi çok mevsim ve muhteşem. Tıpkı
İkinci kurs masaya yerleştirildi, hepsi aniden şaşırmıştı,
_ould-be_ hariç, bir keman ve diğer enstrümanlar ile,
bu da onları en iyi ve en yeni havalarla eğlendirmeye devam etti
Son yeni oyunlar, o zaman 1683 yılında olmak. Bayanlar merak ediyorlardı
Eğlencelerinin chearful kısmını kime borçlu olduklarını bilin:
Hangi aradı, hey! _TOM Çiftçi! Ale-Worth! Eccles! Salon! _ Ve
Geri kalanınız! İşte bu bayanlar için bir sağlık ve tüm bu onurlu
Şirket. Yayladılar; İçti ve başka bir camın doldurulmasını emretti,
içine şaraptan daha iyi bir şey koydu, yani on
Gine: Burada, _farmer_ (o zaman dedi) bunu sizin ve arkadaşlarınız için.
Onurlu Bay King_'e alçakgönüllülükle teşekkür ederiz. Hepsi geri döndü
ve eskisinden daha fazla spritelity ile vuruldu. Altın ve şarap için,
Şüphesiz, müzisyenler için en iyi reçine.

Akşam yemeğinden sonra kral, kraliçe, dük için doyurucu bir bardak aldılar.
&C. Ve sonra güçlü kek, bunun kaderi ile dolu
olağanüstü şahsiyet getirildi, müzisyenler
_Alimental oracle_ girişinde Upture; o zaman kesildi
ve danışıldı ve kraliyet fasulyesi ve bezelye, efendim
_Philip_ tasarımları vardı. Twas sonra şövalye neşeli bir tampon başladı,
Üç huzza ile ve _long canlı kral +-be! +_ ila _goodland_
yankılandı ve onu taahhüt etti, camı uyumlu olana koydu
Görevliler; bayanlar kendi miktarlarını içerken
kendileri, _ yukarıda belirtilen majesty_. O zaman elbette inanabilirsin
Kraliçe _lucy's_ sağlık aynı törenle neşeyle döndü: sonra
kraliyet eşini selamladı ve aynı şeyi yapmak için küçümsedi
Diğer iki bayanla onur.

Sonra şimşek gibi bir dansa düştüler; Demek istediğim, hızlı hareket ettiler,
ve neredeyse az gürültü yaptı; Fakat Majesteleri yakında bundan bıkmıştı;
çünkü uzun zamandır hem _philibella_ hem de _lucy_ ile sevişecek
(İnan bana) O gece bir kraliçe için yeterince geçmiş olabilir.

Sonra sorulara ve komutlara düştüler; Çapraz amaçlar için: _
Düşünce, nasıl bir şey var? _ & C. Hangisinde, onun _ould-be_ majesty
Parçalarının Ekselanslarını Seing Fırsatı, ne kadar uygun olduğu gibi
yönetecekti! Madencilik ve Karşı Karşılıkta Ne Kadar Keyifli! Ve nasıl o
En aksine ve uzak düşünceleri uzlaştırabilir! Musick,
Son olarak, olduğu gibi iyi, zahmetli ve çok gürültülü oldu; onu yaptı
Onları reddedin: Ve sonra bu etkiye başladı ve kendisini ele alarak
_Philibella_: hanımefendi, servet azdı ve mümkün miydi
Dünya iki güneş tarafından yönetilmeli ve etkilemelidir, şüphesiz biz
Hepsi size konu olsaydı, bu gecenin şansından ve
Gerçekten yalnız olan o bayan, güzellik imparatorluğunda sana eşit olabilir
Yine de burada Majesteleri ile paylaşıyorsunuz, sadece itiraz edebilecek
sizinle ve başlıkta sadece sizden daha üstündür. Karım sonsuz
Majestelerinize yükümlüydü, (Kesilen Sir _philip_)
Daha büyük takılar ve her ikisinden daha fazlası var. Yapmalısın
öyle düşün, efendim _philip_ (yeni dubb'd kralı döndürdü)
özgürce kendinizi ifade etmedi, muhalefet ve aşağılama içinde
Majesty:-Sana söyleyeyim, bu yüzden LOOS'U
Dilin!-Ne düşünüyorsun, genç akraba ve danışman? (dedi
_Goodland_.) Kutsal başlığınız nedeniyle tüm saygıyla, (geri dönüş
_Valentene_, yükselen ve eğilme) efendim _philip_ gerçekten bir şey haline geldi
sevecen koca; Ve onun içinde varsayımdı, yoksul, yoktu,
Majestelerini veya diğer tatlı bayanı tercih etmek gibi görünüyordu
Düşünceler, Majesteleriniz çok şey söylemekten hoşlandığından
Özellikle değerlerinden: '
Gözler, cennete çok yakın düşüncelerle sadece zevk alacağınız. Ve sadece
hak edebilir, eklemeliydin, (dedi _King_, artık _ould-be_.)
Nasıl! Majesteleri memnun olsun (ağladım _friendly_) her iki yeğenimi de! tho '
On bin daha hak ediyorsunuz ve daha iyisi, Majesteleri onlardan zevk alıyor mu?
ikisi birden? O zaman her ikisi de yeğeniniz mi? (Chance's Kralı sordu). Evet, ikisi de,
Efendim (şövalyeyi geri döndürdü) Majesteleri en büyük ve o servette
Biraz adalet mi var. Yani o var (Titular Monarch'ı cevapladı):
adil (peşinde) tho 'kutsama yapabilirim ama biriyle.

  Majesty ile Majestys katıldı,
  Geride bir kral ırkı almak ve bırakmak için ._

Gel, hanımefendi (devam ediyor, _lucy_ öpüyor,)
gelecekteki çabalar. Korkarım (güzel kraliçeyi geri döndürdüm) Majesteleri
Mutsuz _statira_'ı unutun,
Sevgili ve güzel _roxana_. Güzel yok ama sen (cevap verdim
Titular Kral) En çok yeminlerimi ödeyebileceğim bu bayan olmadıkça
gayretle, bu servetin beni önceden kuşatmadığı değildi. Ama hanımefendi
(devam ediyor) hala kraliyet lehimize sahip olduğunuzu ve,
Royal Consort'un yanında size saygı duyuyoruz, sizi bu şekilde selamlıyoruz (öpüşüyoruz
_Philibella_;) ve devam eden aşkımızın bir işareti olarak, bu zengin giyin
Diamond: (Burada parmağına bir elmas yüzük koydu, üç yüz değerinde
Pound.) Majesteleriniz (_lucy_'e kadar) bunu giyebilir
Kolye, bu zümrüt madalyonu ile. Majesteleri bir
Tanrı! (Dedi _valentine_.) İstiyorsun sanat, genç kıvılcım? (Kralı sor
_bantam_) Sana bir mülk vereceğim seni metresi liyakat edecek
yemin et, onun olacağı kişi olsun. Bu benim diğer yeğenim efendim, (ağladı
_Friendly_.) Nasıl! Nasıl! İddialı gençlik! Gözlerin ve düşüncelerin nasıl
Yüce mi? Ha! Majestelerin mutluluğunu asla ummamalı, (cevap verdim
_Goodland_.) Şimdi nasıl! En temel kalıp yaratıksın! Umut Etmeyin
Ne istiyorsun! _Mock-King_; yapamazsın, lanet olsun,
Umut Değil: (bir sıcağında geri döndü _valentine_.) Bekle, _val_, (ağladım efendim
_Philip_) ısınırsınız, Majestelerine karşı görevinizi unutun ve istismar
Bizi şüphelenerek arkadaşlarınız. İyi geceler sevgili _philibella_ ve
Kraliçem! Madam, ben senin hanımefendinin hizmetçisiyim (dedi _goodland_ :)
Veda, efendim _philip_: Adieu, Pageant! Mülkiyet kralınız! Yapacağım
Uzun boylu sahnede kardeşini görün; Ama önce seni ziyaret edeceğim: Ve içeri
Bu arada, teklif ettiğiniz mülkünüze geri dönerek, bir
Boş başlıklarınızın geri kalanına gerçek bir bölge; Çünkü eğitiminizden,
barbarca konuşma ve ten rengi, sanırım sadece
Seni ilan, _King of +Bantam +_-- Yani, _hail, kral! Dolu
Sen +Noel +'nın kralı! Her şeyden, +_ _ _ _ _ _ _ _'anın kralı olacağı
Onlardan ayrıldı.
bir hece konuşmak; 'Sir _philip_ cazibeyi kırana ve iç çekmeye kadar,
Oh, tutkunun korkunç etkileri! Daha çok söyle, oh, aptal
Ortalama bir eğitimin etkileri! (_bantam_ ihtişamını kesintiye uğrattı.)
Tutkular bize kullanım için verildi, bizi yönetme ve yönlendirme nedeni
Bu nedenle geliştirmek ve geliştirmek için eğitim ve eğitim. Ama (takip etti)
Bana karşı tüm önemsizliği için, düzeltmesi zaman alacağım, ben
Sonunda beni unvanıma bir krallık bulduğunu;
Ve eğer o yerin hükümdarı olsaydım (inan bana, bayanlar) Yapardım
Siz hepiniz prensesler ve Düşeler; Ve sen benim eski arkadaşım
_Friendly_, kızartmayı benimle yönetmeli. Ama bu bayanlar olmalı
Bizimle orada, tapınaklar ve sunaklar dikebileceğimiz; inşa etmek
Altın aşk sarayları ve kaleler-havada (onu kesintiye uğrattı
Majesty, _lucy_ I. Gülümsüyor.) 'Gad beni al (ağladım kral _wou'd-be_) sen
Tüm zevklerimden büyüklüğümün sevgili partneri ve shalt olabilir! senin
Oldukça hicivli gözlem beni taklit etmenin ötesine zorladı. ' Bence
Majesteleriniz geceye tanınan bir damar içine girdi, (dedi
_Philadelphia_.) Ay! O genç tatsız fop pox, biz başka bir şey olabilir
_china_ imparatoru kadar büyüktü ve _horace_ kadar esprili
Şarap; Ama izin ver, pragmatik, çekici, sersem bir aptal gibi!
Onu görmek için zaman ayıracağım. Hayır efendim, (dedi _philibella_)
Majesteleri duruşmamızda bir ziyarete söz verdi. Gel efendim, yalvarıyorum
Majesty bana bu bardağı uzun ve mutlu saltanatınıza taahhüt etmek için; döşeme
Unnovern'd gençliğin tüm düşüncelerini bir kenara bırakın: Ayrıca, bu söylem olmalı
Majesteleri için nankör olması gerekiyor, kime korkuyorum, evlenecek
Bu ay içinde! Nasıl! (Ağladım _King ve King__) Kraliçemle evlendi!
Yapmamalıyım, acı çekemem! Dua et kendini biraz kısıtla, efendim
(dedi efendim _philip_) ve bu bayanlar bizi terk ettiğinde
Majesteleri bu iş hakkında daha fazla söylem. Pekala, dua et efendim
_Philip_, (dedi hanımefendi) İbadetin de oturmaktan memnun olmasın
Majesteleri için uzun: Saat beş civarında seni bekleyeceğim; Bu senin
eski saat. Ve senin, hanımefendi, yatağa gelmemi sağlamak için uyanmak-
Ladyship beni anlıyor, (dönüş _friendly_.) Mutlu, aşkım
Merry, (ağladım _philadelphia_ :) gel, yeğen, yatağa! Yat! Ay,
(Şövalye dedi) Git, ikiniz ve birlikte uyursanız, eğer yapabilirsen,
bir sevgilinin veya bir kocanın düşünceleri olmadan. Majesteleri memnun oldu
Onlara iyi bir yasa dilemek; Ve böylece, bir öpücükle, bunun için ayrıldılar
zaman.

Şimdi yalnızız (dedi efendim _philip_) seni temin ederim efendim, kızıyorum
Bu hakaret, Bay _Goodland_ tarafından, neredeyse olabildiğince çok:
Ve tho 'belki de böyle bir memnuniyeti alman gerektiğini dilemem
Diğer bazı sıcak kıvılcımlar; Yine de söyleyeyim, onun düşük yapmalı
O'nda cezalandırılmamak. Korkma (cevap verdim) ona vereceğim
keskin bir ders. Hayır, efendim (dönüş _friendly_) ben düşünmezdim
kanlı bir intikam; Çünkü muhtemelen senin üzerinde tasarladığı:
Onu herhangi bir erkek olarak cesur biliyorum. Ancak, kılıcın olması uygun muydu
Seni belirlemeliyim, benimkini istememelisin: hakaret
Kısmen benim için, evimde bittiğinden beri; Ama zaten daha güvenli bir şekilde koydum
Bizim için önlemler, onun için daha ölümcül bir sonuç: yani ben
Onları düşüncelerimde oluşturdu. Koçunuzu ve ekipmanınızı reddetmek, biri hariç hepsi
Hizmetçi ve ben de size genel olarak söylem yapacağım. `` Şimdi on iki geçti;
Ve eğer lütfen, sizi burada kolay bir konaklama almaya davet ederim,
Evim karşılayacağı gibi. (Buna göre onlar reddedildiler ve
İlerledi :)-Daha önce ima ettiğim gibi, en küçüğüme aşık
Yeğeni, _philibella_; Ama serveti beş yüz pound'u geçmiyor,
Babası onunla evlenirse onu kesinlikle dezenfekte edecek:
Babası olan en büyük kız kardeşiyle evlenmesi gerektiğine dair rızası göz önüne alındığında
Ölmek Ere karısının en küçük çocuğuyla birlikte olduğunu biliyordu, sol _lucy_
Üç bin lira, eşleşmeyi uygun düşündüğü kadar
cumdly; Ve buna göre genç _goodland_ nikahları ve
_Lucy_ bir sonraki kutlanacak _aster_. Yapmayacaklar, eğer yapabilirsem
onları engelleyin (rahatsız edici ihtişamını kesintiye uğrattı.) Asla
Engelleme (şövalye dedi) için sana bir sevgili yola çıkacağım
İntikam: Kadınlar kadındır, Majesteleriniz bilir; O senin için kazanılabilir
O zamandan önce kucaklar ve sonra ona yaratıkınızı önler.
Bir cuckold, demek istiyorsun (fantezi içinde ağladım :) Ey zarif intikam! ama yapabilir
Denemem gerektiğini kabul ettiniz mi? Bana ne değil? İçinde yaşamıyoruz
_Spain_, ailenin tüm ilişkilerinin doğrulanması gerektiği yerde
Bir fahişe: Hayır, onu en hassas kısmında yaralardım. Ama nasıl yapacağız
Pusula mı? (Dother.) Neden bu yüzden, neden üç bin pound atın
En küçük kız kardeşinde, bir kısmı olarak, onu olabildiğince mutlu etmek için
Yeni sevgilisinde, abartılı bir genç fop olan efendim _frederick flygold_ ve
tamamen oyuna verildi; Yani, bire bir, ama
Parası ve iki kız kardeşi bağlılığınızda bulundurun. Oh, sen benim
Doğumda Cennet tarafından bana verilenden daha iyi dahi!
Ne teşekkürler, bunun için sana geri dönüp şarkı söyleyeceğim!
(Ağladım Kral _conundrum_.) Hayır teşekkürler, övgü yok, Majesteleri'nize yalvarıyorum
Bundan beri kendimi tatmin ettiğim için-sen senin arkadaşın olduğumu mu düşünüyorsun? Ve sen
Bunu kabul edecek mi? (Söyledi _friendly_, soru yoluyla.) En kolay şekilde,
(FOP kralını geri döndürdü :) Gönderebileceğim geniş bir gün olur muydu
Bankacımın para; çünkü tüm hayatım boyunca, tüm frolick'lerimde,
Karşılaşmalar ve savurganlıklar, hiç bu kadar minnettarım olmadı ve bu yüzden
Bu kadar hoş, eğer ciddiyseniz, her iki aşkımı da tatmin etmek
Ve intikam! Ciddiyette olduğumu, şüphe etmeyeceksin, gördüğünüzde
Tasarımımı hangi uygulamayı takip edeceğim: bu arada,
Majesteleri; Bu olaydaki iyi başarımız için_. İçerken,
T'OTHER RETURED'D, _ Tüm kalbimle_; ve ona verildi. Sonra _friendly_
Yeniden başladı: Bunun tüm yönetimini bana bırakın; Tek bir şey
Daha fazla, beş yüz gine hediyesi için gerekli olduğunu düşünüyorum
Majesteleri için, olması gereken gelin. Elbette (geri döndü
Zengin kralı _bantam_;) Daha önce çok tasarım yapmıştım. Efendim (dedi efendim
_Philip_) _piquet_'de bir ya da iki set partiden ne düşünüyorsunuz, geçin
Birkaç saat, uyuyana kadar? Mevsimsel ve karşılama önerisi
(Kralı geri döndü;) ama yirmi gine üzerinde oynamayacağım ve
Kırk Kıvrım. Hizmetkarınızda ilk çağrı kabul etti (dedi _friendly_;);
Benimki zaten burada. Köle geldi ve eşitsiz olarak başladılar
İlk başta servet; Çünkü şövalye Majesty'ye Yüz Gine'yi kaybetmişti,
Türde ödediği; ve sonra elli gine oyunu ve bir
Yüz Lurch. Hangi t'oother rıza; Ve daha fazlasını kazanmadan
Üç oyundan ve birlikte olmayanlar, üç tane almak için kayma yaptı
Sir _philip_'a borçlu bin iki yüz gine; Hangi Majesty için
_friendly_ ya da hayır olsun, ona bağ vermek için memnun oldu,

  _Seal'd ve teslim edildi.

    (_W._) _ -Will. Dikkatli_.
    Ve, (_s_) _sim. Akıl kumkuması_.

  Birkaç hassas beagles, güçlü görevlileri. O zaman efendim _philip's__ (ve başka olabilir,
Bayanlar) esnemeye ve gerilmeye başladı; Ruhlar yenilendiğinde
Hakkında ve kanı eylem arzuları ile gıdıkladı; Majesty'yi yaptı
ve ibadet yatağa bir geri çekilme düşünün: yarım saatten daha kısa bir sürede nerede,
Ya da dualarını söylemeden önce, eminim birincisi hızla düştü
uyuya kalmak; Ama son, belki de, onun alışılığını ödedi, o
Ölümün gölgesine ilerlemesine başladı. Ancak daha erken uyandı
Cully Majesty'lerinden daha ve gelen Young _Goodland_ almaya kalktı
Sözüne göre, ilk fırsatla. Efendim _philip_ alım
onu normalden daha fazla sevinçle, tho 'daha büyük nezaketle değil ve izin ver
aralarında geçen her heceyi ve kazayı biliyor
Yatağa gittiler: hangisinin biraz hoş olmadığına inanabilirsin
o zamanlar onun bir güvencesi olmaya başlayan _valentine_ için şaşırtıcı
_Philibella_ ile mutluluk. Arkadaşı ona, şimdi olması gerektiğini söyledi
_mock-majesty_, tho 'ile mutabakat, bazı zorluklarla; ve bu yüzden
Bir doyurucu cam a-parça alarak, salonda _valentine_ terk etti
O sabah ona yaptığı ziyaretin nankör haberlerini taşıyın. Kral ----
_valentine_'in aşağıda olduğunu duyduğunda garip bir tür alıyordu;
ve _Majesty's_ Palace'da Sir _Philip_ Bilgilendirme _majesty_
Orada onu sormak için: ama ona söylediğinde, zaten
Evinde yapılan hakaret için onu kendi adına okula yaptı ve
Majestelerini herhangi bir kayıp olmadan çıkarabileceğine inandığına inanıyor
şimdiki onur, onun karşısında geçmiş korkusunu gözle görülür bir şekilde keşfetti ve
mevcut memnuniyet; bu da çok şeydi, ne zaman _friendly_
Ona oyunda kazandığı para için bağını söylerken, ona haber ver,
Üç bin gine ödeseydi _philibella_
Hemen ona bağını teslim edin ve iki yüzü beklemeyin
Gine overplus. _Bantam_ ihtişamı o zaman çok iyiydi,
Sir _philip_ ile sevişmiş olabileceğini; Hayır, yapabileceğine inanıyorum
Kızgın görünmek yerine öpücük _valentine_. Aşağı geldiler ve
Beyler gibi selamlandı: ama selamlama bittikten sonra _goodland_
hakaret, memnuniyet, onur, _ & c._
Hemen _friendly_ interpos'd ve biraz tedirginlikten sonra
ve isteksizlik, sıcak ve chollerick gençliği soğuk algınlığına uzlaştırdı
Flegmatick Kralı.

Barış daha erken ilan edilmedi, _bantam_ kralı rakibini aldı
ve onunla kendi koçunda geç antagonist, efendim hariç değil
_Philip_ herhangi bir şekilde, _locket's_ için, nerede dinledikleri:
Lady _flippant_ ile tanıştığı onunla mahkeme yaptırın, bayan
_Harpy_, bayan _crocodile_, hanımefendi _tattlemore_, bayan _medler_, Bayan
_Gingerly_, zengin bir bakkalın karısı ve bazıları, şövalyelerin yanı sıra
Bayanlar kadar iyi mizahların beyleri; davet ettiği herkes
Kendi evinde top, takip eden gece; Kendi hanımı o zaman içinde
ülke. Madam _tattlemore_, sanırım ilk konuştuğu
Mahkeme ve ilk önce onun mutlu haberlerini şaşırttı
_Bantam_ Kralı unvanına ilerleme. O ne kadar harika aceleydi
Gitmek için, duyduğu anda! `` Twas onun gücünde değil, çünkü
doğasında, şirketin sivil izini alacak kadar uzun süre kalmak;
Ama uzakta, bir fantastick kralının boş unvanıyla uçtu,
Geçerken, tanıdıklarının her birine ilan etmek
Her oda, _presence-chamber_'e gelene kadar, sadece
fısıldadı; Ama fısıltıları onurlu şirketin yarısının üzerinde yaptı
Mahkemelerini yapmak için _Great-Britain_ Kralı'nın varlığını bırakın
_bantam_ majesteleri için: bazıları ağladı, _god Majesteleri korusun! _ Bazıları
_Glong Live +Bantam +! _ Diğerlerinin kralı, _all kutsal
Majesty_; Kısacası, her taraftan tebrik edildi. Gerçekten yapmıyorum
Majesteleri Kralı _Charles_ II. Hiç bir büyükelçi gönderdi
ona iltifat edin; Muhtemelen, onu ilk başlığıyla selamladı
Onu daha sonra gördüğü zaman: Bilirsin, o harika
İyi natur ve iyi yetiştirilmiş beyefendi.

_England_ mahkemesinin evrensel olarak tanıştığını düşündükten sonra
Güçlü onuru, kendi başına daha fazla emekli olmak için uygun olduğunu düşünmek memnun oldu
Özel Saray, Sir _philip_ ve _goodland_ ile eğlendirdi
O gece çok cumdly, saat yedi kadar; Gittiklerinde
O gece olan oyuna birlikte, Kral ve Kral yok. Onun
Görevli arkadaşlar gülümsemeyi yasaklayamadı, ne kadar uygun bir şekilde düşünmek için
Oyunun başlığı koşullarına uygun. Ne seçemez ama alamazdı
Perde arkasında, jest ve ciddi arasındaki bildirim; söyle
Oyuncular Fasulyeyi Dayanarken Geçmiş Gece Nasıl Kuyumlandı
ona; ve peygamberlerinden birinin ne olduğunu haklı çıkarmak
O zamandan beri. Şimdi o eski yapıya saygı duymayacağım (dedi)
Arkadaşı _pythagoras's_ diyorum _abstineto a fabis_, yani, (eklendi,
İnşaat Yolu) _ Beans'den Ebstain_: Çünkü Ekselansları Buluyorum
`` Kek ve yemeklerde; Birincisinden itibaren ruha ilham veriyorlar
güçlü düşünceler; Ve sondan itibaren bedenlerimiz güçlü ve
Toptan beslenme. Yani, (bu keskin gençler arasında bir wag dedi,
Sanırım 'arkadaşım sayımı iki kez) bu sizi aklınızda bulundur, efendim, bunlar
vücutta. Sahnenin perileri arasında başka bir söylemleri vardı,
Çukura girdiler; nerede efendim _philip_ haberini yaymak
Arkadaşın unvanına katılımı, tho 'henüz _bantam_ tahtına değil;
Bu vesileyle tekrar iltifat etti. Birkaç
Onu selamlayan bayanlar ve baylar, ertesi geceye davet etti
Sarayında top.

Oyun bitti, her birine _rose_ bir şişe aldılar ve ayrıldılar
Takip eden geceye kadar; hangi istenenden daha erken geldi: için
O kadar özen göstermişti ki, her şeyin sekizten önce hazır olduğu,
Sadece o oyunun sonuna kadar Musick'i beklemiyordu. Hakkında
Dokuz, Sir _philip_, onun hanımı, _goodland_, _philibella_ ve _lucy_ geldi.
Efendim _philip_ ona geri ödünç aldığı _rabelais_ geri döndü
Şövalyenin yazdığı yerde, eski garip bir karakterle, bu
Kendi yapımının kehaneti; ki bu da ihtişamını şaşırttı
_Bantam_, daha önce hiç fark etmemişti; Ama dedi ki,
Karakter tarafından uzun zamandır yazılmıştı; Ve işte
Hatırlayabildiğim kadarıyla takip ediyor:

  _ When +m. D. C.+ Gel+ L.+ Önceden,
  Üç +xxx +', iki II ve bir I. daha fazla;
  Sonra +kral +, şimdi ama sana isim,
  Hem adınız hem de başlık olacak mı

Okumaktan pek bir son vermemişlerdi, tüm şirket ve
davet ettiğinden daha fazlası geldi, içeri girdi ve büyük bir şekilde almıştı
formalite ve ihtişam. _Lucy_ kraliçesi olarak katıldı;
ve _philibella_, kız kardeşi prenses olarak. O zaman dans ettiler
yorgundu; ve daha sonra başka bir büyük odaya emekli oldular, burada
Masaların yayılmış ve en mevsimsel soğuk algınlığı ile döşenmiş bulundu
Et; en seçkin meyveler ve en zengin çöl tarafından başarılı oldu
lüksün düşünebileceği tatlı içmelerin veya en azından bu kasabanın
karşılayabilir. Şarapların hepsi türleri en mükemmeldi; ve onların
Ruhlar evin her köşesinden uçtu: kıttı
Tüm şirkette kıvılcım, tekrarlanan gözlük içerek
Prenses ile _bantam_ ve kraliyet eşi kralı sağlığı
_Philibella's_, kraliyet gölgelik altında birlikte oturan, onun
İki güzel kız kardeş arasındaki ihtişam: sadece _friendly_ ve
_Goodland_ Akıllı bir şekilde yönetimin nerede oldukları bir kısmını yönetti
Endişe ve kendilerini debauch'un sıcağından korudular.

Üç ile dördü arasında çoğu meyve ile yüklü çekilmeye başladı
ve tatlı etleri ve zengin iyilikler sarı, yeşil, kırmızı ve
Beyaz, _bantam_ yeni ihtişamının renkleri. Beşten önce onlar
kendilerine bırakıldı; Lady _friendly_ uyuştuğunda, istemek için
uyku ve onun her zamanki samimi, Sir _philip_ beklemeye zorladı
Evi, iki yeğeniyle: ama Majesteleri hiçbir şekilde kısmen
_goodland_ ile; o sabah dokuzdan önce,
Rab ve sonuç olarak akranlarından biri; Majesty için o zaman,
Gerçekten de, bir imparator kadar büyük: kendini sevdi _alexander_ ve
Young _valentine_ onun _HEPHESTION_; Ve öyle bir şekilde yaptı, ki
Genç beyefendi, bir _italian_'ın eline düştüğünden korkuyordu.
Ancak, küçümseyen ve yayma türlerinin nazik iknaları ile
Majesty, onunla yatağa girmeye çalışıyordu; Kral nerede _ould-be_
Uykuda, el ele: ve çok geçmeden değil, _goodland_, yeni yapımı
Akran, onu _morpheus_ serin geri çekilmelerini takip etti.

Ertesi öğleden sonra üç yaklaşık ikisi de rıza ile uyandı ve
giyinmeye çağırdı. Ve bu iş bittikten sonra, sanırım
Her birinde, biraz şekerle, _old-hock_ bir pint yutkundu.
iyileşme yolu. Koçları bu arada hazırlandı; ama
Akran, içinde taşınmanın onurunu kabul etmek zorunda kaldı.
Majesty'ler, akşam yemeğinden yeni yükseldiğini gördükleri Sir _Philip's_,
_philadelphia_ ve onun iki yeğeni ile. Oturdular ve istediler
Bir kadeh şarabı sevecek bir şey ve Sir _Philip_ Soğuk
Chine, ons yaklaşık bir parça yedikleri onlardan önce ayarlanacak;
Ama daha fazla içtiler, diyorum ki.

Onların küçük repast sonra, _friendly_ _ould-be-monarch_ aradı
bir yana ve ona o gece oyuna gitmesini sağlayacağını söyledi.
Londra-cuckolds_; Onunla orada daha azıyla buluşmayı vaat ediyor
Ayrılmasından yarım saat sonra: ona Withal'ı söylemek,
Onu sahneden çok daha iyi bir eğlence ile şaşırttı.
_Majesty_ ipucunu, hayal etmeyi ve haklı olarak şövalyeyi aldı
Kafasında biraz entrika vardı, topluluğun tanıtımı için
Cuckoldom: Bu nedenle tavsiyesi için,
bir saat sonra.

O gittiğinde, efendim _philip_ böylece yeğenini ısmarladı: Madam,
Umarım ihtişamın beni beklemenin onurunu reddetmez
Majestelerinizden daha iyi eğlence ile buluşacağınız yer
Christendom'daki en iyi komediden bekleyebilir. _Val_, (devam etti)
Beni eşimin kıskançlığına karşı güvence altına almak için bizimle gitmelisin. O,
Gerçekten de (onun hanımını geri döndürdü) çok önemlidir; Ve sen çok güçlüsün
Endişe bana fırsat vermemeliydim, sahip olmalıyım. Görüyorsun şimdi
(cevapladı :) Ama-gelin! Davlumbazlar ve eşarp ile! (onu takip etti
_Lucy_.) Sonra kendini tekrar hanımına hitap ediyor; Hanımefendi, (dedi)
Seni bekleyeceğiz. Bir şişe içebildiğimden daha kısa sürede
Paylaşın, koç hazırlandı ve oyun evine gittiler. İle
Yol, dedi _friendly_ to _val ._-onurun, asil akranınız ayarlanmalı
_Long's_'de; Sadece _lucy_ için ve onun ihtişamına görülmeliyim
_Bantam_: Ve şimdi şüphesiz, neye güvenmen gerektiğini anlıyorsunuz
-Majestelerinin Şirketinden Robb'd olmak için, garanti ederim (geri döndüm
diğer) bu uzun üç saat için. Neden (ağladım _lucy_) demek istemiyorsun
Umarım, beni _bantam_ ihtişamıyla terk etmek? İyi için bu
Çocuk! _Rose_ için iyi (return'd _friendly_.)
Daha sonra; burada _goodland_ hizalandı ve beklenen Sir _philip_; Kim lider
_Lucy_, kralın kutusuna, yeni ihtişamına; ilkinden sonra
Sahne, onları birlikte bıraktı. Aşırı sevinçli fantastick hükümdar
Fain, şövalyeye bazı iyi yükümlü şeyler söyledi,
dışarı; Ama _ Friendly's_ Haste, doğrudan gidenleri önledi
_Valentine_, bir bardak aldı, bir hesaplama çağırdı, arabasını monte etti,
Ve evden uzakta geldiler: onun hanımına hoş geldiniz olduğuna inanıyorum; için
Aksine hiç bir şey duymadım. Bu arada Majesteleri
Yirmi beyefendi ve bayanlar tarafından selamlandığı oyun oynayın
Onun yeni ve güçlü unvanı: ama üçüncü perdede Bayan Majesty Ere'ye liderlik etti
yarısı bitti; O kadar lanet olası bir oyun olduğunu iddia etmek, o
Tevazularının zaten çok fazla rahatsız olduğunu biliyordu; böylece
Koçu onu aldı. Oturduklarında ona gideceğini söyledi
Onunla hiçbir yer, ama annesinin onun için aldığı lojmanlara,
Kasabaya ilk geldiğinde ve hala tuttu. Annen,
Madam, (ağladı) Neden, Sir _Philip's_ kardeşi yaşıyor? Onun
Kardeşin dul eşi efendim, (cevap verdi.) Orada mı? (O sordu.) Hayır,
Efendim, (geri döndü;) Ülkede. Oh, o zaman gideceğiz
Chuse için. Daha sonra antrenör-adam _jermain-street_'e gitme emri verildi;
Nerede, lojmanlara geldiğinde, onları çok zengin buldu ve
Müthiş mobilyd. Şu anda kölelerinden birini aradı ve fısıldadı
Akşam yemeği için üç veya dört güzel yemek alması; Ve sonra bir
Kalem, mürekkep ve kağıt, _C ---- D_ Goldsmith'e bir not yazın
_Temple-Bar_, beş yüz gine için; hangi _watchful_ onu getirdi
Akşam yemeği zirvesindeyken bir saatten daha az zaman;
_Lucy_ Ev sahibini, konunun daha iyi rengi için davet ettikten sonra.
Onun _bantamite_ majesty, altını kölesinden aldı ve attı.
Pencerede, _lucy_ bunu fark edebilir; (Hangi yapabilirsin
Kendinizi sağladığından emin olun ve akşam yemeğinden sonra iyi bir matronda göz kırptı
Emekli olacak ev, hemen itaat etti.) Sonra Majesteleri
Mahkemesine çok ciddiyetle ve sıcak bir şekilde başladı, çıplak gine atarak
Onun kucağına: ki bu çok küçümseme ile reddetti; Ama üzerine
tekrarlanan vaatler, duyulmamış yemin ve ihraçlarla onaylandı,
Kız kardeşine üç bin gine verirdi,
Yumuşatma dereceleri ile başladı ve altının kucağında sessizce uzanmasına izin ver:
Ve ertesi gece, iki veya üçüne not aldıktan sonra
Bankacılar, Sir _philip_'e üç bin gine ödenmesi için veya
Emir ve oyunda kaybettikleri için yapılan kendi bağını aldı,
_friendly_'den, ihtişamını kabul etmek için büyük bir zorluk çekmedi.
onun yatağı. Onları şimdiki zaman için bırakmaya uygun olduğunu düşünüyorum; için (belki)
Bazı özel işleri vardı.

Ertesi sabah titiz kral öncesi oldu (demeyeceğim ya da
karıştırarak, ama) yataktan çıkın, genç _goodland_ ve _philibella_
özel olarak evlendi; İki gün içinde kabul edilen ve ödenen faturaların
Zaman. En kısa sürede Fantastick hükümdarı kalbinde bulabilirdi
Kendini sevgili ve büyüleyici kucaklamalarından boşanmak
Bedfellow, Sir _philip_'e uçarak geldi, tüm acele ile
Zevkle büyük hayal gücü ona ilham verebilir, taburcu etmek için
Kendini bir destek arkadaşına. Şövalye ona gerçekten çok fazla olduğunu söyledi
yeğeninin ona bu kadar erken ve kolay bir şekilde verildiğini bulmakta rahatsız oldu;
Ancak ona sevinç diledi: diğer geri döndü,
Asla istemezken, bu kadar çok güzellik emrine sahipken ve
Kesinlikle
Akla gelebilecek en mide bulantısı, nefret dolu, zararlı ve yıkıcı.
Seni öyle mi düşünüyorsun efendim? (Şövalyeye sor;)
Benimki böyle bir vesileyle, bu sefer yarın söyleyecek: ama ben
Majestelerinizi ona gizlemek için canlandırın
Onu bu durumda göründüğünüz kadar huzursuz kıl. Bence ben
Will, (diğerini geri döndürdü :) Ama ne zaman tatlı göreceğim, canım,
Çiçeklenme, büyüleyici _philibella_? Akşam yemeğinde bizimle olacak. Majesteleri nerede? (sordu efendim _philip_) Daha önce enquir'd.
burada olmuştu; Çünkü bak, o geliyor! _Friendly_ onu görüyor gibi görünüyor
bir tür hoşnutsuzluk ve fısıldadığı ihtişam,
evinde _lucy_ ile ilgili belirli bir aşinalık belirtileri
Zaman, özellikle _goodland_ oradayken, o zaman yukarıda olduğu gibi
Hanımefendi ve şimdi akşam yemeğinden sonra inen _philibella_.

Saat dört civarında, Majesteleri onunla Intrigu'tas gibi, _lucy_
Hackney koçu ve lojmanlarına gitti; Yaklaşık bir saat sonra, o
onu takip et, ertesi sabah dokuz yaşında, _friendly's_ 'e geldi,
yeni evli arkadaşlarını görmek için onu taşıyordu-ama (o lanet olsun
Düşünceler!) Young _Goodland_ ve
Birlikte yatakta _philibella_; sonuncusu onu alçakgönüllü ve
Porsiyon ve kocası için doyurucu teşekkürler, ilki için yaptığı gibi
Eş. Sir _philip_'de başını salladı ve bir kelime konuşmadan,
Onları bıraktı ve tanıştığı kötü muameleye ağıt yakmak için _lucy_ için acele etti
_friendly_ ile. Mümkün olduğu sürece coo'd ve Bill'd; o
(tatlı ikiyüzlü) talihsizliklerini anlıyor gibi görünüyor; ki bunu aldı
nazikçe, onu terk ettiğinde, öğleden sonra yaklaşık üç tane,
Bir Scrivener'ın bir enstrüman çizmesine neden oldu, burada yer aldı
hayatı için _lucy_'de yılda yüz pound ve ona yüz verdi
Gine daha çok yalan söylemesine karşı: (çünkü ona ve gerçekten de 'TWAS
Doğru, çocukla birlikte olduğunu ve kendisinin çok fazla olduğunu biliyordu
İyi bir sebep--) Ve gerçekten öyleydi-_friendly_ şövalyesi. O zaman
Ona geri döndü, mecburi enstrümanı kucağına attı;
(Görünüşe göre o yer için özel bir nezaket vardı-) Sonra çağırdı
Şarap ve yiyecek bir şeyler; çünkü onun paylaşmak için bir bardak içmemişti
Gün, (çikolata evinde katlamıştı.-) ev sahibesi,
onbir hakkında, on bir tane, teklif vermeye davet edildi; Ne zaman
Yatmaya gittiler ve kısmen yaklaşık altıya kadar uyudular; Onlar ne zaman
Tanıdıkları ve söylenen bir beyefendi tarafından eğlendirildi
Çok ince, _epithalamyum_ yoluyla, bu kelimeler ve daha fazlası:

  _Joy için büyük +bantam! +
  Uzun, aşk ve ahlaksız yaşa!
  Ve senin kraliyet konsorsu!
  Her ikisi de tek bir tür, +& c. +_

Geri kalanı unuttuğum. Sözlere biraz suç aldı; Ama daha çok
Sir _philip_ ve _goodland_'ın onu yaklaşık bir saat yaptı
Sonra, onu kraliyet eşi ile yatakta bulan; Ve yaptıktan sonra
Keşke sevinç ve Majesteleri kendi ayakkabıları ve çorapları attılar
Başları, emekliye ayrıldı. Bu fantezi içinde hükümdar o kadar büyük bir uyarı verdi ki
Kraliyet eşini ülkeye aldı (ama kırk milin üstünde
kendi hanımının olduğu yer) sekiz aydan daha kısa bir süre içinde o
Heathinish tarafından vaftiz olan bir prensip bebeği teslim etti
_Hayoumorecake bantam_ adı, Majesteleri güzel bir şekilde yatarken
Kraliçe.




Notlar: Bantam Kralı.


P. 17 _Last yeni oyunlar, o zaman 1683_. Yeni oyunlar hareket etti
1682'de Kraliyet Tiyatrosu'nda: Southerne'nin _the sadık kardeşi; veya,
Pers Prensi_; Tate'nin bir Milletler Topluluğu'nun Veya düşüş
Caius Marius Coriolanus_; Yerleşim, Fas'ın mirasçısı,
Gayland'ın ölümü_; Bankaların mutsuz favorisi; veya Earl
Essex_; D'Urfey'in yaralanması prenses; Veya ölümcül Wager_. Orada
Ayrıca eski oyunların alışılmadık sayıda canlanması
ev. Dorset Garden'da aşağıdakiler üretildi: Otway'in _Venice
Korunmuş; veya keşfedilen bir arsa_; Bayan Behn'in şehir varisi; veya,
Sir Timothy Treatall_; D'Urfey's _The Royalist_; Bayan Behn'in yanlış
Saymak; Veya eski bir oyun oynamanın yeni bir yolu_; Bankaların _virtue ihanet etti; veya,
Anna Bullen_; Bayan Behn'in _The Roundheads; Veya, iyi eski neden_;
Ravenscroft'un _The Londra Cuckolds_; ve _romulus ve Hersilia; veya,
Sabine War_, anonim bir trajedi. Ayrıca kayda değer canlanmalar vardı
Randolph's _The Kıskanç Aşıklar_ ve Fletcher'ın Mill'deki Hizmetçisi_.
İki şirket sonbaharda bir araya geldi ve tiyatroda açıldı
Kraliyet, 16 Kasım, bu vesileyle özel bir prolog ve epilog
Dryden tarafından yazılmıştır. 4 Aralık, Dryden ve Lee'nin ünlü trajedisi,
_ Guise_ Dükü, ilk gece muzaffer oldu. Hatırlanacak
Bayan Behn, 6 Ocak'ta gerçekleşen olayları yazıyor,
1683, onikinci gece, bu yüzden 'son yeni oyunlar'
1682 yapımları. Tabii ki taze şarkılar ve muhtemelen müzikal
Eğlenceler, daha yaşlı olanın farklı canlanmalarına eklenir
O yıl çok sık görülen oyunlar.

P. 20 _statira ,. . . Roxana._ İki Rakip Prenses'e Allüzyonda
Alexander'ın Nat Lee'nin ünlü trajedisinde göründüğü gibi, _The
Rakip kraliçeler; veya Drury Lane, 1677'de üretilen büyük Alexander_.
sahneyi bir buçuk yüzyıldan fazla sürdü, oyunlarının en uzun sürdü ve
gerçekten mükemmel bir parça. Başlangıçta Hart Alexander'ı oynadı; Bayan.
Marshall, Parlayan Roxana; ve Bayan Boutell, Statira. Cins
23 Haziran 1823'te Drury Lane'de bir performans, Kean
Alexander; Bayan W. West, Stattira; Bayan Glover, Roxana.

P. 24 _ Lurch_. 'Lurch' çok yaygın bir eski terimdir (şimdi nadir)
Oyunun belirli bir sonuç durumunu belirtmek için çeşitli oyunlarda kullanılır
bir oyuncunun diğerinin çok önünde olduğu; genellikle "kızlık
"veya aşk oyunu" --_ n.e.d._ bkz. Urquhart'ın _rabelais_ (1653), ii, xii:
'Köşe noktasında iki masam adamımla zorlandım.'
Gouldman'ın _latin sözlüğü_ (1674), 'Bir Lurch; _Duplex Palma,
Facilis Victoria_. '

P. 26 _STACKE'ler, nerede din'd_. Bu şık sıradan durdu
Drummond'un bankası, Charing Cross. Adam'dan adlandırıldı
1688'de ölen ev sahibi olan madalyon, 1702'de bir
Muhtemelen bir oğul olan Edward Locket, sahibi olarak. İtibarı
Anne'nin son yıllarında ev azalıyordu ve saltanatta
George'un moda tamamen durdu. Çok sık var
Referanslar. Ülke karısında (1675) Horner, Pinchwife'a şöyle diyor: 'Sen
Bir Courtier'ın Lombard-Street Alderman kadar iyiliğimden utangaç sanat
Maddenin '(IV, III)' deki medeniyet. Shadwell'in _The Scowerers_ (1691),
Eski Tope, bir sağlığa cevap vererek ağlıyor: 'Sana birkaç kez cevap vereceğim
Akşam yemeğinde Locket's '(i, i)' de bordo brimmers. Vanbrugh's _The
Relapse_ (1696), Lord Foppington, evde yemek yediği sorulduğunda,
Tahmin ediyor: '' Passible, Unsacet'in bazı Aur eviyle yemek yiyebilirim, '
o zaman bunun moda ve kalitenin randevusu olduğunu gösterir.

P. 27 _A Kral ve Kral yok ._ Langbaine, popülerliğine tanıklık ediyor
Beaumont ve Fletcher'ın restorasyondan önce ve sonra oyunları.
Pepys, 14 Mart 1661 ve yine 26 Eylül'de aynı yıl gördü. .
1676 Quarto 'şimdi Majestie's tarafından Kraliyet Tiyatrosu'nda hareket ettiği gibi
Hizmetkarlar Hart ile Arbaces olarak tam bir oyuncu kadrosu verir; Kynaston, Tigranlar;
Mohun, Mardonius; Lacy, Bessus; Bayan Betty Cox, Panthea; Bayan Marshall,
SPACONIA. Daha önceki prodüksiyonda Nell Gwynne Panthea'da hareket etmişti. .
16 Kasım'da açılan iki şirket 1682'de birleşti. Hart 'Asla
Bu tarihten sonra daha fazla hareket etti. Bayan Marshall 1677'de emekli olmuştu; ve
1683 Betterton, oldukça yeni bir tahsis ile arbaces oynuyordu.
diğer roller.

P. 27 _ ROSE._ Bu ünlülere tekrarlanan referanslar var
Covent Garden, Russell Caddesi'nde duran Tavern. _vide_ _ daha genç
Brother_, I, II (Cilt IV), Motteux'un Şarkısı: '
Üç şişesini alır 've bu pasajla ilgili not.

P. 29 _The London-Cuckolds._ Ravenscroft'un Rollicking komedisi,
1682'de Duke's House'da büyük bir başarı ile üretildi (4to,,
1682), uzun zamandır tahtaları, çok iyilikle tuttu, çok
her mevsim sık sık verilir. Genest şu doğru ve
İlgili söz: 'Perakende satış yapmamak için komedi eyaleti ise
esneyen bir çukur için ahlak ama seyirciyi güldürmek ve saklamak
Onları iyi bir mizah içinde bu oyunun en iyilerinden biri olmasına izin verilmelidir
İngiliz dilinde komediler. ' 29 Ekim (Eski Lord Belediye Başkanı
Gün), 1751, Garrick, Drury Lane'de _eastward hoe_ yerine geçti.
Londra cuckolds_ yıllık performansı, onaylanmayan bir değişiklik
Derhal yeni ücretlerini lanetleyen seyirci. Ravenscroft'un komedisi
o akşam Covent Garden'da verildi ve 9 Kasım'da
Ertesi yıl. Ayrıca 1753'te gerçekleştirildi. 9 Kasım 1754,
George I. Sık sık belirtildi
(Örneğin Profesör A.W. Ward-'Ravenscroft' --_ Ulusal Sözlüğü
Biography_) Bu kraliyet komutunun _The London Cuckolds_ Final
_conge_, ama ne niyet ne de dava böyle değildi. Oyun
10 Kasım 1755'te Covent Garden'da faturalandırıldı; 1757'de; ve 9 Kasım,
1758. Dashwell olarak mükemmel oldu. İki ACT versiyonu oynandı
Covent Garden, 10 Nisan 1782 ve 12. sırada tekrarlandı. Bu içindi
Doodle hareket eden Quick'un yararı.

P. 30 _ onurunuz. . . Long's._ Long's bir
Haymarket'te ünlü sıradan. 1678'de Lord Pembroke buradaydı
Bay Coney'i yumruğuyla öldürdü. Akranları tarafından yargılandı ve beraat etti.
Aynı dönemde Covent Garden'da tutulan ikinci bir taverna vardı
Ben Long, Long'un kardeşi. Dryden's _Mr. Limberham_ (1678), Brainick
CITES: 'Long's'ta lüks bir şekilde harcanmak için bir bahis kazandım.' İçinde
Eteredge's _The Mode_ (1676), aşağıdaki konuşma
meydana gelmek:--

  _Bellair._ Nerede Yemek Yemek?
  _Dorimant._ Long's veya Mollet's'te.
  _Medley._ Long's Let It.

P. 30 _ Kralın Kutusu_. Restorasyon kutularındaki koltuklar
Tiyatro, ayrı kişilere birbirinden ayrıldı ve
King, elbette, bir oyun gördüğünde kendi özel kutusu vardı, ama
Kraliyet kutusu bile bireylere paylaştırılmıştı.
dinlenmek. Üstelik birçok ima var, dahası
Kralın kutusunun ön sırası en göze çarpan ve çok sevilen
evdeki konum. Etheredge's _The Mode_ (1676),
Korkunç, son zamanlarda genç bir nazik kadının işitmesi şehre geliyor ve varlık
Kendi yakışıklı yüzü ile alınan bahisler, 'biraz garip olması gerektiğini,
Dört düzine siyahın üzerinde olmayan kötü moda, ülke kurbağı
Kafasındaki kıllar, kelliklerini büyük bir beyaz fruz ile süsledi,
Kralın kutusunun ön planında kıvılcım bir şekilde görünebileceğini
eski oyun. ' Tom Brown'ın Ölümden Living'e kadar _Letters_ [1]
Julian'dan bir tane, 'Muses'e geç sekreter'. Pierre
Lincoln's Inn Fields Playhouse, burada lambalarında nasıl olduğunu hatırlıyor
Kasaba hakkında karakterler yaşarken çok kıskanılacak gösterilmedi
Işık, 'antika coquet'in yaşına anlatıldığını belirtiyor
ve çirkinlik, kibirini kralın ilk sırasına yerleştirdi
Playhouse'da kutu. '

P. 31 _Jermain-Street._ Jermyn Street, Piccadilly ile paralel çalışıyor
Haymarket St. James. _Circa_ 1667 inşa edildi ve onu türetiyor
Henry Jermyn, St. Albans Earl'ün adı. Shadwell onu büyülüyor
Sokak ve burada bir evde eski Snarl almayacaktı
Bayan Figgup'un elinde sevimli kesicilik. --_ Virtuoso_ (1676),
İii, ii. Şık bir çeyrekti. 1675'ten 1681'e kadar dük
Marlborough, sonra Albay Churchill, burada yaşadı. La Belle Stuart,
Richmond Düşesi, Eagle Passage, 1681-3 yakınlarında bir evi vardı ve
Orada Northumberland Kontes tarafından başarılı oldu. Next Door Sweat
Henry Saville, Rochester'ın arkadaşı, 1681-3. Düşes'den üç kapı
Yine 1683'te yaşıyordu Simon Verelest, ressam. 1684'te efendim
William Soames onu takip etti. Yıllar sonra da büyük bir
Bu favori sokak ile bağlantılı ünlü sakinlerin sayısı.

P. 34 _ sahip olduğunuzda. . . Majesteleri kendi ayakkabılarını attı ve
Çoraplar_. Bu eski gelin geleneği için bkz. _Ante_, cilt. III (s. 223),
_ Şanslı Şans, II, II: 'Stoklamayı atacağız'; ve not
o pasaj.

    [Dipnot 1: Bu gerçek mektup Boyer tarafından yazıldı.
    5 Kasım 1701 tarihli cevapla. Julian
    Tanınan tanınmış gazetecilik yazıcıları ve Ribald Ballader.
    Little Hesap'ın genç bir aktörü William Peer [Pierre] sadece
    Shadwell'in _The'sinde bir vale olan Jasper gibi yürüyüş rolleri için döküm
    Scowerers_ (1691); D'Urfey'in paralı parası para için _love_
    (1696).]


Kritik Notlardan Çapraz Referanslar: _ Bantam Kralı_

Not s. 27: _vide_ _ küçük Brother_, I, II (Cilt IV), Motteux '
Şarkı: 'Üç şişini aldığı Gül to the Rose' ve Note
Bu pasajda.

  _Younger Brother_ Metin:

    Sonra _play-house_'a koşar ve maskelerle sohbet eder,
    Ve böylece üç şişesini aldığı _rose_.

  _Younger Brother_ Not:

  _The Rose._ Bu ünlü ev Russell Street, Covent'te duruyordu
  Bahçe ve bitişik Drury Lane. Sayısız referans var
  ona. 'Gülün' büyük kısmı 1776'da yıkıldı,
  Tiyatroya yeni bir cephe inşa edilirken.

Not s. 34: Bu eski gelin geleneği için bkz. _Ante_, cilt. III (s. 223),
_ Şanslı Şans, II, II: 'Stoklamayı atacağız'; ve not
o pasaj.

  _Lucky Chance_ Metin:

  Gel, beyler, bir şişe ve sonra-stoklamayı atacağız.

  _Lucky Chance_ Not:

  _ Stocking'i atacağız_. Kullanımda bu neşeli eski evlilik gelenek
  Mutlu çiftin yatak takımında genellikle ima edilir. Cf. Pepys,
  8 Şubat 1663: 'Başka bir hikaye, Lady Castlemaine, birkaç gündür
  O zamandan beri Bayan Stewart bir eğlence için ve geceleri başladı
  ikisinin evlenmesi gerektiği frolik; ve evlendiler,
  Yüzük ve kilise hizmetinin diğer tüm törenleri ve ribbandlar ve
  Yatakta çuval posset ve çorap fırlatıyor; Ama kapanışta
  dedi, damat, gül ve kral olan Leydi Castlemaine
  Gel ve onun yerini al. '


       * * * * * *
           * * * *


_UnfiseThate Happy Lady_: Gerçek Bir Tarih.


Dünyaya bir hesap vermeyi, nadir görülen bir villanın
_England_ pratisy'de iyi bir ailenin beyefendi kız kardeşi üzerine
bana ailede yaşayan ve sahip olduğum biri tarafından kanıtlandı
hikayenin tüm gerçeği. Mutsuz beyefendiyi gizleyeceğim
Kendi, Sir _William Wilding_ 'nin ödünç isimleri altında
Babası Sir _edward_, yılda 4000_l._ yakınında bir mülkte,
Erdemleri hariç, ona ait olan her şeyi miras almak. Bu doğru, o
tek kız kardeşine 6000_l._ bir kısmını ödemek zorunda kaldı
Küçük bir süredir atatısından çok kolay çıkmıştı, mülk
en az engelli değil. Ama iyi babasının ölümü verdi
o zamana kadar olan eğilimlerinin savurganlığına gevşek bir
neredeyse gözlemlenebilir. Mizahından yaptığı ilk keşif,
_london_'a yaptığı yolculuk için hazırladığı olağanüstü zengin ekipman,
Bu onun adil ve bol servetinden çok daha büyüktü
korumak, ne de ellerinden geleni yaptıkları figürden daha düşük değildi
burada kasabada; uyuşmazlık, on iki aydan daha az bir sürede, o
Ülkedeki koltuğuna dönmek, mülkünün bir kısmını ipotek etmek için
yılda bin pound, zaten sahip olduğu borçları karşılamak için
Birkaç hafta içinde çok fazla ikramları, oyunları ve kadınlarında sözleşme yaptı
Kız kardeşi _Philadelphia_'nın büyük bir rahatsızlığına etkilendi.
mükemmel güzellik, eğitim ve erdem genç bayan; Kim, öngörüyor
Mülkün mutlak harabesi, zamanında önlenmemişse, günlük dilenci
O, dualar ve gözyaşları ile, bir _scythian_ veya vahşi hareket etmiş olabilir
_Arab_ ya da gerçekten onun dışında herhangi bir şey. Hangisine,
Ancak, görünüşte rıza gösterdi ve onu kasabaya götürmeyi vaat etti
O ve orada beklediği tüm memnuniyeti ver: Ve
Her zamankinden daha derin, bir miktar önemsiz araziye sahip olmak dipp
Yağmurda, sözü kadar iyiydi ve onu kasabaya getirdi
O, ona eski bir bayanla yerleştireceğini söyledi.
_london_'a ilk geldiği için bir arkadaşlık sözleşmesi yaptı;
ek, onun eşsiz bir ahlak hanımefendi ve eşsiz bir
Hayat ve konuşma. _Philadelphia_ onu en iyi anlamda aldı ve
onunla aynı evde dikilmesi çok arzu oldu,
bu kadar mükemmel niteliklerde büyük bir mükemmellik büyüyebilir,
Onları hayal etti. Bu nedenle kasabada olduktan yaklaşık dört gün sonra,
Kardeşini onunla o bayanı beklemek için solikledi: cevap verdi,
önce gerekli ve uygun olan
Onu tasarımımla tanış, ve almayı memnun edeceğine yalvarıyor
Sen onun bakımına giriyorsunuz ve bu benim başlıca işim olacak:
Buna göre, o saat Lady _Beldams_'a gitti, onun rahip
ve onurlu tanıdık, onun alımı için hazırladığı
Ona söylediği kız kardeşi, onun bir oyuncusu olduğunu ve onu istedi
Böyle sığırları bildiği sorun ve şarjı önlemek için yardım
bol miktarda mülkü genç beyler getirecekti. Morrow sabahına
On bir hakkında, onu hanımefendinizle bırakacağım, şüphesiz,
Ona gece önce sağlıklı bir ders verin ve ödülün
kesin. Oğlum, (geri döndü) Ruhunun büyüklüğünü biliyorum,
Öfkenizin sıcaklığı hem sıcak hem de beni iltihapladı! Seni görmekten zevk alıyorum
Yine kasaba-ah! Yapabileceğimi ancak yirmi yıl boyunca geri çekebileceğimi
Sake!-iyi-önemli.-Talimatlarınızı veya görevimi unutmayacağım
Yarın: Bu arada, sağlığınızı bir şişe içinde içeceğim
_Sherry_ ya da iki, o! Merhametini ağla, iyi benim bayan _beldam_, (dedi
Genç Debauchee) Başlığımın bakımına girmesini isterdim,
size bir yükümlülük bırakmayı hatırlamamak. Üç gine var
Umarım, yarına kadar benim için yalvarır.-Yani-Ladyship'in
Hizmetçi alçakgönüllülükle elini öpüyor. Onurunuz en itaatkar hizmetkar,
En minnettarlıkla iyiliklerinizi kabul eder.-Mütevazi hizmetçiniz, iyi
Efendim _william_, ekledi, onu aceleyle bıraktığını gördü.

Asla üç kişi bu doğal olmayandan bir süre daha iyi memnun olmamıştı
Adam, tatlı masum kız kardeşi ve bayan _beldam_; Dönüşünde
o gece dinlenemeyen _philadelphia_
Çok erdemli bir konuşmada zevk alacak mutluluk
Bayan kardeşinin tanıdığı gibi,
En sevgili düşüncelerini keşfedebilir ve Sir _William's_'den şikayet edebilir
Varlığın Hazzard'ı çalıştırmadan savurganlık ve kaba olma
ihanet etti; Ve aynı zamanda, çok dindar bir bayandan makul bir şekilde bekleyin
kapasitesi içindeki tüm yardım. Öte yandan kardeşi
Kendini kendi kız kardeşinden kurtulma olasılığı içinde,
ve kırk veya elli gine toplamı için 6000_l._ ödemesi,
Bu adaçayı matronunun yardımı ve takdiri; kim, onun için bu
Zaman, hesaba katmıştı ve en azından bir avantajı vaat etti
Bu pazarlık tarafından üç yüz pound, bir şekilde ya da başka.

Ertesi sabah yaklaşık on, efendim _william_ kız kardeşi ile koç aldı,
Yaşlı bayanın büyülü kalesi için, sadece bir gövdesini alarak
Onları şimdiki zaman için, ona başka şeyleri ona göndermesini vaat ediyor
ertesi gün. Genç bayan çok sevinçle ve saygıyla alındı
Kardeşinin, onunla çok cazip olan saygıdeğer tanıdık
Gençlik ve güzellik. Bir şişe en iyisi o zaman Boğaz getirildi ve
Kahvaltıda çok muhteşem bir eğlenceden çok sonra:
Mobilya hepsi çok müthiş ve zengin ve katılım uygun. Ne de bayan _beldam's_ konuşması daha az yükümlü ve mütevazı değildi.
Sir _william's_ söylemi _philadelphia_ vesilesiyle beklemişti.
Uygun olduklarını yedikten ve içtikten sonra,
Rahip Old Lady, onları evi Sewe'ye salondan çıkardı,
Cevaplanabilir buldukları her oda, o zamanlar
gelmek. Sonunda onları çok hoş bir odaya götürdü, zengin bir şekilde asıldı ve
Birkaç güzel genç hanımın resimleriyle merakla süslendi,
burada,
Dutchess: Bu, hanımefendi, (dedi) sizin dairen,
Anti-Chamber ve az çekilme odası. Ne yazık ki, hanımefendi! (geri döndü
Sevgili masum düşüncesiz bayan)
Hizmetkar; Ama bence hanımefendiniz bana bu onuru tasarlıyor
Tanıdığınızın mutluluğuna sahip olan efendim _william_ aşkına
Birkaç aydır: Sir _william_ için bir şey, (saygıdeğeri döndürdü
Lady _Beldam_) ama sahip olacağınız gibi, çok daha fazlası,
Bundan sonra bulma vesilesi. İyiliklerinizi hak etmek için çalışacağım ve
Dostluk, hanımefendi, cevap _philadelphia_: Umarım istersiniz, hanımefendi, dedi
barbar adam. Ama işim şimdi bana diyor; yarın
Akşam Yemeği Sana geri döneceğim ve geri kalanının olmasını emredeceğim
yanımda getirildi. Bu arada (tepsiyi takip ederek, onu öpüyor
Kardeş, son kez düşündüğü ve atladığı gibi) senin kadar chearful ol
yapabilir canım! Ve benden isteyebileceğiniz her şeyi bekleyin. Bin teşekkürler, benim
Sevgili kardeşim, geri döndü, gözlerinde gözyaşı ile: ve hanımefendi, (dedi
Eski yaramaz Konfederasyonuna, ona çok zengin bir çanta verdi
50 gine tuttu) bu önemsemeyi alçakgönüllü olarak kabul etmekten memnuniyet duyulmalıdır
Bu bayanı yaptığınız büyük iyiliğin kabulü ve bakımı
Söz verdiğiniz o; Ve eminim o isteyemez. -yani bir kez daha,
(Ekledi) Canım! Ve hanımefendi! Ben senin alçakgönüllü hizmetçiyim _jusqu '
bir revoir_ ve eğilmeye çıktı. Cennet sevgili kardeşimi korusun! (Ağladı
_Philadelphia_) Onurunuzun en sadık ve itaatkâr hizmetçisi, dedi
Saygıdeğer _Beldam_.

Hain kardeş gitti, yaşlı bayandan daha erken gitmedi
_Philadelphia_ elle onu salona götürdü; Nereye başladı
Onun bu etkisi için: _ Hatam değilsem, hanımefendi, aradın memnun oldun
Efendim + William + Kardeş Bir veya iki kez konuşmada geç: Dua et
merakımı gerçeğinde bilgilendirecek kadar tatmin etmeyi memnun etti
Bu konu? Gerçekten mi yoksa değil mi?
Hanımefendin bu soru ile beni garip bir şekilde şaşırtıyor: Çünkü, düşündüm
Şüpheniz geçmişti. Sana haber vermedi mi
Kendisi mi? Affonun alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum Bayan, (Doğruyu geri döndürdü
Yaşlı annenin yavruları _eve_) seni çok gözle görülür bir şekilde rahatsız ettim
Benim merakım: ama gerçekten hanımefendi, efendim _william_ senin söylemedi
Ladyship, kız kardeşiydi, bana senin suçlamasını verdiğinde,
Dünyaya en yakın ve en sevgili arkadaşı. Şimdi babamız ve
Anne öldü, (çok daha fazla çocuğu olmayan tatlı masum)
Bizden daha yakın ya da sevgili bir arkadaş olabilen ikimizden
Kardeş efendim _william_, yoksa kız kardeşi ona mı? Hiçbiri? Kesinlikle,
Mazeret edeceksin, hanımefendi, (cevap verdim) bir eş ya da metresi olabilir.
Gerçekten bir eş, (geri dönen güzel masum) ön plana sahip,
Ve belki de bir metresi de, onurlu bir şekilde sevdiyse ve ararsa
Evlilik: Ama, (devam etti) Ladyship'e sahip olduğundan emin olabilirim
Bir eş değil, henüz bir metresi olduğunu hiç duymadım. Gençlik Aşk
(Said Old Venerable) Keşiften çok korkuyor. Biliyorum hanımefendi,
Gizlediği birçok iyi genç beyler ve bayanlar
Kavram ve temyiz altında şiddetli tutkular ve daha fazla sevgi
erkek ve kız kardeş. Ve hanımefendiniz hayal ediyor, efendim _william_ ve ben
bunu yap? Cevapla _philadelphia_, soru yoluyla. 'Twere Smitions,
Eğer yaptıysan, hanımefendi, geri döndü yaşlı bayan _beldam_, tüm incelikle
yılandan öğrenmişti. Ne yazık ki! Hanımefendi, (cevap verdi) var
Aşık gizlilik gibi bir şey yok: 'Bu onun hayatı ve ruhu! Bende
Kendim gençti ve deneyime göre biliyordum. Ama bütün bunlar,
Hanımefendi, (kesintili _philadelphia_, söyleminde nettl'di)
Bütün bunlar beni ikna edemez, her ikisi de gerçek ve tek kız kardeşim değilim
Sir _William Wilding_'in babası ve annesi tarafından; Ancak empoze edecek
Ladyship'in üzerine, neyin bittiği için, gerçekten bilmiyorum,
(mutsuz bir şekilde, hangi cennetin yasaklanması!)
Beni babamın bıraktığı kısımdan beni yenmek için yardım: ama,
(Gözyaşlarıyla devam etti) Erdeminizin çok büyük bir güvencesi var,
Bu kadar kötü bir uygulamayı kabul edeceğinizden korkmak için. Olabilirsin
Kendinden emin, hanımefendi, (t'other) asla yapmayacağım. Ve varsayalım
bir eylemi temel alabiliyorlardı, eğer varsa
Ladyship benim tarafımdan yönlendirilecek ve yönlendirilecek, size araçlarını göstereceğim
Porsunuz ya da kardeşinizin yardımı olmadan mutlu ve harika yaşamak; Bu yüzden
Güzelliğin ve masumiyetinizle çok cazip geldim.

Ama dua et hanımefendi, (onu takip etti) Porsunuz nedir? Ve seni ne yapan
Kardeşinin nezaketinden şüphe ediyor musun? _Philadelphia_ sonra ona ne kadar
Kardeşi ona ödeyecekti ve ona bir hesabını verdi
Ekstravaganslar, bildiği kadarıyla; Hangi T'Other'ın hayır
Yabancı; ve (şüphesiz) coU'ling'lerine bir dönem koymuştu
hayatı, ona mükemmel bir ilişkisi olarak vermiş olsaydı ve
Kısır uygulamalar, yapabileceği gibi: ama daha uzak bir işi vardı
hayatı ile ve kısacası, ona iyi rahat olmasını teklif edin ve hepsini
Ona bakımı ve sonra sürekli mutluluğu kaçırmadı. .
Sweet Lady, Sterling için tüm sözlerini aldı ve onu zahmetli öpüyor
El, alçakgönüllülükle ona geri döndü. Akşam yemeğine gittikten kısa bir süre sonra;
Ve öğleden sonra, üç ya da dört genç bayan hakkı ziyarete geldi
Lady _Beldam_; yeni misafirini kim söyledi, bunların hepsi
ilişkileri ve kendi kız kardeşinin çocuklarından daha az değil. Söylem
Onlar arasında genel ve çok mütevazı, birkaç saat sürdü: için,
Seksimiz nadiren tattle meselesini istiyor. Ama dilleri olup olmadığı
Sonra mucizevi bir şekilde yoruldu, ya da biriyle devam ettikleri
Yer sahnesi, belirlemeyi iddia etmeyeceğim: ama salondan ayrıldılar
Bahçe için, yaklaşık yarım saatlik yürüyüşten sonra çok
Arbours'lardan birine getirilen tatlı etler ve meyvelerin ince çölleri.
_CHERBETTS_, _ROS Solis_, Zengin ve Küçük Şaraplar, Çay, Çikolata,
_ & c._ yaşlı bayan tedavisini tamamladı; zevk çok fazla
Ladyship'in sahte yeğenlerinden iki sesiyle yükseltildi.
çok büyüleyici. Sevgili, tatlı yaratık, mutlu bir şekilde sahip olduğunu düşündü
Meleklerin şirketine: ama (ne yazık ki!) Düşen meleklerdi
Bir kereden fazla. Rahibe hakkında konuştuğunu duydu ve hiç dışarı çıkmadım
Kendi ülkesinin dört ya da beş güne kadar, kesinlikle
o dini evlerden birinde olduğu sonucuna varmıştı, ama
Bir çan yüzüğü duydu ve dualara diz çöktüğünü gördü ve onların
Boncuklar, o mutlu insanlara söylendiği gibi. Ancak öyleydi, o
Yer ve şirket ile son derece memnun oldu. Yani neredeyse yapmak cehennem
bazen sahte cennet. Sonunda, beyaz şeytanlardan biri,
Sevgili _tommy_ buradaydım! Ey kardeşim! (ağladım) olmayacaksın
Dileğin olmadan uzun: Kocam ve o birlikte dışarı çıktı ve
Her ikisi de oyundan sonra burada olmayı vaat etti. Kardeşim mi efendim _francis_
onunla orada mı? (ilk sordu) Evet, (üçüncü cevap verdim) efendim _thomas_
ve efendim _francis_ antrenörden aldı. _James's_, o zamandan beri yaklaşık iki saat:
Geldiklerinde mükemmel bir şirket olacağız (dördüncü dedi); Umarım
Fiddlers'ı onlarla getirecekler, birincisini ekleyecekler: Sevmiyor musun
Musick, hanımefendi? (Old Lady _Beldam_ sordu) Bazen hanımefendi, (cevap verdim
_Philadelphia_) ama şimdi kendimi dışarı çıkarım. Biraz zararsız neşe
Sarkık ruhlarını Chear olacak canım, (geri döndüm, onu al
elle) gel! Bunların hepsi benim ilişkilerim, size söylediğim gibi, hanımefendi; Ve
Sonuç olarak kocaları. Bu bayanlar evleniyor mu hanımefendi?
_Philadelphia_ sordu. Hepsi, sevgili ruhum! (Yanıtladım
Iniquity'nin annesi;) Ve sen de bir kocası olacaksın, uzun süredir. Ne yazık ki,
Bayan! (Adil Masum'u iade ettim) Ben hiçbir değeri yok, ne param yok: ayrıca,
Daha önce bir adamı seçmek için henüz o kadar iyi sevemedim
bir diğer.

O zaman ne kadar süredir devam ettiniz, hanımefendi? (Lady _Beldam_) Çok Uzun
Neredeyse on altı yıla kadar, (Yanıtladım _philadelphia_) Cennete iyi gördü.
Bu konuşma, Sir _Francis_ ve
Efendim _thomas_, diğer iki beyefendi ile kapıda aydınlandı:
Ki adil masum olan, bu titreyen, gitti yalvardı
Odasına emekli olmak. Hangisine, biraz
Aksine, saygıdeğer _beldam_ onu bekledi. Çünkü bunlar hiçbiri
_Philadelphia_ 'nın tasarlandığı kıvılcımlar kurban edilmektedir. İçinde
Emeklilik, güzel sevgili yaratık havalandırma memnuniyetine sahipti
Gözyaşlarındaki kederi ve kendini cennete hitap ediyor, sadece o
güvenilir, Rahip Hostess'in tüm adil vaatlerine rağmen;
Bir saatin üzerinde emekli olmamıştı, e'-e'-a She-katmanlı bekledi
Herhangi bir şey isteyip istemediğini bilmek ve ne alacağını bilmek için
Akşam yemeği için; Eğer bayanının şirketinin onurunu vermeyecekse
altında? Geri döndüğü, sup olmayacağını ve
Halen yatakta aradığı dinlenmekten başka bir şey istemiyordu. Bu
Cevap, resmi yaşlı bayanın kendisi getirdi; elbette kim
başka nedenlerden ötürü bir çıplaktan daha fazlası için soyunulduğunu görecek gerekecek
İltifat; ki çok fazla törenle sahne aldı ve
İki kattan fazla görünen gayret. O zaman fırsata sahipti
cildinin inceliklerini gözlemlemek, uzuvlarının ince dönüşü ve
Gece elbisesinin zenginliği, bagajının mobilyalarının bir parçası. Gibi
Kendini örttüğünde, öptü ve ona iyi dilek diledi
Sakın. Sevgili ruh, keten kadar masum ve beyaz, onu geri döndürdü
Teşekkürler ve uyumak için kendini ele aldı; tarafından uyandı
iki saatten daha kısa bir sürede, devam eden yüksek bir Musick eşi
gece yarısından çok sonra. Bu vesileyle garip ve şüpheli düşünceler
Onun içinde, bu gizemlerde tamamen bu kadar sadakatsizdi,
Doğru anlamı tahmin etmedi. O yakaladı, (muhtemelen)
Kardeşinin bayan _beldam's_ söyleminden bir metresi vardı ve
Burası onların atama yeriydi: şüpheli, ya efendim
_Francis_ veya daha önce duymadığı Sir _thomas_
Efendim _william_, kardeşi. Musick ve evdeki tüm gürültü
Ceas sabah yaklaşık dört saati vardı; tekrar düştüğünde
Uyku, üzüntülerinin duygusunu ortadan kaldırdı ve dokuza kadar şüpheler;
O hanımından tekrar ziyaret edildiğinde, aynı katılımla,
Nasıl dinlendiğini bilin ve eğer ona herhangi bir şekilde komuta etmek için lütfen
Hizmet. _Philadelphia_ cevap verdi, çoğunlukla çok iyi dinlendi
sabahın ve hiçbir şey istemediğini, ama hanımının nasıl olduğunu bilmek
uyudum ve sağlıkta olup olmadığı, görülmediği sürece
erkek kardeşi. Hizmetçi bu cevabı hanımına geri döndü,
_Philadelphia_ yükselişe geçiş yaptı ve olmadan giyinmeye başlayın
Asistan; Ama gece elbisesinden daha fazlasını yapmamıştı,
E'Lady _Beldam_ kendisi _Dishabille_'ye geldi, onu temin etmek için
Kardeşinin akşam yemeğinde, tam olarak bir saatte; Ve
Bulma _Philadelphia_ Kendine Bekleyen Bir Kadın Ofisini Yapmak,
aynı hizmetkarı ve büyük bir sıcağında aradı (ancak
tanıdık geliştirme lehçesinin hiçbirini kullanmaya özen gösterdi)
Yükselirken bayanı terk etmesinin nedeni. Wench
Titreyen, cevap verdi, gerçekten de bayan ona olduğunu bilmesine izin vermedi
Yükseliş düşünceleri vardı. Peki o zaman (onun gibi görünen bayan dedi)
Şimdi ondan karıştırmayın, seni şarj ediyorum, '
Sizi reddedin ve yokluğunuza komuta edin. Sevgili hanımefendi, iyi yarın sana
(dedi _philadelphia_) ben de acele edeceğim ve giyineceğim. İyi Yarın
_HABILLE_, Ladyship'e (Tasarım Kurbanı'na geri döndü),
Hizmetçinin geri çekilmesini istedi; bundan sonra kendini betoke
onun bağlılığı; Sonunda bayan _beldam_ geri döndüğü, katıldığı
Kahvaltısı için biraz ekmek ve şarap getiren bir hizmetçi tarafından; Hangi
Daha sonra _philadelphia_ için yeterince mevsimsel olabilir; kimi kıpırdamadı
Kardeşinin kaba olmayanlığıyla ilgili endişelerini keşfetmek hala
onun _reverence_, onun korkmasıyla eğlendirerek
O gün akşam yemeğinde hayal kırıklığı; Hangi başka bir şeyle karşı karşıya kaldı
Sanatının öne sürdüğü nedenler, 'saat vurana kadar
On iki; Bir hizmetçi bayana _beldam_ söylemeye geldiğinde, efendim
_William Wilding_ kesinlikle onu tam olarak bekleyecek ve
Olmaktan kaçınmak için genç bayan dairesinde yemek yiyebileceğini arzu etti
gelebilecek ziyaretçiler tarafından görüldü; Ve ayrıca, davet etmişti
Bir beyefendi, özel arkadaşı, orada onunla akşam yemeğine. Bu
Hizmetçi tarafından yüksek sesle teslim edilen mesaj, biraz memnun değildi
Çok chearsly dispours'tan gelen fakir umutsuz genç bayana
kayıtsız konular, 'saatin saatin olduğunu fark edene kadar
Gelmek; Üç dakika içinde bayana kelime getirildi
_Beldam_, Sir _William Wilding_ için enquir'ed'in altındaki bir beyefendi
Hemen almak için indi ve _philadelphia_'a götürdü.
Madam, (sanatının büyük metresini ağlattı) Bu beyefendi
Sir _william_ bizimle akşam yemeğine davet etti; Ve gördüğüme çok sevindim
O, çünkü o benim değerli arkadaşım ve uzun bir tanıdık. Güven bana,
Hanımefendi, o bir onur adamı ve çok büyük bir mülkü var: Şüphesiz
(ekledi) konuşmasında değerlerini bulacağınızı ekledi. Burada
_Graelove_, çünkü bu beyefendinin adı, selamlı _philadelphia_,
ve kendisini iyi duyu ve eğitime sahip bir kişi gibi beraat ettirdi,
ona ilk adres; ki tüm tevazu ile geri döndü ve
Hala ona uygun olan ustaca sadelik. Sonunda ona sordu
Ne kadar zamandır olacağını düşündü, efendim _william_ geldi? O
Yanıtladım, efendim _william_, tam olarak orada olmadıkça
Birinden yarım saat sonra, onun için akşam yemeği kalmayacaklardı; sahip olduğu
Onunla bir saatin üzerinde bir saatin üzerinde ayrılmadı, onu terk ettiğinde
belirli bir şirketle, bazı ağır işler hakkında Engag'd: ama
Ancak, eğer konuşmalarını kaybedecek kadar mutsuz olursa
Akşam yemeğinde, en uzaktaki dört kişiden beklemeyecekti. .
Genç bayan bu konuda biraz huzursuz görünüyordu; Ama beyefendi ortaya çıkıyor
Çok mütevazı ve böyle bir yerçekimi ile konuşmak,
Tüm şüphe düşünceleri. Gerçeği söylemek için, _gracelove_ çok dürüsttü,
mütevazı, değerli ve yakışıklı bir insan; ve şu anda komuta sahipti
Birkaç bin lira, mesleğe göre bir _turkey_ tüccarı:
Travell, yaşı için, o zaman otuz ulaşmıştı ve
Mahkemelerin çoğunu _Christendom_: Tatlı bir adamdı
Temper, sadece prensipler ve dokunulmaz bir dostluk, nerede
Promis'd; Bu hiçbir yerde değildi, ama 'Twas'ın haklı olduğu yerde. Dakika geldi
Sonra uzun, ama herhangi bir Sir _william_; Yani akşam yemeği hizmet edildi
_Philadelphia's_ Bed-Chamber'in yanındaki odada. Sahip oldukları şey güzeldi
ve mevsimlik; Ve onlar da üçü olduğu kadar hoştu
beklenen, Sir _william_ olmadan; Kimin sağlığına cam döndü
bir veya iki kez. Akşam yemeği bitti ve masa temizlendi, yaşlı bayan _Beldam_
Bir söylemle genç bayanı eğlendirmek için Bay _Gracelove_
seyahatlerinin ve en dikkat çekici pasajların ve karşılaşmaların
Kendisine özgü bir alçakgönüllülük ve yerçekimi ile gerçekleştirdiği ';
ve söyleminin bir kısmında masum tutkuları hareket ettirdi
güzel ve şefkatli _philadelphia_; O kadar özenli olan
İlahi hizmette kilisede olacağız. Yaşlı bayan bunu algıladığında
Bir son vermişti ya da en azından daha ileri gitmemesini istediği için,
Aceleyle onları birlikte bırakmaya fırsat verdi; sanıyormuş gibi
hizmetçilerinden birine, bir işi hakkında emir vermeyi unutmuştu
An ve çok az bir sürede onlara geri dönecekti. .
Beyefendi, inanabilirsin, onun geri çekilmesiyle çok iyi memnundu,
Oldukça aksine _philadelphia_ yapmak için bir söylemi olduğu için
Gizlilik gerektiren bir öncek için doğa: ama ona ne kadar minnettar
Devamsızlık _philadelphia_ içindi, devam filmine göre yargılayabiliriz. Hanımefendi, (dedi
_Graelove_) Kasabayı nasıl buldunuz? Henüz burada hiç adam gördün mü
kimi sevdin? Ne yazık ki efendim! (cevap verdi) Kasabayı görmedim,
Sadece bir koçta, ben geçtiğim gibi, ne de hiçbir evde değildi,
Bu ve başka bir şey, kardeşimin Lodg'd nerede: Ve diğer sorunuza ben
Bütün erkekleri sevdiğimi cevaplamalıyım. Bu gerçekten cömert, hanımefendi!
(Ağladı) O zaman numaralardan biri olduğumu umuyoruz. HAYIR
Şüphe, efendim, (o geri döndü) seni de sevdiğimi, efendim dışında
_William_. O zaman mutlu adam mı hanımefendi? (dedi _gracelove_.)
benim tarafımdan en çok sevilen, herhangi bir adamı mutlu edebilir, şüphesiz o olmalı
O benim kendi kardeşim. Madam, (geri döndü) beni yapabilirsiniz
Sevgili sizinle bir ilişki olarak, efendim _william_ olarak. Bu nasıl mümkün, efendim?
sordu. Böylece, hanımefendi, (cevapladı, ona yaklaşarak)
Birbirine daha yakın yaklaşımlar. Ey, cennet beni savunuyor! (yüksek sesle ağladı)
Ne demek istiyorsun? Elini kaldır; Sen rahat adamım! Yardım! Bayan! Benim
Bayan! O, (dedi _graelove_) Bilerek işitmeden gitti. Ben miyim
İhanet mi? Ağladı. İhanet! sanki oldukça masum bayanship
Nerede olduğunuzu bilmiyordum. Ah, bayan, (dedi) bu bayram
Asla yapmayın. Gel, çocuk, (onu takip etti) İşte senin için yüz gine;
Ve sana yıllık olarak söz veriyorum ve her çocukla iki yüz
Tatlı bedenine gireceğim: İnanç seni seviyorum, sen güzel yaratıksın.
Gelmek! Daha iyi tanışalım! Benim anlamımı biliyorsun. Cehennem yapar, hayır
Şüphe (geri döndü!) Ey bir adam canavar! Senin görüşünden nefret ediyorum. İle
ondan fırladı ve düşündüğü yatak odasına koştu
kendini kilitlemek; Ancak anahtar cebine aktarıldı.
Bu yüzden onu takip etti, ağladı, ah, hanımefendi, bu
Anlaşmazlığımız için uygun alan. Hatasını algılamak ve tarafından canlandırılmış
Umutsuzluk, onun ve kapı arasına, dış odaya koştu
Yine, hala takip ediyor ve onu sandalyeden sandalyeye atlatıyor,
Hala çığlık atıyor. Sonunda (ağladı) bir parley, hanımefendi, seninle. Bana izin ver
Sana bir soru sorun ve bana doğrudan ve gerçekten cevap verecek misin?
Gerçekten de, eğer sivil olsaydı (diyelim) yapacağım. O zaman bilmiyor musun, sen
yaramaz bir evdedir ve bu eski _beldam_,
Kime kafanız için iki yüz gine vereceğim? O Cennet
(Ağladı, sevgili gözlerinden fışkıran gözyaşlarıyla diz çöküyorsun)
Masumiyet ve Guardian! Beni zahmetliden koru
Bana karşı amaçlanan uygulamalar! Sonra ona kararlı bir şekilde bak, efendim,
(onu takip etti) Ne demek istediğini tahmin edebilirim: ama buluyorum
ilk başta bana ne göründüğünü kanıtlamadığınız sürece,
Dürüst layık beyefendi, ebedi harabe tehlikesi altında olacağım. Siz efendim,
beni koruyabilecek tek kişi. Bu yüzden seni yalvarıyorum
Efendim, hikayemi duy, bu kadar korkunç bir şekilde yaralanmalar ve sıkıntılarla
bana işkence et; Bunlardan eminim, bunların hiçbiri _Barbarians_
Konuşma fırsatınız vardı ama şimdi suçlu olurdu! O duy ve
bana yardım et! Cennet uğruna, duy ve yardım et! Yapacağım, zavallı yaratık,
(geri döndü) Methinks şimdi suçumu görmeye başlıyorum ve masumiyetini görmeye başlıyorum
Sözlerin ve görünüşün. Burada ona tüm kazalarını anlattı
Hayat, babasının öldüğünden beri, o güne kadar, _gracelove_
Akşam yemeğine geldi. Ve şimdi (ağladı, ağlayarak ve ağlıyor) nasıl cüret ediyorum
Bu yaramaz kardeşe tekrar güveniyor musun? Onunla güvende olabilir miyim, düşün,
Sayın? O! HAYIR; Sen sevgili tatlı yaratık! Hiçbir şekilde. Ey Infernal Canavarlar,
Kardeş ve Bawd! Henüz onun kız kardeşi olduğuma güvenmezsen, efendim,
Bu anahtarı al (dedi) ve o bagajı açacaksın
Bana kendi elinde mektuplar bulun; Ve kendi sevgili ölülerimden
Baba da, efendim _edward_, o zarif, o iyi adam! O bizi yaptı
Her iki erdem yolu: henüz terk etmediğim. Dua Etmek Tatmin Et
Ben efendim ve gerçeği gör! Memnuniyetin için bayan,
(dedi) ama şimdi daha büyük güzelliklere sahip olduğunuza tamamen ikna oldum
İçeride, onsuz hayran olduğumdan. Bunu söyleyerek bagajı açtı,
burada babasından bir iki satır okudu ve ondan birçok kişi
Tekrar döşenen kardeşim ona geri döndü, bununla
Tavsiye: Anlıyorum, hanımefendi, orada paran olduğunu ve birkaç
Bu an sizinle ilgili güvence altına almanızı istediğim değerli şeyler; için
Herhangi bir şey koymaya cesaret ederseniz, sizi bu lanetli yerden çıkarmak istiyorum
Bir yabancıya olan güven, kendi erkek kardeşin rolünü oynadıktan sonra
çok büyük bir kötü adam; Eğer bir yabancıya güvenmeye cesaret edersen, hanımefendi
kendinize bir tasarım; Cennet beni bunun için affet! Ama her şeyle
Kutsal, hatamı buluyorum: Sana üzülüyorum ve seni seveceğimden korkuyorum. Yapıyor musun
Kork, efendim? (dedi) seni neden şimdi çok seviyorum çünkü seni görüyorum
tekrar iyi olacak; Yani, tekrar kendin olacaksın.
Umarım, hayır, çözeceğim, bana hayatımın maliyeti (dedi.) Yapabilir
Bayan, burada tanıdıklarımın genç bir bayanına katılmak için gönderiyorsunuz.
Kasaba, 'senin için daha iyisini sağlayana kadar? O Herhangi bir şey olabilirim;
Bir oda hizmetçisi, bir aşçı hizmetçisi, bir scullion, ne düşüneceğinizi, tho '
Asla bu kadar demek, bu yaramaz değil. Peki, hanımefendi, (dedi)
O zaman benlik ve o eski faktörleri gündeme getirdiğimde biraz hoş görünüyor
cehennem. Ben çaba göstereceğim efendim, geri döndü; Ve o
Şeytanın baş ajanı, zavallı şey ilk başta
Çok tedirgin, ama şimdi onunla birlikte gitmeye razı olmuştu
Gizliliğinizden şüphe eden başka bir yere iki saat; çünkü
Kardeşinin onu dediği gibi, bin dünya için bilmemesi,
Ve daha fazla para. Peki, oğlum, (cevap verdim eski _beldam_) onu alabilirsin
Sizinle: Ama pazarlığını hatırlıyorsun. Ey fie, anne! (ağladı) yaptı
Beni sana yanlış tanıyor musun? Hayır, hayır, fac'd-fac'd wag, (dedi)
Ama onu tekrar geceye getirdiğinizden emin olun, korku için efendim _william_
Gelmek. Asla şüphe etmeyin! Benimle gel, (ağladım) garip bir göreceksin
Değişiklik, inanıyorum. _Philadelphia_ için geldiler, kim buldular
Oda hakkında yürümek ve ondan daha hoş bir şeye bakmak
o geldiğinden beri yapmıştı. Parasını aldıktan sonra ve
Diğer değerli şeyler, öyleyse, hanımefendi, (dedi _beldam_)
Şimdi? Buldum, genç bir yakışıklı beyefendinin görüşünün işleri var harikalar
Biraz zaman seninle: Yürüyüşe çıkacağınızı anlıyorum
layık arkadaşımla burada ve 'aferin: sana güvenmeye cesaret ediyorum
O, ama Sir _william_ hariç başka bir adam yaşamamış. Bayan,
(adil acı çeken bayan geri döndüm) Sarayımla size zorlandım
Bana bakımın ve eminim asla geri dönemeyeceğim
Gerektiği gibi yükümlülükler ve dilediğim gibi. Geç kalmayacaksın Bay
_Graelove_? (dedi yaramazlık annesi.) Hayır, hayır, (cevap verdim) Yapacağım
Sadece bayan bir oyun ve akşam yemeğine döndü. Oynat ne
Gece? (eskisine sordu) _ hile, +anne +, hile._ (cevap verdi
_Graelove_.) Ha, (dedi _Beldam_, gülüyor) Çok güzel bir komedi,
Aslında! Ay, eğer iyi oynadıysa, geri döndü. Bu sözlerle aşağı indiler,
bir koçun arandığı yer; hangi onları danışmana taşıyan _fairlaw's_
Ev, yanlışlıkla buldukları _great Lincolns-inn-fields_
Ev; Ama hanımı ve kızı sadece şapele gitmişti, o zaman
Beşten dönün. _Graelove_ özür dilemesine eski güzellere başladı
Onun ilişkisi olan danışman, tuhaf bir bayan getirdiği için,
Onu ailesine yerleştirecek bir tasarımla: ama efendim, devam ettiniz, eğer
Onun kederli hikayesini biliyordu, onu eğlendirmek için hırslı olursun,
Benden haberdar olduğum için. Çok güzel bir bayan
(danışmanı iade etti) ve çok mütevazı, inanıyorum. Tanık yapabilirim
(Cevap verdim.) Ne yazık ki, efendim! (adil talihsiz dedi) Hiçbir şeyim yok
Ama alçakgönüllülüğüm ve dürüst eğitimim beni sizinle ilgili tavsiye ediyor. Ben
Yanlış ve en yakın ilişkim tarafından terk edildi; Sonra ağladı
Abartılarla: Bu beyefendi size talihsizliklerimi açıklayabilir,
Eğer memnun olursa, kendimden daha kolay ve daha az sorunla. Değil
Daha az sorun, inan bana, hanımefendi; (return'd _gracelove_) ve sonra başladı
mutsuz koşullarının her noktasında _fairlaw_ bilgilendirmek. .
İyi yaşlı beyefendi, şaşkınlık ve dehşetle duydu; Ama ona söyledi,
Ancak, umutsuzluğa ihtiyaç duymadığı için,
kardeşine karşı; Ve bu arada hoş geldiniz
Karısı ve kızı hariç, en yakın akrabalarından biri olarak.
_Philadelphia_ ona teşekkür etmek için diz çökecekti; Ama ona şunu söyledi
Mütevazi duruş, cennetten ve bazen kraldan başka hiçbir şeyden kaynaklanıyordu. Bir
Bir süre sonra, bayan _fairlaw_ ve kızı eve geldi,
bir yabancının gözünde şaşırmıştı, ama daha çok güzelliğinde ve
En önemlisi, iyi yaşlı beyefendinin kendisinin yapamadığı hikayesinde
ENLERİ İLE İLGİLİ: HANGİ BİTKİ, ANNE VE KİDİ İKİ
nazikçe ve şefkatle onu kucakladı, ona tüm yardımı vaat ederek
güçleri dahilinde, ona binlerce karşılama teklif edin. _Gracelove_ kaldı
orada 'akşam yemeğinden sonra ve onu son derece tatmin etti'
İstasyon. `` Twas burada düzeltildi; Ve sınır dışı edilmesi çok zorunluydu,
herhangi bir düşünce için onunla ayrılmayacaklarını. Yaklaşık üç
O ahlaksız kadının evinden geldikten günler sonra, _gracelove_
Constable ve diğer bazı asistanlar ve talep etmek için _Beldam's_'a gitti
Bagaj ve içinde ne vardı, ilk başta saygısı inkar etti
geri dönün, 'Bay Constable, yetkisinin amblemini üretene kadar
hangi teslim edildi, onun
Pazarlık; o zaman evi arıyormuş gibi yaptı Sir _William
Wilding_; Ama onun naziksiz saygısı,
orada hiç bulunmadım ve o zamandan beri ondan ne görmemiş ya da duymamıştı
Onunla _philadelphia_ terk ettiği gün. Bu şeylerle ve bu
Hesap Döndü _GraceLove_, isteyen _fairlaw's_
Mümkünse, Sir _William_ 'ı öğrenmek ve birkaç tane daha istihdam etti
aynı hesap. Bir aydan az bir sürede _gracelove_ iyiye sahipti
Onu _soho-square_'deki lojmanlarında bulma şansı
onu kız kardeşinin kısmı hakkında söylemişti ve efendim _william_ ila
Bunun ödenmesi için biraz hızlı bir özen gösterin; Aksi takdirde arkadaşları vardı
Bu onu buna zorlardı, asla niyetlerine aykırı.
_Wilding_ nerede olduğunu sordu? Onu terk ettiği yerde enquir'd mi? Sayın
_William_ Cevap, onu eski bir mezar nazik kadınla yerleştirmişti
tanıdığı ve hala orada olduğunu düşündüğü. Hayır efendim,
(dönüş _gracelove_) Onu perdition çenelerinden çıkardım
Ve cehennem. Gel, efendim _william_, (cevap verdi) 'iktidarla yapıldı,
Güzel, genç ve erdemli kız kardeşinizi yönetimine bırakın
O zararlı kadın. Onu eski _beldam's_'de buldum,
İki yüz gine için bana fahişe etti; Ama onun göksel erdemleri
Onu benimkinden daha şiddetli girişimlerden korumuş ve korumuş olabilir.
Allık, eğer yapabilirsen efendim! Ve tövbe! Sen olacaksın. Değilse,
Efendim, hizmetçinizden daha uzakta duyacaksınız, ekleyeceksiniz ve onu terk edeceksiniz
onun peşinden bakıyor. Bu söylem,
Vicdanı olan Şövalye, olduğu gibi sertleşti, onun tarafından biraz acı hissetti.
Güvenli ya da rahat olmaya devam etmek istemediğini buldu, burada
Hemen bir sığınak yerine çekildi, _savoy_ aradı,
Tüm ekipmanı en kısa sürede devredilirse,
Hizmetçileriyle birlikte sola, şehir dışına çıktığını bildirmek için
Kendi ülkesi için çok öğleden sonra. _Gracelove_ bu arada
sahip olduğu için danışmana büyük bir sevinçle geri döndü
Keşfedildi efendim _william_ lojmanlarında, aynı şekilde küçük değildi
_Fairlaw_, onun hanımı ve kızı için memnuniyet; Sadece _philadelphia_
iyi yaşlı beyefendinin onu yatırmakla tehdit ettiğini duyduğunda rahatsız oldu
Kardeş yeterince hızlı: ama ne yazık ki! Onlar için çok kurnazdı; için
Bütün on iki on iki kez, tüm zamanlarda soruşturma ve dar
onun için arama yaptılar, onu göremediler, ne de verebilecek herhangi birini
Onun hesabı, çünkü gerçek adını ve unvanını değiştirmişti, çünkü
'Squire _sportman_. O zaman daha fazla peşinde koşmak için meyvesiz görünüyordu
`` ve onlar onu bulma isteklerinden memnun kaldılar.

_Graelove_ Bu zamana kadar en içten sevgi eğilimliydi ve
_philadelphia_ için insanın yapabileceği en asil tutku; ki
Onu mantıklı hale getirmişti, o zaman onunla uyuyordu
Onurlu talepler, bir nazik dönüş beklemesi için onu kabul etmemiş olsaydı
(Mutlu bir şekilde) uzun süren Providence, onu eline geçirebilir
onun hakkı; Onsuz, ona evlenmeye rıza gösteremediğini söyledi
O, çok fazla bir servete sahip olan ve kişiden başka bir şey yoktu ve
Masumiyet. Nasıl, hanımefendi! (ağladım) Benim için mağazada sevgi yok! Evet,
Efendim, (geri döndü) sizin için depolamayı dilediğiniz kadar ve
Bu yüzden daha iyi bir fırsata kadar tutulabilir. Peki, hanımefendi,
(dedi) Seni birkaç ay boyunca, belki bir yıl boyunca bırakmalıyım;
Gitmem gerekliliğini teşvik eden tavsiye mektupları aldım
_Hindi_; Bir hafta sürem yok, bu kadar korktum bir ayrılık
Ben acı çekmem gerektiği gibi; Bu nedenle, güzelsin, canım, erdemlisin
Yaratık, şimdi başlayayım! Burada, ruhumun en hassas kısmı!
(Sürekliydi, ona zengin bir elmas yüzüğü vererek) Bunu benim kadar giyin
Geri dönmek! Umarım görüşü bazen ölmekte olan anılarını yeniden çağırabilir
_GraceLove_ daha iyi yapışkan düşüncelerinize. Ah, _graelove_! (dedi)
Hiçbir şey bu kadar iyi olamaz, emin olduğum hiçbir şey düşüncelerimi daha iyi istihdam edemez,
Sevgili benliğin: Cennet sadece hariç. Çok büyüytler
o zaman bu konuda daha fazlası; Ama ayrılmasından önceki gece
tamamen her iki tarafta iç çekişler, yeminler ve gözyaşlarında geçirildi. İçinde
Sabah, kuzenini ve bayanını tekrar kabul ettikten sonra ve
kızının bakımı ve nezaketi _philadelphia_, geri kalan ve
ruhunun en iyi kısmı, doyurucu bir öpücükle, gözyaşlarıyla eşlik etti
Gözleriyle onu takip eden sevgili metresinin uzun bir veslesini aldı.
'Ona daha uzak bir zeka vermeyene kadar; Ve onlar
ona nezaketine yardım et ve yokluğundan dolayı kederini kolaylaştırdı
Özel olduğunda birlikte bir haftanın üzerinde ağlamak. Asla atlamadı
ona ve kuzenine her fırsattan yazarak dokuzuncu
Aylar, herhangi bir limana dokunduğunda; Ama daha sonra duyamadılar
yarım yılın üzerinde ondan; Kaza ile, danışman bir
Bir kahve evinde _gracelove's_ tanıdık, ona
Bir hesap, geminin ve her ikisinin de atıldığı, beş aya yakın
o zamandan beri; Bu, geminin şirketinin tamamı olmasa da; hangisi,
'Twas korku', _gracelove_, o zamandan beri duyulmamıştı.
Bu gemideki kaybının on iki bin liranın üzerinde olduğunu gösteriyor:
Bu korkunç ve şaşırtıcı haberlerle iyi yaşlı beyefendi eve döner,
Zavallı kederli bayan ve kızını rahatsız ediyor ve neredeyse mutsuz öldürüyor
_Philadelphia_; Ertesi gün, sadece şansla ve bir yabancıdan,
danışmana kim iş buldu, bir efendim _william
Wilding_, son zamanlarda böyle bir ilçenin abartılı, deli, genç bir kıvılcımı
'Squire _sportman_' nın borçlu adı ve unvanıyla gitti, ipotek yapmıştı
yılda dört bine yakın olan tüm mülkü ve taşıyan
Geçen Cumartesi günü onunla _france_. Bu,
Eski haberler, ruhlarına o kadar büyük bir kontrol koydu ki, hemen
bir kundakçıya düştü; Nerede iyileşti, neye düşmek
çok daha tehlikeli bir sonuç, şiddet içeren bir feaver
Altı hafta boyunca onu, aşağı inecek kadar güç kazanabilirdi
Merdivenler: Her zaman, hanımefendi _fairlaw_ ve _eugenia_, kızı,
ona dikkatli ve sürekli katıldı, sanki kendisi gibi
Anne ve kız kardeş: İyi eski danışman hala övgüde bulunuyor ve
bakımlarını teşvik etmek. Güller ve Lillies sonunda yerlerini aldı
Tekrar; Ama üzüntüsünün bulutları hala ama çok görünürdü. İki
_Gracelove_ veya herhangi bir
Onun herhangi birinden hesabı; içten, hepsinin sonucuna vardı
Kesinlikle öldü: Ve, 'twas doğru, gerçekten de gemisi ve o
at, beyefendinin _fairlaw_ a verdiği o zaman hakkında çok
İlişki: 12000_l._'nin üzerinde kaybettiğinden emin olan ve
hayatını kaybetmiş; Ama yüzmede çok uzman olarak,
_BarBary_ sahilinde, enkaz yukarıda olmaması
üç lig; Neredeyse kötü bir durumdaydı
Boğuldu, çünkü burada yerlilerden birine mahkum edildi; içinde
Altı yıldan fazla bir süredir hangi sefil durumları lanetledi.
bir fidye; ki bu sık sık mektuplarla yükseltmeye çalışmıştı,
Hangi danışman arasında arkadaşlarına (_england_;) gönderildi
_Fairlaw_ onun en özel ve güvencelerinden biriydi. Ancak
Providence veya kaza, eğer isterseniz, sipariş verdim, bir çizgi gelmedi
arkadaşlarından herhangi birinin elleri; Yani cennetin henüz bir geleceği yoktu
Onun için sakatlık, kesinlikle daha iyi yoktu
Deniz, bir insanın gücüne düşmekten daha az merhametli
Avları peşinde denizler, rüzgarlar veya aç vahşi hayvanlar. Ama bu
kendisinden başka bir insandan öğrenilemedi (öyle görünüyor)
Geri döndürüldükten sonra. İki yıl daha geçti; Yaşlı bayanın ikincisine doğru
_Fairlaw_ yatağını aldı, umutsuzca hasta, kendisine verildiğinden
tüm doktorları tarafından; Yakın iki kez büyük sefalet içinde devam etti
Aylar; Tüm bu süre zarfında _philadelphia_ sürekli onunla birlikte
Gün veya tüm gece; O zaman hakkında çok şey; Ve ölmek, anlattı
kocası, belirli bir saygısı olduğunu gözlemlediğini veya
_Philadelphia_ için nezaket; Şimdi onun için büyük bir memnuniyetti;
Güvenlendiğinden beri, onunla evlenirse, bir
Ona mükemmel hemşire ve hayatını birkaç yıl uzatıyor. Gelince
_Eugenia_, (ekledi) Endişelenmenize gerek yoktur; Eminim olacak
zaten teklif edeceğiniz herhangi bir şeye izin, zaten
Onun için bolca sağlandı. İyi yaşlı beyefendi cevap verdi,
İradesini gücüne kadar yerine getirecekti: ve kısa bir süre sonra değil,
Bu hayattan ayrıldı. Mezarı çok yakışıklı ve onurluydu.
Yarım yıl, müdahalesinden bu yana, eski danışman
Young _philadelphia_'ya kendi nedenini savunmaya başladı, ona bunu hatırlatarak
Şimdi _gracelove_'nin ölümü söz konusu değildi; Ve bu yüzden o
kendi kocasını kendi seçimini yapmak için özgürlüğündeydi
bir eş vardı; Aynı zamanda, ona bildirmek için unutmamak
dul eşi, (kimin iyi şansı varsa) yukarıda değer olur
Yılda binin yanı sıra hazır parada otuz bin lira. Ancak,
Her şeyden önce, ölmekte olan hanımının ona son tavsiyesini yaptı,
onunla evlen; Ve hop, ölülerin isteğini tatmin ederdi. .
genç bayan üzüntü içinde kırıldı ve tüm onu ​​ipotek etti
Bu dünyanın zevklerine iştahlar ve nerede buluşacağını bilmemek
o kadar adil bir Uvertür ile, ilk başta tevazu içinde,
çok büyük bir onur olarak redded, ancak çeyreğinden daha azına ulaştı
bir saatlik kurs. Ve ertesi Pazar evlendiler,
Rıza ve mükemmel memnuniyeti için kızı hanımefendi
_Eugenia_; içtenlikle _philadelphia_ seven. Onların
Bir ay boyunca çok asil düğün, kendi evlerinde _great
Lincolns-inn-fields_; Ama yaşlı hanımın anısı hala çok taze
genç bayanla _fairlaw_ ile, onunla birlikte gelmesi için hüküm sürdüğü
_covent-garden_'de bir başka, daha uygun. Vardı
Orada dört aydan fazla kalmadı, E'iyi yaşlı beyefendi
Hastalandı ve Dy'd. Eski bir evin değişimi olup olmadığı
YENİ veya bir genç için yaşlı bir eş henüz belirsiz, tho '
dedi ve hala görüşte, şüphesiz, sonuncusu. 'Bu
Şüphesiz, ölümüne gerçekten yas tuttu ve ölecekti; için
Onu mükemmel bir şekilde sevdi ve ona bir saygıyı ödedi
erdemli karısı, onunla birlikte o durumda canlandırılırken; o
Daha önce söylediğim gibi ödüllendirildi. Cenazesi çok görkemli ve
Gerçekten onurlu! Ve biter bitmez, _eugenia_ onu istedi
Onunla biraz geri çekilmek için genç güzel kayınvalidesi
Ülke, sahip olduğu hoş bir eve, yirmi mil uzakta değil
Şehir; O çatı altında hiçbir şekilde kendisinin tadını çıkarabileceğini çağırıyor,
Sevgili babası Dy'd. Daha fazla olabilecek zorunlu üvey anne
tam olarak aynı yaşta olan kız kardeşi arandı
O, kolayca uydu ve o yaz ile geçti
_Eugenia_, ülke koltuklarında ve kışın çoğunda da; için
_Eugenia_ hiçbir şekilde bir gece içinde yalan söylemeye hakim olamazdı
Annenin evi; Yemek yemeye razı olduğu isteksizliğe sahip iki
Bazen orada. _Philadelphia's_ dulluğunun tüm yılı uzunluğunda
sona erdi; ki o zaman onun istendiğini hayal edemezsin
ve sevgili gibi birçok sevgili ya da taklit seven sevgilim
Kral _Charles_, Tanrı'nın hüküm sürmesi için uzun zamandır, son zamanlarda
Presbiteryenler, Bağımsızlar, Anabaptistler ve tüm bunlar whiggish
Kardeşler! Ama onu yapmak için hiç adamı hiç sevmemişti
Koca, eğimle, _gracelove_ olmadıkça,
Denizin açgözlü sakinleri.

Serveti böylece tamir etmeye başlarken, kardeşi daha da kötüleşti; Ancak
Gerçekten de savurganlığının etkisi buydu: iki yıldan az bir sürede
Zaman, _france_'de sekiz bin lira harcadı, o zaman geri döndü
_england_ için ve eski bol yaşam tarzını takip ederek, sözleşmeli
100_L._ Borçlarının Üstünde Dört aydan daha kısa bir sürede; hangisi değil
tatmin edebilir, tutuklandı ve bir hedefe atıldı, o yüzden
o gün o günde kendini _King'in Bench_'e devretti
_Fairlaw_ Dy'd. Orada, ilk başta, yaklaşık bir ay boyunca eğlendirildi
Bir beyefendi gibi; Ama para bulamıyor ya da bir umudu var
Herhangi bir, mareşal ve enstrümanları onu ortak tarafa çevirdi,
Peg-yapım sanatını öğrendiği yerde,
O zamana kadar tüm hayatı boyunca yabancı. Twas sonra dile getirebilirdi
kız kardeşi, onu rahatlatmak için bir durumda olduğunu umarak; o
_gracelove_ bazı ile olduğu söylemden inanmaya yatkındı
Yıllar geçmiş. Genellikle onu görmek isterdi, ama boşuna; Ancak bir sonraki
_Easter_ eski danışmanın ölümünden sonra, _philadelphia_,
geleneği, tüm fakir mahkumları rahatlatmak için görevlisini gönderdi
Şehir; Geri kalanlar arasında _King'in ortak tarafındakileri ziyaret etti
Bench_, burada Sir _William Wilding_ adını verdiğini duydu.
Lady's Charity. Zavallı Prodigal, daha sonra
Sepet, henüz ekmeğini yeni ticaretine alamıyor:
Steward bir taç verirken, diğerinin yarısı bir taç parçası vardı.
Sonra bazı mutsuz beyler, efendim _william's_
Sir _William_ Ülkesi'nden kolejliler? Ne kadar sürdü
Orada mıydı? Ve borçları ne kadardı? Hepsi aldı
tatmin edici hesap. Hanımına döndükten sonra tekrarladı
Kardeşinin ona talihsizliklerinin kasvetli haberleri; kim hemen
Onu tekrar hapishaneye geri gönderdi, yirmi verme emriyle
Şilinler şu anda daha fazla ve onu ustalın tarafına kaldırmasını sağlamak için,
Steward'ın kirası için uygun bir odaya
ödemek; ve emrettiği gibi vaat etti, haftada yirmi şilin
Orada kaldığı sürece,
Tüm alacaklıları ve herhangi bir parçasını çektiği herkesin
onun mülkü; Zavallı beyefendi en kolay ve sadakatle yaptı:
Bundan sonra, gelen ve alan bir Taylor için Steward enquir'd
_Philadelphia's_ kaba kardeşinin ölçüsü ve sağlama emri verildi
ona linnen, bir şapka, ayakkabı, çorap ve tüm bu gereklilikler, öyle değil
Bir kılıç atlamak kadar: hanımını tanıdığı herkes
Geri dönmek; Kardeşinin mutsuz olduğu için kim çok şikâyedi
Koşullar ve aynı zamanda onu bulmaktan çok memnun oldu
onu rahatlatmak için bir durumda ben. Steward bir kez sürekli gitti
Ona parasını ödemek için bir hafta; ve efendim _william_ sürekli çok
Kimin bu kadar çok ve büyük iyilik için mecbur olduğunu bilmek için;
Ama cevap verdi, ona sahip olmak isteyen bir bayandan geldiler
İsim gizlendi. Bir yıldan az bir sürede _philadelphia_ 25000_l._ ödedi
ve 2500_l'de ipotekleri çıkardı. _ _ kardeşi
Emlak; ve bir gün _eugenia's_ country-house'dan kasabaya gelmek
Koçundan bakarak iki bin liralık son ödemeyi yapın
Yolda, _dartford_ yakınında, yaya olarak bir gezgin gördü,
Yolculuğu ile uğraşın, kimin yüzü, daha önce olduğunu düşündü
Bilinen: Bu düşünce onu o kadar uzun süre bakmaya davet etti ki,
Son olarak, kendi kendine ısrar etti _gracelove_ ya da hayaleti: çünkü, söylemek gerekirse
Gerçek, o çok soluk ve inceydi, tenli swarthy ve onun
Cloaths (belki de) sanki gömülmüş gibi çürümüş. Fakat,
Nahoş olduğu gibi, bu sefilden sonra bakmayı yasaklayamadı
Gösteri; Ve ne kadar çok davranırsa, o kadar çok onaylandı
_Graelove_ veya figürünü gasp eden bir şey. Kısacası, o
dinlenemedi 'hizmetkarlarından birini arayana kadar
Kesinlikle o zavallı gezgine gitmeyi ve monte ettiği koç
atında, '_dartford_'a gelene kadar; onu sipariş etti
onu yemiş olduğu aynı hanına götürmek ve onu herhangi biriyle yenilemek
Yiyeceği veya içeceği şey; Ve bundan sonra, bir at kiralamak için
O, onlarla şehre gelmek için: o zaman eve getirilmeli
kendi evi ve dikkatlice bakılacak, '
o. En usulüne uygun ve Patey olarak performans gösterdi.

Ertesi sabah erkenden sipariş verdiği Steward'a gönderdi.
Yabancıyı bir satış alışverişine götürün ve onu iyi bir takımla sığdır
Cloaths, ona gömlek ve diğer linnen ve tüm ihtiyaçlar satın almak için
kardeşi için sağlanmıştı; ve onu onun olarak kullanmak için suçladı
Belirli bir arkadaşım, orada kaldığı süre boyunca, ona teklif vermek, Withal,
Mümkünse isim ve koşullar ve ona para sağlamak için
Cep Girişleri: En sadakatle ve gizlice hepsi
gerçekleştirdi ve bayanına deniz yoluyla acılarının bir hesabını getirdi ve
Daha önce ilgili olduğum gibi _turks_ arasında kölelik; ek, onun
İsim _gracelove_ idi. Bu kesinlikle en büyük mutluluktu
Henüz sevgili güzel yaratık mantıklıydı. Başka tarafta,
_Graelove_ iyi servetine hayran kalamadı ve övdü,
Çok mucizevi ve cömertçe onu kurtardı; Ve bir gün biraz
Steward ile özel söylem,
Onun olduğunu düşünüyor; böyle bir tür bekleyemeyeceğini beyan ederek
Herhangi bir vücut nefes alanından tedavi, ancak kuzeninden danışman
_Fairlaw_, onun hanımı veya yerleştirdiği ve bıraktığı başka bir genç bayan
kuzenleri. Danışman _fairlaw_! (ağladım) Neden efendim, leydim
eski danışmanın dul eşi; O da çok güzel ve genç. Ne
Adı efendim, danışmanla evlenmeden önce miydi? (sordu
_Graelove_) bilmediğim, (cevap verdim) eski görevli için
Şu anda yaşlı bayandan sonra, o zamandan beri bir buçuk yıl değil; içinde
Kimin yeri başarılı olduğum; Ve hiç bu kadar meraklı veya meraklı olmadım,
Ailenin eski pasajlarına yol açacak. Biliyor musunuz efendim, (dedi
_Graelove_) Daha önce yaşadılar şehirde nerede? Evet efendim,
(nasıl cevap verileceğini öğreten Steward'ı geri döndürdü) _great
Lincolns-inn-fields_, sanırım, ne yazık ki! (ağladım _gracelove_) 'aynı
_England_'a geldiğimde kendimi uygulamak için tasarladığım beyefendi.
Şimdi umutsuzluğa ihtiyacın yok efendim, (dedi. T'OTHER)
isteklerinizi sağlayın. Ey bir yabancının harika iyiliği! (Ağladı
_Graelove_) İlişkiler ve arkadaşlar arasında nadir ve nadir! Nasıl
Ben veya bunu nasıl hak edebilirim? Konferanslarının sonunda
Steward _philadelphia_'ya gitti ve neredeyse _verbatim_ to
o; kim sipariş _gracelove_ en iyi şekilde ölçülmelidir
_Covent-garden_ taylor; en mütevazı üçüne sahip olması gerektiğini
Bin kişilik özel bir beyefendi olabilir zengin takım elbise
Yılda pound ve şapkalar, perukes, linnen, kılıç ve her şey
Onlara uygun, hepsi bir aydan daha kısa bir sürede hazırlanacak; hangi
Zaman, bulabileceği ya da görebileceği tüm fırsatı aldı
O ve onun tarafından görülmemesi için: görevlisini onu davet etmeye zorladı
bir oyun, onları takip etmezse ve _gracelove_ yanında sate ve
onunla konuştu; Ama tüm bu süre boyunca Masq'd. Bu ayın zamanında
Heades'in ziyaretleriyle günlük pester; Birkaç tane vardı
'EM; Ama şef sadece çok küçük bir mülkün efendisiydi,
oldukça büyük yaş; 500_l._ yeri olan genç bir bulanık şövalye
Mahkemede bir yıl; ve çok bol bir araziye sahip bir ilçe beyefendi,
bir dul ve orta yaş. Bu sadece üç sevgilisinden
Akşam yemeğine davet edildi, önümüzdeki ayın ilk gününde: ortalama olarak
Erkek kardeşine zengin bir takım elbise ve orantılı ekipman gönderdi.
Aynı gün onunla yemek yemeye davet. Sonra yazıyor
_Eugenia_, onunla aynı evde olmasa da, şehirde kalacak ve kalacak,
iki veya üç gün önce; hangi sevecen kızı itaat etti; ile
kim _philadelphia_ tüm kardeşinin geçmiş ekstravagations ile ilişkili ve
mülkünün çoğunu kurtarmak için onun için yaptıkları; yalvarma
Ondan, eğer kişisini sevebilseydi, onu ona götürürdü
Merhamet ve onunla evlen. Güvence, o kadar erdemli bir eş
ispat ederdi, henüz mükemmel olmasaydı, onu mutlaka geri kazanmalı
Follies'e ikna oldu; hangisi, şüphe etmedi, geç uzun
Acılar yapmıştı. _Eugenia_ iade, tamamen olurdu
Her şeyde onun tarafından yönetilen ve tavsiye etti; Ve kesinlikle yapabilirdi
değil ama kardeş gibi, kız kardeşi çok mükemmel ve
tamamen.

Gün geldi ve sadece on iki yaşında, _gracelove_,
Hanımından gelen merdivenler, _gracelove_ sonra ona,
o öğleden sonra geçme fırsatını yakalayabileceğine inanıyordu
_Putney_ ve kaselerde bir iki oyun alın. Steward geri döndü, çok
Efendim, seni sorarsa, bayanımın bunu bilmesine izin vereceğim.
Söylediklerini kulak misafiri olan _philadelphia_, görevliyi aradı
Acele ve ona _gracelove_ geri çağırın ve ona söyle,
Şirket masasında güne ve onun gibi görünmesini istedi
kendisi. Steward yakında onu kapıda geçti, sadece dışarı çıktı
_Gracelove_: Zavallı Beyefendi
onun içinde olduğu gibi garip bir şekilde şaşırmıştı; ama
Steward'ın mesajı daha fazla şaşırttı ve onu karıştırdı. Doğrudan gitti
Odası, son zamanlarda yapılan zengin takımlardan birinde kendini giydirmek için
o; Ancak, içinde bulunduğu dikkat dağıtıcı, onun için ceketini hata yaptı.
Wastcoat ve paltoyu önce koyun; Ama onun sıkıntısını hatırlatıyor
Düşünceler, görünüşünü yapmak için yeterince hazır zaman almak için değişim yaptı
ikinci bir çağrı olmadan. _Philadelphia_ akşam yemeğinde çok hoştu
O zaman tüm hayatı olmuştu; Tüm bunlara çok zorlu bir şekilde baktı
Kıvılcımlar ve özellikle her birine içti,
Tanrım-ve Gözlerini neredeyse kaldıran yabancıya biten
Onu tanıdığını doğrulamak için ikinci kez. Erkek kardeşi
öylesine karıştı ki, eğildi ve başını aşağı doğru sürdürdü '
içmeyi bitirdi, gözleriyle karşılaşmaya cesaret edemedi, o zaman olurdu
Onu villany ile ona kınadı.

Akşam yemeğinden sonra bez götürüldü; Böylece sevgililerine başladı: benim
Tanrım! Efendim _thomas_! ve Bay _Fat-acres_! Şüphesiz, olacağından
bir sonraki için kimin seçim yaptığımı bilmek için biraz memnuniyet
Koca; Şimdi artık ertelemem.

Bir sonraki içeceğim kişi,
Bana ve servetime emred, olduğundan on kat daha büyük miydi; ben
Sadece onun uğruna diliyorum, çünkü çok daha fazlasını hak ediyor.-burada, (dedi
Bekleyen biri) şarap iki bardak içine koydu: Sonra elmas aldı
Parmağından yüzük ve onları birine koy. Canım _graelove_,
(ağladım) Sana içtim; ve sana kendi yüzüğünü geri gönder
_Philadelphia's_ kalp. Başladı, kızardı ve çılgınca görünüyordu; iken
Bütün şirket ona baktı. Hayır, bana söz ver, (ikna etti) ve geri dön
Bana Yüzük: Çünkü ikimiz de ertesi sabah bir tane yapacak. Yaylı,
Öpdü ve şarabını çıkardıktan sonra geri döndü. Yenilenler
Aşıklar nasıl kızdıracaklarını biliyor muydu? Rab ve Şövalye gitmek içindi,
Ama ülke beyefendi buna karşı çıktı ve 'onlara' dedi, en büyük Twas
Bir kadının mizahının kaprisinde rahatsız olmak, çılgınlık argümanı.
Bu yüzden tekrar doyuyorlar ve onları düğününe davet etti
yarın.

Ve şimdi kardeşim, (dedi) seni tam olarak unutmadım, tho 'sen
Beni fark etmemeyi memnun etmedi:
Sen, tadı aldığınız her şeyden daha minnettar olacak
Bugün. Burada! (Cry Outward'a ağladı) Bay _Rightman_, hizmet ediyor musunuz?
o yemek senin kendin. _Rightman_ Sonra masanın üzerine bir kapak tabağı ayarlayın.
Ne! Henüz daha fazla numara mı? (ağladım efendim ve efendim _thomas_) efendim
_William_! (dedi kız kardeşi) ortaya çıkar! Bunu yaptı; Ve ağladı
O erdemli bir kız kardeşin eşsiz iyiliği! İşte ipotekleri
Emlakımın en iyi kısmı! O! Ne kötü adam! Ne canavar oldum!
Artık yok, sevgili kardeşim; (dedi, gözlerinde gözyaşları ile) Henüz bir
Sizin için mağazada daha büyük mutluluk: Bu bayan, bu güzel erdemli
Yirmi bin lira olan bayan, seni sevgisinde mutlu edecek.
Bunu söyleyerek ellerine katıldı; Efendim _william_ hevesle öpüştü
_Eugenia's_, kim kızardı ve dedi ki, hanımefendi, umarım ne kadar
Seni seviyorum ve onurlandırıyorum. Kuzenim _eugenia_! (ağladım _gracelove_!)
Aynı, sevgili kayıp ölü kuzenim _gracelove_! (Yanıtladım) O! (dedi
Bir ulaşım) Mevcut sevinçlerim tüm geçmiş sefaletlerimden daha büyük! Benim
Mistress ve arkadaşım bulundu ve hala benim. Hayır, (İnanç, dedi
Lordum) Bu benim için yeterince hoş, tho '
Hanımın keyfi. Tüm şirket genel olarak çok iyi gitti
o gece, ertesi sabah geri dönen ve iki mutlu çifti gördü
sıkı bir şekilde birleşti.

  _Finis._




Notlar: Talihsiz mutlu bayan.


P. 43 _ROS Solis._ Güçlü ve sevilen bir devrilme.

  Tüm ale'yi terk ediyoruz
  Ve bayat bira
  Rosa-solis ve lanet olası uğultu,
  Ama biz raf yapacağız
  Sack'in övgüsünde
  `` Um.

    --_ Witts Rekreasyon_ (1654).

_E -başarılı kadın eğitmeni_ aşağıdaki tarifi verir: 'Rossa
Solis; Temiz ruhları al, çok güçlü değil, iki litre ve bir litre
yay suyu; Yumuşak bir ateşin üzerinde hafifçe bir pinte kadar görmelerine izin verin
buharlaştırılır; Sonra dört kaşık dolusu turuncu-çiçek suyu koyun ve
çok iyi tarçın suyu; 3 yumurtayı parçalayın ve atın
kabukta ve hepsinde; iyice karıştırın ve biraz boiles alırken
kapalı.' Bu içecek, Louis XIV ile o kadar harikaydı ki
Belirli bir tür Rossolis du Roi olarak adlandırıldı.

P. 51 _ Hileler, Anne, Hileler._ John Wilson'ın Mükemmel Komedi,
_ 1662'de yazılan ve üretilen hile_
popülerlik. Dört baskıya koştu ('Imprimatur, 5 Kasım 1663');
4to, 1664; 1671; 1684; 1693.
bir stok parçası oldu ve Mayıs 1721'de Griffin, Griffin,
Harper, Diggs ve Bayan Gifford,
Lacy, Mohun, Hart ve Bayan Corey tarafından yaratıldı. * * * * * *
           * * * *


Adil jilt.




GİRİİŞ.


_ Fuar Jilt_ 1688'de yayınlanmış olmasına rağmen, bu ilginç
On yıl önce Michaelmas Term, 1678, reklamı yapıldı
R. Tonson için _THEHTOMN DÖNÜŞÜM; neyin gerçek bir ilişkisi olmak
Holland_'da oldu, bu çok iyi Bayan'ın ilk taslağı olabilir.
Behn'in olgunlaştırıcı romanı. Burada görünmediği gerçeği
Seni bir sahte hikayeyle eğlendirin, 'ama aksine' her
bir bitişin durum gerçeğidir 've açıkça iddia ettiğini,'
Ana i'nin büyük bir kısmı kendim bir tanıktı ', uyandırdı
Bernbaum'da anlatımının doğruluğu konusunda önemli bir şüphe,
Bir Şüphe Bilmeyecek Tarihi Keşili Keşfettiğinde
'Roma'nın son krallarının yarışının prensi tarpuin' olarak
tam ve özgürce romantizm yaptığını kesin olarak çözdü
boyunca. Böyle bir noktanın çok fazla olmadığı açıktır.
Bayan Behn'in tam sanatı olarak doğruluğunu gösterin. Hepsiyle
Doğan bir romancının güzel becerisi, gerçeği ve süslü bir şekilde karıştı,
Ne oldu ve ne olabilirdi, bu tür herhangi bir girişim
Twain gerçekten boş olurdu. En ısrarlı olduğu pasajlar
Olaylar dizisi üzerine, en çok gözlem açısından ayrıntılı olarak:
imkansız bir şekilde kurgusal, stres olmadan ilgili olaylar veya
empatik iddialar muhtemelen düz bir şekilde verimli olmayan olaylar
Onlara tanık olduğu gibi. Tarihin esas olarak doğru olduğunu kabul ediyor
soru; Bayan Behn'in arttığı ve renklendirdiği ilgi
eşit derecede kesin.

_ Adil Jilt_'in ilk sırada durmasına izin verilmelidir
romanları. Bandello'nun bir romanıyla karşılaştırıldı ve
Gerçekten de Agen'in İyi Dominik Piskoposu'nun kalemine layık olmaktan daha fazlası.
Tüm olaylarında ve güdülerinde hikaye sonsuza dek doğrudur. .
kader güzellik, şimdi Potiphar'ın karısının kısmını oynuyor ve şimdi henüz
takıları erkekleri deliliğe sürükleyen bir büyüğün sıradan rolü
Suç, onu hapishane hücrelerinden bile tapan ve gitmekten memnun olan erkekler
Onun uğruna utanç verici bir ölüme, tüm tarihte,
edebiyat, nay, gazete skandallarında ve polis mahkemelerinde
Bugün. Kabul edilmemiş tutkunun bir resmi olarak, suçlu ve yozlaşmış, ancak
Yine de onun pervasızlığı ve terk etmesi konusunda çok büyüleyici, Miranda
gerçekten güçlü bir çalışmadır. Her zaman suçlu, o her zaman mazur görülür veya eğer
Friar faul içinde dururken cezalandırıldı ama az ve küçük
Zindan, sayfa çocuğu asıldı, kocası halka dayanıyor
iskele. Ve sonra sonunda, 'geçmiş hayatı için çok tövbe', o
Tarquin'in yaşlı babası tarafından açık kollarla alındı,
çok melek ve bir ülke evinin huzuruna emekli olmak
Günlerini 'mükemmel bir mutluluk hali olarak geçirir, bu zahmetli
dünya karşılayabilir '.




  İle
  Henry Pain, ESQ;

  Sayın,

Adanmışlar aşk gibidir ve hiçbir zekâ ya da seçkin insanlardan kaçmaz;
Erken ya da geç, şairin tamamlayıcısının rahatsızlığı ona düşer;
ve erkekler eşlerini yaparken onları almak zorunda kalırlar; _ Daha iyi,
daha da kötüsü için; Hakkili bir medeniyetle.

Saygı istemek değildi, ama korku, şimdiye kadar bizi tutmamızı sağladı
Kararınızdan uzak, olmayan şey için elverişli olamayacak kadar delici
güzel değerli. Eleştirinizi uyandırmıyoruz; Ve yalvararak
Bir kitabın önünde koruma, size hiçbir şey bulamamanız için bir fırsat verin
hak etmek için. Bu küçük tarih de buna daha iyi bir iddiada bulunamaz
Onur, onu taklit etmemiş olanlardan daha; hangisi var ama bu
Tavsiye etmek için liyakat, bu gerçek: gerçek, çok fazla
beğenmek. Ama bu kadar çok kaza ile sizi eğlendiren bir gerçek
hem patron hem
Bu inanılmaz dünyada. Ancak bu şiirin hayali olabilir
(yeteneğim) üzerimde o kadar büyük bir şekilde var ki, yazdığım tek şey olmalı
kurgu için geçin, şimdi bunun olduğunu anlamasını istiyorum
Gerçeklik ve gerçek meselesi, ve bu son yaşımızda hareket etti: ve
_tarquin_ kişinin kişisinde, ellerini öpmek için bir prens getiriyorum,
kendisi ve alınacak, _roman_ yarışının sonuncusu olarak
Krallar; Sık sık gördüm ve duydun; Ve kimin hikayesi
Kendine çok iyi bilinir ve yüzlerce daha fazlası: bir kısmı vardı
Bu mutsuz büyük adamın ağzından ve
dinlenmek.

'Bu doğru, efendim, sana talihsiz bir prens sunuyorum, ama yine de
iyiliğiniz ve acımınız için daha asil nesne; Asla Cesur Değil
Adam mutsuz olduğu için daha az. Ve etkilenen kaçarsa
sığınmak için ama cömert? Tüm yarış arasında bir
Daha iyi adam veya daha kesin bir arkadaş: ne de tüm ataları arasında, maç
Büyük ruhun ve zihnin ihtişamınız. Birinde görecek
_English_ Konu, Bir Ruh gibi bir ruh, korkusuz bir kalp, bir zekâ
Ve mükemmel bir şey, _rome_ kendi kendine üretti. Senatosu
daha iyi bir devlet adamı ya da daha sadık bir Augustus ile övündü
Ders; Hapishaneniz ve acılarınız olarak, tüm seyir boyunca
Geç ulusal dikkat dağıtıcı unsurlarımız yeterince tezahür etti; Ancak
Hiçbir şey büyük kalbinizi bastırmaz veya yutmaz; Sen aynı adamdın
Yine de, her dönüşte, kolaylık ve masum; Zulüm yok
Sürekli iyi mizahınızı veya kazanılan gallantriyi azaltabilir.

Efendim, burada sizinkinden daha az bir Fortitude ve Vertie prensi buluyorsunuz.
Benlik, Aşk Üzerine Düşüklerini Tahmin Et: Bu Doğanın Zayıflığı Siz
kolayca mazeret olacak, (fuara çok büyük bir arkadaş olmak;) Yine de
Muhtemelen, onuruna çok ölümcül bir kanıt verdi. Bulmuş muydu
karakterini oluşturdum, belki de ona daha değerli bir şey yapmıştım
Korumanızın onurunun: Ama konuyu takip etmek zorunda kaldım
Aslında, ve hayatının o kısmıyla adil bir ilişki verin,
Muhtemelen, bunun tek kınaklı kısmı idi. Eğer çok mutlu olursa
bir zekâ ve iş adamı eğlendirin,
Dünyanın geri kalanı: ve 'bu sadece pasaportunuzla birlikte
öyle ol.

Ödülünüze ve iyiliğinize verdiğim belirli yükümlülükler, o asil
Arkadaş ve _muses_ patronu! Ben çok fazla yapmıyorum
Bu küçük hediyede kabul edin; şairin ücretinin üzerinde olanlar,
Bu bir tür madalyon, bu çağda kuşk çıkarmaz: belki de olabilir
Zekâ adamlarının dolaplarında madalya olarak saygı duyuldu. Bu çok mutlu olursa
Bu numaradan ol, daha kalalı bir şöhret istemiyorum, dayanabilir
Bu yazıt, olduğum yazıt,

  SAYIN,
    En çok yükümlülüğün ve
      En alçakgönüllü hizmetçi,
        _A. Behn_.




_Fair jilt_: veya prens amourları _tarquin_ ve _miranda_.


Aşk ruhun en asil ve ilahi tutkusu olduğu için
yaşamın tüm gerçek memnuniyetlerini adil bir şekilde atfetebiliriz; Ve
Onsuz insan bitmemiş ve mutsuz.

Bu cömert avantajlar hakkında söylenecek bin şey var
Tutku, kalplerini yumuşak alabilenlere getiriyor
İzlenimler; Çünkü bu, ihalesinden mantıklı olabilecek her biri değil
Dokunuşlar. Tarih ve gözlemden kaç örnek verebilir miyim?
harika gücünün; Hayır, bir dereceye kadar göçmenlik! Kaç tane
Idiots akıllıca yaptı! Kaç tane aptal güzel! Kaç ev yetiştirildi
Squires başardı! Kaç korkak cesur! Ve bir tür yok
Eğer üzerinde çalışamayacağı insanlık türleri, eğer bir miktar değişim ve mucize
Modadaki FOP hariç, asil iyi topraklanmış bir tutku olun,
sertleşmemiş FOP; Sık sık yaralandı, ama asla geri alma: Çünkü
Yine de, geniş bir fikir tarafından yürütülen korkunç bir hata ve daha büyük
Kendini sevmenin bir kısmı, insan ırkının geri kalanından daha,
Mein ve elbisesinde, o matematiksel hareketi etkilemek
Her eylemde formalite, bir yüz özenle yönetildi ve yumuşadı
alaycı dönüş, düzensiz dönüş, atma ve geri sarma
Periwig, sevdiği iyi kişinin kalbinin doğrudan yoludur;
Ve ruhundaki aşkı iyileştirmek yerine, sadece onu ilerletmek için hizmet eder
Çılgınlık; Ve ne kadar çok sevilirse, o kadar çalışkan bir şekilde varsayar
(her saat) Coxcomb. Bunlar aşkın oyunları, bir çeşit
Spor yaptığı hayvanlar; ve kimin asla yaralanmadığı ama içinde bulunduğunda
İyi mizah ve her zaman gülüyor. '
Küçük Tanrı, bu kıvılcımlardan ne çırpınan ve koşuşturmak için,
New Ballı, Yapar; Fantastick aptallıklarına başvurduğu için:
Cam her an danışmana çağırıldı, vale danışıldı ve plagu'd
Yeni elbise icadı için, footman ve scrutore sürekli
istihdam edildi; _Billet-Doux_ ve _Madrigals_ Tüm sabahlarını al, kadar
Pansumanda oyun zamanı, geceye kadar bakarken; Yine de, güneş çiçeği gibi,
_Caelia_'sinin adil gözlerinin kirişlerine doğru dönerek ayarlamak
Kendini üstlenebileceği en sevgeli duruşta, şapkası onun altındaki şapkası
Kol, diğer yandan koynuna carelesly koyarken, sanki koymuş gibi
nefes nefese kalbi üzerine; başı bir tarafa biraz büküldü, desteklendi
koymamaya çok özen gösteren bir kravat-tel dünyasıyla
bozukluğa; hiç başarısız ve korkunç bir sertlik tarafından tahmin edilebileceği gibi
boynunda; Ve eğer bir kenara bakmak için herhangi bir fırsat varsa, tüm vücudu
Aynı zamanda döner, korkusundan sadece kafanın hareketinin
Cravat veya periwig'e girin: Ve bazen eldiven iyi
yönetti ve beyaz el sergiledi. Böylece binlerce
küçük hareketler ve formaliteler, hepsi ortak yer veya yolda
Foppery, kendisini çukur ve kutulara götürmek için sonsuz acılar alır,
En başarılı eşek. Bu o, tüm insani türden, sevginin yapabileceği
Mucizeler yapmayın ve kimin bulunamaması ve vesilesiyle bir tane bırakamaz
Bir düelloda veya bir savaşta, eğer bir savaşta kalmazsa,
Yıldızlar, onu azaltmak için çok şiddetli ve kötü huylu olmalıdır.
İkisinin de gerekliliği: Korku o zaman sahip olduğu iyi formu fırlatırdı
uzun süre korunmuş, keder göz önüne alındığında, şanssız
Eğer böyle korkunç bir talihsizliğin ona sahip olması gerekiyorsa, yüzünde şansın yaralanması
Sonsuza dek satışını bozardı.

Belki de bir metamorfoz yapılamayacağı için bir
Aşkla Fop, onu sadece aşktan bahsedenlerden biri olarak görmelisin,
ve kendini bu mutlu şey, bir sevgili düşünüyor; ve iyi bir anlam istemek
Gerçek tutku için yeterli, ne olduğunu hissettiğine inanıyor. Var
Tanrı'nın titremesinde çok farklı dart; bazıları yaralandı
Bir gün ve bir yıl boyunca diğerleri; Hepsi iyi, boyalı, ışıltılı
Dart ve Shew ve en asil metalden yapılmış olanlar; ama
Yaralar sadece arzuya ulaşırlar ve sahip olarak lanetlenir,
Kısa canlı tutku hile ihanet ederken. Ama bu rafine olan
ve amacı erdem olan ve sonu olan ruhun ünlü tutkusu
doğayı değiştirme gücüne sahip olan onurdur ve yapabilen
Tarih dolu olan tüm bu kahraman şeyleri gerçekleştirmek.

Birbirinden ne kadar uzak tutkular olabilir, ben
Aşağıdaki kurallarda görünmesini sağlayın. Sana güçlü olanı kanıtlayacağım
Bazı korumasız ve homoseksüel kalplerde sevginin etkileri; nerede öfkeleniyor
Tanrı'nın ilhamlarının ötesinde tüm yumuşak ve nazik ve daha fazla hüküm sürüyor
Hell_'den Fury gibi.

Burada sizi sahte bir hikaye veya herhangi bir
Romantick kazalarıyla birlikte parçalandı; Ama her koşul,
bir bitişiktir, gerçektir. Ana'nın büyük bir kısmına kendim
Göz tanrısı; ve görmediğim, aktörler tarafından onaylandım
Entrika, kutsal adamlar, St. _Francis_ Düzeni: Ama uğruna
Bazı ilişkileri, _Fair jilt_ bir hisse adı vereceğim,
_Miranda_; Ama kahramanım kendi başına tutmalı, çok ünlü olmak
gizlemek.

Anlamayacaksınız, tüm Catholick ülkelerinde, kutsal
Siparişler tespit edilir, farklı türde çeşitler vardır
Dini, hem erkekler hem de kadınlar. Kadınlar arasında bizler var
Sürekli iffette ciddi yemin eden _Nuns_ adresini arayın; Var
beş veya on yıl veya daha fazla veya daha fazla veya
az; Ve o zaman sona erdi, daha uzun süre yeniden sözleşme yapabilirler veya
evlenmek ya da iyi görecekleri gibi kendilerini atın; Ve bunlar
Normalde _galloping nuns_ adını aradı: bunlardan birkaç emir vardır;
_canonesses_, _begines_, _quests_, _swart-sisters_ ve
_Jesuiteses_, diğerleri ile unuttum. Bunlardan
_Begines_ bizim _Fair votress_ idi.

Bu emirler kasabanın en iyi kişileri, genç hizmetçiler tarafından alınır
Birlikte yaşayan, dahil edilmeyen servetten, ama bu saraylarda
Bu _filles adantes_ 'nin yaklaşık on beş yüz veya iki bini tutun;
bir tür _abbess_ altında düzenlenmiş bir hükümete sahip oldukları yerde veya
_Prioress_ veya daha doğrusu bir _governante_. Bir yöntemle yükümlüdürler
Bağlılık ve bir tür itaat altında. Çok alışkanlık giyiyorlar
sadece _bando_ olmadan _England_ 'da kalite dullarımız; ve onların
Peçe, burada sahip olduğumuzdan daha kalın bir krepe sahip, '
Yüzü göremiyorum; Yurt dışına çıktıklarında kendilerini kaplarlar
onunla bitti; Ama onları kiliselere koydular ve onları
Evler. Bunların her birinin bir tür itirafçısı var
Steward: Çünkü bilmelisiniz, bu yerlere girenler,
Kendi servetlerinin yönetimi ve ebeveynlerinin onları tasarladıkları.
Bu itirafçının tavsiyesi olmadan, hiçbir şey hareket etmiyorlar veya kabul ediyorlar
Onaylamayacağı sevgili; En azından, bu yöntem
alındı ​​ve neredeyse hepsi tarafından; tho '_miranda_ zekasını düşündü
Onun ruhu olduğu gibi.

Ama bu kadınlar dediğim gibi, en iyi kalitede ve
Dünyadan emekli olmanın itibarı
sıradan ve onlara yaklaşmak için bir tür zorluk olduğu için,
Onlar en çok mahkemede olan ve en büyük insan
Günaha; Göründüğü kadar zor, ziyaret alırlar
En iyi kalitede tüm erkeklerden, özellikle yabancılardan. Bütün erkekler
bu fuarın dairelerinde zekâ ve konuşma buluşması
DeVotes_, her türlü gallantrisin gerçekleştirildiği, tüm
Bu hizmetçilerin incelenmesi, bu asil için kendilerini başarmaktır.
Konuşmalar. Hediyeler, toplar, serenatlar ve kütükler alırlar; Tüm
Haberler, zekâ, ayetler, şarkılar, romanlar, musick, oyun ve hepsi iyi
Saptırma, dairelerinde, kendileri en iyisi
Kalite ve servet. Böylece bu gallanitleri yönetmek için yok
Uygulanmadıkları bir tür kadın sanatları, entrikalar yok
cahil ve yetenekli olmadıkları hiçbir yönetim.

Bu mutlu sayıdan, ebeveynleri ölü olan fuar _miranda_,
ve kendisi ve genç bir kız kardeşi arasında bölünmüş geniş bir mülk (
daha sonra mülkü olan değişmeyen yaşlı bir amcayla liv
onlar arasında bölünmüş) Kendini bu unclos'tan dini içine koydu
Ev; Ama doğanın verdiği tüm takılara sahip olan güzelliği,
tüm _sisterhood_ kıskançlığı oldu. Uzun ve takdire şayan
şekilli; Parlak bir saçı ve fındık gözleri vardı, hepsi sevgi dolu ve
Tatlılık: Hiçbir sanat, doğası gereği bir yüzü bu kadar adil hale getiremezdi,
Her özellik, hayal gücünün ulaşamayacağı bir lütufla süslendi: her
Bak, her hareket cazibesi ve siyah elbisesi onun parlaklığını yaptı
Yüz ve boyun. Havası vardı, çok fazla genç olabileceği kadar eşcinsel olsa da
ilham, ama çok mütevazı, çok asil bir şekilde rezerv, formalite olmadan veya
Sertlik, ona bakan kişi onun ruhunu hayal edecektir
Vücudunun ikiz Angel; Ve her ikisi de onu bir şey ortaya koydu
ilahi. Buna büyük bir zekâ vardı, çok şey okudu ve hepsini korudu
Bu onun amacına hizmet etti. Delice şarkı söyledi ve iyi dans etti ve
Bir mucizeye ud üzerinde oynadı. Doğal olarak birkaç dil konuştu;
Çok büyük bir servet için birlikte olduğu için, en güzel ile yetiştirildi
Bakım, eğitimin en iyi davranışlarında; ve şimdi ona geldi
On sekizinci yıl.

Bu gençlerin şöhretinin ne kadar büyük bir gürültü olduğunu söylemeye gerek yok
Güzellik, çok önemli bir servetle, dünyada yapılmış: Diyelim ki,
Dünya, şöhretini bir kasabanın yetersiz sınırlarıyla sınırlamak yerine;
Birçoğuna ulaştı: Ve herhangi bir kalitede bir adam yoktu
_antwerp_'e geldi ya da şehirden geçti, ancak işini yaptı
Evrensel olarak ador'd olan güzel _miranda_ı görün: gençliği ve
Güzelliği, şekli ve majesteleri ve büyüklük havası, cazibe
tüm bakıcıları; Ve binlerce insan gözlerinden ölüyordu,
Fetihlerinde ihtişam edecek kadar boştu ve onu işini yapıyor
yara. Ona köleleri iç çekecek kadar çok şey sevmedi
En büyük kalitede ayaklar; ve hepsine bir sevgiyle davrandı
Bu onlara umut verdi. Sürekli Musick, karanlık olur olmaz ve şarkılar
Ölmekte olan sevenler, pencerelerinin altında söylendi; Ve o iyi olabilir
Kendini büyük bir servet yaptı (zaten o kadar olmasaydı)
onu saatlik bir şekilde yapan zengin hediyeler; Ve her gün beklenen her vücut
Birini mutlu edeceği zaman,
Aşk ve onurla fethedildi, bazılarının teminatları ve yeminleri ile
onun hayranları. Ama _miranda_ hediyelerini kabul etti, yeminlerini duydu
zevkle ve tüm yumuşak adreslerini isteyerek kabul etti; Ancak
kalbini vermez ya da o sevimli kişiyi
Birine sahip olmak, bu kadar çok şeyle birlikte memnun edebilecek. O idi
Doğal olarak aşk, ama son derece tutarsız: zekâsı için bir tane sevdi,
bir diğeri yüzü için, üçüncüsü mein için; Ama her şeyden önce, o
Hayır: Sadece kalite onu tamamen bağlama gücüne sahipti; henüz
Bir adama değil, ama bu erdem hala ona hayran kaldı:
Nerede buldu, sevdi ya da en azından sevgiliyi oynadı
Böyle bir sanat, (iyi aldatma) fetihini tamamlamamayı başaramadı;
Ve yine de evlilikle kararsız mizahına asla güvenmiyor. Biliyordu
kendi kalbinin gücü ve kendisinin acı çekemeyeceği
bir adama sarıldı ve bu sorgulamalardan akıllıca kaçındı ve
O evli durumda bulacağından emin olduğu yaşamın huzursuzluğu
doğasına karşı, onu birinin kucaklamalarına zorlardı
Mizah, tüm gençleri ve eşcinselleri sevmekti. Ama aşk, kim vardı
şimdiye kadar sadece kalbiyle oynadı ve boşa çıktı ama hoş
Sadece yumuşak sevinçler gibi ve acılar değil, kararlı yaralar, çözüldü,
ya terk ettiği ve
Boşuna çok uzun süre iç çekmişti ya da bu kadar gücün ne kadar olağanüstü olduğunu denemek için
Kalp, öfkeli en işkenceci alevlere bir ok göndermek için
Kalplerde en mantıklı. Tüm kötülükle eve ve derinlere vurdu
kızgın bir Tanrı'nın. _Miranda_ _cordeliers_'a ait bir kilise vardı
genellikle bağlılığını onarır; Ve bir gün orada olmak, eşlik etti
Siparişin genç bir kız kardeşiyle, kitle sona erdikten sonra,
Gelenek, bazıları babalardan biri kiliseye bir kutu ile gidiyor
Katkı veya yardım parası: o gün gerçekleşti, genç
Baba, yeni başlatılan, kutuyu taşıdı, bu sırayla,
_Miranda_'ya getirildi. Bu gencin üzerine gözlerini en kısa sürede atmamıştı
Friar, ama yüzü sürpriz kızarmasıyla aşırı yayıldı:
O Stedly ve yüzünde tüm gençlik, zekâ ve
Güzellik; Onu aşk için oluşturabilecek kimsenin lütuf istemedi, ortaya çıktı
Adil seks için çok sevimli olan her şey, yanlış şekillendirme alışkanlığı
ondan saklamaya çalıştığı güzel şekli, ne de bunları sakla
Kutuya çok yaklaşan hassas eller. Yanında
Yüzünün ve şeklinin güzelliği, tamamen harika bir havası vardı.
Yoksulluğundan, kalite adama ihanet etti; Ve bu
Düşünce _miranda_ ile büyük ağırlıktı. Ama aşk, onu tasarlamayan
Şimdi sahip olduğu herhangi bir kolay alev hissetmeli
şimdiye kadar yanmış, yakında tüm bu düşünceleri bir kenara bıraktı,
ki onu sevmeye davet edeceğiz ve şimdi sevdi, nedenini bilmiyordu.

Ondan önce eğilirken ona göz attı ve onu bekledi
Hayırseverlik, allık almayı algılayana kadar ve gözlerini dökmek için
yere. Bu onun utançını uyandırdı ve elini ona koydu
Cep ve çantasını ararken iyi bir zamandı, sanki
hakkında olduğundan daha az bir şey düşünmedi; Sonunda çizdi
ve ona bir tabanca verdi; Ama çok fazla müzakere ve boş zamanla,
O'na baktığı memnuniyete kolayca ihanet ettiği gibi; sırasında
İyi adam, çok düşük bir itaatten sonra onun ödülünü almış olan,
geri kalanına devam etti; ve _miranda_ ondan sonra bir bakış
Kilisede kaldığı sürece, iç çekerek ayrıldı
Dışarı çıktığını görür görmez ve olmadan dairesine döndü
Katılan genç _fille devote_'ye bir kelime konuşmak
o; Bu yüzden bu genç kutsal adamla ruhu işe yarıyordu.
_Cornelia_ (onunla birlikte olan bu hizmetçi aradı)
o kadar sessiz, kimin zekâ ve iyi mizah olduğumuzu ve onu gözlemlediğimiz
Genç babanın gözünde küçük bir bozukluk, o uzaktaydı
Aşk olduğunu hayal etmek, eve geldiğinde bir fırsat yakaladı
ondan bahset. 'Hanımefendi, _said she_, o iyi gençleri gözlemlemedin mi
_Cordelier_, kutuyu kim getirdi? ' O nesneyi isimlendiren bir soruda
Düşüncelerinden _miranda_ allık; Ve bunu yaptı,
karışıklığını iki katına çıkardı ve yeterince kıt cesareti vardı
Söyle, --_ Evet, onu gözlemledim_: ve sonra kendini gülümsemeye zorlamak
Biraz, sürekli, 've çok neşeli bir genç friar'ı görmeyi merak ettim
Çok şiddetli ve mortifikasyon siparişi.-hanımefendi, (_reply'd +cornelia +_)
onun _story_ bil, merak etmeyeceksin. ' _Miranda_,
Endişelenen tüm bunların yeni fatihini bil, onu söylemeye zorladı
Hikaye; ve _cornelia_ itaat etti ve devam etti.


  _ Prens'in Hikayesi +Henrick +._

'Bilmelisin, bu genç kutsal adamın bir prensi olduğunu
_Germany_, ---- evinden, kaderi en çok düşmek
onu seven adil bir genç bayana tutkuyla aşık
Ardor ona yemin ettiği şeye eşit. Kalbinden emin ve sadece istemek
Kalitesinin yapmadığı ailesinin ve kendisinin onaylanması
Onun umutsuzluğuna acı çek, genç bir prens için mutluluğundan övündü,
Ağabeyi, genç ve şiddetli bir genç, neşeler sabırsızlanıyor ve
Güzelliğin duyarlı, tüm adil gözlerle ateş alıyor: O babasının
Sevgilim ve sevgili annesinin memnuniyeti; Ve her ikisinden de bir yükselen tarafından
Kalpleri, isteklerini yerine getirdi. 'Bu genç prens daha erken görmedi, ama onun adil metresini sevdi
Erkek kardeş; ve tavsiyesi yerine bir egemen otorite ile
bir arkadaş, kardeşi _henrick_ (şimdi bu genç friar) uyardı
Gördüğü bu bayana artık yaklaşmayın; Ve gör, sevdi.

'Zavallı şaşırtıcı prens, sevgi hakkını yalvarır, onun
Yemin alışverişi ve asla olamayacak bir kalbin güvencesi
kendisi. Boşuna kan yakınlığını, dostluğunu,
Tamamen sahip olmaya bağlı olan tutku veya hayatı
Büyüleyici hizmetçi. Tüm yalvaranları hizmet etti ama kardeşinin
Alev; Ve ne kadar çok uygularsa, diğer o kadar çok yanar; Ve iken
_Henrick_ onu dizlerinin üstünde, mütevazi başvurularla takip eder, diğeri
Taşınan aşk öfkelerinde ondan uçar; Ne de gözyaşları yapamazdı
Kardeşinin adımlarını takip et, onu acıma olarak hareket ettir: sıcak başlı,
Boşuna güzelliği ve ağabey olarak daha kaliteli, o
Başarılı olmayan şüpheler ve hepsini şiddete feda etmeye karar verdim
yeni doğan tutkusu.

`` Kısacası, tasarımından onu vaat eden annesine anlatıyor.
Yardım; ve buna göre önce Prens'e öneriyor
Kocası, oğlunun dilini çağırarak, yakında ona böyle işledi,
Bu genç güzelliğin ebeveynleri arasında sonuçlanan bir maç,
ve _henrick's_ kardeşim, saat atandı.
Yapılacaktı fedakarlık. Ve bu ajitasyondayken, _henrick_
bazı büyük işlere _germany_'e gönderildi;
değil, kalıcı kalbi, sürekli iç çekiş ve zonklar, sonsuza dek
ona kaderini önceden haber ver.

Yazdığı tüm mektuplar ve yazdıkları mektuplar da ele geçirildi
ona. Kendini her gün şaşkın bulur.
Nefret ediyordu prens; Ayaklarına iç çekiyordu. Boşuna tamamen o
Seatches ve tüm soğukluğu, daha fazla taraftaydı; O ne için
Sevginin yapmadığı, ebeveynlerin gücü yapmazdı.

'Kalbinde, genç _henrick_'den şikayet ediyor.
Asla bir mektup almayın; Ve sonunda patlamayı yasaklayamadı
Gözyaşları, tüm gücüne rağmen, bir günde, bir günde cesaret etti.
Prens ona, _henrick_'nin ona zaman vermek için geri çekildiğini söyledi.
mahkemeye; Kime dedi ki, bazı yemin ettiğini itiraf etti ama yaptı
Onların tövbe et, kendini iyi yapamayacak kadar genç bilmek:
Bu nedenle onu görmek için önce onu getirdi; Ve bu nedenle,
Bundan sonra onu hiç görmedi, ne de izin aldığı kadar
o; Gerçekten, ölümü bir sonraki ziyarete yattığında, kardeşi
onu öldürmek için yemin etti; Ve bu amaçla, o olana kadar ona bir koruma koy
_germany_'e gönderildi.

`` Bütün bunlar çok tutkulu bir asseverasyon, yemin ve
o kadar insanlık dışı bir şekilde terk ettiği için üzücü görünüyordu, neredeyse verdi
Söylediği her şeye kredi ve kendini içinde tutacak çok şey vardı
Ilımlılık sınırları ve sessiz keder. Kalbi kırıyordu, gözleri
Delim'd ve yanakları solgunlaştı ve düşmüş olmasını isterdi
Onu buna indirgeyen hain kollarına öldü
Keşif; Ama cesaretini üstlenmek için elinden geleni yaptı ve
onun gibi bir kalp için mümkün olduğunca az kızgınlık
Sevgi ve şimdi sevgilisi ve acılarının sevgili konusu tarafından terk edildi.

'Ama hanımefendi, bu macerayla seni yormak değil, güne geldiği gün
hala ağlayan adil talihsizliğimiz,
Sevginin kaprisliliği; ve ailesi tarafından mahkemeye taşındı,
Hangi amaçla, nerede evlenmeye zorlandığını bilmeden
Prens.

'_Henrick_, tüm bunlar onun mutsuzluğundan daha fazlasını bilmiyorken
Korkularının önerdiği, geri döndüğü ve geçtiği şeylerin varlığına bile geçer
Babası, servetini bilmeden önce; nerede tuttu
Mistress ve kardeşi, babasıyla birlikte, o kadar aşinalık
Artık kaderinden şüphe etmiyor. `` Bayan olsun ya da
Kendisi, en şaşırmıştı; hepsi solgun ve hareketsizdi
Sandalye ve _henrick_ düzeltme bir heykel ister; Sonunda keder ve öfke aldı
Şaşkınlık yeri, ve ağlamayı yasaklayamadı, _ah, traytor!
Böylece bir arkadaşa ve erkek kardeşe davrandınız mı? Ve sen, persjur
Çekme! Böylece tüm yeminlerimi ödüllendirdin mi? _ Hayır diyebilir
Daha; Ama kapıya karşı sarmak,
Zemin, sayfası onu kollarında yakalamamıştı,
o. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmeyen iyi yaşlı prens, baba,
yakında genç ağlayan prenses tarafından bilgilendirildi; kim, ilişkilendirerek
_Henrick_ ile amour'un hikayesi, hikayesini bir şekilde hareket ettirerek anlattı,
yaşlı adamın gözlerine gözyaşları getirdiği ve onunkine öfke
Koca; Hemen son dereceye kadar kıskandı:
Kendisi, yaptığı güzelliğin mülkiyetinde (bu doğru), ama
Bir başkasına hayranlık duyan güzellik; Bir prens genç ve ışık, yumuşak, yumuşak, büyüleyici,
esprili ve eşit bir tutkuyla öfkelenmek. Bu korkunç rakibi buluyor
Onunla aynı ev, kendisine eşit bir otorite; Ve
iki kalbin tamamen kararlaştırıldığı ve çok iyi bir
Anlama, fırsatlar bulmak imkansız olmaz
Her ikisinde de eşit olarak yakılan karşılıklı alevi tatmin eder ve hafifletir; O
bu nedenle onu dünyadan göndermeye ve onu kurmaya karar verdi
Ona sahip olmak için bir tapu, kötü, acımasız ve doğal olmayan bir
Bulabileceği ilk fırsatı suikaste etti. Bu çözünürlük seti
Onu biraz rahatlattı ve nezaketi _henrick_'ye yaymaya çalıştı,
yapabileceği tüm sanatla, sık sık gelmesi için acı çekiyor
Prensesin dairesi ve çoğu zaman onu eğlendirmek için
Söylem, konuştuğunu duyacak kadar yakın olmadığında; Ama yine de
gözlerini izlerken, gözyaşlarıyla dolu _henrick_'lerini buldu,
akış, ama kısıtlandı, tüm ölmekte ve yine de sitemen
Prenseslerinkiler yeryüzüne büküldü ve o kadar
Mümkün, konuşmasını parlatıyor. Yine de bu tatmin etmedi
kıskanç kocası; `` Onu yatıştırabilecek şikayeti değil; O
_henrick_ ona yaklaştığında kalbinin nefes nefese olduğunu buldum,
Ve her ziyaret gittikçe daha fazla ölümünü doğruladı.

'Baba sık sık oğulların bozukluklarını buldu; yumuşaklık ve
Birinin adresi ona öfkeli kızarmalar kadar korku verdi.
Şiddetli görünüyor ve diğerinin kırık cevapları, ne zaman davrandığında
_Henrick_ karısına yaklaşır; böylece baba, biraz hasta korkuyor
Bunun sonucu, başka birine çekilmek için _henrick_
Ülke veya _italy_ içine seyahat etmek, şimdi bir çağda
Dünyanın görüşü. Babasına, emirlerine uyacağını söyledi,
Kesinlikle, o an görüşten ayrılacaktı
Fuar prensesi, kız kardeşi, hayatının sonuncusu olurdu; Ve içinde
Güzel, acımasız sevgisinin bir hikayesi, neredeyse hareket ettiği için
Yaşlı Prens, kalmasına izin verecek şekilde onu şefkat duyacak; Ama o
Bu konuda kaçınılmaz tehlike gördüm ve bu nedenle ona hazırlanmasına teklif verin
Seyahat.

'Baba ile _henrick_ arasında geçen, sır olarak
Hiçbiri mahkemeden ayrılmasından bahsetmedi; Böylece kardeşin tasarımı
devam etmişti; ve bir gün av maçı yapmak, çoğu genç
Kalitenin, kimin işe aldığı bazılarına, onu takip etmek için
Kardeş, sanki yoldan çıkma, onu gönderme şansı gibi; Ve
Buna göre, Fortune onlara bir fırsat verdi; çünkü o zamanın arkasında
Şirket ve hoş bir fındık çalgısına bir kenara bırakıldı,
yanarak, en hoş kısmında yürüyerek yürüdü,
Düşünce, ruhunu sevgi ve itaat arasında nasıl böleceğini düşünün. O öyleydi
Kalmaması gerektiğine dair mantıklı; o bir sıkıntıdan başka bir şey
onuru asla herhangi bir parçasını hafifletmesine izin veremeyen genç prenses
alevi; Ne de bir düşünceyi eğlendirmek için o kadar kısır değildi
Erdemini lekeleyin. Şimdi onu kardeşinin karısı olarak gördü ve bu
Yerli tevazu olmasaydı, alevini tüm gevşek arzulardan korudu
bunu yapmak için kendisinin yeterliydi
Ona ödediği saygı; Ve düşündü, babasına itaat ederken ayrıldı
onu rahatlattı ve kardeşi bin korkudan kurtuldu; Aramaya gitti
Bulamazsa, sonunda ölebilirdi; Ve böylece o
Ayaklarında bile: Ancak, bir çare aramanın daha asil olduğu
Hastalığı için, kalarak belirli bir ölüm beklemektense. Sonra
Sert kaderi üzerine bin yansıma ve kendini anılıyor ve
Zalim yıldızlarını suçlayarak, bu onu çok genç ölmek için mahkum eden bir
İç çekiş ve gözyaşlarının sonsuzluğu, çözme ve çözülmeleri, o
Aniden, duyduğu bazı atların çiğnenmesi ile kesintiye uğradı ve
dallardan acele ediyorlar ve dört adamın ona doğru yaptığını gördü:
Montaj yapmak için zaman yoktu, atından biraz adım attı. Biri
Adamlar gelişti ve ağladılar, _prince, ölmelisin _-_ İnanıyorum
thee_, (Yanıtla _henrick_) _But bir el tarafından değil thine_: ve
Aynı zamanda kılıcını çizerek onu kasıklara koş. Ne zaman
Kendini çok yaralı buldu, çığlık attı ve ağladı, bir peygamber sanat,
ve hast ihanetimi ölümle ödüllendirdi ._ Gerisi geldi ve bir
Prens'e vurdu ve onu omzuna vurdu; Diğer ikisi aceleyle
Katilin elinde tutma (ama çok geç), ağladı, _hold,
Tepsi; Biz merhamet ettik ve o ölmeyecek._ cevap verdi, _'tis çok geç,
vuruldu; Ve bak, ölüyor. Kendimizi sağlayalım ve
Prens'e söyle, işi yaptık; çünkü sen benim kadar suçlusun ._
Hepsi kaçtı ve prensi bir ağacın altında yatarak bıraktı,
kanında.

Akşam hakkında, ormancı yürüyüşlerine gidiyor, atı gördü, zengin bir şekilde
Caparison, binici olmadan, ahşabın girişinde; Ve gidiyor
Daha uzakta, sahibini bulup bulamayacağını görmek için orada prens bulabilir
neredeyse ölü; Hemen onu ata monte ediyor ve kendisi arkasına,
Onu sıktı ve onu kulübeye götürdü; sadece bir yaşlı olduğu yerde
Adam, babası, ameliyat konusunda yetenekli ve bir çocuk. Onu koydular
Yatak; Ve eski ormancı, sahip olduğu sanatla, yaralarını giydirdi ve
Sabah, prensin sevdiği bir Abler cerrahına gönderildi
Gizlilik, çünkü onu tanıyordu. Adam sadıktı ve prens
Zamanı yarasının iyileşti; Ve iyi olur olmaz geldi
_Flanders_, bir hacı alışkanlığı içinde ve bir süre sonra
St. _francis_ emri, hiçbiri ona ne olduğunu bilmiyor,
Profess'd; ve sonra kendi hikayesini babasına Prens'e yazdı.
Metresi ve nankör kardeşi. Genç prenses yapmadı
Kaybından uzun süre hayatta kaldı, ayrıldığı andan itibaren durdu;
ve dindar yaşamını doğrulamak için, onun için boyadığını bilmek için buna sahipti.

'Kardeşim hanımefendi, babasının prensinin altında bir memurdu ve biliyordu
Hikayesi mükemmel bir şekilde iyi; Kimin ağzından vardı. '

_ Ne!
_YES, MADAM_, (dedi _cornelia_) _ ve adını değiştirdi
+Francisco+._ Ama _miranda_, onun duygularına ihanet etmekten korkuyor
Kalp, onun hakkında daha fazla soru sorarak söylemi çevirdi; Ve
Kaliteli bazı kişiler onu ziyaret etmek için geldi (dairesi için
Bir Kraliçenin Varlık Tedesi gibi saat altı civarında, her zaman doldurulmuş
en büyük insanlarla): Tüm _Beaux esprits_ ve tüm
Güzellikler. Ama görünürdü _miranda_ eskisi kadar eşcinsel değildi
olmak; Ama dalgın ve söylenen her şeye _Mal bir teklife cevap vermek
o. Binlerce kez konuşacaktı, iradesine karşı,
Asla düşüncelerinden olmayan büyüleyici friar'ın bir şeyi; Ve
Kaba, gri, kötü yapılmış bir sevgiye ilham verebileceğini hayal etti
Alışkanlık, kesilmiş bir taç, beliyle ilgili bir saç kordonu, çıplak bleg'd
Ayakkabı yerine sandaletler; Zamanında geriye bakarken ne yapmalı,
Onu bir ihtişam umuduyla görüyor, tüm bu gençlerle ve
İzinli güzellik, elbise ve ekipman avantajı ile yola mı? O
onun eşcinsel ve muhteşem bir fikrini çerçeveliyor ve şimdiki zamanına bakıyor
Alışkanlık, sevginin gizliliği için uygun kılık değiştirir; Bazıları sahte
bir metreye yaklaşmak ve yapmak için daha fazla güvenlik ile
kendisi mutlu; ve koyulmuş bornoz, onun içinde sevgilisi var
Uygun güzellik, eğer başka bir alışkanlık olursa aynı olurdu (yine de
hiç bu kadar zengin) ertelendi: yatakta, sessiz kasvetli gece ve
kollarının yumuşak kucaklaşır, tüm friarları kaybeder ve tüm
Prens; Ve bu h yeniaz saygısı, kutsal alışkanlığında yalnız, o
Gençliğinin yapıldığı binlerce Dallian'ın borsaları; için
Sevgi, ihale kucaklar ve hayatın tüm mutluluğu için. Bazı anlar
Ona bir sevgiliyi hayal ediyor ve tüm onu ​​alan adil nesne
Kalp, orada onun için yer bırakmadı; Ama bu bir düşünceydi
Uzun zamandır şaşkın ve neredeyse doğduğu anda döndü
onun avantajı. Ona bir sevgiliye bakar ve bu yüzden bir
Kalp duyarlı ve hassas; Fird olması için gençliği vardı
ilham vermek; Sevilen nesneden uzaktı ve tamamen umutsuzdu; Ve
Makul olarak düşündü, o alev yakında kendi başına ölürdü,
Sadece beslenecek umutsuzluk. Kendi takılarını tuttu; ve deneyim,
Cam gibi, ona asla fetihten başarısız olmadıklarını söyledi.
Nerede tasarladıkları: ve _henrick_'nin memnun olacağına inanıyordu
en azından, bu alevi kendi içinde, onunla bir amour tarafından söndürmek için
Kız kardeşi genç prensesi tarafından yakıldı.

Bunlar ve tüm boş ve detaysız olan bin diğer kendi kendini bilmeceler
Uyanık gecelerini ve şimdi daha emekli günleri aldı; aşkken
onu gerçekten sefil yap, düşkünle kendini yatıştırması için acı çekti
Hayal güçleri; Bir anı yalvarmasına izin vermek kadar değil
Onu geri almaktan kurtarmak için: Ona söylemek için acı çekmezdi,
Kutsal Emirler Alındı, Son Sonsuz Defter'in Kutsal ve Ciddi Yeminleri,
onunla evlenebilmesi ya da onun önünde uzanabileceği imkansızdı
Yıkımını önleyebilecek argüman; Ama aşk, deli kötü niyetli aşk,
Her zaman danışmana çağrıldı ve kolay hükümdarlar gibi kulağı yoktu, ama
Yanıtlayıcılar için.

Peki o zaman, hangi amaçla düşünmeden sevmeye karar verildi ve
Böyle bir amurun sonucu ne olmalı. Şimdi hiç yoktu
Mutluluğa sahip olduğu o küçük kilisede olmak ya da daha doğrusu
Kalbinin bu Ravisher'ı görmek için talihsizlik (çok aşk atanmış)
Ruh; Ve her gün sevimli gözlerinden yeni ateş aldı. Bilmeden,
Bilinmeyen ve isteksizce, yaralarını ve onun zorluğunu verdi
Cure onu öfkelendirdi: o yandı, durdu ve öldü
Çok fazla yaramazlık yazarı olduğunu bilmeyen genç masum.

Şimdi ona haber vermek için torttur'lu zihninde bin yolu çözüyor
onun ıstırap ve sonunda ona yumuşak yazma eğilimi üzerine
Yapmayı öğrendiği kütükler; Ya da olmasaydı, o
Şimdi ona cazibe ve hareket edebilecek her şeyle ilham verecek kadar ateş vardı.
Bunlar onu bekleyen genç bir wench'e teslim etti ve
tamamen onun ilgisini çekmişti, belirli bir kardeşe vermek için
çok basit bir zararsız sefil olan ve
Mutfak, bir aşçı doğasında, _cordeliers_ manastırında. İnancını ve hizmetini güvence altına almak için ona altın verdi; Ve bilmeden
Nereye geldiler (çok iyi kimlik bilgileriyle)
Babaya mektuplar _francisco_; daha sonra hangi harfler vardı, senin gibi
açık mahkemede üretilen duyacaktır. Bu mektuplar gelemedi
Her gün; Ve birincisinin duygusu, ona çok
Büyük bir servetten güzel genç bayan, ona aşıktı
onu adlandırmak; Ama üçüncü bir kişiden geldi,
Gizli, arzuladığını istediği için umup umursadığını bilmesini sağlayacağını
ondan herhangi bir dönüş; Ona güvence, ihtiyacı vardı ama sadece fuar gördü
Dilini, kölesini itiraf etmek için.

Bu mektup onu teslim etti, kendi başına okudu ve şaşırttı
Bu nitelikteki sözleri almak için, çok büyük bir yabancı olmak
Yer; ve kendisine sorununu hayal edemedi veya veremezdi
Bunun kim olması gerektiğini tahmin ederek, çünkü asla geri dönüş yapmak için tasarladı.

Ertesi gün, _Miranda_, elçisinden hiçbir avantaj bulamaz
Aşk, akşamları başka bir (gecikme sabırsız) bunu itiraf ederek
Yazma ve sorgulama utançını acı çeken kişiydi
kendisi onu adamıştı. 'Twas orada öfkeli aşkı onu her şeyi söyledi
Alevinin doğasını keşfeden ve kaçmayı öneren şeyler
Manastırdan ayrılırsa, dünyanın herhangi bir yerine; sahip olduğu
Onu mutlu edecek kadar dikkate değer bir servet; Ve onun gençliği ve
Kalite, kaybedecek kadar kârsız bir son için verilmedi
Kendileri, yoksulluk ve kolaylığın tüm iş olduğu bir manastırda. İçinde
Güzel, onu ayıklayabilecek ve davet edebilecek hiçbir şey bırakmadı; Olumsuz
ona kendi güzellik karakterini göndermeyi unutarak ve
zekâsı ve ruhunun yazdığı ve sevgisinin yargılanması
Tutkunun ekstremitesi yaptı. Güzel friar'ın yaptığı herkese
Geri dönüş yok, ona nazik bir teslimat veya cesarete inanmak gibi
onu daha fazla alevlendirir ve onun için yeni durumlar verir
yazmaya devam ediyor. Tüm gerekçeleri, sahte ve kısır, despissed,
Aşkının hatasına üzüldü ve yalvarabileceği her şeye karşı kanıttı.
Yine de sessizliğine rağmen, onu şüphe uyandıran ve daha fazlası
ona işkence etti, onu mektuplarıyla takip etmeyecekti, değişiyor
onun tarzı; Bazen hepsi ahlaksız, gevşek ve çılgın; Bazen bir
Her yerde bakire modern, kendini suçlamak, davranışını suçlamak ve
Biri için utanç verici keşif için bir araya geldiği için kaderini iç çekerek
Yemin ve alışkanlığının kemer sıkma, acıma ve affetmesini sormak; çağrı
Babası bakımını, onunla ikna etmek ve akıl yürütmeye kullanmak için sadaka içinde
vahşi arzular ve avukatı tarafından tanrıyı kalbinden uzaklaştıran,
Zulüm, bir şeytanınkinden daha kötüydü; Ve onun ne olduğunu bilmiyordu
dindar tavsiye yapabilir. Ama yine de boşuna yazar, boşuna değişir
Onun tarzı, kurnazca, böyle bir tür ile sahip olan bir hizmetçiye özgü
tutku.

Bu soğuk ihmal hala yanan lambaya yağdı ve henüz deniyor
Doğru düşünmeyi istemek için daha fazla sanat. Onun
Hediye başvurusu; Mektupları büyük fiyatlı halkalarla yüklendi,
ve kalite foplarının ona verdiği mücevherler. Bu tür birçoğu o
alacak, nereye geri döneceğini veya nasıl geri döneceğini bilmeden önce; Ve bunun üzerine
Yalnız vesileyle ona bir mektup gönderdi ve elyaflarını restore etti,
Onları aradı: ama alışkanlığı onu kalitesini unutmadı ve
Eğitim, ona akla gelebilecek tüm derin saygıyla yazdı;
hediyeleri tarafından inanarak ve
`` O, kaliteli. Ama tüm mektup, bana söylediği gibi
Daha sonra, onu severek onu yaptığı onurdan ikna edecekti
o; Binlerce neden, sağlam ve dindar ve onu güvence altına alarak,
günlerinin geri kalanını tamamen cennete adamıştı ve
Onu gönderdiği eşcinsel önemsizler, sadece tebrik etmeye uygun olan bayanlar
Kendisi kadar adil ve bu ışıltılı dünyayla işleri olan,
ki bu küçüldü ve sonsuza dek terk etmişti. Ona bin gönderdi
Nimetler ve ona dedi ki, her zaman dualarında olmalı,
Kalbi, istediği gibi: ve iyiliğin bolluğu daha fazla ifade etti,
ve sessizliği ile aynı etkiye sahip olan ona verdi; BT
Aşkını yaptı ama daha fazla ve daha sabırsız büyüdü. Şimdi vardı
Yazmak için yeni bir fırsat, şimdi zekâsıyla cazibe; Bu
Yeni konu. Kararını toplar ve onu yeniden çağırmaya çalışır
Dünyaya, insan buluşunun yapabileceği tüm argümanlarla.

Ama dört ayın üzerinde olduğunda, boşuna, kayıp değil
Bir gün, burada onu görmemeye gitti, kendini keşfetmeden
o; Son çabası olarak, kişisini görmeye karar verdi ve ne
Gözyaşları ve ağzından yumuşak sözler tarafından desteklenen bu,
ona hakim.

O günün arifesinde olması,
Kendini örtüsüyle kapsayan Sacrament, _vespers_'a geldi,
İtirafçısı için fethetme friar seçimini yapmak.

Ona yaklaştı; Ve bunu yaparken, sevgiyle titredi. Sonunda
Ağladı, _father, itirafçım bir süre kasabadan gitti
ve yarın almak zorunda kaldım ve yalvaracaksın
İtirafımı al ._

Onu reddedemedi; Ve onu _sacristy_ içine al
kendini oturtduğu bir itiraf sandalyesi; Ve bir tarafında
Rahiplerin cüppeleri olduğu biraz sunakta diz çöktü
üzerinde küçük olan bazı ışıklı balmumu sandalıkları yerleştirilmiş lye
_Miranda_ ile dolu parlayan çok hafif ve muhteşem yerleştirin.

İtirafta her zamanki küçük hazırlıktan sonra, onu geri çevirdi
Peçe ve onun görüşüne göre, güzelliğin en harika nesnesini keşfetti
hiç görmüştü, genç bir gelinin tüm ihtişamıyla giyinmişti; saçları ve
Mide, elmaslarla dolu, bu ona bir parlaklık verdi.
daha parlak yüz ve gözler. Şaşırtıcı güzelliğinde şaşırmıştı ve
Bir kadın mı yoksa ayaklarında bir melek mi görmediğini sordu. Elleri,
ki, dua gibi, cila oluşmuş gibi görünüyordu
Kaymaktaşı; Ve itiraf etti, doğada hiç bir şey görmemişti
Mükemmel ve takdire şayan.

İtirafını duymak için kendini bestelemek için biraz acı vardı ve
Aklının şaşkın olmayabileceğini gözlerini geri çevirmeye mecbur kaldı
o kadar sapan bir nesne; _miranda_, en iyi ağzı açarken
Dünya ve yeni takılar keşfederek itirafına başladı.

'Kutsal Baba (_SAID SHE_) aşağılık suçlarımın sayısı arasında
Beni en büyük dereceye kadar etkileyen, aşık olduğum:
(_contined she_) basit ve erdemli bir günahın günahına inandığım
'Uygun ve uygun bir nesneye yerleştirildi; Ama sevgili babam,
(_Said o ve ağlama_) İçeremeyen bir şiddet ile seviyorum
Akıl, ılımlılık veya erdem sınırları dahilinde. Ben bir adamı seviyorum
Suç olmadan sahip olamaz ve beni mutlu edemeyen bir adam
Persjur't olmadan. Evleniyor mu? (_reply'd baba._) hayır;
(_answer'd +miranda +._) Öyle mi? (_contined he._) hiçbiri, (_said
o._) Sana çok yakın mı? (_SAID +Francisco +: _) bir erkek kardeş veya
İlişki? Bunların hiçbiri, (_said she._) o enjoy'd'd'ed, aksine;
Ve ben de ben: hiçbir şey mutluluğumuza karşı çıkamaz ya da aşkımı bir mengene yapmaz, ama
Sen-'Bu bana hayatı inkar ediyorsun:' alevimi yasaklayan bu seni: '
beni öldür ve şikayet ettiğimde, mezarımda çarem arayın
İşkence, yaralar ve alevler. Ey acımasız büyücü! 'Bu senin için duruyorum;
Ve burada, ayaklarınızda, tüm adreslerimin sahip olduğu bu acıma ima et
Bana tedarik etmede başarısız oldu.'--

Bununla birlikte, koltuğundan yükselmek üzere olduğunu algılayarak onu tuttu
alışkanlığı ile ve o duruşta onu takip ederdi, her yerde
Ondan uçtu. Sesini çok yüksek sesle yükseltti, korkuyordu
duyulabilir ve bu nedenle onu sandalyesine zorlamak için acı çekti
Tekrar; Oturmuş nerede, en tutkulu terimlerle başladı
onu caydırmak için akla gelebilir; Ama onu daha ısrar ettiğini bulmak
Tutkunun hevesliliği, o yapabileceği tüm ihale güvencesini
Kendisinden, onun için tüm saygıyı, saygıya sahip olacağı güç
ve ödeyebileceği dostluk; gerçek olduğunu
Onun için şefkat: Ve sonunda onunla şimdiye kadar hüküm sürdü
İç çeker ve gözyaşları, sahip olacak şekilde onun için bir hassasiyeti vardı ve
Onlar tarafından mantıklı bir şekilde dokunmadan bu kadar fazla takma göremedi
Ve tüm bu etkileri bulmak, çok adil ve genç bir hizmetçi
Genç ve duyu erkeklerinin ruhları: ama emin olduğu gibi,
Onunla evlenmekten asla bu kadar mutlu olamazdı ve kesin olarak veremedi
Onurlu tutku dışında herhangi bir şey, alçakgönüllülükle onu beklememesini bekledi
ondan bundan daha fazlası. Ve sonra ona hayatın ne kadar kısa olduğunu söylemeye başladı,
ve sevinçlerini geçici olarak; Ne kadar yakında mengene yorgunlaşır ve nasıl
Çoğu zaman içinde gerçek bir yasayı bulmak için değişin, ancak asla ona ulaşmayın. Yaptı
Sonsuz dostluğunun yeni güvencesi ile bir son, ama tamamen forbad
onu umut etmek.

Bakın şimdi inkar etti, reddedildi ve yenildi, tüm yalvarıyor
Gençlik, güzellik, gözyaşları ve dizleri, uzanırken, hızlı tutarak
_Scapular_ ve ayaklarını kucaklamak. Ne yapacak? O ile şişer
Gurur, sevgi, öfke ve arzu; Yanan kalbi patlıyor
Umutsuzluk, gözleri şiddetli büyür ve kederden bir fırtınaya yükselir; Ve
Tutku acısıyla, görünüşü ile hiç küçümseyen, kibirli ve dolu
Öfke, hayvanların en fakirleri olarak onu iptal etmeye başladı; ona söyler
Ruh, alışkanlığının anlamlılığına ve yoksulluk yeminlerine düştü
yozlaşmış zihnine uygundu. 'Ve (_said She_) çünkü tüm benim
Nobler yolları beni başarısızlığa uğrattı; Ve bu, biraz ikiyüzlü
Bağlılık, yaşamın en büyük nimetlerini kaybetmeye karar verirsiniz ve
Beni dini gururunuza ve kibirinize feda et, ya seni zorlayacağım
Bu donuk dezavantajı terk etmek için, ya da öleceksiniz,
Kutsallık gerçek. Bu yüzden bana hemen cevap ver, alevime cevap ver, benim
Gözlerinin tuttuğu şiddetli ateş; Ya da burada, bu anda,
Seni mahvedeceğim; ve acı çektiğim ağrıları yeniden canlandırmaktan yoksun
hayatınızı ve onurunuzu ortadan kaldıracak olanla. '

Titreyen genç adam, tüm bunlar, aşırı ızdırap ile
Zihin ve korkunç sonuç korkusu, onunla dolu, onun çığlıklarını dinlemişti
Dehşet, ne yapmasını istedi mi? Cevap verdiğinde-'Bunu yap
hangi gençliğin ve güzelliğin yapıldı:-burası özel,
Burada kutsal bir sessizlik hüküm sürüyor ve kimse sırlara göz atmaya cesaret edemiyor
Bu Kutsal Yerin: Korkulardan ve kesintilerden olduğu gibi,
Desarts ıssız veya vahşi canavarlar tarafından öngörülen mağaralar. Dikişler de
Işıklarını örtecek ve sadece bu parlayan lamba tanık olacak
Sevgili aşk gizliliğimizden-kollarıma, titremem, özlemim
Kollar; Ve seni bu kadar uzun süren bağnazlığın çılgınlığını lanetleyin
Pek çok prensin boşuna iç çektiği bir nimetini kaybedin. '

Bu sözlerle ayağa kalktı ve onu kollarına kaptı, o
Bin öpücük almaktan kendini savunamadı
Büyüleyici ahlaksız güzel ağzı; Bundan sonra kendini koştu ve
Bir anda mumları söndürün. Ama ona ağladı, 'boşuna, o da
Düzensiz bir adil, boşuna ışığı söndürüyorsunuz; Cennet için hala var
Gözler ve kırık yemlerime bakacak. Gücüne sahibim, ben sahibim
Büyüleyici dokunuşlarınızın dünyasında tüm duyguya sahip olun; Ben zayıfım
Et ve kan, ama-yani-direnebilirim; Ve yeminlerimi herkese tercih ederim
Güçlü günaha.-Sağır ve kör olacağım ve kalbimi koruyacağım
Buz duvarlarıyla ve sizi bilgilendirin, gerçek alevler
Adanmışlık bir kalpte tutulur, diğer tüm yangınları ortaya çıkarır; hangileri
Etkisiz olarak, güneşin karşısında mumlar aydınlatıldı.-Git, boş
Ahlaksız ve tövbe et ve o kadar utanç verici olan kanı ipotek
ihanet etti, ve bir gün hem ruhunu hem de bedenini mahvedecek.'--

Bu kelimelerle _miranda_, daha fazla ilişkilendirildi, kendisini daha yakın hayal etti
Mutluluğa, cevap vermedi; Ama o anda kendisini atmak,
itiraf eden sandalyeye ve genç friar'ı şiddetle çekmek
kucağında, sesini böyle bir dereceye kadar yükseltti, ağlayarak, _help,
Yardım! Bir tecavüz! Yardım et! _ Kilisenin her yerinde duyuldu,
akşam bağlılığında insanlarla doluydu; Kapı hakkında kim akın etti
içeride bir bahar kilitiyle kapatılan _sacristy_
Kapıyı açmıyorlar.

'Bu kolayca hayal edilmek, genç friar'ımız hangi durumda,
Kötü metresinin bu son şeytani stratagemi. Kırılmaya çalıştı
onu çok hızlı tutan kollardan; Ve kaçmak için hareketli ve
Onu korumak, saçlarını ve alışkanlığını bu kadar düzensizleştirdi,
Yanlış suçlamasına daha fazla kredi verdi.

Babaların diğer tarafta bir kapısı vardı, genellikle girdikleri,
Bu küçük odada giyinmek; Ve bir anda olan raporda
Onları yaptı, bu acele ettiler ve _miranda_ ve iyi baba buldular
çok kararsız bir şekilde mücadele ediyor; yanlış yorumladıkları, _miranda_
arzu; Hepsi gözyaşları içinde, kendisini hemen ayaklarına attı
girenlerden biri olan il; Ve ağladı, 'Ey Kutsal
Baba! Masum bir hizmetçinin intikamını, geri alındı ​​ve şöhret ve onuruna kaybetti
Keçilerden doğan bu aşağılık canavar, tirekler tarafından hemşirelerdi ve
İnsanlık ve dinin yabancı olduğu vahşi dağlar. Çünkü Ey Kutsal
Baba, insanın kalbine girebilir mi?
Barbar ve korkunç bir tapu, bakire-onurunu denemek için
Pottored Hizmetçi ve benim derecemden biri, benim anında bile
İtiraf, o kutsal zamanda, benden önce secde ettiğimde ve
Cennet, ihale vicdanımı bastıran günahları itiraf ediyor; eşit
Sonra ruhumu en kötüsü ile yüklemek için numarama eklemek için
Beni cehenneme batırması gereken bir ağırlık mı? Ne yazık ki! onun güvenliği altında
Masum görünüş, onun kutsal alışkanlığı ve huşu dolu işlevi,
İtirafımı yapmak için bu oda; Nerede, kapıyı kilitliyor, yoktu
Daha erken başladı, ama bana baktı, ölümcül güzelliğime ateş etti; Ve
Başlayarak, mumları söndür ve beni kollarına yakaladı; ve yükseltme
Kaldırımdan, beni itiraf sandalyesine koydu; Ve sonra-oh,
gerisini bana ayır. '

Bu gözyaşı duşu ile adil bir gözyaşı patladı ve
Bu kadar doğal olarak hareket etti ve çok iyi yönetildi, şüphesiz bıraktığı gibi
İyi adamlar, ama tek konuştuğu gerçekti.

'-ilk önce, (_proleged she_)
Düzeni, ağlamak için skandal; Ama nefesim olduğu sürece mücadele ettim;
Suçun iğrençliğini yalvardı, kalitemi ve tehlikeyi çağırdı
denemenin. Ama o, rüzgar olarak sağır ve fırtına olarak fırfır,
Vahşi tasarımını sonunda çok fazla güç ve küstahlık ile takip ettim.
Direnemiyor, tamamen yok oldu, yerli saflığımdan robb'd.
Ne yaşam ve nefes aldığımla, her ikisi de erkeklerden yardım için aradım
ve cennet; Ama ne yazık ki! Başarılar çok geç geldi:-Beni burada buluyorsun
sefil, geri alınmış ve Ravished hizmetçisi. İntikam beni, babalar; Me Reveage
Perfidious ikiyüzlü, yoksa bana güvence altına alabilecek bir ölüm ver
dünyayı ilan etmekten zulüm ve adaletsizliğiniz; veya
Dilim sonsuza dek kınıyor olacak ve kötüleri küfretecek
My Infamy'nin yazarı. '

Başlarken, bin iç çekiş ve gözyaşı ile sona erdi; ve alındı
İl'den intikam alımlarının tüm güvenceleri.

Masum ihanet kurbanı, konuşurken onu duydu
kolayca hayal edilebilecek bir şaşkınlıkla; Yine de hayır oldu
abartılı işaretleri, yaptıkları gibi, onu düşünen, düşünülmesi
masum; Ama gerçekten böyle olmak, alçakgönüllü, mütevazı ve
Kızarma yüzü, tüm suçlamaları; Hangi sessiz utanç
Suçluluğunun belirgin işaretleri için yanlıştır.

İl talep ettiğinde, gözlerinde uculan bir ciddiyetle ve
Ses, kendisi için ne cevaplayabilir? Ona küfür diyor
Kutsal yeminler ve kutsal düzene bayılıyor; yaralandı, ama masumca
sanırım, sadece cevap verdi: 'Cennet o kötü kadını affetsin ve onu getirsin
tövbe etmek! Onun için, hayata çok aşık değildi,
Masumiyetini haklı çıkarmak için birçok argüman kullanın; Bunu serbest bırakmadıkça
Profesl edilmek için onuruna sahip olduğu bir skandaldan emir. Ama
Kendisi için, yaşam ya da ölüm, yürekten, ona kayıtsız olan şeylerdi
dünyayı despisled. '

Daha fazla demedi ve sulh yargısına götürülmesi için acı çekti;
Bu impracabed'in suçlanması üzerine onu hapse atan
Güzellik; Bu kadar çok üzüntü ile kimin yargılanması, hatta
onun tryal ve kınaması; Büyük bir savunma yapmayı reddettiği yerde
kendisi için. Ama her ikisi de her ikisi de her ikisi de
kendi ve diğer emirler, onu mecbur bıraktılar (bazıları bilerek
Hayatının kemer sıkma, diğerleri onu ilk getiren keder nedeni
Emirlere ve diğerleri, ruhunun bile daha yakın bir bilgiye sahip gibi davranıyor
kendi) gerekçesine dayanmak ve ne bildiğini keşfetmek
O kötü kadın; hayatı erdem için bu kadar örnek değildi, değil
dünyaya binlerce şüphesi vermiş ve
Fahişeler.

Bu babaların günlük ithalatları onu mektuplarını üretmesini sağladı:
Ama tarafında tüm elbiseli adamlar olduğu için tüm şapkalara sahipti ve
Onun üzerinde tüyler; kalite tüm adamları ona rol alıyor ve tüm
Kilise-erkek. Günlük protestolarını ve yeminlerini duydular, ancak
İtirafta geçenlerin henüz keşfettiği bir söz: bunu bir
Onun kendi adına kutsal; Ve bir itirafın doğasında söylenenler,
hayatı keşfe bağlıydı, ancak ortaya çıkmayacaktı. Ancak
Mektuplara gelince, ondan geldiler ve imarlar; Yine de,
Meseleler ona karşı o kadar yüksek bir elle taşındı ki, hizmet ettiler
Masumiyetinin hepsinde hiçbir kanıt için ve sonunda kınandı
Yanık pazarda.

Cümlesi geçtikten sonra, tüm rahip bedeni
O zamanki valisi Marquis _castel roderigo_ adresine hitap ediyor
_Flanders_, bir reprieve için; çok fazla Ado'dan sonra ona verildi
birkaç hafta, ama mutlak bir affedilmez:
Mahkemesinin genç cavaliers, hepsi bu fuarın hayranları
Jilt.

Bu sefer, zavallı masum genç _henrick_ bu nedenle
Hapishanede, karanlık ve kasvetli bir zindanda ve _miranda_,
Aşkından tedavi edilen, intikamında zafer kazanıyordu, beklemek ve günlük
yeni fetihler vermek; Ve o zamana kadar kim yeniden vardı
Kazanmış Gaiety; kasaba hakkında büyük bir gürültü vardı,
Güçlü bir isim ve cinsiyetinin tüm ekstrencilileri için fam, Arriv'd;
Bir prens genç ve şanlı bir şekilde katıldı, prens _tarquin_ aradı.

Bu harika adamı sık sık duymuştuk ve onun seyahatlerini yaptığını
_france_ ve _germany_: Ve biz de birkaç yıl olduğunu duymuştuk
Daha önce, on sekiz yaşında, kralımızın
_Charles_, kutsanmış hafızadan, son yılında _brussels_ idi.
Sürgün, aniden, bu genç adam gibi yükseldi
Güneş, tüm görkemli ve şaşkın, tüm prenslerin talepkar yeri
o mahkeme. Ve iddiası talep edildiğinde, kendisi prens yaptı
_Rome_ son krallarının yarışından _tarquin_, unvanını iyi yaptı,
ve buna göre yerini aldı. Bundan sonra yaklaşık altı kişilik seyahat etti
Dünyanın yukarı ve aşağı yıllarca, sonra _antwerp_ 'de
Kral _Charles_ tarafından gönderildiğim zamanı.

Belki bu prens kadar muhteşem görülen hiçbir şey olamazdı: o
dediğim gibi, son derece yakışıklı, baştan tam olarak formdu,
Ve o yerli güzelliği en iyi şekilde süsleyebilecek hiçbir şey istemedi
Avantaj. Parçaları geri kalanına uygundu: bir başarısı vardı
Bir prens, bir hava kibirine uygun, ama hoş bir araba, kolay, kolay
Konuşma ve çok eğlenceli, liberal ve iyi natur'd, cesur ve
rahatsız edici. Sokakları on iki footmen ile geçtiğini gördüm ve
dört sayfa; Yeşil kadife katlardaki sayfalar altınla laks ve
beyaz kadife tunikler; Bezdeki adamlar, zengin bir şekilde altınla lakled; onun
Antrenörler ve diğer tüm memurlar, büyük bir adama uygun.

Kasabanın tüm söylemiydi; Bazıları onun unvanına gülüyor, diğerleri
Saygılarımla: Biraz ağladı, onun bir sahtekar olduğunu; diğerleri, sahip olduğu
Bir yıl önce _tarquin_ Reign't ama bir yıl önce gibi unvanını sade yaptı.
Bazıları onunla arkadaşlıklar kurdu, diğerlerinin ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı:
Ama gelirinin nerede olduğunu merak etti, bu ihtişamı destekledi;
Ve inandı, tho '_roman_ krallarından inişini çok
Dışarıda, _roman_ arazisi için bu kadar iyi bir iddiada bulunamadı.
Böylece her beden yapacak hiçbir şeyleri olmayanlarla karıştı; Ve olduğu gibi
diğer yerler, kendilerini daha da düşündü, eğer bunlarda
Şüpheli vakalar, en kötüsünü hayal ettiler.

Fakat erkekler kendisi hakkında ne kadar memnun olduklarını; .
Bayanlar onun bir prens ve genç bir yakışıklı olduğu konusunda hemfikirdi
Prens ve direnmeyecek bir prens: tüm istekleri vardı, hepsi
gözleri ve tüm kalpleri. Şimdi sadece onun için giyinmişlerdi; Ve
Hangi kilise grac ', o gün güzelliklere sahip olmak için emindi ve hepsi
Bu kendilerini böyle düşündü.

İnanabilirsiniz, aşk _miranda_ bizim en az fetih değildi
yapılmış. En kısa sürede onu duymadı, bu en kısa sürede oldu, ama
İsmine aşık oldu. _Jesu! _-- genç bir kralı _rome! _
Oh, o kadar yeni ki, o başlıkta yapıldı; Ve araba yapmamıştı
Geri kalanı neredeyse insan mı yoksa maymun mudi: o
Bu genç _tarquin_ _lucretia_.

Bu amaçla, ertesi gün daha erken değildi, ama ona bir
_Billet Doux_, şöhretine ne kadar hayran olduğunu garanti eder; Ve bu
Kasabada bir yabancı olmak, onu tanıtmanın onuruna yalvardı
Davet için aldığı tüm _belle_ konuşmalarına, _ & c._
adil bayanlarla ilgilenen bazı coquet; ve sivil geri dönüş
Onu bekleyeceği bir cevap. O gün onu izledi
kiliseye; ve bu kadar çok insanın akın ettiğini görmek sabırsız
Bakın, aynı kiliseye de gitti; Bu kutsallaştırılmış abodlar da
çoğu zaman işi ogle ve ensnare olan bu adanmışlar tarafından suçlanır.

Ama kilisenin her yerinde ne kadar gürültü ve uğultu duyuldu
_Tarquin_ Giriş! Lütfu, mein, modası, güzelliği, onun
Elbise ve ekipmanı mevcut olan her şeyi şaşırttı: ve iyi
_Miranda_ yönetimi ve bakımı,
Sunak, prens'e karşı, böylece, eğer yaparsa yapamadı
Ona tam bakmaktan kaçının. Peçini açmıştı ve tüm
Yüz ve şekil, tarif ettiğim gibi böyle ve çok inç görünüyordu;
Ve güzelliği kızarmalarla arttı ve gözleri ruhla dolu ve
Sevinçle ateş, genç _roman_ hükümdarını çok çekici bulmak için, o
Ölümcül olmaktan daha fazlasını istedi ve gözlerini bir
Yüzüne bakma düzeltildi: Asla bu şekilde glanc 'yapmadı, ama onlarla tanıştı;
ve sonra çok mütevazı bir utanç duyar ve gözlerini aşağı doğru atardı
Böyle davetkar sanat, tamamen rahat ve büyülenmişti ve
Çok sevindim.

Tören sona erecek, o bayan evi takip etmek için bir sayfa gönderdi,
Kendisi onu kilisenin kapısına götürüyor, burada biraz kutsal aldı
Su ve ona attı ve onu derin bir saygı duydu. O zor oldu
Masum bir görünüm ve yüzünde mütevazı bir minnettarlık ve yay ve
ileri doğru, fetihinin yarısı güvence verdi; onu terk etmek, eve gitmek için
Konaklama ve sayfasının geri dönüşünü sabırsızlıkla bekleyin. Ve tüm
Prens ve _miranda_ arasında ilk başlangıcı gören bayanlar,
onları yarısından mahrum eden takılarını lanetlemeye ve kıskanmaya başladı
Umutlar.

Bundan sonra size söylememe gerek yok, _miranda_ bir ziyaret yaptı; ve
O gün dairesini asla terk etmedi, ama geceleri eve gittiğinde veya
İşi olmadıkça; O kadar tamamen bu fuar tarafından fethedildi.
Ama piskopos ve birkaç kalite adamı, emirlerde,
Ona arkadaşlık, ona şirketinden tavsiyelerde bulundu; ve birkaç konuştu
O'na bir şeyler, bu (aşk onu kör etmeseydi) olabilir
onu harabesinin peşinden geri aldı. Ama ne güvendikleri her neyse
Onunla, kalbi hakkında kendini sarmak ve onu yapmak için sanatı vardı
tüm sırlarını çözmek; Ve sonra da biliyordu, feign'd.
Gözyaşları, her şeyi inkar ettirmek için; Böylece onun için bir inancı yoktu;
ve tamamen inç ve onun tarafından büyülenmişti. Sonunda, hepsine rağmen
Bu buna karşı olurdu, bu ünlü kadınla evlendi, sahip oldu
Daha önce çok fazla büyük adam ve yabancı, tüm dünya acıyordu
Utanç ve talihsizlikleri.

Evlenerek harika bir ev aldılar; Ve o gerçekten harika olduğu için
Servet ve şimdi harika bir prenses, bunun olmasını isteyen hiçbir şey yoktu
kaliteleri için uygun; Hepsi muhteşem ve muhteşemdi. Ama hepsi
Bu onlara dünyanın saygısını elde etmez; Bir nefretleri vardı
eski hayatı için ve onu hor gördü; Ve onun bir kadını benimsediği için
Kötü şöhretli, onu hor gördüler. Böylece hayran olmalarına rağmen ve baktılar
Onların ekipmanı ve görkemli elbiseleri, katılan harabeyi öngörüyorlar
ve kalitesine çok az saygı duydu.

Daha erken evlendi, ama amcası öldü; ve onun servetini bölmek
_Miranda_ ve kız kardeşi arasında, genç varis ve tüm
Fortune, tamamen prensesin elinde.

Bu kız kardeşi _alcidiana_ diyeceğiz; Yaklaşık on dört yaşındaydı
Ve şimdi koruyucusu için kardeşi prensini seçmişti. Eğer
_Alcidiana_ kız kardeşi kadar iyi bir güzellik değildi, vardı
Servetine rağmen ona çok fazla sevgili tedarik etmek için yeterli takılar
olduğu kadar önemli değildi; Ama bu ekle, yapabilirsiniz
İnan, en kaliteli olanlardan hiçbir kuruluk istemedi; tho '
Her beden, bu kadar uzman bir bayanın eğitimi altında olmasını sağladı
cinsiyetinin tüm kötü alışkanlıkları ve günahın yöneticisini kurnaz etmek,
Prenses; Kendi adına, tüm okşamalar tarafından başarısız oldu ve
sevgileri, bu genç hizmetçinin zihnini meşgul etmek ve
Onu tamamen hükümetine bastırdı. Tüm duyuları sonsuza dek
Yapabilecekleri en büyüleyici zevklerle yeniden düzenlendi:
Zafer ve ihtişamdan başka bir şey, Musick'ten başka bir şey duymadım
en tatlı sesler; En zengin parfümler kokusunu kullandı; Ve tüm o
Yemek ve dokunma hassas ve davetliydi; Ve çok genç olmak
Bu devletin ve ihtişamının nasıl devam edeceğini düşünün, çok az
büyük servetinin her gün azaldığını hayal etti,
gereksiz destek.

Prenses kiliseye gittiğinde, beyefendisini önünde çıplak tuttu,
Büyük altın püsküllü harika bir kadife yastık taşımak, onun için
Diz çök, ve treninin en müthiş uzunluğu, bir
Beyefendi Usher, çıplak; Sayısız footmen, sayfa ve
Kadınlar. Ve bu durumda sokaklarda yürürdü, bunlarda olduğu gibi
Ülkeler, iyi olan büyük bayanların modasıdır;
ve treninde iki veya üç antrenör ve belki de zengin bir kadife sandalye
İşlem, eyalette takip ederdi.

Böylece bir süredir yaşadılar ve prenses günlük basındı.
Genç iç çeken sevenler tarafından, _alcidiana_ ile evlenme rızası için; Ama o
onları erteleyecek bir sanat ya da diğeri vardı ve bu yüzden sürekli olarak
Onlarına rağmen, ona önerilen büyük maçlar
Kindred ve diğer arkadaşlar, birkaç tane yapmak için çalışmıştı
onun için harika maçlar; Ama prenses hala onun içinde olumluydu
İnkar ve bir yol ya da diğeri de kırıldı. Sonunda oldu, vardı
Bir genç sayıyla önerilen, ancak daha avantajlı biri
Hizmetçi tutkuyla aşık oldu ve kız kardeşini kabul etmek için kızartı
Ona sahip olabilir ve Prens'in adına konuşmasını sağlayabilir; Ama o
_miranda_'nın ona verdiği gizli nedenleri daha erken duymamıştı, ama (tamamen
onun kölesi) aklını değiştirdi ve onu kendisine yakaladı ve
Daha önce, o amour'u kırdı: ki bu çok fazla taciz _alcidiana_,
Fırsat alarak koruyucusundan aldığını ve kaçtığını,
Kendini zengin bir tüccarın, akrabasının eline koyarak ve
şehirdeki en büyük otoriteyi taşıyan biri; O onun için çarpıyor
Guardian, artık onun zulmüne köle olmamaya karar veriyor
Kız kardeş. Ve o kadar iyi meseleler emretti ki, bu genç yazdı
Cavalier, son sevgilisi ve onu geri aldı; _antwerp_'e kim döndü
Yine, kurnazını yenilemek için.

Her iki tarafın da kabul edilmesi, herkesi ikna etmek zor bir mesele değildi.
Prenses. Ama buna karşı olmasına rağmen çözüldü ve gün
evlilik için atandı ve kısım talep edildi; sadece talep etti, ama
Asla ödenecek, en iyi kısmı harcanıyor. Ancak onları koydu
günden güne, bin anlamsız gecikmelerle; Ve gördüğünde
zorlamaya başvuracaklardı ve ihtişamının olacağı her şey
Yasa ona karşı hüküm sürüyorsa, sona erdirin; Ve bu
Bu kız kardeşin serveti, ihtişamını uzun zamandır destekleyemedi; o
onu alarak, hepsini kendi başına yapmak için bir araçtan
Kız kardeşi yaptı; Ama öğreniminden çıkamadı, yapamadı
Çok büyük bir karanlık tapu yap. Ama çözüldüğünden beri
Yapılması gerekir, bin stratagemlere karşılık gelir; Ve sonunda
Etkili bir durum üzerine.

Büyük adres ve zekâlı bir genç olan _van brune_
Uzun zamandır amacı için başardı. Bu gençlik on yedi idi
Yaşlılık ve son derece güzel; ve _alcidiana_
prensesle yaşadı, bu yakışıklı biraz aşıktı
Erkek çocuk; Ancak bebeklik döneminde kontrol edildi ve asla bir alev kazanmadı:
Bununla birlikte, _alcidiana_ onun için hala bir tür hassasiyeti korudu,
Prenses'e olan sevgiyle iyi bir şekilde yakılırken. Prenses Bir gün bu sayfayı dolabında beklemesini emretti,
Kapıyı kapattı; Ve ne yapacağına dair bin sorudan sonra
Ona hizmet etmeyi taahhüt et, sevgilisi kendini yalnız buluyor ve
Ador'led adil kişi tarafından okşadı, neşeli allıklarla
Yüzünü güzelleştirdi, ona, 'Yeryüzünde hiçbir şey yoktu,
Yapmayın, en az komutlarına uymak için. ' Ona daha aşina oldu,
onu zorunlu kılmak; Ve çok iyi olduğu gözlerinde aşk dansını görmek
Bir yargıç, ona bir hizmetçiden daha çok bir sevgili gibi davrandı; sonunda
Tamamen kendi kendine taşınan Ravıklanmış Gençler ayaklarına düştü,
ve sabırsızlıkla komutlarını hızlı bir şekilde almayı ima etti,
onları yürütmek için uçun; çünkü onun büyüleyici sözlerini taşıyamadı,
Bakıyor, dokunuyor ve görevini koruyor. Bunda gülümsedi ve söyledi
O, iş, tüm alevleri iptal edecek gibi bir doğadaydı
o; ve öfke, kıskançlık ve kötülüke daha fazla ihtiyacı olurdu.
Şimdi onu yapabileceği kadar yumuşak bir tutkunun yardımcı olması. O
ona güvendi, hiçbir şeye yapışmazdı, hatta doğasına karşı bile
Şimdi, onun kararsızlığı yoluyla,
Keşfedildi. Gülümseyerek, ona hiçbir hata yapmadığını söyledi; Ve bu
Muhtemelen, ihtiyaç duyduğu hizmet için alması gereken ücret
Eller, dünyada en çok istediği şey olmalı. Bunda eğildi
dünyaya; ve ayaklarını öpmek, kötü emrini kötü: ve sonra cesurca
Ona, kız kardeşini öldürmek için _'twas söyledi_ Alcidiana. Gençlik, öyle olmadan
Konuya başlama veya duraklama kadar, ona, _it olması gerekir
Tamamlandı_; Ve eğilir, hemen dolaptan çıktı. O çağırdı
ona geri döndü ve ona biraz talimat verecekti; Ama reddetti
ve 'Eylem ve çelişki tamamen kendi olmalı' dedi. Ve
Tekrar gitmeyi teklif eden-tekrar hatırladı; eline koyarak
Aldığı yüz pistol çantası ve alçak bir yay ayrıldı.

Varlığını en kısa sürede bırakmadı, ama doğrudan gider ve bir doz alır
Zehir ve hemen _alcidiana_'nın yaşadığı eve gitti; Neresi
Onun varlığına getirilmek isteyen, ağlayan düştü; Ve ona söyledi,
Hanımı onunla düşmüştü ve ona hizmetini reddetti ve
Bir çocuktan beri ailede yetiştirildiği için alçakgönüllülükle
Besought _alcidiana_ onu onun içine almak için, birkaç gün içinde
evlenmek için. Memnun olan bir şeye çok fazla ilgisizliğe ihtiyaç duymadı
Çok iyi ve hemen onu emekli maaşına aldı: ve bekledi
Ona bazı günler, onu yönetme fırsatı bulmadan önce
şeytani iksir. Ama bir gece, kavrulmuş elmalarla şarap içtiğinde,
onunla olağandı; şeker yerine veya şekerle
Baneful ilaç karışıktı ve onu içti.

Bu sefer, bu sayfanın birinden gelmesiyle ilgili harika bir konuşma vardı
Kardeş, diğerine gitmek için. Ve cahil olan prens _tarquin_
Tasarım başından sonuna kadar, bazı kalite adamlarını duyuyor
_Van Brune's_ Mekan Değişimi (Prenses O zaman
odasını biraz önemsiz bir şekilde tutarak), 'diye cevapladı'
Elbette yanıldılar, prensesinden çıkarılmadığı için
Hizmet: 've bazı hizmetkarlarını çağırarak _van brune_ istedi;
ve majesteleri ile onun arasında herhangi bir şey olup olmadığı, bu
vesilesiyle kapalı kalmıştı. Hepsi bundan habersiz görünüyordu
Konu; Ve bundan bahsetmiş olanlar, biraz vardı
Davada, hangi zamanın gün ışığına çıkacağı.

Sonraki gün, kasaba hakkında her şey, _alcidiana_ zehirlendi;
Ve ölü olmasa da, çok yakın; Ve doktorlar dedi ki,
Merkür almıştı. Böylece asla bu kadar zorlu bir manzara yoktu
adil genç yaratık; Başı ve vücudu sallanıyor, gözleri başlıyor, onu
Yüz siyah ve hepsi deforme olmuş: böylece bu gayretli arama yapıldı, kim
Bunu yapmalı; ona içeceği ve eti verdi. Aşçı ve
Butler incelendi, Footman bir hesaba çağırdı; Ama hepsi
Sonuç olarak, yeni sayfasının elinden başka bir şey almadı, çünkü
Hizmetine geldi. Muayene edildi ve binlerce suçu yaşadı
Görünüş: Ve o zaman doktorlar arasında katılan eczacı,
üç ya da dört gün önce onun cıvasını satın almıştı; o yapamadı
reddetmek; ve satın alması için birçok mazeret yapmak, ona daha fazla ihanet etti;
O kadar hasta, yayma şansı verdi. Hemen incelenmesi için gönderildi
_Mitimus_'u yapan ve onu gönderen Margrave veya Adalet tarafından
Hapishane.

Prensesin ne korku ve karışıklıkta olduğunu hayal etmek kolay
Bu haber: Odasını üzerine aldı, daha çok suçlu yüzünü gizlemek için,
herhangi bir rahatsızlıktan daha. Ve doktorlar bu tür çözümleri uyguladılar
_Alcidiana_, zehire karşı bu tür panzehirler, kısa sürede o
Kurtarılmış; ama dünyanın en iyi saçını kaybetti ve ten rengini
Yüzü sonsuza dek.

Suçluların duruşmalarının gelmesi çok uzun sürmedi; Ve gün
Gelen, _van brune_ her şeyden önce denedi; Her beden sahip
Zaten istedikleri gibi kaderini okudu; Ve hiçbiri
İnanın, ama gerçekten olduğu gibi: böylece intikam için umuyorlardı
Prenses'in düşmesini görmek için, her biri merhamet bulamamasını diledi,
Utanç ve sefaletini paylaşabileceğini.

Sessions-evi o gün tüm bayanlarla ve şefi ile dolduruldu.
kasaba, duruşmasının sonucunu duymak için; Ve üzgün gençlik
getirildi, zincirlerle yüklendi ve ölüm kadar soluk; Her Durum nerede
Ona karşı yeterince kanıtlanmış ve zayıf bir savunma yapmak
Kendisi için mahkum edildi ve onu almak için hapse geri gönderildi
Yarın ölüm cezası; hepsine sahip olduğu ve onu kimin taktığı
bunu yapmak için. Sahipti, kazandığı kazancı ödüllendirmezdi, ama umarım
Metresinin mülkiyetine sahip olmasını emretmelidir,
Prenses, onu emanet ettikten sonra onu hiçbir şeyi inkar etmemeli
çok büyük bir sır; Ve ayrıca, onu ile onu yükseltmişti
O görkemli ödül sözü ve genç kalbini bu şekilde göz kamaştırmıştı
Bir ihtimal, kör ve sevinçle delirmiş, ileriye doğru koştu
İstenen ödülü kazanın ve gelecek mutluluğundan başka bir şey düşünmediğini düşünün:
Küstah alevinin folliesini çok geç gördüğünü ve lanetlediğini
onu yatıştıran adil ikiyüzlülerin kanadınca övgüleri
Geri alma: onun kötülüğüne sefil bir kurban olduğunu; Ve umdum
Gözetilmesinden kaçınmak için tüm genç adamları düşüşünde uyarmalıdır.
Aldatıcı Fuar: Gençliğine acıyacaklarını umuyordu ve
Suçunu, metresinin sadece ince iknalarına atfetin
Prenses: Ve _alcidiana_ ölmediğinden, ona vereceklerdi
Merhamet ve bazılarında ağır suçundan tövbe etmek için yaşamasına izin ver
Onu yasaklayabilirler.

Gözlerinden bolca düşen gözyaşlarıyla sona erdi; Ve
Hemen prenses yakalandı ve hapse girdi
Zavallı genç babanın _francisco_'sinin sıkıntılı olduğu aynı hapishane,
Haftadan haftadan haftaya, şefkatle
Babalar; Ve muhtemelen bazı yansımalar yapmak için zamanı vardı.

_Tarquin_'in hiçbir şekilde bırakılmadığını hayal edebilirsiniz, önlemek için
Prenses'in hapsedilmesi ve publick utanç ve bayram
Bu olayda yaşama olasılığı yüksek: ama tüm şehir çok sevindi
Tüm bu yaramazlıkların bir yazarı olarak cezalandırılması gerektiğini
Genellikle kendisine, hem rahiplere, sulh hakimlerine ve insanlara karşı eğildi; .
Akışın tüm gücü bu şekilde koştu, daha fazla iyilik bulamadı
en kötü suçludan. Bu nedenle prens, iki kez gördüğünde
Onu adaletin elinden kurtarmak imkansız, kederle acı çekti
söylenemez, neyi önleyemediği ve kendini
Hapishane, tüm halkı tarafından takip edildi, o kadar eyalette
evliliğine gidiyor; Nereye geldiğinde, o da katıldı
ve daha önce olduğu gibi hizmet etti, ondan bir anı asla karıştırmadı.

Ertesi gün açık ve ortak mahkemede yargılandı; Nerede ortaya çıktı
Glory'de _tarquin_ liderliğindeki ve kalitesine göre katıldı: ve
Ona karşı tüm sayfanın tüm sayfasını inkar edemedi
the da zincirlere getirdi; Ve birçok koşuldan sonra,
Suçlu bulundu ve her ikisi de ceza aldı; Asılacak sayfa
Ölene kadar, pazardaki bir gibbet üzerinde; Ve prenses
Gibbet'in altında durun, boynu hakkında bir ip ile, diğer ucu
sayfanın asılı kaldığı gibbete oruç tutulacaktı; ve
Büyük karakterlerde, sırtında ve göğsünde bir yazıt bulun
Neden; Sabah ondan on ikiden on ikiye kadar duracaktı.

Bu cümle, bir anlaşma olan insanlar,
Suçları ölümü hak eden bir kadın, _Van'ınkine eşit
Brune_. Yine de, bazıları vardı, sonsuza kadar daha fazlaydı
Ölümden daha şiddetli.

Aşağıdaki _friday_ infaz günüydü ve birinin söylemesi gerekmiyor
birlikte akın edilen insanların bolluğunun
Piyasa Yeri: Ve tüm pencereler indirildi ve dolduruldu
Seyirciler ve evlerin tepeleri; atandığında
Ölümcül güzellik ortaya çıktı. Siyah bir kadife elbiseli giyinmişti,
Göğsünün ön kısmında zengin elmas sırası ve harika
Arkadaki zirvede elmas düğümü; Ve bir çiçek açma altın, altın,
çok zengin ve bağcıklı; Her şey uygun. Bir beyefendi taşıyan
Onun önündeki harika kadife yastığı, dua kitabının üzerinde,
İşlem, atıldı; Treni bir sayfa ve prens tarafından doğdu
onu yönlendirdi, çıplak; ardından footmenleri, sayfaları ve diğer memurları onun
Ev.

İnfaz yerine geldiklerinde, yastık atıldı
Bir _portugal_ paspas üzerine, oraya bu amaçla yayıldı; ve
Prenses yastıkta durdu, dua kitabı elinde ve
Rahip onun yanında; ve buna göre gibbet'e bağlandı.

Orada on dakika durmamıştı, ama ipotek yaptı
(en azından biri onun için düşünürdü) Üzücü sayfasını görmek, _Van
Brune_, yaklaşım, bir melek olarak adil, ama dar ve solgun. O manzara
Prenses'in yaptığı gibi tüm bakıcıları çok acıma ile hareket ettirdi
küçümseme ve zevkle.

Hepsi yas tutuyordu ve çok ince keten, çıplak başlı,
Kendi saçları, görülebilen en adil, buklelerde asılı
Sırt ve omuzları, çok uzun. Siyah kadife bir dua kitabı vardı
elinde ve kendisini çok fazla tövbe ve bağlılıkla davrandı.

Gibbet'in altına geldiğinde, metresini bu durumda gördü,
sonsuz bir endişe duydu ve adil yüzü ele alındı
Allık; ve ayağa kalkarak, alçakgönüllülükle affetmesini istedi.
Zayıf bir itirafla, ona çok büyük bir bayramın vesilesiydi,
hangi gençliğin korkuları ve yaşam umutları onu yapmaya zorladı, bu yüzden
onursuzluğu için büyük ölçüde; Gerçekten de bu erkeksi gücü istedi
Sessizce, sessizlik içinde, ölme çabalarını taşıyan
görevine karşı çok büyük bir suç işlemek ve kendisini onurlandırmak; Ve bu
Onu affetmedikçe huzur içinde ölebilirdi. Prenses
Sadece başını salladı ve ağladı, _ I yap _--

Ve birlikte olan baba tutkuncusuna biraz konuştuktan sonra
O, merdiveni chearly monte etti ve prenses gözünde o
kapalı, yüksek bir ağlama duyuldu, tüm pazar yeri,
özellikle adil cinsiyetten; Prenses zamana kadar orada asılı kaldı
ayrılmaktı; Ve sonra zengin bir nakış sandalyesine konuldu ve
Taşıma, _tarquin_ ona giriyor, çünkü o zaman durdu
Prenses'i darağacının altında desteklemek ve çok yorgundu. O idi
Geri gönderildi, düşüşü gelene kadar, o gece yaklaşık yedi
saat; Ve sonra büyük durumda kendi evine taşındı,
Sandalyesi hakkında bir düzine beyaz balmumu flambeaux ile.

Eğer _alcidiana_ ve arkadaşlarının koruyucusu daha önce sabırsızdı
Bu abartıların elinden bir kısmı olması,
Hayal edilmek için, ama şimdi çok daha fazlaydılar; Ve ertesi gün onlar
Yasaya göre bir memur, talep etmek veya prensi çağırmak için gönderdi
neden ödemeyeceğine neden olmak için. Memur için aldı
Cevap, paranın aranması ve böyle bir zamanda ödenmesi gerektiği,
Tutacak kadar meraklı olmadığım belirli bir zaman ayarlamak,
Veya dergi gözlemlerime koyun; Ama eminim ki, Mayıs ayı gibi uzun sürmedi
kolayca hayal edin, çünkü her an prensin olacağından şüpheleniyorlar
Aniden bir süre ya da başka bir zaman ya da başka bir süre sonra; Ve bunun için
Kefaletsiz ya da iki memurun kalması için ona güvenmemeleri için neden
Evinde, hiçbir şeyin kaldırılmaması veya dokunulmaması gerektiğini izlemek için. Gelince
Kefalet veya güvenlik, hiçbiri veremezdi; Her biri başlarını yırttı
yakanın, buna geldiğinde: böylece kendi başına.
Mass, evindeki memurları korumak için.

Kendini bulan prenses son ekstremiteye indirgendi ve
Yüz bin kronun değerini üretmeli veya görmeli
Kocasının sonsuza dek bir hapishanede kaldığı prens ve tüm ihtişamları
yok olmak; ve korunduğundan beri uçmanın imkansız olduğunu; O vardı
_Van Brune_ olayından daha kötü bir ekstremiteye başvurmak. Ve
Bunun için, önce bir üzüntü ve endişe dünyası koyar,
Prens'e gelebileceğinden korkuyordu: ve gerçekten de dökülürse
Yayılmadığı gözyaşları, bu vesileyle oldu. Ama burada
Neredeyse aşırı hareket etti: yatağından karışmadı ve yemeyi reddetti,
veya uyu veya ışığı görün; böylece ondan kapatılan gün
Oda, balmumu ışıklarıyla yaşadı ve tüm rahatlığı reddetti ve
Teselli.

Prens, hepsi sevgi ile övünen, şefkat ve keder, asla
Yatak tarafından karıştırıldı, ne de acı çekecekti,
kendisi yaşamak için. Ama o, şimdi o kadar tutkuyla aşık olmayan
Prensle olduğu gibi _tarquin_; ne de onun gibi adamdan çok düşkün
Başlıklar ve zafer; değilse sonundaki toplam yıkımı öngörmek
bu büyük meblağın ödenmesinden kaçınarak önlendi; hangisi yapamadı
Aksi takdirde, _alcidiana_ 'nın ölümünden ziyade: ve bu nedenle
durdu, ağladı ve ağladı, 'Yaşayamazdı,
_Alcidiana_ öldü. Bu _alcidiana_ (_contined she_)
Utançım'ın yazarı; beni bir gibbet altında, publick altında kimler çıkardı
Piyasa Yeri-Oh!-Doğal sevgiye kör olan tüm nedenlere göre sağırım.
Ondan vazgeçiyorum, ölümcül düşmanım olarak nefret ediyorum, ihtişam durağım ve
Günlerimin bitiricisi, hayat yarışımın yarısı koşmak. '

Sonra onu yanlış, ama karlı, büyüleyici kolları boynuna atarak ona
İç çeken ve onun tarafından dinleyen kalpten kaçan Lord ve sevgili
Tarafı, büyülenmişti ve yatan her şeyi söylemeye başladı
o; Ve son olarak ona, '_alcidiana_ artık herhangi bir engel olmamalı
onun durmasına; Ama bu, eğer yukarı bakarsa ve gözlerini atarsa
Şimdiye kadarki gibi tatlılık ve sevgi; Kederini unut ve
Kayıp sağlığını kullanın; Ne önermesi gereken önlemleri alırdı
Bu ölümcül durağı mutluluğuna, yoldan göndermek. '

Bu sözler onu en sevecende okşamadan başarısız oldu
Sevginin ve övünmenin icat edebileceği tarz; Ve onu öptü
Vaat ettiklerini yapmak için ciddi bir yemin olan yemin; Ve yemin etti
liberal olarak. Ve bir anda iyi bir humour olduğunu varsaydı ve acı çekti
Akşam yemeği hazırlanacak ve yemek yedi; sahip olduğu günlerden önce
Yapılmadı: Çok inatçı ve güçlüydü.

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, bu işin hangi yöne yapılması gerektiğiydi;
çünkü şüphe etmediler, ama bittiğinde, tüm dünya onu yatırırdı
Prenses üzerine, emriyle yapıldığı gibi: ama diye çağırdı, şüphe
kanıt yok; ve asla kimseyi öldürmediklerini, ama
Suçlular olan harika ve belirli kanıtlar. Ondan emindi
Kendi sabitliği, raflar ve işkencelerin sırrı asla almaması
göğsü; Ve eğer kendi başına kendinden emin olsaydı,
Tehlike. Yine de bu hazırlık, gerçeği başkalarına koymaya yöneldi,
_germany_'den birkaç mektubun yazılmasına neden olduğunu,
Ölümle Tehdit Edilen _Van Brune_ İlişkileri
Hayatının akrabalarını (beyefendi olan) mahrum etmek, olmasına rağmen
onunkini almadı. Ve kasabanın raporu, bu genç
Hizmetçi tehdit edildi. Ve gerçekten, sayfanın ölümü bu kadar etkilenmişti
birçoğu, o _alcidiana_ kendi bolluğunu temin etmişti.
Bu hesapta düşmanlar, çünkü eğer olsaydı onu kurtarmış olabilir
memnun; Ancak, aksine, o bir seyirciydi ve tam sağlık
ve canlılık, onun infazında: ve insanlar çok endişe duymadılar
Bu raporda, olacağı gibi.

Şimdi, konuyu _Miranda_ ile ayık bir şekilde akıl yürüterek olan prens,
_alcidiana_ dağıtımının kesinlikle gerekli olduğunu buldu, kendini çözdü,
ve kendi eliyle, onu yürütmek için; herhangi birine güvenmeye cesaret edemiyorum
en çok en sevdiği hizmetçiler, çok sayıda olmasına rağmen, muhtemelen
ona itaat etti; çünkü onu hak ettiği gibi sevdiler ve hepsi de
Dünya, bu fuar enchantress tarafından çok fazla kandırılmamış olsaydı. O
Bu nedenle, dediğim gibi, bu büyük sırrı kendine saklamaya karar verdim; Ve
Bir tabanca alarak, iki mermi ile iyi şarj edildi, bir
Onu dışarı çıkması ya da evine ya da evine vurma fırsatı veya
Koç, bir akşam.

Bu amaçla lojmanlarının yakınında birkaç gece bekledi, ama yine de,
Ya dışarı çıkmadı ya da geri döndüğünde, çok korunmuştu
Arkadaşları, sevgilisi ve flambeaux, ona onsuz hedef alamayacağı
başkalarının hayatını tehlikeye atmak. Ama geri kalanının bir gece üstünde,
_Sunday_, tiyatroda olacağını bildiğinde, çünkü asla kaçırmadı
O gün oyunu görünce stadt evinin köşesinde bekledi,
Tiyatronun yakınında, pelerini yüzüne atarak ve siyah
Periwig, tek başına, tabancası hazır horozu ile; Ve kalmaya devam etmemiştim
Uzun ama akrabasının koçunun geldiğini gördü; 'Twas neredeyse karanlık, gün
sadece güzelliklerini kapatıyordu ve bunu yönetmek için böyle bir ışık bırakıyordu
Dünya, sadece bir nesneyi diğerinden ayırt etmek için ve
Yaramazlık için uygun yardım. Antrenörden sadece bir tane gördü
genç bayan, sevgili ve sonra kader kurban; o (çizim
Yakın) dilini şekillendirmekten ziyade biliyordu. Bayan koştu
Oyun evi ve sevgilisi tarafından ona yürütülecek _alcidiana_ bıraktı:
Onu kapıya götürdü ve antrenöre biraz emir vermeye gitti; Bu yüzden
sevgilinin _alcidiana_'dan yaklaşık yirmi metre olduğunu; O durduğunda
dünyanın en adil işareti, girişinin eşiğinde
Tiyatro, kapı hakkında birçok antrenör var, böylece onun yapamadı
çok yaklaş. _Tarquin_ bu kadar adil bir fırsatı kaybetmemeye karar verildi,
ve ilerledi, ama antrenörlerin arkasına geçti; Ve daha fazla geldiğinde
Kapı, harika bir bagajlı kadife koçu ile, onun arasında duran
Ve onu vurdu; Ve elbisesinin trenine sahip ve petticoat
Kolu, büyük miktarda, vücudunu kaçırdı ve onun içinden vurdu
Kıyafetler, kolu ve vücudu arasında. Bir şey bulmayı korkuttu
ona vur ve dumanı görmek ve tabancanın raporunu duymak;
Koş, ağladı, _ at vurdum, ben öldüm ._

Bu gürültü hızla sevgilisini alarm verdi; Ve tüm antrenörler ve footmen
Hemen koştu, bir yol ve diğeri. Bir adam görenlerden biri
bir pelerin içinde acele; Şehvetli, cesur bir _german_, onu durdurdu; Ve
Ona çizim, kötü durması ve tabancasını teslim et, yoksa koşardı
O'ndan.

_Tarquin_ bu adamın cesurluğuna şaşırmak, onu talep etmek için
Tabanca, sanki onu katil olduğunu olumlu bir şekilde biliyormuş gibi (çünkü o
_alcidiana_ ölü olduğuna inandığı için kendini düşündüm)
Düşünecek zihnin varlığı, eğer alınması için acı çekerse,
bir publick ölümünün kötü ölmesi gerekir; ve bu nedenle bir tane üzerine çözüm
Daha fazla yaramazlık, kendisini birincisinden korumak için: ve o anda
_german_ onun tabancasını teslim etmesi kötü, ağladı, ben yok olsa da
Tabanca teslim etmek için, küstahlığını azarlamak için bir kılıcım var_. Ve
Pelerinini atarak ve tabancasını ondan fırlatarak çizdi ve
yaralandı ve adamı silahsızlandırdı.

Kılıçların bu gürültüsü her bedeni yere getirdi; ve hemen
Bruit koştu, katil alındı, katil alındı_; Tho '
Hiçbiri hangisi olduğunu bilmiyor, ne de kavganın nedeni kadar
iki dövüş adamı arasında; çünkü şimdi eskisinden daha karanlıktı. Ama
alınan katilin gürültüsü, _alcidiana_ sevgilisi,
Bu sefer onun hanımının zarar görmediğini, elbisesinin trenleri hariç tümünü buldu ve
Petticoat, tıpkı _tarquin_'in silahsızlandırdığı gibi, yere koştu
_German_ ve onu öldürmeye hazırdı; kolunu tutarken
inmeyi tutukladı ve footman'ı kurtardı.

Daha sonra bu yabancının kim olduğunu, merhametin yattığını istediler;
Ama şimdi kendini son hissesine girerken bulan prens
cevap yok; Ama elinde iki kılıçla yoluna girmeye gitti
Rabble; Ve yüzün üzerinde, bazıları
Kılıçlar, diğerleri uzun kamçı olan (antrenör olarak) çok yenilmez
O zamanlar bu fakir talihsiz beyefendinin cesareti, tüm bunlar
onu ele geçiremediler; Ama o ringden geçti
onu kuşattı ve kaçtı; Ancak çok yakından takip edildi,
Şirket hala koştukları gibi toplanıyor, bu savaşla uğraştı,
Suçluluktan ezildi ve alınma korkusu, daha da büyüdü ve
ve nihayetinde, nihayetinde,
Kısa süre sonra onu kılık değiştirerek prens olarak buldular: Ve onu taşıyorlar
Doğrudan hapishaneye, _sunday_ olmak, önümüzdeki günü beklemek, daha önce gitmek
bir sulh yargıcı.

Bir saat içinde tüm ölümcül macera her tarafa taşındı
Şehir ve herkes _tarquin_'in amaçlanan katil olduğunu biliyordu
_Alcidiana_; Ve biri değil ama onun için gerçek bir üzüntü ve şefkat vardı.
Kendini ne kadar cesurca savunduğunu, kaçını yaraladığını duydular
Alınmadan önce ve hangi sayılarla savaştı: Ve
cesaretini ve cesaretini gören ve ona yardım edenler bile
Seiz'd, şimdi kalplerinin dibinden tövbe ettikleri
Bu kadar cesur bir adamın harabesinde herhangi bir el; Özellikle bildikleri için
Bayan yaralanmadı. Ona bin adres yapıldı,
onu kovuşturmak; Ama sevgilisi, sıcak başlı bir adam, daha şiddetli
cesur, hiçbir şekilde sakinleşmezdi, ama onu takip etmeye söz verdi
İskele. _Monday_ geldi ve muayene edilen prens konuyu itiraf etti
Aslında, herhangi bir zarar olmadığı için; cömert bir itirafa inanmak
Oyunun en iyisi: ama daha yakın hapis cezasına geri gönderildi,
Bir sonraki oturumları beklemek için ütülerle dolu. Tüm ev elemanları
_alcidiana_ kullanımı için ele geçirildiler ve bulabildikleri her şeydi. Ve
Prenses, hepsi öfkeli, saçlarını yırttı, aynı şekilde taşındı
Hapishane, cehennem tasarımlarının acımasız etkilerini görmek.

Burada bu toplantının ne kadar üzücü ve korkunç göründüğünü söylemeye gerek yok
Rabbi ve onu: Bırakın, en melankolikti ve
Gözlerin tutulduğu nesneyi ipotek etmek. _Miranda's_ bölümünde, 'Twas
Bazen tüm öfke ve ateş, bazen de tüm gözyaşları ve inilti; Ancak
Hala 'Twas üzücü aşk ve onun üzerinde kederli hassasiyet. Ne de yapamazdı
Acılar ve ölüm ihtimali, ruhundan sürün
O ateşin kıvılcımı, inatçı Tanrı'nın orada ölümcül bir şekilde nasıl yaktığı: Ve içeri
Tüm iç çekmelerinin ortasında, kendini yeniden çağıracak ve ağlayacak, --_ var
+ Miranda+ Still._

Arkadaşları ve tanıdıkları tarafından sonsuza dek ziyaret edildi; Ve bu son
Cesaret eylemi onu eski davranışlarının kaybettiğinden daha fazla almıştı.
Babalar sürekli onunla birlikteydi; Ve hepsi bir ortakla katıldı
Bunda ses, o kadar kötü bir kadını terk etmesi gerektiğini
Prenses; Ve bu kader onunla uğraşmasına rağmen,
Kendisi gerçek bir tövbe ederken, onun içinde çok fazla kötülüğün yazarını
Bosom: Bu cennet onu asla kutsamazdı, onu terk edene kadar: Ve
Bu koşullarda, en iyi şekilde kullanacak olanları bulurdu
Hayatını kurtarmak için ilgi, bu olayda başka kim karışmaz. Ancak
Herkes için o kadar sağırdı ki, bir
Onunla evlendiğinden tövbe.

Hapishanede uzun süre kaldı ve tüm o zaman fakir baba
_Francisco_ orada da kaldı: ve her gün ziyaret eden iyi babalar
bu iki sevimli mahkum, prens ve prenses; Ve kim buldu
meselelerin yönetimi, _tarquin_ ile çok zorlanacak,
onları genellikle gelecek yaşamla ilgili kutsal meselelerle eğlendirdi;
denemesinden önce, yıldızlarının atadıklarını topladı,
ve ölmek için kader olduğunu.

Bu, şimdi tövbe eden güzelliğe konuşulamaz bir işkence verdi.
onu ona indirdi; Ve daha sağlam bir kederle görünmeye başladı:
İyi babalar tarafından algılanan, ona saldırmaya karar verdiler
verim tarafında; ve yargıya ilişkin bir söylemden sonra
Günah, baba _francisco_ işini yansıtmaya geldiler; Ve
Ona, o babayı suçladığından beri hiç zorlanmamıştı ve
onu vicdanına koydu; yaptıklarını garanti etmek
Hizmetinde en üst düzeyleri, eğer o gizli günahı herkese itiraf ederse
dünya, böylece suçtan kefaret edebilir, tasarruf ederek
İyi adam. İlk başta verime meyilli görünüyordu; Ama o olmaktan utanç
Kendi dedektörü, çok aşağılık bir konuda, iyiliğini hatırladı ve o
hafifçe ısrar etti.

Altı ayın sonunda, prens _tarquin_ tryaline çağrıldı;
Sadece olağan olan koşulları nereden geçireceğim
bu tür ceza davalarında ve size suçlu bulunduğunu söyleyin
_Alcidiana_ öldürme amacı, başını kaybetmeye mahkum edildi.
Pazar yeri ve prenses ülkesini sürdürecek.

Cümle telaffuz ettikten sonra, tüm seyircilerin gerçek kederine, o
hapse geri döndü ve şimdi babalar ona yeniden saldırdı; Ve
O, kederleri günlük olarak ortaya çıkaran, onu getiren bir dille
Mezarının çok yakınında, sonunda tüm hayatı boyunca itiraf etti,
Birkaç prens ve harika adamla uygulamaları, şehvetlerinin yanı sıra
Ona hizmet eden insanlar ve diğerleri ortalama kapasitede: ve son olarak
genç friarın bütün gerçeği; ve sayfayı nasıl çizmişti ve
Prens kocası, bu tasarıma kız kardeşinin öldürüldü. Bu o
eliyle, prens, kocası ve
Mevcut olan birkaç kutsal adam. Hangi anlamına geliyordu
Sulh hakimleri, friar hemen ütülerinden teslim edildi (
İki yıldan fazla bir süredir kesmişti) büyük zaferle, çok fazla
Onur ve daha önce yaptığı gibi en örnek dindar bir hayat yaşıyor; O için
şimdi _antwerp_'de yaşıyor.

Bu iki talihsiz kişinin kınanmasından sonra, böyle bir
insanların zihninde farklı duygular (prens, tüm
Şefkat ve acıma akla gelebilir; Ve prenses, tüm aşağılama ve
Rağmen;) neredeyse altı ay daha hapishanede durdular; çok büyük
hayatını kurtarmak için, tüm
Cüppenin adamları. Öte yandan, prensler ve herkesin harika adamları
Gizli bir intikam taşıyan _brussels_ mahkemesinde bulunan uluslar
kalplerinde, taklit ettikleri gibi, bir yanlış kuran bir adama karşı
Başlık, sadece onlardan oluşmak için; Gerçekten bir tüccarın oğlu dışında
dedikleri gibi _holland_; Onları ona karşı çekti, onlar
Kilise adamları için mahkemede çok zor. Ancak, bu anlaşmazlık
Hayatını beklenenden birkaç ay daha uzun prens; onu verdi
Ayrıca biraz umut, doksan yıldır bir reprieve olurdu
istendiği gibi. Hayır, baba _francisco_ kendisiyle ilgileniyor
Bu endişe içinde, babasına yazdı ve birkaç prens
_Germany_, Marquis _castel roderigo_ iyi tanıştı,
_tarquin_ tasarrufu için onunla müdahale etmek; 'Twas daha fazla
ona saldıran herkesten daha ikna, _miranda_ yaptı
Onunla olan ilişkisinin gerçeğini itiraf et. Ama altı ayın sonunda,
Tüm başvurular meyvesiz ve boşuna bulunduğunda, prens alımı
Haber, iki gün içinde ölecekti, cezası daha önce olduğu gibi
telaffuz edildi ve kendisini tüm Chearess ile hazırladı.

Aşağıda _friday_, hafif olur olmaz, herhangi bir insan
Durum onun yapraklarını almaya geldi; Ve hiçbiri kuru ile ayrılmadı
Gözler veya kalpler son dereceye kadar ilgisizdi: _tarquin_ için,
kaderinin kaçınılmaz olduğunu buldu, hiçbir işaret yapmadığı bir fiçle
pişmanlık; ama aynı şekilde onun hakkında her şeyi ele aldı
Chearful, mütevazı ve harika hava, en çok yapmayacaktı
gelişen servet. Vale onu bütün sabah giydiriyordu, çok fazla
Ziyaretçiler tarafından sahip oldukları kesintiler; Ve hepsi yas tutuyordu ve bu yüzden
tüm takipçileriydi; Sonuna kadar, ihtişamını korudu
tüm insanların şaşkınlığı. Ve gerçekten de, o kadar tutkuyla belov'du
Onlar tarafından, görevden aldıkları, ona gönüllü olarak hizmet etti ve
O can atarken onu terk etmeye ikna olmaz.

Prenses de yas tutuyordu ve iki kadını; Ve
duyulmamış ahbap ve köylere rağmen itiraf etmişti
Kendinden, prens hala ona yapıştı; çünkü hala bu takılar vardı
Bu onu önce yaptı; Ne de son anına getirilemez mi?
Onu hiç görmemiş olmasını dilemek; Ama aksine, henüz bir erkek olarak
Prangalarıyla boşuna gurur duyuyor, dedi ki, 'Bu kısa tüm memnuniyet
Yaşam anı onu karşılayabilirdi, çaba sarf ederken öldü
Hizmet _miranda_, onun sevimli prensesi. '

Ondan ayrıldıktan sonra, onu terk etmenin gerekli olduğunu düşünen
Bir süre kendisine, itirafçısıyla emekli oldu; Neredeydiler
yaklaşık bir saat duada, uygun olan tüm bağlılık törenleri
bitmek, zaten geçmiş olmak. Sonunda çan geçti ve alacaktı
Prensesin ayrılması, son yaşam çalışması ve en zor olanı
başarmak zorunda kaldı. Kendini ayağına attı ve ona baktı
Hayatta olduğundan daha fazla ölü oturdu, sessiz kederle ezildi, ikisi de
Suskun bazı anlar kaldı; Ve sonra, sanki yükselen bir gelgit gibi
Gözyaşları her iki gözünü de tedarik etmişti, aynı akarsularda patladı
Anında: Ve iç çekişleri yol verdiğinde, bin veda etti, bu yüzden
Yumuşak, o kadar tutkulu ve hareketli ki,
onunla dokundu ve dedi ki, bu hiçbir şey daha acınacak görülemedi
ve melankoli_. Bin kez kötü veda ve yine de bazıları
İhale görünümü veya kelime, onun gitmesini önler; Sonra kucakla ve teklif et
Tekrar veda. Bin kez affını istedi
Bu ölümcül ayrılma vesilesi; Ona güvence binlerce kez, o
onu takip ederdi, çünkü onsuz yaşayamazdı. Ve cennet bilir
Yumuşak ve üzücü okşamaları sona erdiğinde, memurlar yoktu
İskele monte etmek için ona zaman ayırdı. Hangi kelimelerle
Prenses kadının kollarında bayılmaya başladı ve _tarquin_ önderlik ettiler
hapishaneden.

Pazara geldiğinde, yürüyerek yürürse, takip etti
Kendi yuvaları ve bazıları gümüş ile siyah kadife bir tabut taşıyor
Menteşeler; Ölümcül Scimiter çizerek başının önündeki adam, onun
Yanında itirafçı ve birçok beyefendi ve kilise adamı, baba ile
_Francisco_ ona katılıyor, insanlar milyonlarca nimet gösteriyor
O ve onu ağlayan gözlerle görerek iskeleyi monte etti; Hangi
Biraz testere tozu ile, diz çökeceği yer hakkında,
Kanı almak için: çünkü insanlar diz çöküyorlar ve
Bir Scimiter'ın geri çekilmesi; ve bir blokta ve bir balta ile yatmamak
Biz _england_. İskelenin bu konuda düşük bir rayı vardı, her vücudu
daha rahat görebilir. Bu siyahla asıldı ve hepsi
Böyle bir ölümün sahip olabileceğini, en iyi sırayla burada olduğunu belirtin.

İskele hakkında fazla bir şey söylemedi: söylediklerinin toplamı
Arkadaşlar, kibar olmak ve karısı fakir cezaeviyle ilgilenmek için:
diğerleri, sadakati olan dürüst ve cömert hizmetçilerini tavsiye ediyor
o kadar iyi biliniyordu ve övgüye varıldı ki, yakında söz verildi
Tercih. Biraz duada ve çok kısa bir zamandı
İtirafçısıyla konuşmak; Sonra kafasına döndü ve istedi
Ofisini iyi yapması ve ona yirmi _louis d'Ors_ verdi; Ve
Vale ve sayfasının yardımıyla kendini soyunurken,
ceketi ve beyaz bir sattin yelek altında vardı:
Periwig ve bir Hollanda ile yapılan bir beyaz sattin şapkası koydu
Altının gözlerini çektiği nokta; Sonra bir chearful aldı
Hepsinden ayrıldı ve diz çöktü ve dedi ki, 'Ellerini kaldırdığında
Üçüncü kez, Başkan'ın ofisini yapması gerekiyor. ' Buna göre
bitti ve baş adam ona son vuruşunu verdi ve prens
iskele düştü. Ortak bir sese sahip insanlar, sanki
Bir bütün oldu, ruhu için dua etti; Ve iç çeken mırıltılar
kanlı bir kısmı için uğraşan tüm çokluktan duyuldu
Testere tozu, hafızasını tutmak için.

Başkanın adamı, olduğu gibi, başını alacak
İnsanlara, onu vurmadığını ve bedenin
Stirr'd; Bununla birlikte, her zaman taşıdıkları bir motora adım attı
Refrakter olabilecekleri zorlamak; dediği gibi düşünmek
kafayı omuzlardan büktü, asmak için tasarladı ama
küçük et meselesi. Tho '
Twas bitti ve aniden önerebileceği en iyi vardiya. Margrave,
ve başka bir subay, yaşlı adamlar iskelede, bazılarının
Prens'in arkadaşları ve hizmetkarları; Başkanı gören kimi gören motoru koydu
Prensin boynu hakkında, çağırmaya başladı ve insanlar
Büyük gürültü. Kendini henüz canlı bulan prens; Ya da daha doğrusu, kim
Geçmiş düşünce ama başın adamı ne zaman kaldı hissetti
Onu aldı ve rayına karşı geri koydu ve motoru clapp '
Boynu hakkında, ip ve boynu arasına iki başparmak aldı,
Kendini orada bastırdığını hissediyorum; ve yaşam ve ölüm arasında mücadele etmek,
ve başını çekerken kendini raydan geri bükürken
ileri, kendini şans eseri oldukça rayın üzerine attı, değil
Tasarlayın ve insanların başlarına ve omuzlarına düştü
İnanılmaz sevinç bağırışlarıyla ağlamak. Başkanı onun peşinden sıçradı,
Ama Rabble onu parçalara ayırmayı seviyordu: tüm şehir
bir kargaşada, ama hiçbiri sorunun ne olduğunu bilmiyordu, ama
Henüz yaşadıkları prensin bedeni; Ama nasıl veya ne tarafından
Garip mucize korundu, bilmiyorlardı, incelemediler; Ama biriyle
Anlaşma, sanki bütün kalabalık bir bedenmişmiş gibi ve bir tane vardı
Hareket, prensi yaklaşık yüz metre uzakta başlarına taşıyorlar
Cizvitlerin bir manastırının olduğu iskele; Ve orada onlar
Secur't onu. Bütün bunlar yapıldı, kafası, düşmesi ve onun
Secur'd olmak, neredeyse bir anda; insanlar seviniyor, olduğu gibi
Bazı olağanüstü zafer kazandı. Memurlardan biri, dediğim gibi,
Yaşlı Toymulu Adam, kazada çok korkmuştu, koşuşturma,
Gürültü ve tamamen cahil olduğu karışıklık,
şaşkınlık ve korku ile; ve diğeri kan izin vermekti.

Adalet memurları mahkumu talep etti, ama talep ettiler
boşuna; Cizvitlerin şimdi onu koruma hakkı vardı ve bunu yapardı.
Tüm sevinçli arkadaşları hangi durumda olduğunu görmeye gitti ve hepsi
Kalite Bulunan Kabul: Onu yatakta gördüler, giyinecekler
Henüz onu yaşamdan temin edemeyen en becerikli cerrahlar. Onlar
İstenen beden onunla konuşmamalı veya ona herhangi bir soru sormamalıdır. Onlar
Başkanın adamının onu çok alçaktan vurduğunu ve onu kestiğini buldu
omuz kemiği. Çok büyük bir yara, emin olabilirsiniz; Kılıç için,
Bu tür infazlarda, aşırı bir güç taşır: ancak,
Her taraftan alındı ​​ve Babalar onun için endişelendi,
Bir değişiklik bulduklarını ve iyi bir etkisi umudunu umuyorlar.
eşsiz hayır kurumu ve iyilik.

Sonunda, konuşmasına izin verildiğinde, sorduğu ilk haber
Prenses'den sonra. Ve arkadaşları bulmaktan çok etkilenmişti,
tüm kan kaybının bu alevi söndürmediği, izin vermemesi
Bu onu hala o kötü kadını sevmesini sağladı. Her gün soliklendi
Ondan daha fazlasını düşünmeyin: ve tüm suçları ona çok açıktır ve bu yüzden
utanç verici bir şekilde temsil edildi; Ve diğer tarafta, erdemleri çok hayran kaldı;
Ve ki, dediler, sonsuza dek kutlanacaktı, ama onun için
Bu rezil yaratıkla çılgınlık; Sonunda, onu temin ederek
Onu terk ederse yardımları; ve ondan vazgeçmek ve teslim etmek
Eğer yapmadıysa; Şimdiye kadar onun üzerine işlediler, söz verecek şekilde, o
yalvarmaya başlamak için acı çekecek ve onu takip etmeyecekti,
Ya da artık onunla yaşa. Ama ne yazık ki! Bu onun şükranlıydı
Bu şikayeti zorladı, çünkü kalbinde asla çözmemiştir
onu terk et; Ne de yaşayamadı ve yapmayı düşünemedi: ancak,
Sebebi onu kabul etti, daha haklı bir iş yapamadı ve bir
Bu şöhretini daha erken geri kazanırdı. Arkadaşları ona kaçışıyla ilgili bazı sorular sordu; Ve o zamandan beri
Kafanın kesilmesi değil, sadece yaralandı, neden hemen yükselmedi?
Ama cevapladı, o kadar çok hazırdı ki, üçüncü sırada
Ellerini kaldırarak ölüm felçini almalı,
Aynı anda kılıç ona dokundu, hiçbir anlamı yoktu; Hayır, hatta değil
Acı, kesinlikle ölü olduğu hayal gücüyle; Ve o değil biliyordu
Stirr'd, başın adamının bulduğu gibi; Ne de herhangi bir şeyi hatırlamadı
ellerinin kaldırılmasından düşmesine; Ve sonra uyandı, dışarıda
Bir rüya ya da daha doğrusu bir anın rüyası olmadan uykusunu buldu,
ve ona ne olduğunu ya da nasıl yaşadığını merak etti; sahip
Henüz, yarasının herhangi bir duygusu değil, çok korkunç bir şey.

Bundan sonra, son derece etkilenen _alcidiana_
Bu büyük adam savcısı; kim, bu son tasarımı ona karşı koyarak,
kız kardeşinin kışkırtılmasında olduğunu bildiği, onu mecbur bırakmıştı
akla gelebilecek tüm medeniyetle; Şimdi mümkün olan her araç aradı
affini ve kız kardeşini almak; yüz bin
Ona ödemesi gereken kronlar, on bin alabilirdi;
ki zengin yataklarının ve diğer bazı mobilyaların satışından. Bu yüzden
daha önce onunla evlenmesi gereken genç sayının
servet istemek için; Ve genç bir tüccar (belki de ikisinin en iyisi)
kader olduğu adamdı.

Sonunda, büyük şefkatle, her iki afları da elde edildi; Ve
Prens, artık her şeyi kanıtlayan bir yerde görülmeyecek
onun için çok ölümcül, terk _flanders_, asla yaşamamaya söz veriyor
Adil ikiyüzlü daha fazla; Ama ayrıldı, ona bir mektup yazdı,
burada onu küçük bir zaman içinde _holland_ olarak takip etmesini emretti;
ve sahip olduğu güvenilir hizmetçilerinden biriyle bir değişim faturası bıraktı
Konaklama için para için onu beklemek için ayrıldı; Böylece öyleydi
Şimdi bir kadına, bir sayfaya ve bu beyefendiye indirildi. Prens, içinde
Bu hapis cezası, ondan birkaç büyük fatura vardı.
Baba, zengin aşan ve bu tüm çocukları
Dünya ve şefkatle sevdiği.

_Miranda_ _holland_'a girer girmez, hepsiyle karşılaştı
Yaşlı Baba tarafından hayal edilebilir saygı ve sevgi; kim impos oldu
Böylece, tüm bunların ölümcül olayı olduğunu bilmediği için
Oğluna felaketler; daha ziyade ona bir kadın olarak baktı
Ona yüz elli bin kron getirdi, bu da talihsizlikleri
tüketmişti. Ama her şeyden önce, _tarquin_ tarafından bir sevinçle aldı
söylenemez; bir süre sonra kredisini kurtarmak ve kazanmak
Kendisi yeni bir şöhret, kendini _french_ ordusuna koydu, burada
Harikalar; Ve üç kampanyadan sonra babası ölüyor, eve döndü,
ve bir ülke evine emekli oldu; Nerede, prensesiyle birlikte,
Özel beyefendi, iyi bir servetli bir adamın tüm huzurunda.
_Miranda_'nın hayatı için çok tövbe ettiğini söylüyorlar ve
Cennet, ona sahip olan bu sıkıntıları verdiği için ihtişam
onu geri aldı ve onu mükemmel bir mutluluk durumuna getirdi
Bu zahmetli dünya karşılayabilir.

Bu ilişkiye başladığımdan beri, prens _tarquin_,
bir yıl önce dörtte üçü.




Notlar: Adil Jilt.


P. 70 _ to Henry Pain, Esq._ Henry Neville Payne, politikacı ve yazar,
II. James'in kapsamlı bir Tory ve ateşli bir partizanıydı. Downes atfediyor
Ona üç oyun: _the Fatal Kıskançlık_, Dorset Garden'da üretildi
1672 Kış, iyi, eğer biraz şiddetli bir trajedi (4to, 1673);
_Morning Ramble; Veya, Town Humours_, 1673'te aynı tiyatroda üretildi
(4to, 1673), arsa ve hızlı olaydan yoksun olsa da
kötü bir komediden; ve _ Konstantinopolis Kuşatması_,
Duke's Company 1674'te (4to, 1675), çok keskin bir şekilde kirleten bir trajedi
Şansölye olarak Shaftesbury, özellikle Lorenzo'nun
Patronu bir frolic tasarlıyor, diyor ki:-

  Lordum, eski evini biliyorsun, anne somelie,
  Sana her zaman taze kızlarla uyduğunu biliyorsun.

Anne Somelie, elbette kötü şöhretli anne Mosely.

Henry Payne birkaç sadık broşür yazdı ve devrimden sonra
Burnet'e göre, 'tüm kralın en aktif ve kararlı
James'in ajanları. ' O'nun baş kışkırtıcısı olduğu söyleniyor.
Montgomery 1690'da ve İskoçya'da tutuklandı. 10 ve 11
O yılın Aralık ayı, özel bir emir altında ağır işkence gördü.
William III, ama ondan hiçbir şey çıkarılamadı. Bu sonuncusu
İskoçya'da işkence uygulandı. Tedavi edildikten sonra
William III'ün en sert zulmüyle Payne nihayet serbest bırakıldı.
Aralık 1700'de veya Ocak 1701'de Queensbury Dükü olarak hapishane
Bütün işin ciddi yasadışı olmayanlarını tanımak, acilen
kurtuluşunu tavsiye etti. Payne 1710'da öldü. Macaulay sürekli olarak
Onu belirli bir Edward Neville, S.J.
Henry Neville Payne'e referansla bu tarihçi tamamen
göz ardı edildi.

P. 72 _ Fuar Jilt._ Editio Prens, 'Londra. _R tarafından basılmıştır. Holt_
_il için. Canning_, _temple-cloysters_ '(1688) dükkanında,
'Lisanslı 17 Nisan 1688. _RIC. Pocock_ ', başlık: _ Fuar Jilt;
Veya Prens Tarquin ve Miranda'nın tarihi. Yarı başlık olarak yazdırır:
_ Adil ikiyüzlü; Veya Prens Tarquin ve Miranda'nın amurları. Tüm
Ancak sonraki baskılar şunları verir: _ Fuar Jilt; veya amurları
Prens Tarquin ve Miranda_. Adanmışlık sadece ilk olarak gerçekleşir
baskı.

P. 73 _scrutore._ escritoire, bkz. Sir T. Herbert, _trav._ (1677): 'Orada
satıyorlar. . . İnci Annesinin Dolapları veya Dolapları. '

P. 75 _Canonesses, Beges, Görevler, Swart-Sisters ve Cizvitesler._
_Canonesses_ tarihte çok eskidir. En önemlisi
Cemaatler, Kutsal mezarın mezarları veya kanonlarıdır,
ve lateran kanonesleri. Eski bir Fransız topluluğu vardı
Saint-esprit Hospitaller kanonesleri. Thomassin bize
Beguines kanoneslerdi ve adlarının S. Begghe'den türetildiğini
(_ob._ 689), Andenne'nin kanonlarını kuran. Ayrıca var
Laik kanonların bölümleri, neredeyse hepsi Benedictine kökenli. Birçok
Bunlardan sadece en yüksek rütbeden kabul edilen bayanlar. Fransız Devrimi
Bu kurumların çok sayıdaını süpürdü ve bazıları
Avusturya II. Joseph tarafından bastırıldı. Premonstratensian (Beyaz) kanonesler
Belçika'da yaygındı.

_BeGines._ Ya S. Begghe tarafından kuruldu veya adları türetildi.
1177'de bir rahip olan Lambert de Begue
Hollanda'da on birinci yüzyılın başında vakıf
veya Almanya. Üç yıl sonra kayıtlı kadınlar
Küçük ev. Hiçbir yemin alınmaz, ancak günlük olarak koroda yardımcı olurlar.
Ghent ve Beguinage'da birkaç yüz var (on wijngaarde)
Bruges ünlüdür.

_Quests._ Queteuses. Dış kız kardeşler, zavallı Clares ve colettines; Sermek
Dışarı çıkıp topluluk için yalvaran kız kardeşler, dominicanesses. 'İle
Quest 'sadaka-önyükleme yapmaktır. Sadaka Kızkardeşleri daha sonra
temel. Cf. Tercüme, D'Emilliane'nin Romish Rahipler _frauds_
(1691): '[Araf parasının] çiftçisi bazı elçilerini gönderiyor
söz konusu ruhların arayışını sürdürmek için tarlalara; Ve
_Deprem . . . Peru_, III, 303 (1748): 'Eğer friarlar girerse
Ülke manastırları için arayış. '

_Swart-sisters._ Siyah rahibeler. Dominicanesses, elbiselerinin bir özelliği
All Saints Günü'nden giyilen büyük bir siyah pelerin ve kaput olan cappa
Paskalya Arifesi'ndeki 'Gloria'ya ve tüm büyük ciddiyetlere kadar.

_Jesuiteses._ Orijinal cemaat için ortak bir yanlış isim kurulan
Mary Ward (_ob._ 1645) tarafından ve 'Mary Enstitüsü' tarafından adlandırıldı. BT
1703 yılına kadar Clement XI tarafından tam olarak onaylandılar.

P. 78 _Cordeliers._ Gözlemci Fransiskanlar, katı kuralını takip eden
Yoksulluk ve siparişin tüm oruçlarını ve kemer sıkmalarını gözlemleyin. Bu
İsim ilk olarak Fransa'da verildi, burada daha sonra biliniyorlar
Hatırlar.


       * * * * * *
           * * * *


Oroonoko; Ya da kraliyet kölesi.




GİRİİŞ.


_Oroonoko'nun hikayesi, kraliyet kölesi_ tartışmasız Bayan Behn's
düzyazıda başyapıt. Özgünlüğü ve gücü bunu seçti
kalıcılık ve popülerlik Diğer eserlerinin hiçbiri ulaşmadı. Öyle
Canlı, gerçekçi, pathos, güzellik ve gerçekle hamile, sadece değil
İki yüzyıldan fazla okuyucular için kendini çok etkiledi mi,
Ama dahası, İngiliz edebiyatında kesinlikle yeni bir not ve bir
çok geniş ve geniş bir şekilde yeniden ilan edildi. '_Oroonoko_
ilk özgürleşme romanı 've bu konuda küçük bir zeka yok
açıklama. Kesinlikle Bayan Behn'i doğrudan yazmış olabiliriz
Animasyonlu Bayan Harriet Beecher Stowe's _uncle gibi bir amaçla
Tom's Cabin_; Ama hiçbiri ezilen siyahlara sempati duymaz,
Öfkeli insanlık için acıma, öfkesi, öfkesi
Knout veya bıçakla hazır olan köle sürücüsünün zulümleri
Her satırda tezahür et. Safın yoğun ilgisinin ötesinde
anlatı, lirik, zarif bir ritim pasajımız var
pitoresk tropikal manzara ve egzotik bitki örtülerinin tanımlayıcısı,
kokulu ve bereketli; Maceranın samimi hesapları var ve
ilkel yaşam; Sadece renk veren kişisel dokunuşlar var
Kişisel dokunuşlar, Aphara'nın Süpermen'in nesir-epiçini söylediği gibi,
Sezar Köle, Prens Oroonoko.

_Oroonoko_'nun etkisini izlemek zor değildir. Yapabiliriz
Birçok İngiliz yazarında görün; Bernardin de Saint-Pierre'de
Chateaubriand. Onun pastoral romantizmi belki de yazarlara ilham verdi ama
Onun adını ve dehasını bile hatırla.

Genellikle diğerlerinden ayrı olarak yeniden basılmıştır. Biraz 12mo var
_Oroonoko_, 'Dokuzuncu Baskı Düzeltildi', Doncaster, 1759'da yayınlandı
'C. Plummer için', nadiren yırtılmış ve iyi bir
devlet. [1]

1777'de duygusal ve son derece uygun Bayan Elizabeth Griffith
Üç ciltinde _oroonoko_ dahil edildi _ seçilen romanların
ve revize.
Bayan Griffith '[2] tarafından da ayrı ayrı yayınlandı,' Price Sixpence '[3],
1800'de, bir siyah-a-moor'un çok kaba bir resmiyle öne çıkmış
bir kaplan saldırmak için.

1709 gibi erken bir tarihte _lebens und Liebes-Geschichte des Koeniglichen
Batı-Hindistan'da Sclaven Oroonoko, bir Almanca çeviri yayınlandı
Hamburg, 'Die Sinnreiche Engelendenderin
Behn. '

1745'te _oroonoko_,
Lucan'dan slogan 'quo fata trahunt virtus secura sequetur.' Bir
Kafiye adanmışlığı 'bir Madam La M. P. d'l. . . ' (35 satır), imzalı
D. l. ****, yani Pierre-Antoine de la Place, bir çirkin ama vasat
On sekizinci yüzyılın yazarı (1707-93), aynı zamanda tercüme edilen _venice
Precov'd_, _the Fatal Evlilik_, _tom Jones_ ve diğer İngilizce
başyapıtlar. De la Place'in versiyonunun başka bir baskısı var.
Marillier'den sonra C. Baron tarafından oyulmuş ince tabaklar, Londres, 1769.

1696'da Bayan Behn'in romanı üzerine kurulan Southern'in büyük trajedisi
Drury Lane'de üretildi. Oroonoko Verbruggen tarafından yaratıldı, Powell hareket etti
Aboan ve güzel Bayan Rogers Imoinda. Oyunun biraz var
Muhteşem pasajlar ve uzun zamandır sahneyi korudu. Southern daha fazla
Mizah dolu mükemmel bir çizgi roman alt çizgisi eklendi ve en gerçek _vis
comica_. Belki de Lucy'nin entrikalarının ve
Charlotte ve The Lactict _Menage_ kısa bir tokat-bang olarak yattı
İki veya üç sahne ile kendi başlarına saçma
Fletcher'ın _Monsieur Thomas_ (III, III ve V, II) 'den extenso_. Bu
Hotch Potch _The Sexes Misch'd adlı; veya almanın yeni bir yolu
Koca_, pusetlerin pacquet open'd_'de basılmıştır. (12mo, 1741.)
1 Aralık 1759, Drury Lane'de en tatsız olarak ortaya çıktı
Tüm Southern's'i atlayan Dr. Hawkesworth tarafından _oroonoko_ değiştirilmesi
daha hafif yemek ve kendi başına ciddi saçmalık yerleştirdi. Garrick
Oroonoko ve Bayan Cibber Imoinda. Hawkesworth'un versiyonu olmasa da
tolere edilen, alt grafik daha sonraki prodüksiyonlarda daha az budama değildi
o kadar ki, neredeyse tüm bozulmamış zekâsını kaybetti ve
eğlence. Southern'in başka bir uyarlaması var: '_oroonoko_
orijinal oyun. . . editörün altı yüze yakın eklediği
Komik sahnelerin yerine, iki yeni eklentiyle birlikte
Tiyatrolardan birine yönelik karakterler. ' (8vo, 1760.) İki yeni
Karakterler Maria, Teğmen Vali'nin kız kardeşi ve sözleşmeli
Blandford ve bir Heartwell'e; Her ikisi de iyice yorucu bireyler.
Aynı yıl bir il oyuncusu olan Frank Gentleman, fikrini üretti
_oroonoko_ 'Edinburgh'da hareket ettiği gibi.' (12mo, 1760.) Henüz var
Dördüncü bir piç: _ Angola prensi, bir J. Ferriar tarafından, 'bir trajedi
_oroonoko_ oyunundan değiştirildi ve koşullarına uyarlandı
şimdiki zamanlar. '[4] (Manchester, 1788.) Tüm
herhangi bir noktadan gerektirmeyen bir orijinal ile bu katlama
Görünüşe göre en ufak bir değişiklik veya ihmal, en çok değil,
kaba ve başarısız.

1698'de on dokuz yaşında bir delikanlı William Walker, varlıklı bir oğlu
Barbadoes Planter, üç hafta içinde _victorious adlı bir trajedi yazdı
Love_ (4to, 1698), bu,
tema. Haziran 1698'de Drury Lane'de yazarla birlikte üretildi.
Kendisi Dafila, genç ve genç Bayan Cross, Kahraman Zaraida,
'Bir Avrupa gemisi Gualata'da bir bebek oldu'. Muhtemelen Verbruggen
Oroonoko'ya karşılık gelen esir kral Barnagasso'yu harekete geçirdi. .
Sahne Banze'de veya İmparator Jamoan'ın Tombut Sarayı'na atılır.
Barnagasso'nun Zaraida'nın sevgisinde rakibi mi? Bir kötü adam var, Zanhaga,
çeşitli az ya da çok başarılı uyumsuzluklardan sonra,
İmparator; Kahraman ve kahraman mutlu bir şekilde birleşti. _Victorous love_
tamamen kötü bir oyun olmaktan uzaktır; Ancak, çok anımsatıyor
yirmi yıl önce kahramanca trajediler.

Southern's _oroonoko_ (bazı değişikliklerle) tercüme edildi
Almanca. Bu versiyon nesirdir ve muhtemelen W.H. von'un çalışması
Dalberg veya von Eisenthal. Çok az değeri var, ancak popüler ve
1789'da oroonoko'nun biraz grotesk bir ön parçası ile basıldı
ve her ikisi de siyah olan ya da Cole olarak 'olan Imoinda.

    [Dipnot 1: Benzer temalarda birçok Chap-kitap da vardı
    küçük bir popülerlikten hoşlanmadı, örneğin, _ Kraliyet Afrika; veya,
    Annamaboe'nin genç prensi (1750 dolaylarında),
    köle haline gelen bir Zenci Prens'in romantik anlatısı
    Barbadoes, o zamandan beri kurtarıldı ve İngiltere'ye getirildi.]

    [Dipnot 2: 1800 baskısında 'Griffiths'.]

    [Dipnot 3: Güzel bir dokuma makalesinde üstün bir baskı vardı,
    Plakaların kanıt izlenimleri ile sıcak sıkışmış. Sadece fiyat
    Dokuz pence. ']

    [Dipnot 4: Köle Ticaretinin Kaldırılması Ajitasyonu.]




  Epistle adanmış.

  Sağda onurlu Lord Maitland. [Transcriber'ın notu:
  Epistle adanmışlığı ek olarak basıldı; Bkz. Not.]


  Rabbim,

Dünya adanmışlıklar üzerine çok güzel ve eleştirel olduğu için ve
Kitabı patronun zekâsıyla yargılamak gerekir; Bir
karşı olabilecek bir kişiyi şımartmaya büyük bir sünnet
istisna yok; Ve kimin zekası ve değeri gerçekten hak ediyor
Bu vesileyle söyleyebilir.

Adanmışlıkların çoğunlukla övünmektir; Ve eğer dünya
Bir erkeğin bazı kötü alışkanlıkları olduğunu bilir, birinin ondan bahsetmesine izin vermezler.
Erdemler. Bu, Rabbim, haklı olarak düşünmek istemek için; Eğer erkekler olacaksa
Akıl ile düşünün, başka bir fikri olacaklar ve
Adanmışlık saygısı; Ve neredeyse her büyük adamın sahip olduğuna inanacaktı
Onu orada söylenebilecek her şeye layık kılmak için yeterli. Rabbim,
Bir resim çeken, iyi bir resim yapmak istediği zaman,
Başlamadan önce birçok şekilde ve birçok ışıkta yüzleşir; o chuse olabilir
Birkaç dönüşünden, en hoş olan ve ona
en iyi lütuf; Ve eğer bir yara izi, nankör bir köstebek veya küçükse
Kusur, dışarıda bırakırlar; Ve yine de resmi ekstra bir şekilde yapın: ama
tam olarak büyüleyici bir yüz çizme şansına sahip olan
Tüm parçaları ve özellikleri, hangi renkler veya anlaşmalar eklenebilir?
daha ince yapmak mı? Verebileceği tek şey olması ama vadesi gelmesi; ve zafer
Tek başına orijinal mükemmelliğini verir. Kötü bir el olabilir
Azalan, ama iyi bir el güzelliğini artıramaz. Şair ressamdır
onun yolunda; Hayata çekiyor, ama başka bir tür; Çekiyoruz
Soylu kısmı, ruh ve zihin; Kalemin resimleri dışarıydı
Kalem ve hatta dünyaların kendileri. Bu kısa bir kronik
Muhtemelen diğer tarihçiler tarafından unutulacak olan bu hayatlardan veya
Lye orada ihmal etti, ancak ölümsüz bir şöhreti hak ediyordu; erkekler için
Seçkin parçalar, hükümdarların kendileri kadar örnektir; ve erdem
öğrenilecek asil bir ders ve 'karşılaştırma ile yargılayabiliriz ve
Chuse. Lordship World the World gibi ünlü başkanlar tarafından
daha iyi olabilir ve rafine olabilir; Tembel asaletin büyük bir kısmı
utançla, bir erkeğin takdire şayan başarılarına bak
Harika ve çok genç.

Lordship'iniz, boşuna değil, sayısız ciltli erkek ve kitap okudu
Yenilik için, ama bilgi, mükemmel bilgi için:
çalışkan arı, değerli ile yüklü döndüğünüz her çiçekten
Publick Good'a döneceğinizden emin olduğunuz Dew. Kimseyi istifsiz
Yansıma, ama hepsini dininizin görkemli hizmetinde yerleştirmek
ve ülke; Her ikisine de yararlı ve gerekli bir onur olduğunuzda:
Her ikisi de böyle destekçileri istiyor; ve 'bu sadece çok yüksek parçalara sahip adamlar ve
iyi bilgi; sadakat ve dinin böyle asil ilkeleri
Ulus içini çeker. St. gibi bu kadar genç bir adamı nerede bulalım
Augustine, tüm gençliğinin ve şıklığının ortasında, dünyaya öğretmek
İlahi kurallar, gerçek inanç kavramları ve mükemmel ahlak ve
Aynı zamanda, harika bir şey başaran her şeyin mükemmel bir modeli olabilir
Adam? Sen var, efendim, bu takılarla rafine eden her şey var ve
Zorunluluk; bir parlaklık veren bir cömertlik
Asalet; o misafirperverlik ve zihnin büyüklüğü
Dünya; Ve bu takdire şayan davranış, bu kadar iyi talimat veriyor. Bizim Millet
Talihsizliklerinden pişman olmalı ve analleri, yapamadığı için
Hizmet etmek için çok uygun bir adamın doğumunun onurunu talep edin
Majesty ve tüm büyük ve Publick işlerinde krallıkları; Ve
Milletinin ihtişamı, ister konuşulur, daha önemli erkekler üretir,
tüm güzel ses, zekâ, bilgelik, üreme ve cömertlik için (
asaletin genelliği) diğer tüm uluslardan övünebilir; ve
Erdemlerinizin verimli olması, kısırlık için yeterince değişiklik yapar
Toprağınızın: ancak efendinize bağlı olamaz; o zamandan beri
kaliteniz ve ortaklığın doğal olarak ödediği saygı
Lordlar orada akan bir bolca yaratır. . . Bu seni mutlu ediyor. Ve
Mutluluğunu tamamla, efendim, cennet seni bir bayanla köreliyor
Kime cinsiyetinin tüm süslerini, güzelliklerini ve erdemlerini verdi; Tümü
en ünlü bir ailenin gençliği, doğanın tatlılığı; Ve kim
Seçkin dindarlığı için tüm kalite eşlerine en nadir bir örnek,
Kolaylık ve ikram; Ve kesinlikle saygıyı kesinlikle hak ettiği gibi
Dünya aldığı tutku ve istifayı yaptığı gibi dünya
Lordluğunuz; Ve ki, onun için çok fazla hassasiyetle
iade. Sakin hayatlarınızın yeni yapılmış ve
Cennette Güzel Çift: Ve 'Dualar ve dilekleri,
Sizi tanımaktan onur duyun, sonsuza dek devam edebilir
Bu dünyanın size verebileceği tüm nimetlerin ilaveleri.

Rabbim, ulusunuzun bazı büyük adamlarına karşı yükümlülüklerim,
Özellikle efendiğinize göre, bana yapmak için bir hırs veriyor
Yapabileceğim tüm fırsatların onaylanması; ve böyle mütevazı meyveler
Endüstrim ürettikçe efendinizin ayaklarına uzanıyorum. Bu bir gerçek
Korumanızı hak edecek kadar cesur bir adamın hikayesi ve o
Her zaman çok şanslıydı, o kadar iğrenç bir son vermemişti:
Kraliyet kölesi diğer dünyaya seyahatlerimde bilmek onur duydum;
Ve o ülkede üstümde hiç kimse olmamasına rağmen, güç istedim
Bu harika adamı koru. Romantick gibi görünen bir şey varsa
Her şeyde bu ülkeleri düşünmek için efendinize yalvarıyor
En azından, en azından düşünülemeyen harikalar ürettikleri bizimkinden çok farklı
Yani bize görünüyorlar, çünkü yeni ve garip. Ne bahsettiğim ben
dikkatli olacağını düşünün, eleştirel okuyucunun yargılanmasına izin verin
memnun. Lordship'inizi temin etmek için kitaba bir övgü yok
Birkaç saat içinde yazın, ancak bazı hatalarını mazur görebilir
Connexion, çünkü kalemimi hiç düşünmedim: 'Bu
sadece kölemin değeri onu onuruna layık hale getirmesi gereken değeri
yalvarır; ve kendisini abone olmanın yazarı,

  Rabbim
    Lordluğun en yükümlülüğü
      ve itaatkar hizmetçi
        A. Behn.




_Royal kölesinin tarihi.


Bu _royal köle_ tarihini vererken,
okuyucumu, hayatı olan bir hassas _hero_ macerasıyla eğlendirin
Ve Fortunes fancy şairin zevkini yönetebilir; ne de ilişkide
gerçek, herhangi bir kaza ile süslemek için tasarım, ancak geldiği gibi
Ona ciddi: Ve sadece dünyaya gelecek,
kendi uygun değerleri ve doğal entrikaları; yeterince var
Onu desteklemek ve eklenmeden farklı hale getirmek için gerçeklik
buluş.

Ben burada bulacağınız şeyin büyük bir kısmına kendim bir tanıktım
ayarlayın; Ve neye tanık olamadığım, ağızdan aldım
Bu tarihteki baş aktörün, bize verilen _Hero_'nin kendisi
Gençliğinin tüm işlemleri: Ve benden kısırlık uğruna atlayacağım,
Hayatının bin küçük kazası, bu bizim için hoş olsa da,
Tarihin az olduğu ve maceraların çok nadir olduğu, ancak kanıtlayabilir
Okuyucuma sıkıcı ve ağır, sapmalar bulduğu bir dünyada
Her dakika, yeni ve garip. Ama biz mükemmel bir cazibe olan biz
Bu büyük adamın karakteri, her şeyi toplamayı merak ediyordu
Hayatının durumu.

Maceralarının son bölümünün sahnesi bir kolonide yatıyor
_West-indies_'de _surinam_ olarak adlandırılan _america_.

Ama sana bu _gallant kölesinin hikayesini vermeden önce, 'bu fit anlatıyorum
Siz onları bu yeni _colonies_'e getirme şekliniz; yaptıkları
Orada kullanımı, yerin _natives_ olmamak: birlikte yaşadığımız kişiler için
Mükemmel dostlukta, onlara komuta etmeye cesaret etmeden; Ama aksine,
onları dünyadaki tüm kardeş ve dostça sevgiyle okşamak;
Onlarla balıkları, geyik eti, manda derileri ve az
Nadirlik; _Marmosets_, bir tür maymun, bir sıçan veya gelincik kadar büyük,
Ama muhteşem ve hassas bir şekil, yüz ve el gibi
İnsan yaratık; ve _CousHeries_, formda ve modada küçük bir canavar
bir aslan, bir yavru kedi kadar büyük, ama tam olarak tüm parçalarda yapılmış
o asil canavar, _miniature_: o zaman küçük için
_Parketoes_, Great _Parrots_, _Muckaws_ ve Bin Kuş ve
Harika ve şaşırtıcı formlar, şekiller ve renklerin canavarları: deriler için
Üç skor yarda olan müthiş yılanların
Uzunluk; Majestelerinde görülebilecek birinin derisi gibi
_Antiquary's_; Ayrıca bazı nadir sinekler, şaşırtıcı formlar ve
Onlara kendi başıma sunulan renkler; Bazıları yumruğum kadar büyük, bazıları daha az;
Ve sanat gibi çeşitli ekstrencenliklerin tümü taklit edemez. O zaman biz
tüm şekillere sipariş ettikleri tüyler için ticaret
Kafaları, boyunları için küçük kısa ve muhteşem çelenk alışkanlıkları,
Tentürleri düşünülemeyen kollar ve bacaklar. Bunlardan bir set vardı
Bana sunuldu ve ben onları _King'in theatre_ 'e verdim; Bu
_İndian kraliçesinin elbisesi, kalite insanları tarafından sonsuz hayranlık;
ve eşsizdi. Bunların yanı sıra bin küçük ustalık ve
Doğada nadirlikler; Ve bazı sanatlar, sepetleri, silahları, önlükleri,
&C. Onlarla tüm renklerin, bıçakların, eksenlerin, pimlerin ve
Sadece onların içinde delik açacak araçlar olarak
Kulaklar, burunlar ve dudaklar, birçok küçük şey asıyorlar; gibi
Uzun boncuklar, teneke parçalar, pirinç veya gümüş beat ince ve parlayanlar
Biblo. Bir ell çeyreği yaklaşık çeyrek önlüklere örtükleri boncuklar
uzun ve aynı genişlik; onları çiçeklerde çok güzel çalışmak
birkaç renk; _adam_ olarak hangi önlük giyiyorlar ve
_EVE_ incir-leves yaptı; uzun bir keten şeridi giyen adamlar
Bizimle ilgileniyorlar. Bu boncukları da uzun süre geçiriyorlar
Pamuk iplikleri ve önlüklerini bağlamak için kuşaklar yapın,
yirmi kez veya daha fazla, atık hakkında ve sonra bir
Omuz kayışı, her iki şekilde de boyunlarını, kollarını ve bacaklarını yuvarlar. Bu
Süsleme, uzun siyah saçları ve yüz küçük boyalı
Burada ve orada çiçekler veya çiçekler, onları harika bir figür haline getiriyor
Bakın. Gerçekten de ince bir şekilde, neredeyse
Hepsi ve güzel özelliklere sahip olanlar büyüleyici ve yenidir; onlar için
Kırmızımsı olan renk hariç, güzellik denilen her şeye sahip
Sarı; veya kendilerine sık sık kullandıkları yeni bir yağlamadan sonra
yeni bir tuğlanın rengidir, ancak pürüzsüz, yumuşak ve şıktır. Bunlar
Aşırı mütevazı ve çirkin, çok utangaç ve dokunmak güzel. Ve
Hepsi bu kadar çıplak, eğer onlar arasında sonsuza kadar yaşarsa,
ahlaksız bir eylem veya bakış görülmemeliyim: ve sürekli olarak
Birbirini çok sevimli görmek için, bu yüzden ilk ebeveynlerimiz gibi
Düşüş, sanki hiçbir dilekleri yokmuş gibi görünüyor, yükselecek hiçbir şey yok
Merak: Ama görebileceğiniz her şey, hemen görüyorsunuz ve her an görüyorsunuz;
Ve yenilik olmadığı durumlarda, merak olamaz. Değil ama bende
yakışıklı bir genç gördüm _indian_, çok güzel bir gencin aşkı için ölüyor
_İndian_ hizmetçisi; Ama tüm kurumu, kollarını katlamak, onu takip etmekti
Gözleriyle ve iç çekmeler tüm dili idi: sanki öyle sanki
Sevgili vardı, ya da daha doğrusu böyle bir şey istemiyormuş gibi, dikkatlice
gözlerini onu korumaktan korudu; Ve asla ona yaklaşmadı, ama o
En şiddetli olarak gördüğüm tüm allık alçakgönüllülüğüne baktı
ve dünyamızın temkinli. Ve bu insanlar bana bir
İnsan nasıl yapılacağını bilmeden önce, ilk masumiyetin mutlak _idea_
günah: ve 'en belirgin ve sade, bu basit doğa en çok
zararsız, rahatsız edici ve erdemli metresi. O yalnız, eğer öyleyse
izin verilen, dünyaya tüm icatlardan daha iyi talimat verir
Adam: Din burada olurdu ama sahip oldukları bu sükuneti yok eder
Cehalet; ve yasalar, şimdi suçları bilmek için öğretir, şimdi
Hiçbir fikirleri yok. Bir zamanlar ölüm için yas ve oruç tuttular
böyle bir günde gelmesi için elini veren _english_ valisinin
ve ne geldi ne de gönderildi; inanmak, bir erkeğin sözü
geçmiş, ölümden başka hiçbir şey onu tutmasını engelleyemez veya engelleyemez: ve ne zaman
Ölmediğini gördüler, ona bir erkek için ne isimleri olduğunu sordular
Yapmadığı bir şeyi kim vaat etti? Vali onlara böyle bir adam
bir beyefendi için bir rezil kelimesi olan bir _lyar_ idi. O zaman onlardan biri
Cevap, _Governor, sen bir lyarsın ve o infamy_ suçlusun. Onlar
sahtekarlık bilmeyen yerli bir adalete sahip olmak; Ve hayır anlıyorlar
Vice veya kurnaz, ama _white_ erkekleri tarafından öğretildiklerinde. Onlar sahip
Çok fazla eş; yaşlandıklarında, başarılı olanlara hizmet edin
Em, genç ama kulağa kolay ve saygı duyulan bir kulağa; ve
Savaşta köleler alıyorlar, başka görevlileri yok.

Nerede olduğum _content_'deylerin kralları yoktu; Ama en eskisi
Savaş-kaptan büyük istifaya uydu.

Savaş kaptanı, onları davranışla savaşmaya yönlendiren bir adam ve
Başarı; bundan sonra daha fazla konuşma fırsatım olacak ve
Benim yoluma düştükçe, gelenekleri ve görgü kurallarından bazıları.

Bu insanlarla, dediğim gibi, mükemmel huzur içinde yaşıyoruz ve iyi
Anlama, bizi yapmamız için; Nerede olan tüm yerleri biliyorlar
ülkenin en iyi yemeğini ve bunu elde etmenin araçlarını aramak; Ve
Çok küçük ve değerli önemsizler için, bize bu neyi tedarik ediyor
Almamız neredeyse imkansız; çünkü sadece ormanda değiller ve
_sevana's_, avcılıkta, avların kısımlarını sağlayın, hızlıca
neredeyse geçilemez yerler ve sadece aktivite ile ovmak
ayakları, en nimbl geyik ve diğer yenilebilir canavarları aşağı aktarın; Ancak
Suda, nehirlerin tanrıları olduklarını düşünür veya
Derin vatandaşlar; çok nadir yüz yüze sahip oldukları bir sanat,
dalış ve neredeyse suda yaşamak; daha az hızlı komuta ettikleri
Sel sakinleri. Ve sonra çekim için, alamayacakları şey,
Ya da elleriyle ulaşırlar, oklarla yaparlar; ve çok takdire şayan bir
Neredeyse bir saçı böleceklerini ve herhangi bir mesafede bir
Ok ulaşabilir: portakalları ve diğer meyveleri vuracaklar ve sadece
Meyveye zarar vermeyebilecekleri, dart'ın noktasıyla sapa dokunun.
Böylece bizim için çok yararlı olan durumlarda olmaları için bunu buluyoruz
onları arkadaş olarak okşamak ve onları gibi davranmamak için kesinlikle gerekli
Köleler; ne de başka türlü yapmaya cesaret edememize, şimdiye kadarki sayıları bizimkini aşmaya
o kıtada.

O zamanlar şeker plantasyonlarımızda çalışmak için kullandığımızlar
_Negroes_, Black-Slaves tamamen, bu konuda taşınan
Biçim. Köleler isteyenler, bir ustayla pazarlık yapar veya bir kaptan
Gemi ve ona çok fazla ödeme yapmak için sözleşme, yirmi poundluk bir mesele
Kabul ettiği kadar çok şey için ve ne zaman ödeyecekleri için
Böyle bir plantasyonda teslim olun: böylece bir gemi geldiğinde
kölelerle yüklü, bu kadar sözleşmeli, gemiye gidip alanlar
onların sayıları çok; Ve belki de on için olabilecek bir partide, orada
Üç ya da dört erkek, geri kalan kadınlar ve çocuklar olabilir. Ya da olmak
Her iki cinsiyetten az ya da çok, memnuniyet duyuyorsunuz
senin partiniz.

_Coramantien_, _blacks_ ülkesi olarak adlandırılan bir ülke, bu yerlerden biriydi
bu köleler için en avantajlı ticareti buldular ve
Ticaretteki büyük tüccarlarımızın çoğu insan ticareti; bunun için
Ulus çok savaşçı ve cesur; ve sürekli bir kampanya yapmak, olmak
her zaman bir komşu prens veya diğeri ile düşmanlık içinde,
Çok fazla esir almak için servet: savaşta aldıkları her şeydi
köle olarak satıldı; En azından fidye bulamayan ortak adamlar
kendileri. Bu kölelerin bu şekilde alınması, general sadece tüm
Kâr; ve bu generallerden kaptanlarımız ve gemi ustalarımız hepsini satın alıyor
onların yükleri.

_Coramantien_ Kralı kendisi yüzünden bir adamdı ve
Yaşında ve oğlu yoktu, çok güzel siyah eşleri vardı:
Kesinlikle bu renkten cazibe edebilecek güzellikler var. İçinde
Genç yıllar oğullarına birçok cesur adamı vardı, on üçü
savaşta öldü, düştüğünde fethedildi; Ve onu sadece terk etmişti
Halefi, bir büyük çocuk, oğlu bu ölü zaferlerden birinin,
En kısa sürede elinde bir yay ve sırtında bir titreme,
en eski generallerden biri tarafından tren olmak için alana gönderildi
savaşa; Nerede, doğal eğiliminden silahlara ve vesileler
Ona, eski generalin iyi davranışıyla,
On yedi yaş, en uzman kaptanlardan biri ve cesur askerler
Bu hiç _mars_ alanını gördü: böylece harikası
tüm bu dünyanın ve askerlerin sevgilisi. Ayrıca, o
Yerli bir güzellikle süslendi, bu yüzden kasvetli olanların hepsini aşmak
Irk, bir huşu ve saygı duyduğunu, bilmeyenlere bile
onun kalitesi; Bana yaptığı gibi, onu şaşırttı ve merakla tutan,
Daha sonra dünyamıza geldi.

On yedinci yılında kıt gelmişti, ne zaman savaşarak
Tarafı, general gözünde bir okla öldürüldü, prens
_Oroonoko_ (çünkü bu cesur _moor_ call'd) çok dar bir şekilde
kaçınıldı; oku çeken general ve eğer öyleyse ve
Prensi hedefleyen algılamak, başını arasına eğmemişti
Onu kendi bedeninde almaktan ziyade, buna dokunmalı
ve onu kurtardı.

O zaman, _oroonoko_ olarak etkilenen, genel olarak ilan edildi
Yaşlı adamın yerinde: Ve sonra, o savaşın bitişinde,
iki yıl boyunca devam etmişti, prens mahkemeye geldi,
Beşinci yılından bir ay kadar bir ay olmuştu.
on yedi yaşın: ve nerede öğrendiğini hayal etmek harika
çok fazla insanlık; ya da başarılarına bir şık adı vermek için
`` Bu gerçek ruhun büyüklüğüne sahip, bu rafine gerçek kavramlar
Onur, bu mutlak cömertlik ve bu yumuşaklık, bu
Nesneleri neredeyse
Sürekli olarak savaşan erkeklerle ya da kargalanan veya ölülerle ses duymayanlarla savaşmak
Ama savaş ve iniltiler. Bir kısmı,
Bir _frenchman_ zekâ ve öğrenmenin bakımı, bunu bulan çok yönlü bir
Bu genç siyaha bir tür kraliyet öğretmeni olmak için iyi bir hesap ve
Onu çok hazır, uygun ve hızlı bir şekilde algılamak harika bir şey aldı
Ona ahlak, dil ve bilim öğretmek; Ve bunun içindi
Son derece beloved ve onun tarafından değersizdi. Başka bir neden, ne zaman sevdi
Savaştan geldi, takas eden tüm _english_ beylerini görmek için
oraya; ve sadece onların dilini öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda
_Spaniard_ ayrıca, daha sonra köleler için ticaret yaptığı.

Bu harika adamı sık sık gördüm ve konuştum ve tanık oldum
güçlü eylemlerinin çoğuna; ve okuyucumdan en çok emin ol
ünlü mahkemeler her ikisi için cesur bir adam üretemezdi
Cesaret ve zihin büyüklüğü, daha sağlam bir yargı, daha hızlı bir şekilde,
Ve daha tatlı ve yönlendirici bir konuşma. Neredeyse kadar biliyordu
Çok okumuş olsaydı: _romans_ duymuştu ve hayran kaldı:
_england_'deki geç iç savaşları duydu ve acınacak olan ölüm
Büyük hükümdarımız; ve tüm anlamda söylemi ve
Akla gelebilecek adaletsizliğin nefreti. Aşırı bir iyiliği vardı ve
Zarif Mien ve iyi yetiştirilmiş büyük bir adamın tüm uygarlığı. O vardı
doğasında barbarlık hiçbir şey, ama tüm noktalarda kendini ele aldı
Sanki eğitimi bazı _European_ mahkemesindeymiş gibi.

_Oroonoko_'un bu harika ve adil karakteri bana aşırı bir merak verdi
Onu görmek için, özellikle _french_ ve _english_ konuştuğunu bildiğimde ve
Onunla konuşabileceğimi. Ama çok duymuştum, ben
Onu gördüğümde çok şaşırdım, sanki ondan hiçbir şey duymamıştım;
Tüm raporların ötesinde onu buldum. Odaya geldi ve hitap etti
Kendisi ve diğer bazı kadınlar, dünyanın en iyi lütfu ile.
Oldukça uzundu, ama fantezi olabilecek en kesin bir şekildi:
En ünlü heykel bir adamın figürünü daha fazla oluşturamadı
takdire şayan baştan yaya döndü. Yüzü o kahverengi paslı değildi
Bu ulusun çoğu olan siyah, ama mükemmel bir abanoz veya cilalı
Jet. Gözleri görülebilecek en şaşırtıcıydı ve çok
delici; Beyaz, dişleri gibi kar gibi. Burnu
_african_ ve düz yerine yükseliyor ve _roman_: ağzı
görülebilen en iyi şekilli; O büyük dönüş dudaklarından uzak
bu negroların geri kalanı için çok doğal. Bütün oran
ve yüzünün havası o kadar asil ve tam olarak formdu ki,
Renk, doğada daha güzel, kabul edilebilir ve
Yakışıklı. Standardını taşıyan kimsenin istediği kimse yoktu
gerçek güzellik. Saçları omuzlarına indi, sanat yardımları tarafından,
bu da onu bir tüyle dışarı çıkararak ve tarak tutarak; ile ilgili
Özellikle dikkat çekti. Aklının mükemmellikleri de geldi
Kişilerinin kısaltması; çünkü söylemi takdire şayan
Hemen hemen her konu: ve onun konuştuğunu duymuş olsaydı
Hatalarından ikna oldu, tüm ince zekâ beyazla sınırlı
Özellikle Hıristiyan omuru için erkekler; ve itiraf ederdim
_Oroonoko_, iyi hüküm sürme ve aynı şekilde yönetme yeteneğiydi.
Akıllıca, Politick Maxim olduğu kadar büyük bir ruhu vardı ve
Güç, en rafine insanlığın en rafine okullarında olduğu gibi
ve öğrenme ya da en ünlü mahkemeler.

Bu prens, onu tanımladığım gibi, ruhu ve bedeni böyle
takdire şayan bir şekilde süslendi, (yine de onun mahkemesindeyken
Dediğim gibi büyükbaba) aşk yeteneğine sahip olarak,
cesur ve cesur adam; Ve bunu söylerken,
En yüksek sevgi derecesi: Elbette büyük ruhlar en çok bunu yapabilir
Tutku.

Zaten dedim ki, eski general bir ok atışıyla öldürüldü,
Bu prensin yanında, savaşta; ve _oroonoko_ yapıldı
Genel. Bu eski ölü kahramanın yarışından tek bir kızı vardı,
bir güzellik, onu gerçekten tanımlamak için, sadece bir söz, o kadındı
asil erkeğe; genç _mars_ için güzel siyah _venus_; gibi
O gibi ve narin erdemleri büyüleyici. Bir gördüm
Yüz Beyaz Adam ondan sonra iç çekiyor ve ona bin yemin ediyor
Ayaklar, hepsi boşuna ve başarısız. Ve gerçekten de çok büyüktü
ama kendi ulusunun prensi tapmak için.

_Oroonoko_ savaşlardan geliyor (şimdi sona erdi) yaptıktan sonra
Mahkemesi büyükbabasına, onuruna bir
Koruyucu babası ölü generalin kızı _imoinda_ ziyareti;
Ve ona bazı mazeretler yapmak için, çünkü onun korunması
Babasının ölümü vesilesiyle; Ve ona o kölelerle sunmak için
Bu son savaşta, babasının kupaları olarak alınmıştı
Zaferler. O geldiğinde, herhangi birinin tüm genç askerlerinin katıldığı
Merit, bu adil kraliçenin güzelliğinde sonsuz şaşırmıştı.
Gece, yüzü ve insanı o kadar aşıyordu ki,
onu aldığı o güzel tevazu, onun içindeki yumuşaklık
Bak ve iç çekiyor, bu onurun melankolik vesilesiyle
_oroonoko_ kadar büyük bir adam ve duyduğu bir prens tarafından
Böyle takdire şayan şeyler; onu aldığı korkunçluk ve
Sözlerinin ve davranışlarının tatlılığı kalırken mükemmel bir şekilde kazandı
Şiddetli kalbi üzerinde fetih ve onu hissettirdi, galip olabilir
subdu'd. Böylece ilk iltifatını yaparak ve ona bir
Yüz elli köle pürüzlü olarak, ona gözleriyle,
takılarından duyarsız değildi; _imoinda_
Çok görkemli bir fetihten başka bir şey, inanmak memnun değildi, o
yeni doğan sevginin sessiz dilini anladı; Ve o andan itibaren,
Güzelliğe tüm eklemelerini giyin.

Prens, eskisinden daha fazla mizahla mahkemeye geri döndü; Ve
tho 'adilin fazla konuşmadı _imoinda_, zevk aldı
Tüm takipçilerinin o hizmetçinin cazibesinden başka bir şeyden bahsettiğini duyun,
Uyuma, eski kralın huzurunda bile, onlar
onu övmek ve mümkünse, buldukları güzellikler
İçinde: böylece başka hiçbir şey konuşmadı, başka hiçbir ses duyulmadı
Fısıltıların olduğu her köşe, ama _imoinda! IMOINDA! _

'Tükürme hayali olacak _oroonoko_, ikincisini yapmadan çok önce kalmadı
Ziyaret etmek; ne de kalitesi göz önüne alındığında, ona söylemeden önce çok daha uzun değil,
Onu terk etti. Sık sık söylediğini duydum, neye hayran kaldığını
Garip bir ilham çok yumuşak ve çok tutkulu şeyler konuşmaya geldi.
sevgiyi hiç bilmeyen, kadınların konuşmasını da bilmiyordu; Ancak
(Kendi sözlerini kullanmak için) 'En mutlu, bazıları yeni ve o zamana kadar,
Bilinmeyen güç, kalbini ve dilini sevgi dilinde talimat verdi;
Ve aynı zamanda, onun lehine, ilham _imoinda_ bir duyguyla
onun tutkusu. ' Söylediklerine dokundu ve hepsini geri döndürdü
Bilinmeyen bir zevkle kalbine giden cevaplarda
önce. Bu yükümlülükleri de kötü kullanmadı, bu aşk onu yaptı,
Ama tüm mutlu anlarını en iyi avantaja çevirdi; Ve bildiği gibi
Yardımcı yok, alevi onurdan başka bir şey yoktu, eğer böyle bir ayrım
Aşkta yapılabilir; ve özellikle erkeklerin aldığı o ülkede
kendileri koruyabildikleri kadar; Ve tek suç nerede ve
Bir kadına karşı günah, onu kapatmak, onu istemek için terk etmek, utanç
ve sefalet: Bu tür kötü ahlaklar sadece _christian_ ülkelerinde uygulanmıştır,
burada dinin çıplak ismini tercih ettikleri; Ve erdem olmadan veya
Ahlak, bunun yeterli olduğunu düşün. Ama _oroonoko_ bunlardan hiçbiri değildi
Profesörler; Ama doğru onur kavramları olduğu için, onu böyle yaptı
Sadece ve zar zor değil, önermeler; Ama aksine
Ülkesinin geleneği, yemin etti, tek kadın olmalı
o can atarken sahip olurdu; Hiçbir yaş veya kırışıklık onu eğmemeli
Değişim: çünkü ruhu her zaman iyi ve her zaman genç olurdu; Ve o
şimdi taşıdığı cazibeler için zihninde ebedi bir _idea_ olmalı;
ve o _idea_ için kalbine bakmalı,
yüzünde daha uzun. Kalıcı alevinin ve ebedi imparatorluğunun bin güvencesinden sonra
Onun üzerinde, kocası için onu almak için küçümsedi; veya daha doğrusu
Tanrıların onu yapabileceği en büyük onur olarak onu al.

Bu durumlarda gözlemlenecek belirli bir tören var, ki
'Twas'ın nasıl performans gösterdiğini sormayı unuttum; Ama her iki tarafta da sonuçlandı,
Bu ona itaat ederek, büyükbaba önce yapılacaktı
Tasarımla tanışın: çünkü en mutlak istifa ödüyorlar
Hükümdar, özellikle de ebeveyn olduğunda.

Öte yandan, birçok karısı olan yaşlı kral ve birçoğu
Cariyeler, mahkeme flatters'ın kalbine ima etmesini istemedi
Bu genç güzellik için bin ihale düşüncesi; Ve onu kim temsil etti
Onun süsüne, uzun süredir sahip olduğu en çekici olanı
Çok sayıda yılının ırkı. Bu karakterde, eski kalbi,
Söndürme markası, en çok ateş almaya yatkın, yeni aşk kıvılcımları hissetti ve
Kindle yapmaya başladı; ve şimdi ikinci çocukluğuna büyüdü, uzun
Ne yazık ki, bu eşcinsel şeyi görmeye sabırsızlık! yapabilirdi ama
masum bir şekilde oyun. Ama nasıl onaylanması gerektiğini o _wonder_,
Onu mahkemeye çağırma gücünü yapmadan önce (kızların asla
Kralın özel kullanımı için) gelmediği sürece geldi; Ve
Öyle yaparken, zeka onu getirdi, o _imoinda_
kesinlikle prens _oroonoko_ metresiydi. Bu ona biraz verdi
Chagrine: Ancak, bir gün, bir gün,
Prens, kölesi olarak kaliteli bir adamı beklemek için bir avcıydı ve
Görevli, kim gitmeli ve _imoinda_
Prens; O zaman bilinmemeli, bu adil hizmetçiyi görmeli ve bir
Prensi hangi mesajı geri döndüreceğini duyma fırsatı
Ve bundan sonra kalbinin durumunu ve derecesini toplayın
Onun eğimi. Bu infaz edildi ve eski hükümdar gördü ve
Burn'd: Onu duyduğu her şeyi buldu ve geciktirmeyecekti
Mutluluk, ama kalbinin üstesinden gelmek için bir engelin olması gerektiğini buldu;
çünkü prensin ona gönderdiği hediyeyi ifade etti.
Çok tatlı, çok yumuşak ve güzel, sevgi ve neşe havasıyla
yayılamadı, iki tanesi geçmişten şüphe duyuyordu
Tamamen sevildi. Bu yaşlı Kral'a biraz sıkıntı verdi; Ancak
İnsanların krallarına ödediği itaatin, bununla kurtuldu,
Tanrılarına ödediklerinden hiç daha düşük değildi; Ve ne aşk
_imoinda_ yapmak zorunda kalmazdı, görev onu zorlardı.

Bu nedenle dairesine daha erken girmedi, ama kraliyeti gönderdi
Peçe _imoinda_; Bu davet töreni: bayanı gönderiyor
Yatağıyla onurlandıracak bir zihni var, kaplı olduğu bir peçe,
ve kralın kullanımı için Secur'du; ve 'itaatsizlik etmek için ölüm; Ayrıca,
en zorlu itaatsizlik.

'Güzel olanı ele geçiren sürpriz ve keder hayal etmemeliyim
Bu haber ve manzarada hizmetçi. Ancak, bu durumlarda gecikmeler
Tehlikeli ve ihanetten daha kötü yalvarıyor; Titreyen ve neredeyse
Bayılma, örtbas etmek için kendine acı çekmek zorunda kaldı ve götürdü.

Onu böylece mahkemeye getirdiler; Ve çok zengin bir neden olan kral
Hazırlanacak banyo, bir gölgelik altında oturduğu içine yönlendirildi
Devlet, bu uzun süren bakire almak için; kim olmayı emretti
Ona getirdiler, (onu terk ettikten sonra) onu banyoya götürdüler ve
Kapıları hızlı bir şekilde yapmak, onu inmek için bıraktı. Kral, daha fazla olmadan
Mahkeme, kötü onun mantosunu attı ve kollarına geldi. Ancak
_İmoinda_, hepsi gözyaşları içinde, kendini mermere attı, eşiğinde
Banyo ve onu duymak için onu verdi. Ona bir hizmetçi olduğu için söyledi.
İlahi ihtişamından ne kadar gurur duyuyordu, onun içinde olması
Kralını mecbur etme gücü: ama yapamadığı yasalarla olduğu gibi ve
Kraliyet iyiliği, evli karısından hiçbir adamdan almazdı; Yani o
eğer onun büyük bir günah işlemesini sağlama vesilesiyle olması gerekirse
Devletini ve durumunu açıklamadı; Ve ona onun olduğunu söyle
bir başkası ve onun olmaktan çok mutlu olamazdı.

Kral, bu gecikmeyle ilişkilendirildi, aceleyle cesurun adını istedi
Adam, rızası olmadan derecesinden bir kadınla evlendi.
_İmoinda_ gözlerini şiddetli görmek ve elleri titriyor, (
Yaş ya da öfke, bilmiyorum, ama sonuncusunu sevdi) neredeyse tövbe etti
Çok şey söylemişti, şimdilik fırtınanın prensin üzerine düşeceğinden korkuyordu;
Bu nedenle, alevinin öfkesini yatıştırmak için bin şey söyledi,
Ve onu kimin kim olduğunu sakinlik ile duymaya hazırlamak için: ama odan önce
Konuştu, kimin kastettiğini hayal etti, ama bunu yapmıyor gibi görünüyordu, ama
mantosunu bir kenara bırakmasını emretti ve onu almak için kendine acı
Okşama, ya da tanrıları tarafından yemin etti, gittiği mutlu adam
İsim ölmeli, tho 'bile _oroonoko_. _Öyleyse_
(dedi) Bu evliliğe ve bir hizmetçiye yemin et. That_ (cevaplandı
_İmoinda_) _ Tüm güçlerimizle yapıyorum; çünkü henüz bilinmiyorum
Koca. 'Bu yeterince_ (Kral dedi) _'tis ikisini de tatmin edecek kadar
Vicdan ve kalbim._ ve koltuğundan yükseldi, gitti ve onu yönetti
banyoya; Direnmesi boşuna.

Bu zamanda, avcılıktan geri dönen prens ziyarete gitti
onun _imoinda_, ama onu gitti; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda olduğunu duydu
Kraliyet peçe alıyordu. Bu onu bir fırtınaya çıkardı; Ve onun deliliğinde,
Kendisine şiddetli eller döşemekten kurtarmak için çok fazla adamları vardı.
Önce zorla hüküm sürdü ve sonra sebep: hepsini ona attılar,
öfkesine karşı olabilir; Ama hiçbir şey onunla o kadar ağır değildi
Kralın yaşlılığı, onu _imoinda_ ile yaralayamadı. Verirdi
Bu umudun yolu, çünkü onu en çok memnun etti ve en iyi şekilde onun
Kalp. Yine de bu, farklı bir şekilde durdurulmasını sağlayacak şekilde hizmet etmedi
Bazen onun içinde rag'tan ve duşlara yumuşatılan tutkular.
'Onu yatıştırmak, ona söylemek için yeterli değil, büyükbabası yaşlıydı,
Ve o kadar yaralanamadı, o korkunç görevi korurken
hangi genç erkekler mezar ilişkilerine ödeme yapmak için orada olduk. O
İç çekme ve yas tutma nedeni yoktu,
Bir metresi, tüm gücü ve cesareti alamadı ve
Sık sık ağlardı, 'Ah, dostlarım! Duvardaki şehirlerde miydi veya
En büyük gücün tahkimatlarında benden ayrıldı; yapmış
İnchantments veya canavarlar onu benden alıkoyar; Herhangi bir şekilde girişimde bulunurdum
Onu kurtarmak için tehlike; Ama burada, zayıf bir yaşlı adamın kollarında, gençliğim,
Şiddetli aşkım, silah ticaretim ve tüm büyük ihtişam arzum,
BAŞLAYIN bana hiçbir şey. _İmoinda_ sanki o kadar geri çekilmez bir şekilde kayboldu
Ölüm soğuk kolları tarafından koparıldı: Oh! O asla olmayacak
erişildi. Eğer sıkıcı yıllar beklersem; kader eskisi eğilmeli
Kral onun mezarına, bu bile beni _imoinda_ ücretsiz bırakmaz; Ancak
Yine de bir oğlunun onunla evlenmesi için bir suç yapan gelenek
Babanın eşleri veya metresleri, mutluluğumu engelleyecekti; Yapmadığım sürece
ya cahil bir şekilde haleflerime kötü bir emsal teşkil ediyor ya da
Ülke ve onunla hiç duymayan bilinmeyen bir dünyaya uçmak
Hikaye.'

Ama ona itiraz edildi, davası aynı değildi: çünkü
_İmoinda_ Ciddi sözleşme ile yasal karısı olmak, 'Twas o
Yaralandı adamım ve eğer çok memnun olursa, _imoinda_ geri al,
Büyükbabasının tarafında olan yasanın ihlali; Ve eğer yapabilirse
onu atlatın ve onu sarayı olan _otan_ 'dan kurtar
Kralın kadınları, bir çeşit _seraglio_, hem adil hem de yasaldı
onu yapmak için. Bu akıl yürütmenin onun üzerinde biraz gücü vardı ve tamamen olmalıydı
rahat, ama onun tarafından sahip olduğu düşüncesi için
Büyükbaba. Ancak onu o kadar iyi sevdi ki, karar verdi
En çok umudunu neyin neye inandırdığına ve öğrenmeye çalışmaya inan
_İmoinda's_ kendi ağzı, onu ne tatmin edebileceği, o
sadece inancından ve sevgisinden kaynaklanan bu nimetten kaynaklandı.
Ama kadınları görmek çok zor olduğu için (hiç erkek için
_otan_ içine girdi ama kral kendini eğlendirmeye gittiğinde
bazı eşlerinden veya metreslerinden biri; ve 'Twas Death, başka bir zamanda,
başkalarının içeri girmesi için) bu yüzden nasıl bir görüşe gireceğini bilmiyordu
o.

_Oroonoko_ sevginin tüm acılarını hissetti ve bir
Dünyadaki en acı veren işkence, yaşlı kral muaf tutulmadı
ızdırap payından. Forc'd olduğu için sıkıntılıydı,
karşı konulmaz bir tutku ile, bir hazine oğlunu soymak için,
değil ama onun için son derece değerli ol; O en güzel olduğu için
hiç görülmüştü ve dışında, tüm tatlılık ve masumiyet
Gençlik ve tevazu, hepsini aşan bir zekâ cazibesi ile. Bunu buldu
Ancak sevimli kişisini solgun kollarına maruz bırakacaktı,
Sadece iç çekip ağlayabilir ve _oroonoko_'u düşünebilir; Ve
Çoğu zaman ondan konuşamadı, hayatı,
Gelenek, tutkusuna sahip olarak kaybedildi. Ama bir sevgiliden bahsetmedi
sadece, ama konuştuğu ona sevgili bir prens; ve övgüler
'Şimdiye kadar, yaşlı adamın ruhunu her biri sevinçle dolduran bir adamın
Cesaretinin, hatta adının resitali. Ve 'bu dotage bizim
Genç kahraman, _imoinda_ ondan bahsetmek için bin ayrıcalık verdi
rahatsız olmadan; Ve eski kraldaki bu küçümseme, onu
Onunla çok sık konuşma memnuniyetini alın.

Ayrıca, birçok kez prensin kendisini nasıl etkilediğini enquir' etti: ve
kime sordu, tamamen köle olmak,
Prens, hala hizmetine en iyi şekilde geldiğini düşündüklerini cevapladı;
Bu, eski kralın prensin daha fazlasını yapmamasını sağlamak için
_İmoinda_ ilgisi ve onu isteyerek isteyerek isteyerek istifa etmişti
kral; kendini matematikçileriyle yönlendirdiğini, onun
Tahkimatlar, memurları ve avcılığı.

Bu, bunları bir daha raporlamamayan eski sevgiliyi memnun etti
_imoinda_, genç sevgilisi örneği ile,
Kalbini geri çekin ve kollarında daha iyi memnun kal. Ancak, ancak
Bu istenmeyen haberleri, tüm görünüşte alacaktı.
İlgisiz ve içerik; Kalbi içeride patlıyordu ve o sadece
Yalnız kalabildiğinde mutlu, kederini ve inliyor iç çekişlerle dolaşmak
ve gözyaşları.

Prens'in davranışlarının krallara ne gibi raporları yapıldığını düşündü
Mümkün olduğu kadarıyla, eylemleriyle haklı çıkarmak güzel; Ve ne zaman
Kralın huzurunda ortaya çıktı, hiç bir yüzü yok
Kalbine ihanet etmek: böylece küçük bir zamanda yaşlı adam,
Tamamen _imoinda_ sevgilisi olmadığına ikna oldu
Onunla _otan_ treninde, genellikle onunla ziyafet çekmek için
Metresler. Ama girer girmez bir gün, dairenin içine
_İmoinda_, kralla, gözlerinden ilk bakışta,
Tüm kararlı kararına rağmen, batmaya hazırdı
durduğu yer; Ve kesinlikle bunu yapmıştı, ama destek için
_aboan_, onun yanında olan genç bir adam; hangi değişimi ile
Ona ihanet etmişti, kralın bu şekilde bakması için şanslıydı.
Ve gözlemledim, 'Bu, gülerek çok büyük bir hata,
diyor, _a + negro + renk değiştirebilir_: çünkü onları sık sık gördüm
Allık ve solgun görünüyor ve en çok gördüğüm kadarıyla görünür bir şekilde
Güzel _white_. Ve 'bu değişikliklerin her ikisi de
Bu gün, her iki sevgili de açık. Ve _imoinda_,
Prensin yüzündeki değişime biraz sevinç ve kendi başına buldu,
Kralı, bir zorla okşama ile de yüzmekten ayırmaya çalışın,
onunla tanıştığı; fakirlerin kalbinde yeni bir yara
ölmekte olan prens. Ama kral biraz iyi bakmakla meşgul olmaz
_İmoinda's_ yapımından sonra, onunla birlikte prensi söyleyecek zamanı vardı
Kızgın, ama sevgi dolu gözler, soğukluğuna kızdı ve
Kendi sefil esaretini taklit etti. Gözleri de sessiz değildi, ama
Cevap verdim, gözlerinin yapabileceği kadar, en çok talimat verildi
Sevdiği ihale ve en tutkulu kalp: Ve öyle konuştular
Peki ve o kadar etkili bir şekilde, _imoinda_ artık şüphelenmediği için ama o
Sadece o ruhun zevk ve sevgilisi,
Hiçbiri ondan daha istifa etmeye istekli değildi. Ve 'Twas
Anında tüm bu güçlü dil tüm
Ruhlarının birbirlerine düşünceleri; ikisinin de orada istediğini bulduklarını
Ama ikisini de tamamen mutlu etme fırsatı. Ama gördüğünde
başka bir kapı açıldı _onahal_ (kralın eski eski bir karısı,
Şimdi _imoinda_ sorumluluğuna sahipti) ve bir devlet yatağının ihtimalini gördü
hazır, kralın dallanması için tatlılar ve çiçekler ile
Titreyen kurbanı hemen görüşünden, bu hazırlığa yönlendirdi
Yasa; Ne öfke! Hangi vahşi çılgınlıklar kalbini ele geçirdi! hangi zorla
sınırlar içinde tutun ve gürültü olmadan acı çekmek için daha fazla oldu
Desteklenemez ve ruhunu on bin ağrıyla kiralayın. O zordu
bir halıya düştüğü iniltilerini havalandırmak ve yatmak için emekli olmak
Uzun bir süre mücadele etmek ve sadece ara sıra nefes almak-oh _imoinda_!
_Onahal_ içinde gerekli ilişkisini bitirdiğinde,
Kapı, kralın aranmasını beklemek için ortaya çıktı; Ve bir tane duymak
Diğer odada iç çekerek geçti ve prensi buldu
Yardımına ihtiyacı olduğunu düşündüğü acınacak durum. Ona verdi
Samimi, ama hepsi boşuna; Hastalığının doğasını bulana kadar
İç çekiyor ve adını _imoinda_, ona çok fazla neden olmadığını söyledi
Kendini etkilemeyi hayal ettiği gibi: çünkü kralı çok iyi tanıyorsa
Yaptı, kıskançlıkta bir an kaybetmezdi; Ve o
_imoinda_, şu anda, rahatsızlığının bir parçası olduğundan emin.
_Aboan_ aynı görüşteydi ve her ikisi de birlikte onu ikna etti
cesaretini yeniden değerlendirin; Ve hepsi halının üzerinde oturuyor, prens
o kadar çok yükümlü olanın _onahal_
Partisinde ol: Ve ona söz verdi, şimdiye kadar uyacaktı
onun adil arzuları, _imoinda_'nın ne kadar sadık olduğunu bilmesine izin verecekti,
Ne acı çekti ve ne dediğini.

Bu söylem, kral aranana kadar sürdü, bu da _oroonoko_ a
belirli memnuniyet; Ve _onahal_ onu keçe ettiği umuduyla,
Koşullarında bir adam kadar eşcinsel bir bakış attı
Yapabilirdi: Ve şu anda sonra, bekleyen geri kalanlarla arandı
olmadan. Kral, Musick'in getirilmesini emretti ve birçoğu
Genç eşler ve metresler onun emriyle birlikte geldi, dans etmek için
ondan önce; _imoinda_ onun rolünü bir hava ve zarafetle gerçekleştirdi
Güzelliği onların üstünde olduğu için geri kalan her şeyi aşmak ve
Ödül olarak verilen mevcut. Prens her an daha büyülenmişti
Bu fuarda tuttuğu yeni güzellikler ve süslemelerle; Ve iken
O baktı ve dans etti, _onahal_ _aboan_ ile bir pencereye emekli oldu. Bu _onahal_, dediğim gibi, eskisinin döküm alanlarından biriydi
Kral; Ve 'bunlar (şimdi güzelliklerini aştı) Guardians yaptı
veya yeni ve gençlere ve işleri olan yöneticiler
Onlara, hakim oldukları tüm bu ahlaksız aşk sanatlarını öğretmek
ve şimdiye kadar onların sırası içinde Charm'd; ve şimdi zaferi kim tedavi etti
Özgürlük ve özgürlük ile ilgili olarak tüm şiddete sahip mutlular, yani
Mümkün, onurların intikamında onları soyuyorlar; onları kıskanmak
Bir zamanlar yapılan memnuniyetler, bu gallantri ve hediyeler
kendileri, gençlik ve güzellik sürerken ve şimdi geçiş gördükleri,
ne olursa olsun olduğu gibi ve sadece Bloomings'e ödendi. Ve kesinlikle,
Hiçbir şey çürütülmüş bir güzelliğe karşı daha zorlayıcı değildir, kendi içinde görmekten daha çok
Bir zamanlar ador 'olan düşen takılar; Ve ödenen okşamaları bulmak için
bir zamanlar iddia ettiği yeni güzelliklere; fısıldadığını duymak için
Bir zamanlar hassas bir kadındı. Bu terk bayanlar
Bu nedenle, zamanın tüm despiritlerini ve çürümelerini intikam almaya çalışın
Bu gelişen mutlular. Ve 'bu ciddiyet
_Oroonoko_ bin korku, _onahal_ ile asla hakim olmaması gerekmez
_İmoinda_. Ama dediğim gibi, şimdi _aboan_ ile bir pencereye retirdi.

Bu genç adam sadece en iyi kaliteden biri değil, aynı zamanda son derece
iyi yapılmış ve güzel; ve sık sık krala katılmak için
_Otan_, antika _onahal_ kalbinin kalbini vardı,
Aşık olmanın ne kadar hoş olduğunu unutmadım. Ve biraz vardı
Yüzünde bozulur, anlamında ve zekâsında hiçbiri yoktu; O oradaydı
Hâlâ kabul edilebilir, _aboan's_ gençliğine bile: böylece zevk aldı
onu aşk söylemleriyle eğlendiriyor. Ayrıca, onu yapmak için
Bu she-favourites'in mahkemesi büyük olmanın yoluydu; Bunlar
Mahkemede tüm işleri ve işleri yapan kişiler. Ayrıca gözlemlemişti,
Ondan ona göre daha hassas ve davetkar bakış verdiğini
Kalitesinin başkalarına yapıldı. Ve şimdi, onun iyiliğini gördüğünde
Prensi kesinlikle zorunlu kılabilirdi, kulağında iç çekmeyecekti,
ve gözleri ona yumuşak bak ve ona sahip olduğu umudunu verdi
Kalbinde bazı izlenimler yaptı. Onun memnun olduğunu buldu ve
Ona bin ilerleme kaydetme: ama tören sona erdi ve kral
Kalkış, o gün için şirketi ve konuşmasını bıraktı.

_Aboan_ o gece Prens'e başarısının ve nasıl
avantajlı _onahal_ hizmeti,
_İmoinda_. Prens bu iyi haberle çok sevindi ve Besough
Mümkünse, onu okşamak, onu tamamen meşgul etmek için,
arzularına uyuyorsa, yapamadı: _ için
Sonra_ (prens dedi) _Hera hayatı merhametinde yatıyor, vermeli
Benim adıma yaptığınız istek sensin. _Aboan_ onu anladı ve
ona o kadar etkili bir şekilde sevişeceğine emin oldu ki,
Sanatın en uzman metresi, onu yayıp yaymadığını öğrenmek için,
ya da gerçekten vardı. Ve 'sabırsızlıkla iki tane beklediler
_Otan_'a gitme fırsatı.

Savaşlar geldi, sahayı alma zamanı yaklaştı; ve 'Twas
Prens'in ordusunun kafasına gitmesini geciktirmesi imkansız
düşmanla karşılaşmak; böylece her gün sıkıcı bir yıl gibi görünüyordu
_imoinda_'sini gördü: çünkü zorlanıyorsa yaşayamayacağına inanıyordu
çok mutlu olmadan uzakta. Bu yüzden sabırsızlıkla iki
Bir sonraki ziyaretin kralın yapacağı bekleniyordu; Ve onun dileğine göre,
Uzun değildi. Bu iki sevgilinin gözlerinin parşonu çok gizlice geçmemişti,
Ama eski bir kıskanç sevgili onu gözetleyebilir; Ya da daha doğrusu istemedi
Ona gözlemlediklerini söyleyen övgüler: böylece prens
Kampa acele etti ve bu onun yapması gereken son ziyaretti
_otan_ için yap; Bu nedenle _aboan_'ı bunun en iyisini yapmaya çağırdı
son çaba ve kendini _onahal_ için öyle açıklamak için erteledi
Genç sevgilisinden zevk alması artık yol açabilir,
Prens _imoinda_ ile konuşacak.

Prens ve _aboan_ arasında tüm olay üzerinde anlaşmaya varılıyorlar,
Kral'a, gelenek gibi _otan_'a katıldı; Nerede,
Tüm şirket dans ve antick duruşları için alındı
Kralı yönlendirmek için yapılan kadınlar, _onahal_ _aboan_,
Kimi en çok arzusuna çekebilir. Onu nerede olduğu zaman
duyulamayacağına inanıyordu, ona iç çekti ve yumuşakça ağladı,
'Ah, _aboan! _ Tutkumdan ne zaman duyarlı olacaksın? İtiraf ediyorum
Ağzım, çünkü gözlerime lye vermezdim; Ve sen de var ama
alevimi itiraf ettiklerini çok daha önce algıladım: ne de olmazdım
İnanıyorsun, çünkü ben bir kralın terk edilmiş metresi olduğum için,
Kendime tamamen elden çıkarıldım: hayır, _aboan_; Hala var
Yeterince ilgi çekici ve çok iyi memnun etmeyi öğrendim,
arzu edilmemeli. Hala sevgilim olabilir, ama hiçbiri olmayacak
_Aboan_. Hanımefendi, (_reply'l'd Yarı feigning Youth_) zaten sahip olduğunuz,
Gözlerim, hala fethedebileceğini buldu; Ve inanıyorum ki bu benim üzerimde
Bu tür itirafı küçümsüyorsunuz. Ama hanımefendi, kelimeler alıştı
o kadar küçük ülke-mahkememizin bir kısmı, bu nadiren böyle olabilir
Kişinin kalbini anlatacak bir fırsat; Ve o birkaç dakika biz
daha belirli sevgi kanıtları için kopmak zorunda kalıyorlar,
Konuşma ve İç Çekme: Ve bu şekilde duruyorum. '

Bunu öyle bir tonla konuştu ki, doğru umuyordu ve yapamadı
buna inanıyor; ve sahip olduğu için tamamen sevinçle taşınmak
Kralın tüm konularının en iyisini arzularına bastırdı,
Kulaklarından iki büyük inci ve ona onları giymesini emretti. O
onları reddedecek, ağlayarak, _madam bunlar bizim kanıtı değil
Beklediğim aşk; 'Bu fırsatı', bu sadece yalnız bir saat, bu
Beni mutlu et ._ ama incileri eline zorlamak, fısıldadı
yumuşak bir şekilde ona; _Ah! Aşk onu ayarladığında bir kadının icadından korkmayın
bir düşünce._ ve elini bastırarak ağladı, _ Bu gece olacaksın
mutlu. Portakal-Grove'un kapısına, +otan +'nın arkasına gelin ve ben
Seni almak için gece yarısı için hazır olacak ._ 'Twas bu şekilde kabul etti ve
Birlikte konuşmaları hakkında hiçbir bildirim alınamayacağını bıraktı.

Bayanlar hala dans ediyordu ve kral bir halıya koydu,
büyük zevk onları görmekti, özellikle _imoinda_
O gün her zamankinden daha güzel görünüyordu, iyilikle canlandırıldı
Tidings _onahal_ onu getirmişti, prensin sahip olduğu sürekli tutku
onun için. Prens, diğer ucunda başka bir halıya atıldı.
Oda, gözleri ruhunun nesnesine sabitlenmiş; Ve döndüğünde
ya da taşındılar; Ve tek başına gözlerini ve ruhunu verdi
Hareketler. Ne de _imoinda_ gözlerini başka herhangi bir kullanımda kullanmadı,
Sonsuz zevkle, ürettiği sevinçte
Prens. Ama onunla ilgili olarak attığı adımlardan daha çok,
Aşırı güçle sıçradığı için düşme ve ona yakın bir şekilde başa çıktı
Halıdan, düşerken onu kollarına yakaladı; ve 'Twas
Tüm varlığın görülebilir, onu aldığı sevinç. O
Onu koynuna yakın sıkıştırdı ve bu saygıyı çok unuttum
Bir kralın metresi ve bu cezanın ödülü nedeniyle
bu doğanın bir cesurluğu. Ve _imoinda_'nın zihninin varlığı yoktu
(Güvenliğinin kendisinden daha fazla daha fazla) onunla arkadaş oldu, baharını yaparken
kollarından ve tekrar dansına düştü, o anda tanışmıştı
onun ölümü; Son dereceye kadar kıskanan yaşlı kral için
Öfke, tüm sapmayı kırdı ve _imoinda_ evine yöneldi ve
Hemen kampa gitmek için Prens'e kelime gönderdi; Ve eğer
Mahkemede başka bir gece daha bulundu, ölüme maruz kalmalı
itaatsiz suçlular için atanmış.

Bu haberin _oroonoko_ için ne kadar hoş karşılandığını hayal edebilirsiniz.
Mevcut olmayan ulaşım ve _imoinda_ okşaması tüm erkekler tarafından suçlandı
Bu onu sevdi: Ve şimdi hatasını algıladı, ama ağladı, _
Böyle başka bir an, ölmekten memnun olurdu_.

Tüm _otan_ bu kaza hakkında düzensizdi; ve _onahal_
Özellikle endişe duydu, çünkü prensin kalışında ona bağlı
Mutluluk; çünkü artık _aboan_:
Ayrıldılar, öylesine itiraz ettiler, prens ve her ikisi de yapmalı
O gece, tüm portakallar olan _otan_ korusuna gelin ve
Citrons ve orada emirlerini bekleyeceklerdi.

Böylece kederle ayrıldılar 'Geceye kadar, kralı bıraktılar
Güzel hizmetçinin bulundurulması. Ama hiçbir şey kıskançlığını yatıştıramazdı
eski sevgili; dayatılmayacaktı, ama sahip olurdu
_İmoinda_ _oroonoko's_ bosomuna girmek için yanlış bir adım attı.
Ve her şeyin her iki tarafta bir tasarıma benzediğini; ve 'Twas
boşuna masumiyetini protesto etti: yaşlı ve inatçıydı ve ayrıldı
O, yarısından fazlası korkusunun doğru olduğunu kabul etti.

Kral dairesine gidiyor, prensin nerede olduğunu bilmek için gönderildi ve
Eğer emrine uymayı amaçladıysa. Messenger geri döndü ve anlattı
O, prens dalgın buldu ve tamamen hazırlıksızdı
Kampanya; ihmalle yere yattığını ve çok cevap verdiğini
biraz. Bu, kralın kıskançlığını doğruladı ve bunu emretti.
Hareketlerini çok dar ve özel olarak izlemelidirler; Ve o
dairesinden karışmamalı, ancak bir casus veya diğeri olmalı
onu izlemek için istihdam edildi: böylece saat yaklaşıyor, nerede
Citron-Grove'ya gidin; ve onunla birlikte sadece _aboan_ alarak, o
Dairesini terk eder ve _otan_'ın kapısına kadar izlendi;
Nereye girdiği ve onu bıraktıkları yerde, geri taşımak için
Kral için haberler.

_Oroonoko_ ve _aboan_ daha erken girmedi, ancak _onahal_
Prens _imoinda_ dairesine; Kim, onun hakkında bir şey bilmiyor
Mutluluk, yatakta yatırıldı. Ama _onahal_ onu sadece odasında bıraktı,
Fırsatından en iyi şekilde yararlanmak ve sevgili _aboan_ ona götürmek için
sahip olmak; Prensi için şikayetin yüksekliğini nerede, ne zaman
Ona bir fırsat verin, yatakta okşamak için acı çekti
_Onahal_.

Prens yumuşakça uyandı _imoinda_, biraz şaşırmayan
Onu orada bulmak için sevinç; Ve yine de bin korku ile titredi.
Bu genç hizmetçiye hiçbir şey söylemediğine inanıyorum, bu
Kendini ele geçirmesi ve haklarını alması için ona acı çekmeye ikna etmek
Aşk. Ve inanıyorum ki o kolları uzun süredir direnmiyordu
olmayı özlemiş; Ve fırsat, gece ve sessizlik, gençlik, aşk,
ve arzu, yakında galip geldi ve bir anda eski ne kadar
Büyükbaba aylardır çalışıyordu.

Bu iki genç sevgilinin memnuniyetini hayal etmemelidir; ne
onu yaptığı yeminler, o kadar lekesiz bir hizmetçi olarak kaldı
Gece ve büyükbabasıyla yaptığı şey onu yoktu
Bakire onurunun bir parçası; Tanrılar, merhamet ve adalet içinde, sahip
Bunu, kime ait olduğu için sakladı. Ve
Dinlerken acı çektiği ulaşımları ifade etmek imkansız
Sevilen dudaklarından çok çekici bir söylem için; ve o vücudu sıkıştırdı
çok uzun süre durduğu kolları; Ve şimdi hiçbir şey etkilenmedi
O, ama aniden ondan ayrılması; çünkü ona zorunluluğu söyledi,
ve onun emirleri, ama ayrılmalıdır.
Yaşlı Kral şimdiye kadar onu bu zevklerden mahrum edememişti
sadece ona aitti, geleceğe inanıyordu.
onu yaralayabilir; böylece, perdenin skandalını azaltmak,
Aksi halde hayır, bir başkasının karısı olduğundan, ona inanıyordu
Kralın kollarında bile güvenli ve masum; Yine de var mıydı
dünyanın fethinde vental 've hepsine sahip olmasını sağladı
Onun _royal harikasını alma onurundan kaçındı. 'Twas Böylece,
her ikisi de gençliğin sert kaderini bilen bin okşama arasında
Ve güzellik, o zalim tanıtımdan çok sorumlu: 'Twas bir ihtişam
Burada kurtuldu, istenen ve tüm gençler tarafından hedeflendi
O krallığın kadınları.

Ama onlar bu yüzden sevgiyle istihdam ederken, zamanın nasıl geçtiğini unutarak,
Ve şafak onu tek mutluluğundan uzakta yürütmeli,
_otan_ ve erkeklerin olağandışı seslerinde büyük bir gürültü duydular; -den
korkmuş _imoinda_ kollarından başlayarak prens koştu
Küçük bir savaş baltasına yanında giyerdi; Ve öyle değil
alışkanlığını üstlenecek kadar boş zaman, kendisine karşı karşıya geldi
zaten kapıyı açıyorlardı: çok fazla şiddetle yaptılar,
_oroonoko_ onu savunamadı; Ama ağlamak zorunda kaldı
komuta bir sesle, '
Bu daireye bu şekilde kıvrımlı bir şekilde yaklaşmaya çalışın; Biliyorum, ben, prens
_Oroonoko_, ilk önce onun belirli ölümüyle intikam alacak
Giriyor: Bu nedenle geri durun ve bilin, burası sevmek için kutsaldır ve
Bu gece ben; Yarın 'bu kralın.'

Bu, o kadar kararlı ve güvence verdi, yakında onlar
kapıdan emekli oldu; Ama ağladı, '' Bu kralın emriyle biz
Gelmek; ve senin sesinden tatmin olmak Ey Prens, sanki sahip olduğumuz gibi
girdi, krala tüm korkularının gerçeğini bildirebilir ve ayrılabiliriz
Siz kendi güvenliğini sağlamak için, arkadaşlarınız tarafından tavsiye edildiğiniz gibi. '

Bu sözlerle ayrıldılar ve kısa ve kısa almak için prensi terk ettiler
_imoinda_'nın üzücü izni; kim, cazibesinin gücüne güvenerek,
kıskanç bir kralın öfkesini yatıştırması gerektiğine inanıyordu,
sürpriz oldu ve silah gücü ile ona girdi
Daire. Şimdi tüm endişesi onun hayatı içindi ve bu nedenle
onu kampa acele etti ve çok fazla Ado ona devam etti. Ne
Hakim olan yalnız mıydı; _Aboan_ ve _onahal_ her ikisi de yalvardı ve
Her ikisi de onu güvence altına almak için yeterince iyi bir şekilde yapılması gereken bir lye'den emin oldu
_İmoinda_. Böylece, ölüm, ölmekte olan gözler gibi üzücü bir kalple ve
İç çeken ruh, _oroonoko_ ayrıldı ve kampa gitti.

Çok geçmeden, kral bizzat _otan_; Neresi
_imoinda_, gözlerinde öfke ile, kötülüğünü canlandırdı,
ve perfidy; ve kraliyet sevgilisini tehdit ederek, yüzüne düştü
Ayaklar, gözyaşlarıyla zemini bedewing ve affını bir
Onunla olmadığı hata taahhüt edecek; _onahal_ olarak kim
Ayrıca onunla secde et, ifade verebilir: onun bilinmeyen,
Dairesine girdi ve onu rahatsız etti. O kadar karşı konuştu
vicdanı; Ama kendi hayatını kurtarmak için, 'kesinlikle gerekli
Bu sahtekarlığı düşünmeli. Prensi yaralayamayacağını biliyordu, o
onun yanında duracak bir orduya kaçmak, herhangi bir yaralanmaya karşı
ona saldırmalı. Ancak, bu son düşüncenin _imoinda's_ varlığı
Rahip, intikamının önlemlerini değiştirdi; Ve oysa o önce
Kendisi onun cellat olmak için tasarlandı, şimdi yapmaması gerektiğini söyledi
öl. Ancak, aralarındaki en büyük suç olduğu için
Bir oğul, baba ya da erkek kardeş tarafından sahip olduktan sonra kadın
Şimdi _imoinda_'ya kirli bir şey olarak baktı.
Kucaklamak; Onu torununa da istifa etmezdi, çünkü vardı
_royal Veil_ aldı: Bu nedenle onu _otan_ 'dan kaldırır,
_onahal_ ile; Kimi güvenli ellere koydu, sırayla olmalılar
Her ikisi de _christian_ veya
_Heathen_, 'nerede olursa olsun iki.

Bu acımasız cümle, ölümden daha kötü, implorl olarak tersine çevrilebilirler;
Ancak duaları boştu ve buna göre infaz edildi,
ve o kadar çok gizlilikle, hiçbiri ya olmadan veya içinde
_Otan_, yokluklarını ya da kaderlerini biliyordu.

Eski Kral yine de bunu büyük bir isteksizlik ile idam etti;
Ama kendi başına çok büyük bir fetih yaptığına inanıyordu.
bir zamanlar çözüldü ve çözdüğünü gerçekleştirmişti. Şimdi inandı,
aşkının haksız olduğunu; ve tanrıları bekleyemediğini veya
_ Clouds_captain_ (bilinmeyen gücü dedikleri gibi) bir
Bu kadar hasta bir nedenden daha iyi sonuç. Şimdi _oroonoko_ tutmaya başlıyor
mazur görüldü; Ve söylemek gerekirse, yaptığı şey için bir nedeni vardı. Ve şimdi her beden
Kral'a ne kadar tutkuyla _imoinda_ tarafından sevildiğini garanti edebilir
Prens; Onlar bile itiraf etmişler bile, aksine ondan önce
Alev azalmadı. Böylece kralın yaşlanması ve savunamaması
kendisi savaşta ve tüm ırkının oğlunun canlı kalması, ama
Sadece bu, onu tahtında korumak için; Ve buna bir erkek olarak bakıyorum
rahatsız, önce metresinin tecavüzü ya da daha çok karısı ve şimdi
Onu tamamen ondan mahrum ederek, korktu, onu çaresiz bırakabilir ve
Kendisine ya da eski büyükbabasına acımasız bir şey yapın
Suçlu, ona sahip olduğu saygısızlıktan son derece tövbe etmeye başladı.
Öfkesi _imoinda_ giydi. Ayrıca, onurlu olduğunu düşündü
Bir olsaydı, bu suç için onu öldürdü. Sahip olmalı
kalitesinde bir hizmetçi için çok fazla değer ve dikkate vardı
onu asil bir şekilde ölüme koydun ve onu ortak bir şekilde satmamam
Köle; en büyük intikam ve en utanç verici ve
Binlerce kez ölümü tercih ederler ve onu ima ederler; _imoinda_ olarak
ama bu onuru elde edemedi. Bu yüzden kesin olanı görmek
_oroonoko_ bu hakarete çok kızardı, iyi düşündü
Ona döküntüsü için biraz mazeret gösterin; Ve bu amaçla bir
Kampa haberci, onunla ilgili olarak onunla tedavi etme emriyle,
affini kazanmak ve kederini azaltmaya çalışmak için: ama bu
Ona satıldığını söylemesi, ancak gizlice öldürülmesi gerektiği anlamına gelir; O için
Diğerine asla affedilmemesi gerektiğini biliyordu.

Elçi geldiğinde prensi ilgi çekici noktaya buldu
düşmanla; Ama elçinin gelişini duyduğu anda,
Onu çadırına emretti, onu kucakladı ve onu aldı
sevinçle; Yakında habercinin aşağı döküm görünümü tarafından azaldı,
nedeni anında _oroonoko_ tarafından talep etti; kim, sabırsız
Gecikme, bir nefeste bin soru sordu ve tüm ilgili
_İmoinda_. Ama çok az geri dönüş gerekiyordu; çünkü neredeyse cevap verebilirdi
Kendisi, gözünden ve gözlerinden istediği her şeyden. Sonunda
Messenger kendini prensin ayaklarına attı ve onları öpüyor
bir şeyleri olan bir adamın tüm sunumu,
Sözden korkmuş, ne yapması gerektiği sakinlik ile duymak için onu kuşattı
ona teslim ve tüm asil ve kahraman cesaretini çağırmak için
Sözleriyle karşılaş ve kendini nanköre karşı savunmak
İlişkilendirmesi gereken şeyler. _Oroonoko_ cevap, derin bir iç çekiş ve bir
Sesli ses, --_ en kötü çabalarına karşı silahlıyım-çünkü biliyorum
Bana söyleyecekler, + imoinda + artık değil-ve bundan sonra yedekleyebilirsiniz
gerisi. _ O zaman, ona yükselmesini emrederek, kendini bir halıya koydu,
Zengin bir pavyonun altında ve sessiz kaldığında iyi kaldı ve neredeyse hiç
iç çekti duydum. Kendisine biraz geldiğinde, haberci sordu
Prens'in sahip olmadığı büyükelçiliğinin bu kısmını teslim etmek için ayrılır
Yine de divin'd: Ve prens ağladı, sana izin veriyor _-sonra ona
Yaşlı kralın içinde bulunduğu sıkıntı, onun içinde işlediği kızarıklık için
_İmoinda_ zulmü; ve onun suçunu affetmeyi nasıl terk ettiğini,
Ve prens, kalbine dokunmak için bu kaybı yaşamazdı
çok mantıklı, ki şimdi tüm tanrılar onu geri yükleyemedi, ama olabilir
onu takip edeceği yalvardığı ihtişamla telafi edin; Ve bu
Ölüm, tüm yaralanmaların ortak canlandırıcısı, yakında hesap bile
onun ve zayıf bir yaşlı adam arasında.

_Oroonoko_ kötü görevini Rabbine ve efendisine geri döndürür; ve temin etmek için
O, aralarında karar verilecek bir intikam hesabı yoktu; Eğer
O saldırgandı ve ölüm sadece olurdu ve,
Maugre yaşı, onun haklı olduğunu görecekti; Ve onu terk etmekten memnundu
Bu lehine daha şanslı ve layık gençlere zaferin payı
Tanrılar: bundan sonra asla bir silah kaldıramaz ya da bir yay çizmez,
ama hayatının küçük kalıntılarını iç çekmeye ve gözyaşlarına terk edin ve
Rabbinin ve büyükbabasının ne düşündüğüne dair sürekli düşünceler
Dünyadan, tüm o gençlerle, masumiyet ve güzelliği gönderin.

Bunu söyledikten sonra, en büyük subayları ve erkekleri ne olursa olsun
En iyi rütbe yapabilirdi, onu halıdan kaldıramadılar veya
onu eyleme ve yaşam kararlarına ikna etmek; Ama hepsini emretmek
Emekli, o gün kendini pavyonuna kapattı, düşman
etkileşime girmeye hazırdı: ve gecikmede harmanlama, tüm vücudu
Ordu şefi daha sonra kendilerine hitap ettiler ve kime sahip oldukları
Kabul etmek için çok fazla Ado. Onun dibinde yüzlerine düştüler
Halı, nerede yattıkları ve onu ciddi dualar ve gözyaşlarıyla kuşattı
onları savaşmaya yönlendirmek ve düşmanın avantajlarını almasına izin vermemek
onlara; ve onun ihtişamını ve dünyayı dikkate almasını istedi,
Bu onun cesaretine ve davranışına bağlıydı. Ama başka cevap vermedi
Bundan daha fazla iş olmadığı için tüm denetimleri
Görkem; Ve dünya için, onun bakımına değmeyecek bir önemsemeydi: _go_,
(Devam et, iç çekiyor) _ ve onu aranızda bölün ve sevinçle yarayın
Ne bu kadar boşuna ödüllendirin ve beni daha hoş bir kaderime bırakın ._

Daha sonra ne yapmaları gerekeni istediler ve
Onun odası, hırslı gençliğin ve gücün karışıklığının mahvolmayabileceği
onların emri ve onları düşman için bir av yaparlar. Cevapladı, olmazdı
Kendisine şu sorunu ver-ama en cesur adamı kovmak istedi
Onlar arasında, kalitesi veya doğumunun ne olacağı: 'Oh benim
Arkadaşlar! (diyor) Başlıkların erkekleri cesur veya iyi yapması değil; veya doğum
Cesaret ve cömertlik verir ya da sahibini mutlu eder. İnanmak
Bu, en çok sefil ve terk edilmiş olan _oroonoko_ baktığınızda
Servet, tanrıların tüm yaratılışından. ' Yani kendini çevir, o
İrtibat edebilecekleri veya ima edebilecekleri her şeye daha fazla cevap vermeyecekti. Ordu memurlarının başarısız olduğunu gören üzücü yüzlerle geri dönüyor
Ve uğursuz görünüm, iyi şanslar öngörmeyen, bin korkudan acı çekti
Kalplerine ve düşmanlara sahip olmak için onlara bile gelmek
herhangi bir savunma tarafından güvenliklerini sağlayabilmeden önce: ve
onları canlandırmak için bir zihni olan bazıları tarafından, olması gerektiğinden emin oldular
Hemen prens tarafından yönetilen; ve bu arada _aboan_
Genel olarak komuta etme emirleri; Yine de bunu istedikleri için çok dehşete düştüler
Cesaretin harika bir örneği, yapabilecekleri ama çok zayıf bir
Rezistans; Ve sonunda, aşağı doğru düşmandan önce kaçtı,
'Çadırlara, onları öldürmek': ne de _aboan's_ coirage,
o gün ona ölümsüz ihtişam kazandı, onları erkeksi bir savunmaya utandırdı
kendilerinin. Prensin çadırında geride kalan gardiyanlar,
Askerlerin düşmandan önce kaçtığını görmek ve kendilerini dağıtmak
Ovada, büyük bir bozukluk içinde, rouz'd
Prens, ikiye gömüldüğü sevginin uykusundan
Günler, ona yaklaşmasına izin vermeden. Ama rağmen
Tüm kararlarından, kederin sabitliğine sahip değildi
Derecesi, onu ordusunun tehlikesinden duyarsız kılmak için; Ve içinde
Anında kanepesinden sıçradı ve ağladı-'Gel, eğer ölmemiz gerekirse, izin ver
Ölümle en asil yolla buluşuyoruz; ve 'dimi daha çok _oroonoko_ to
Bir fethetmenin torrentine karşı olan bir ordunun kafasında onunla karşılaşın
Foe, bir kanepede tembel bir şekilde, kalıcı zevkini beklemek ve ölmek
her an bin raf düşüncesi ile; veya tam olarak alınmak
Düşman ve sızlanan, aşk gibi bir köle öne geçti.
_Jamoan_, zaten sınırların ötesine giren genç victor i
ona reçete ettim. '

Konuşurken, onu giymek için halkına acı çekti
Alan; ve daha fazla yaşam ve canlılık ile pavyonundan sallanıyor
Onun her zamankinden daha fazla olduğu, göründüğü gibi bir ilahi güç istiyor
ülkesini yıkımdan kurtarmak için indi: ve halkı vardı
onu en çok parlatabilecek her şeye kasıtlı olarak koy
İhtişam, bakıcılara bir huşu uyandırmak için. İçine uçtu
adamlarını takip edenlerin en kalın; ve animasyonlu olmak
Umutsuzluk, sanki ölmek amacıyla savaştı ve böyle şeyler yaptı
İnsan gücünün performans gösterebileceğine inanılmayacak; Ve böyle,
Yakında geri kalanına yeni cesaret ve yeni Ardor ile ilham verdi. Ve şimdi
gerçekten savaşmaya başladılardı; Ve öyle, sanki olmazlardı
Ador'd kahramanları tarafından bile yapıldı; zaferin gelgitini kim çeviriyor,
Kesinlikle günün kaderini değiştirerek, bir fetih kazandı: Ve
_Oroonoko_, _jamoan_ için iyi bir servete sahip olmak, onu aldı
Mahkum kendi eliyle, onu neredeyse ölümüne yaraladı.

Bu _jamoan_ daha sonra onun için çok değerli oldu, çok fazla bir adam
Gallant ve mükemmel süslemeler ve ince parçalar; böylece asla koyamamış
esirlerin sıraları arasında eskiden yaptıkları gibi
Ortak satış veya pazar için ayrım, ancak onu kendi başına tuttu
Mahkeme, mahkumdan başka bir şey tutmadı ve isim ve
artık kendi ülkesine geri dönmedi; O kadar büyük bir sevgi için aldı
_Oroonoko_ ve bin masal ve sevgi macerası ve
Gallantry, melankolik ve dil hastalığını gururlandırdı; ben
Sık sık söylediğini duydum, kesinlikle onu öldürdü, ama
Bu prens ve _aboan_ ve _french_ valisinin konuşması
daha önce konuştuğum ve erkek olan çocukluğundan vardı
takdire şayan zekâ, büyük yaratıcılık ve öğrenme; infüz ettiği her şey
genç öğrencisine. Bu _frenchman_ kendi başına sürüldü
Ülke tuttuğu bazı sapkın kavramlar için; ve o bir adamdı
Çok az din, ama takdire şayan ahlakı ve cesur bir ruhu vardı. Hepsi kaçan veya bırakılan _jamoan's_ ordusunun toplam yenilgisinden sonra
Yerinde öldü, kampta biraz zaman geçirdiler; _Oroonoko_
çadırlarında bir süre kalmak yerine, içine girmek yerine
bir saray veya son zamanlarda çok acı çektiği bir mahkemede yaşıyor
Bu nedenle, hoşnutsuzluk nedenini gören ve bilen memurlar,
Prenslerini eğlendirmek için her türlü sapmayı ve sporu icat etti:
Böylece yurtdışındaki bu eğlencelerle ve evde diğerleri, yani, yani
Çadırlarında, ikna, argüman ve bakımı ile
Arkadaşlar ve hizmetçiler daha tuhaf bir şekilde priz yapmıştı, zamanında giydi
Bu üzüntünün büyük bir kısmı ve birincisi
_İmoinda's_ Death'in çabaları ona vermişti; içkisman, aldığı gibi
Kraldan bin tür büyükelçilik ve geri dönmeye davet
Mahkeme, itaat etti, çok az isteksizliğe sahip değildi; Ve bunu yaptığında
Onun içinde görünür bir değişiklik oldu ve uzun zamandır çok daha fazlaydı
eskisinden daha melankolik. Ancak zaman aşırılıkları azaltır ve onları azaltır
ortamlara ve ilgisiz; Ama güzellik güdüsü yok, hepsi
Engeld'd, onu her türlü amour ile meşgul edebilirdi, hepsine sahipti
hem kendi gençliğinden hem de diğer hırslardan ve
Tasarımlar.

_Oroonoko_ bu son fetihten daha erken geri dönmedi ve alıyordu
Mahkemede, bir
Sadece muzaffer olan değil, aynı zamanda bir
Tanrı, limanda bir _english_ gemisinde olduğu gibi.

Üstadı daha önce bu ülkelerde olmuştu ve çok
köleler için trafiğe sahip olduğu _oroonoko_ tarafından iyi bilinir ve
Selefleriyle de aynısını yapmamızı sağladık.

Bu komutan, daha ince bir adres ve konuşmaya sahip bir adamdı,
Bu tür erkeklerin çoğundan daha iyi yetiştirilmiş ve daha ilgi çekici; Bu yüzden
asla bir mahkemeden yetiştirilmemeyi tercih etmiş gibi görünmekten
Denizde neredeyse tüm hayatı. Bu kaptan bu nedenle her zaman daha iyiydi
Mahkemede, bu ülkelere tüccarların çoğundan daha çok; Ve
Özellikle daha fazla medeniyet olan _oroonoko_ tarafından
_Euranya_ modu, diğerlerinden daha fazla ve daha fazla zevk aldı
_White_ Nations; Ve her şeyden önce, parça ve zekâ adamları. Bu kaptana
Kölelerinin bolluğunu sattı; Ve sahip olduğu iyilik ve saygı için
Onun için onu birçok hediye yaptı ve mahkemede kalmaya zorladı
Muhtemelen yapabildiği sürece. Kaptanın çok olduğu gibi görünüyordu
Büyük bir onur onu yaptı, prensi her gün kürelerle eğlendiriyor ve
Haritalar ve matematiksel söylemler ve enstrümanlar; yemek, içmek,
avlamak ve onunla o kadar aşinalıkla yaşamak,
şüphe edilecek ama bunun kalbinde çok büyük kazanmıştı
cesur genç adam. Ve kaptan, tüm bu güçlü karşılığında
İyilikler, prensini varlığıyla onurlandırmak için prens bazı
Akşam yemeğinde gün veya başka bir yelken açmadan önce; hangi küçümsedi
kabul etmek ve gününü atamak. Kaptan, kendi adına başarısız olmadı
Her şeyin hazır olmasına, en muhteşem sırada olması için
Muhtemelen: ve geldiği gün, kaptan, teknesinde zengin bir şekilde
Kıyıya kürek çeken halılar ve kadife minderlerle süslenmiş, almak için
Prens; Başka bir uzun botla, tüm Musick'i nerede yerleştirdi ve
_Oroonoko_ ile son derece memnun olan trompetler; onunla kim tanıştı
_French_ Valisi, _jamoan_, _aboan_ ve
Mahkeme gençlerinin en asil yüzünden yaklaşık yüzü: ve sonra
İlk önce prensi gemiye taşımışlardı, tekneler geri kalanını getirdi
kapalı; Her türlü para cezası ile çok muhteşem bir muamele buldukları yer
Şaraplar; ve böyle bir yerde mümkün olduğu gibi eğlendirildiler
olmak. Prens, yumruk attı ve birkaç çeşit şarap gibi
Geri kalan her şey, (büyük özen için alındı, onlardan hiçbir şey istemiyorlar
Eğlencenin bir kısmı) çok mutlu ve büyük hayranlık içinde
Gemi, çünkü daha önce hiç birinde bulunmamıştı; böylece merak ediyordu
terbiyeli bir şekilde inebileceği her yere bakmak. Gerisi, daha az değil
merak eden, içmekle tam olarak aşılmayan,
Zevk _FORE_ ve _AFT_, fantezleri onlara rehberlik ettiği için:
Tasarımını daha önce iyi bırakmış olan kaptan sözü verdi ve Seiz'd
tüm misafirlerinde; Aniden prens üzerinde büyük ütüler alkışlarlar,
geminin bir kısmını görmek için bekletmeye girdiğinde;
Ve onu hızlıca kilitliyor, onu korudu. Aynı ihanet için kullanıldı
geri kalanlar; Ve hepsi bir anda, geminin birkaç yerinde,
ütülerde hızlı bir şekilde Lash'led ve köleliğe ihanet etti. Bu harika tasarım
Biter, tüm elleri yelken açmak için işyerine koydular; Ve hain
Adil bir rüzgar olarak, bu masum ve görkemli ile kıyıdan yaptıkları
Böyle bir eğlenceden daha az bir şey düşünmeyen ödül.

Bazıları bu eylemi kaptanda cesur olarak övdü; Ama yedekleyeceğim
Benim anlayışım ve istediği gibi yargılamak için okuyucuma bırak. Olabilir
Prens bu öfkeye nasıl kızdı, kolayca tahmin edilebilir,
en iyi şekilde bir aslana benzeyen bir aslana benzeyebilir; Yani öfkelendi, o yüzden o
Özgürlük için mücadele etti, ama hepsi boşuna: ve çok akıllıca yönettiler
Onun savunmasında elini kullanamayacağını, bırakmak
Kendisi hiçbir şekilde köleliğe dayanamayacak bir hayatın; ne de yapamazdı
Tyd'in bulunduğu yerden, geminin herhangi bir sağlam kısmına geçin,
ki başını dövmüş olabilir ve onu bitirmiş olabilir
Bu şekilde utanç. Böylece diğer tüm yollardan yoksun olmak, o
Gıda isteği için yok olmalıydı; ve sonunda bununla memnun oldu
Düşündü, ve öfke ve öfke ile tımar ve tir'd, kendini koydu
aşağı ve somut bir şekilde ölmekte ve her şeyi reddetti
onu getirdi.

Bu kaptanı biraz rahatsız etmedi ve daha fazlası, çünkü
Aynı mizahın neredeyse tamamı; böylece bu kadar cesurların kaybı
Çok uzun ve iyi bir şekilde görülecek köleler çok önemli olurdu:
Bu nedenle ondan bir tane emretti (çünkü görülmeyecekti
kendisi) _oroonoko_ için ve onu temin etmek için,
Rashly Bu kadar yapılmaz bir tapu ve şimdi düzeltilemeyen,
Kıyıdan uzak oldukları için; Ama çok yüksek bir şekilde kızdığı için
Doğa, ona kararını iptal edeceğinden ve her ikisini de belirlediğinden emin oldu
Ve arkadaşları, dokunmaları gereken bir sonraki toprakta karaya çıktı; ve
Bu, canlı yaşamaya karar vermesi şartıyla ona yemin etti.
Ve onuru böyle olan _oroonoko_, asla bir kelimeyi ihlal etmediği için
Hayatında, çok daha az ciddi bir asseveration, bir
Bu adamın söyledikleri anında; Ama cevap verdi, bir onay için bekledi
Bunun, utanç verici pürüzlü olmasını sağlamak için. Bu talep gerçekleştirildi
Kaptan'a; kim ona geri döndü, suçun böyle olduğunu
Prens'e koyduğu harika, ona güvenmemesi
Gemide kalırken özgürlük, korku için, bir cesaretle
ona doğal ve bu cesareti canlandıracak bir intikam,
Kendisine ve kralın efendisine ölümcül bir öfke taahhüt et
Gemi aitti. Buna _oroonoko_ cevap verdi,
Kendini tüm dostça sırayla ve şekilde davranmaktan onur duyun ve
Kral gemisinin efendisi ve genel olarak kaptanın komutası
onun emrinin altındaki adamların.

Bu, karar veremeyen hala şüphe eden kaptana teslim edildi
Bir dinsize güvenmek için, şartlı tahliyesi üzerine, anlamı olmayan bir adam veya
İbadet ettiği Tanrı fikri. _Oroonoko_ sonra cevap verdi, o
Kaptanın bilgiyi taklit ettiğini duyduğuma çok üzüldüm ve
Ona daha iyi bir ilke öğretmemiş olan herhangi bir tanrıya ibadet
kredilendirileceği gibi kredi vermek. Ama ona dediler.
İnanç vesilesiyle bu güvensizlik: çünkü kaptan protesto etmişti
O bir Hıristiyan sözü üzerine ve büyük bir Tanrı adına yemin etti;
Hangi ihlal etmesi gerekiyorsa, dünyada ebedi işkenceler beklemeli
gelmek. `` Bu sadece yemin etmesi gereken tüm yükümlülükler mi?
(Cevap _oroonoko_) Ona haber ver, onuruma yemin ederim; hangisine
ihlal et, beni sadece cesur ve hor görülmemekle kalmayacak
Ve dürüst adamlar ve öyleyse kendime sürekli acı ver, ama bu olurdu
tüm insanlığı sonsuza dek rahatsız eden ve hoşnutsuzluk; zarar vermek, ihanet etmek,
tüm erkekleri atlatmak ve öfkelenmek. Ama bundan böyle cezalar
Kendinden acı çekti; Ve dünya bunun olsun
Tanrı onları yeniden canlandırdı ya da yapmadı, 'bu kadar gizlice yapıldı ve ertr'
uzun; Her an onurları olmayan adam acı çekerken ve
Honester dünyasına saygısızlık ve her gün onun içinde ölür
Hayattan daha değerli olan şöhret. İnancı taşımak için bunu konuşmuyorum
Ama size nasıl hata yaptığını, hayal ettiğinizde,
Onurunu ihlal et, sözünü _gods_ ile tutacak. ' Yani dönüyor
Ondan küçümseyen bir gülümsemeyle, ona cevap vermeyi reddetti.
onu kaptanına hangi cevabı geri götürmesi gerektiğini bilmeye çağırdı; Bu yüzden
Daha fazla söylemeden ayrıldığını.

Yüzbaşı ne yapacağını düşünen ve danışmanlık yapıyor, sonuçlandı,
_oroonoko's_ Liberty'den başka hiçbir şey geri kalanlardan herhangi birini yemeye teşvik etmez,
Kaptanın tutamadığı _frenchman_ hariç
Mahkum, ama sadece ona söyledi, o Secur'ded, çünkü o hareket edebilir
Prens lehine bir şey; Ama en kısa sürede serbest bırakılması gerektiğini
Karaya geldiklerinde. Böylece serbest bırakılmanın tamamen gerekli olduğu sonucuna vardılar
Prens ütülerinden, kendisini diğerlerine çekebileceğini; O
ona göz kulak olabilirler ve tek bir şeyden korkamayacaklardı
Adam.

Bu çözülüyor, yükümlülüğü ne kadar büyük hale getirmek için kaptan
Kendisi _oroonoko_'ya gitti; Nerede, birçok iltifattan sonra ve
Zaten vaat ettiklerinin güvenceleri, prensten alıyor
Şartlı tahliyesi ve eli, iyi davranışı için ütülerini reddetti,
ve onu kendi kabine getirdi; nerede tedavi ettikten sonra ve
bir süre vek etti, (çünkü dört gün içinde ne yemek ne de uyudu
daha önce) zincirlerde o inatçı insanları ziyaret etmek için onu verdi.
her türlü beslenmeyi reddetti; ve onları zorlamaya itti
Yiyin ve ilk fırsatlarını özgürlüklerinden emin olun.

_Oroonoko_, sözlerine kredi veremeyecek kadar cömertti, Shew'd
Kendisi, fazla sevinçle nakledilen halkına
Sevgili prenslerinin görüşü; Ayaklarına düşmek ve öpüşmek ve
onları kucaklamak; Bir ilahi kehanet olarak, her şeyin onları temin ettiği. Ancak
O olan cesaretle zincirlerini taşıyacak şekilde onları kuşattı
Kimin kollarında bu kadar asil davrandığını gördü; ve ona veremediklerini
Sevgileri ve arkadaşlıklarının daha büyük kanıtları, çünkü
Kaptanın (arkadaşı) intikam aleyhine sahip olabileceği güvenlik, o
Söyledikleri, muhtemelen onun yaralandığı yaralanmaları alabilirler.
Ve hepsi, bir anlaşma ile, ona acı veremediklerini kabul etti
Yeterli, onun yasası ve güvenliği için.

Bundan sonra artık yemek yemeyi reddetmediler, ama getirilenleri aldı
Onlar ve esaretleri ile memnun oldular, çünkü
Yolculuğun geri kalanı olan Prens'i kullanın
Doğumu nedeniyle saygı, hiçbir şey melankolisini yönlendiremezdi;
ve sık sık _imoinda_ için iç çeker ve bunun ödenmesi gereken bir ceza
talihsizliğine, o asil hizmetçiyi arkasından terk ederken, o ölümcül
Gece, _otan_'da kampa kaçtığında. Bu adil gençle binlerce geçmiş sevinç düşüncesine sahipti
Kişi ve ebedi kaybı için bin keder, sıkıcı bir
Yolculuk ve sonunda _surinam_ nehrinin ağzında arriv'di,
_England_ Kralı'na ait koloni ve nerede oldukları
Kölelerinin bir kısmını teslim edin. Orada tüccarlar ve baylar
Ülke gemiye gidiyor, sahip oldukları birçok köleyi talep etmek
Zaten üzerinde anlaştı; Ve bunlar arasında, bunların gözetmenleri
O zaman daha sonra olacağım tarlalar:
Söz, adamlarına bu asil köleleri getirmeleri emretti,
konuştu; Ve onları, bazıları birine, bazıları da diğer partilere koyduktan sonra
kadınlar ve çocuklarla (_pickaninies_ dedikleri) onları sattılar
Kapalı, birkaç tüccar ve beyler için köleler olarak; ikisini koymamak
Bir lotta, çünkü onları birbirinden uzaklaştıracaklardı; ne
Birlikte güvenmeye cesaret etmek, öfke ve cesaret onları giymelidir
Koloninin harabesine büyük bir eylemin aksine.

_Oroonoko_ ilk olarak ele geçirildi ve gözetmenimize satıldı,
ilk parti, on yedi daha fazla ve her türlü boyutta, ancak
Onunla kalite. Bunu gördüğünde ne demek istediklerini buldu; çünkü ben
dedi, _english_ oldukça iyi anladı; ve tamamen silahlanmamış ve
savunmasız, böylece herhangi bir direniş yapmak boşuna olduğu gibi, sadece
Kaptan bir bakışla tüm şiddetli ve küçümseyen,
Suçlu yanaklarında kızaran gözler, sadece geçerken ağladı
geminin yanında; _Farewel, efendim, 'bu acılarıma değer
hem siz hem de tanrılarınızdan çok doğru bir bilgi edin
yemin eden ve onu acılarını kaçırmak için onu tutanları arzulamak ve
Onlara direnç yapmayacağını söylemek, ağladı, _come, benim
Kötülükler, inelim ve daha fazla onurla buluşup karşılaşamayacağımızı görün
ve bir sonraki dünyada dürüstlük, dokunacağız.
Teknenin içine ve daha fazla endişe duymayan, kendisini sıraya koydu
On yedi arkadaşıyla nehre kadar.

Onu satın alan beyefendi, genç bir _cornish_ beyefendi
İsim _TREFRY_; büyük zekâlı ve iyi öğrenen bir adam ve
Rab'bin bu bölümlerine taşındı ---- Vali, tümünü yönetmek için
İşler. _Oroonoko_'nin kaptana son sözlerini yansıtıyor,
Ve yeleğinin zenginliğini görerek, tekneye daha erken gelmedi,
Ama gözlerini ona düzeltti; ve bu kadar olağanüstü bir şey bulmak
Yüzü, şekli ve mein, bir görünüm büyüklüğü ve kibir
Havası ve konuştuğunu bulmak _English_
kalitesi ve servetini sormak; Hangi, olsa da _oroonoko_
Saklanmaya çalıştı, sadece ortak rütbenin üstünde olduğunu itiraf ederek
Köleler, _TREFRY_ kısa süre sonra ondan daha büyük bir şey olduğunu buldu
itiraf etti; Ve o andan itibaren çok büyük bir saygıyı düşünmeye başladı
O, o zaman sonra onu en sevgili kardeşi olarak sevdi ve onu
Çok büyük bir adam nedeniyle tüm medeniyetler.

_Trefry_ çok iyi bir matematikçi ve bir dilbilimciydi; Konuşabilirdi
_French_ ve _spanish_; Ve üç gün içinde teknede kaldılar,
(Uzun zamandır gemiden plantasyona gidiyorlardı)
Sanatı ve söylemiyle çok açık bir şekilde eğlendirdi _oroonoko_
_trefry_ ile prensle olduğundan daha az memnun değildi; Ve o
En azından bu konuda şanslı olduğunu düşündü, o bir köle olduğu için,
Kendini öyle kalması için acı çektiği sürece, bir adamı vardı
Bir usta için mükemmel zekâ ve parçalar. Böylece bitirmeden önce
Nehrin yukarısında yolculukları, _TREFRY_
Tüm servetleri ve burada sahip olduğum şeylerin çoğu ile ilgili ve
Kendini tamamen kızdırdığı yeni arkadaşının eline geçti
Tüm yaralanmalar onu yapıldı ve tüm büyüklüklerle cazibe oldu
eylemlerinin; bu tevazu ve narin
Duygusal, tamamen onu yok ettiği gibi, ve onu ilgisini çekti. Ve o
Sözü ve onuruna söz verdi, aracı bulurdu
onu tekrar kendi ülkesine yeniden iletin; onu güvence altına alarak mükemmeldi
Bu kadar onursuz bir eylemden nefret; ve daha erken sahip olacağını
Dy'd, böyle bir Perfidy'nin yazarı. Prensi buldu
arkadaşlarından ne olduğunu ve nasıl olduğunu bilmek için çok endişeliydi
köleliklerini aldı; ve _TREFRY_,
durumlarından sonra sorgulamak ve bir hesabı olması gerektiğini
onların.

Tho ', _oroonoko_ daha sonra dediği gibi,
_Backarary_ sözcükleri; Yine de nedenini bilmiyordu, ama bir tür gördü
_TREFRY_ karşısında samimiyet ve korkunç gerçek; Dürüstlük gördü
Gözleri ve onu onuru anlayacak kadar akıllı ve esprili buldu:
çünkü onun maksimlerinden biriydi, _a zekâ adamı bir knave olamazdı
Kötü adam.

Nehir geçişlerinde, birkaç ev için koydular
Ferahlık; Ve indiklerinde, insan sayısı akın ederdi
Bu adama bak: değil ama gözleri günlük olarak eğlendirildi
Kölelerin görüşü; Ama _oroonoko_'nun şöhreti ondan önce gitmişti ve hepsi
İnsanlar güzelliğine hayran kalıyordu. Ayrıca zengin bir alışkanlığı vardı
alındığı, diğerlerinden çok farklı ve
Kaptan onu soyamadı, çünkü onu şaşırttı.
Onu sattığı anda kişi. Alışkanlığını bulduğunda onu yaptı
Düşündüğü gibi, daha fazlasına bakacak şekilde, _trefry_ için yalvardı
Ona bir köle daha yakışan bir şey ver, ki yaptı ve havalandı
Cüppeleri: Yine de, hepsinde parladı ve _OSEBRIGS_ (bir çeşit
Kahverengi _holland_ takımının) onun zariflerini gizleyemedi
Görünüyor ve mein; ve şaşkınlıktan daha az hayranlığı yoktu
Alışkanlık: Kraliyet gençliği köle ve insanlara rağmen ortaya çıktı
Tasarım yapmadan ona farklı bir şekilde tedavi edilmeye yardımcı olamadım
BT. Ona yaklaşır yaklaşmaz, saygı duydular ve ona saygı duydular; onun
Gözler duygusuzca saygı duydu ve davranışı onu ima etti
her ruh. Böylece bu genç ve
Gallant köle, henüz bir prens olduğunu bilmeyenler tarafından bile.

Size söylemeliyim ki, Hıristiyanların asla köle almadığını ama onlar
Onlara kendi adlarına verin, yerli olanları muhtemelen çok
barbar ve telaffuz edilmesi zor; Böylece Bay _TREFRY_ verdi _oroonoko_
_caesar_; Bu ülkede hangi isim yaşayacak
(kıt daha fazla) Büyük _roman_: en belirgin olanlardan biri için görkemli
O _Caesar_ 'nın kişisel cesaretinin bir parçasını istemedi ve harekete geçti
Dünyanın bir bölgesinde yapılmış olsaydı unutulmaz şeyler
insanlarla ve tarihçilerle yenilenmiş, bu ona
Vadesi dolmuş. Ama onun talihsizliği, belirsiz bir dünyaya düşmek, sağladı
şöhretini kutlamak için sadece bir kadın kalem; Şüpheliyim ama vardı
Başkalarından yaşadı, eğer _dutch_, hemen sonra
Zaman o ülkeyi aldı, tüm bunları öldürmemiş, sürdü ve dağıtmamıştı
Bu dünyaya bu büyük adamın hayatını verebiliyordu, çok daha iyi
yaptığımdan. Ve tasarlayan Bay _Trefry_
Başladı ve zamanında üstlenmediği için kendisini Bemoan'dı.

Bu nedenle gelecek için _oroonoko caesar_ demeliyim; Bundan beri
İsim sadece batı dünyamızda biliniyordu ve bu isimle
Kıyıda _Parham-House_ 'da alındı, burada bir köle. Ancak
Kralın kendisi (Tanrı onu korusun) karaya gelseydi, olamazdı
tüm plantasyon tarafından daha büyük bir beklenti ve bunlar
Komşu olanlar, o zaman bizimkinden daha; Ve o kabul edildi
Bir köleden daha çok bir vali gibi: buna rağmen, gelenek gibi,
Ona toprak, evi ve işini attılar.
plantasyon. Ama form için daha fazla olduğu için, herhangi bir tasarımdan daha fazla
Görevine, daha fazla köle değil, isimden başka bir şey yapmadı ve kaldı
Evin bazı günleri, onu yapmayan tüm ziyaretleri alarak
_Negroes_'in bulunduğu plantasyonun o kısmına doğru karıştırılır.

Sonunda, arazisini, evini ve işini görmesi gerekiyordu
onu atadı. Ama kölelerin evlerine gelmedi,
kendi başına küçük bir kasaba gibidir, _Negroes_ hepsi işten ayrılmıştır,
Ama hepsi onu görmeye geldi ve o prens olduğunu buldu
Birkaç kez, bunların çoğunu bu parçalara satmıştı; Ve bir
Büyük adamlara ödüyorlar, özellikle de onları biliyorlarsa ve
onun görüşünde sahip oldukları sürpriz ve huşu
Kendileri ayaklarında, ağlayarak, dillerinde _live, ey ​​King!
Long Live, Ey King! _ Ve ayaklarını öpmek, ona ilahi saygı bile ödedi.

Birkaç _English_ beyefendi onunla birlikteydi ve Bay _Trefry_
'Em'in burada onaylandığını söyledi; daha önce kendisi başka bir
_Caesar_ kendisinden daha tanık: ama onu bulmak için sonsuza dek memnun oldu
Grandeur, tüm kölelerin hayranlığıyla onaylandı.

_Caesar_, aşırı sevinçleri ve aşırı hizmetkarlarıyla sıkıntı çeken,
yükselmek ve onu köle olarak almak; Onları güvence altına almak
daha iyi değil. Bir anlaşma ile en korkunç ve
O ve _English_'in çok fazla olduğu iğrenç yas ve cazibe
yatıştırmak için: ama sonunda onlarla galip geldiler ve hepsini hazırladılar
onların barbar musick ve her biri öldürdü ve bir şeyler giydi
kendi stoku (her ailenin arazileri var, üzerinde
Boş zaman zamanları, tüm beslenebilir şeyleri yetiştiriyorlar) ve bir araya getiriyorlar,
en muhteşem bir akşam yemeği yaptı, _grande captainlerini davet ederek,
_Prince_, varlığıyla onurlandırmak için; yaptı ve birkaç
_English_ onunla, hepsi onu bekledi, bazıları oynuyor, diğerleri
her zaman ondan önce dans etmek, görgü kurallarına göre
birkaç ülke ve hoş olmayan endüstri ile memnun etmeye çalışıyor ve
onu memnun.

Ette otururken, Bay _Trefry_ _Caesar_'a, bunların çoğunun
Genç köleler, sahip oldukları iyi bir she-slave'ye aşık oldular
topraklarında yaklaşık altı ay vardı; Adı hiç duymayan prens
_love_ iç çekmeden ne de bundan bahsedilmez
Bu masal hakkında daha fazla incelemek, tüm söylemlerden hangisi en çok
Ona hoş bir şekilde, nasıl mutsuz olduklarını sordu, hepsi
Bir adil köle için geri alındı ​​mı? _TREFRY_, doğal olarak aşk ve
sevgiden ve herhangi bir bedenden bahsetmekten memnuniyet duydu, ona söylemeye devam etti,
Onların en büyüleyici siyahı vardı
Tahmin ettiği gibi yaklaşık on beş veya on altı yaşında plantasyon; bunun için
Onun parçası geldiğinden beri onun için iç çekmeden başka bir şey yapmamıştı; Ve
gördüğü tüm beyaz güzelliklerin
Bu güzel yaratığın yaptığı gibi; ve hiç kimse, hiçbir ulusun, hiç
onu tuttu, bu ona aşık değildi; Ve hepsine sahipti
Köleler sürekli olarak ayaklarına; Ve tüm ülke ile yankılandı
_Clemene_ şöhreti, çünkü (dedi) onu vaftiz ettik: ama o
Hepimizi böyle asil bir küçümseme ile inkar ediyor, bu bir mucize, bu bir mucize,
bu kadar ebedi arzuları verebilecek, kendisi bütün buz olmalı
Ve hepsi ilgisiz. O en zarif tevazu ile süslendi
Hiç gençliği güzelleştirin; En yumuşak iç çekti-eğer yapabiliyorsa
Aşk, yemin ederim ki, mutlu bir adam yoktu; ve bu yüzden
emekli, sanki günün tanrısından bile bir tecavüzden korkuyormuş gibi
Breezes hassas ağzından öpücükler çalacaktı. İş görevi,
Her gün iç çeken bazı sevgililer, onun için yapmayı dilekçesini yapar;
kızarmayı kabul eder ve isteksizlik ile korku için sorar
Onun umuduna düşünmediği bir yeniden uyumluluk arayışı; Bu yüzden
Büyük bir huşu, hayranlarının kalbine çarpıyor. 'Ben değillim
_clemene_ köleleri reddetmesi gereken merak (_reply'd prens_)
dediğin gibi olmak çok güzel; Ama bunlardan nasıl kaçtığını merak ediyorum
onu olabildiğince eğlendirebilir: ya da neden, kölün olmak,
onu vermeye zorluyor mu? ' 'İtiraf ediyorum (_said +trefry +_)
onun iradesi, onu sevgiyle sevişecek kadar eğlendirdi
Tutkumun üzerinde bile, bunlardan yararlanmaya hazırdım
Güç ve güç doğasının avantajları bana verdi: Ama oh! o
Beni bu alçakgönüllülükle silahsızlandırıyor ve ağlayan, çok hassas ve çok hareketli
Emekli oldum ve yıldızlarıma şükrediyorum. Şirket güldü
Bir köle ve _Caesar_, sadece asilliğini alkışladı
Tutkusu ve doğası, o köle asil olabileceğinden ya da neydi
Daha da iyisi, gerçek onur ve erdem kavramlarına sahip olun. Böylece geçti
Bu gece, kölelerden aldıktan sonra akla gelebilecek tüm saygı
ve itaat.

Ertesi gün, _TREFRY_'D'd _Caesar_ 'nı ısıttığında yürümesini ister,
ve onu adil kölenin kulübesi tarafından tasarladı; Ve anlattı
dün gece konuştuğu kişi orada yaşadı: _but_ (diyor)
_A yaklaşmanızı istemez; Çünkü eminim ki aşık olacaksın
Bkz.
o cinsiyetin cazibesi; Ve eğer kalbinin öyle olabileceğini hayal etseydi
_imoinda_ sonra tekrar sevmek için mükemmel, onu yırtması gerektiğine inanıyordu
koynundan. Daha erken konuşmadılar, ama biraz şok köpeği,
_Clemene_, büyük bir zevk aldığı onu sunmuştu;
Ve o, herhangi bir vücudun orada olduğunu bilmeden, onu tekrar içeri almak için koştu ve
Sadece ondan bahsetmiş olanlara cıvatalandı: onları görürken, o
Tekrar koşardı, ama _trefry_ onu elinden yakaladı ve ağladı,
Clemene, ne olursa olsun bir sevgiliyi uçurursan, buna biraz saygı göstermelisin
Stranger_, (_caesar_.)
Gözlerini tekrar bir adamın yüzüne yükseltmek için,
Dünya, konuştuğunda ve Prens'e daha fazla bakması için boş zaman verdiğinde
ona. Kimin kim olduğunu incelemek için uzun bir bakmaya veya düşünmeye ihtiyaç duymadı.
Bu adil yaratık; Yakında onun her yerinde _imoinda_ gördü: bir dakika içinde
Yüzünü, şeklini, havasını, alçakgönüllülüğünü ve her şeyi gördü
ruhunu gözlerinde sevinçle ve vücudunu yoksun bıraktı
Neredeyse Hayat: Hareketsiz durdu ve bir dakika boyunca bunu bilmiyordu
bir varlık vardı; Ve inanıyorum ki, asla kendine gelmemişti, bu yüzden zulüm
O aşırı sevinmişti, eğer bu alaşla tanışmamış olsaydı,
algılanan _imoinda_ _trefry_ elinde öldü. Bu uyandı
O ve yardımına koştu ve onu kollarında yakaladı, burada
Kendisine geldi; Ve 'Neyin Neler Taşımacılığıyla Anlatmaya Gerek Yok,
Ne sevinç, ikisi de bir süre birbirlerini tuttu,
konuşuyorum; Sonra birbirlerini kollarına kaptı; Sonra tekrar bak, sanki
Hala kavradıkları nimetlere sahip olup olmadıklarını hala şüphe ediyorlardı: ama
Konuşmalarını kurtardıklarında, 'ne ihale hayal edilmemeli
Birbirlerine ifade ettikleri şeyler; Garip kaderin ne sahip olduğunu merak ediyor
onları tekrar bir araya getirdi. Yakında birbirlerini bilgilendirdiler
Servetler ve kaderlerini eşit derecede şaşırttı; Ama aynı zamanda onlar
Karşılıklı protesto edildi, pürüzlü ve köleliğin bile yumuşak ve kolay olduğu,
ve sevinç ve zevkle desteklenirken, öyle olabilirler
Birbirlerine sahip olmaktan ve yeminlerini iyi yapabilmekten mutluluk duyarlar.
_Caesar_, dünyanın imparatorluğunu küçümsediğine yemin etti,
_imoinda_'sine bak; Ve ihtişam ve ihtişam, bu bâtıla
onun cinsiyeti, _oroonoko_ üzerine bakabildiği zaman. O
Yaşadığı yerde yazlık ve dedi ki, dünyanın küçük bir inç
Ona tüm evrenin yapabileceğinden daha fazla mutluluk verin; Ve yemin etti
_oroonoko_ varlığı ile süslenirken bir saraydı. _Trefry_ bu romandan sonsuz memnun kaldı ve bunu buldu
_Clemene_, _Caesar_'nın konuşmadan önce sahip olduğu adil metreydi; Ve
biraz tatmin değildi, cennet prens için çok nazikti
talihsizliklerini çok şanslı bir kaza ile tatlandırın; Ve sevgilileri terk etmek
kendilerine, _Parham-house_'a inmek sabırsızdı (
aynı plantasyonda) bana neler olduğunu açıklamak için.
Bu sevgilileri ziyaret etmek için sabırsızdım, zaten yapmıştım
_Caesar_ ile bir arkadaşlık ve kendi ağzından sahip olduğumu öğrendi
ilgili; kıyıda ayarlanan _frenchman_ tarafından onaylandı
servetini aramak için ve köle yapamadıkları için, çünkü
bir Hıristiyan; Ve her gün _parham-hill_'ye geldi ve onu ödemek için
Öğrencisine saygı duyar. Böylece kendimle ilgili ve ilginç
En kısa sürede özgürlükten emin olduğum _caesar_ ile ilgili tüm bunlarda
Valilik geldikçe, şu anda bunların bulunduğu yere acele ettim
Aşıklardı ve bu güzel gençleri bulmaktan çok memnundu
Köle (tevazu için tüm esteemlerimizi zaten kazanmıştı ve
olağanüstü güzellik) aynı olmak için duymuştum _caesar_ konuş
Çoğu. O zaman ona tiz saygı duyduğumuz düşünülebilir; ve tho '
Vücudunun her tarafında ince çiçek ve kuşlara oyulmuş olarak, biz
Daha önce kalitede olmasını sağladı, ancak bildiğimizde _clemene_
_İmoinda_, ona hayran kalamadık.

Size, o ülkeden asil doğanların,
çok hassas bir şekilde kesilmiş ve gövdesinin tüm ön tarafında yükseltilmiş
bedenleri, sanki Japonya'liymiş gibi görünüyor, eserler
Çiçeklerin kenarlarında yüksek nokta gibi yükseltildi. Bazıları sadece
tapınakların kenarlarında küçük bir çiçek veya kuşla oyulmuş
_caesar_; Ve vücudun üzerinde bu kadar oyulmuş olanlar
Chronicles'da figür olan antient _picts_, ancak bu oymalar
daha hassastır.

O mutlu günden _caesar_ karısı için _clemene_ aldı, general
Tüm insanların sevinci; Ve ülke kadar ihtişam vardı
Bu düğünün kutlamasında karşılayabilir: ve çok kısa
_Caesar_ ona tapan çocukla gebe kaldıktan sonraki süre,
Onun büyük yarışının sonuncusu olduğunu bilmek. Bu yeni kaza onu yaptı
Daha fazla özgürlük ve her gün _trefrey_ ile tedavi ediyordu
onun ve _clemene's_ Liberty için ve ya altın ya da geniş bir teklif
Gitmesine izin vermeden önce ödenmesi gereken kölelerin miktarı,
fidye olduğunda gitmesi gereken herhangi bir güvenliğe sahip olması şartıyla
ödendi. Onu her gün vaatlerle beslediler ve geciktirdiler
Lord Vali gelene kadar; böylece onlardan şüphelenmeye başladı
Falshood ve karısının zamanına kadar onu geciktireceklerdi
Teslimat ve çocuğun bir kölesini de yapın; Tüm cins onların
ebeveynlerin kime ait olduğu. Bu düşünce onu çok tedirgin etti ve onun
Somurluk onlara kıskançlık verdi; böylece mecbur kaldım
bir isyandan korkan bazı kişiler (bazen çok ölümcül
Kölelerle bu kadar bol olan koloniler, geniş beyazları aşarlar
Sayılar) _caesar_ ile söylem ve ona tüm memnuniyeti vermek
Muhtemelen yapabilirdim: Onun ve _clemene_'nin bir saat kıt olduğunu biliyorlardı.
Lojmanlarımdan gün; Benimle yemek yediklerini ve onları içerdiğimi
yetenekli olduğum her şey. Onları hayatlarıyla eğlendirdim
_Romans_ ve onu şirketime çeken büyük adamlar; Ve onunla
Ona metres olduğum ve söylediğim tüm güzel işleri öğretmek
rahibeler hikayeleri ve onu bilgiye getirmek için çabalamak
Gerçek Tanrı: Ama tüm söylemlerden, _caesar_ en kötüsü sevdi ve
Asla Üçlü Birlik kavramlarımızla uzlaşmazdı
Hiç jest yaptı; Beynini döndüreceğini söylediği bir bilmeceydi
gebe kaldı ve kişi inancın ne olduğunu anlamasını sağlayamadı. Fakat,
Bu konuşmalar onu yönlendirmek için o kadar iyi değildi, o
Bizim kadınları erkeklerin çok üstünde sevdim, çünkü yapamadı
İçki ve o ülkede yapamayan kötü bir arkadaş. Bu yüzden
Bizi çok iyi sevmeye zorlayan, tüm konuşma özgürlüğüne sahiptik
Onunla, özellikle de _Great Mistress_ olarak adlandırdığı kendim; Ve
Gerçekten de benim sözüm onunla harika bir yol olacaktı. Bu nedenlerden dolayı vardı
O'na geç yardım etmediğini fark etme fırsatı,
Eskiden olduğu gibi; daha emekli ve düşünceli; Ve ona söyledim
Sözlerimizi onunla kıracağımızdan şüphelenmeli, değil
Hem O'nun hem de _Clemene_'in kendi krallığına dönmesine izin verin
O kadar uzun değil, ama bir zamanlar yolculuğa çıktığında hızlı bir şekilde
oraya var. Bana bir şüphe duyduğuna dair bazı cevaplar yaptı, ki
Beni sordu, şüphe etmek ne gibi bir avantaj olurdu? Olurdu ama bize bir
Korkusu ve muhtemelen bizi ona davranmaya zorluyor, bu yüzden çok olmalı
görülecektir; Yani, onun hapsedilmesine neden olabilir. Belki de bu
o kadar neyse ki benden bahsetmedi, çünkü o kelimeye kızıyordum,
ki bu boşuna tekrar yumuşamaya çalıştım: Ancak, beni temin etti,
Ne olursa olsun, alması gereken kararlar,
_White_ insanlar; Ve kendime ve o _plantation_ üzerindekilere gelince
Nerede olduğu, sonsuz özgürlüğünü ve hayatını daha erken kaybedecekti
Kendisi, o yerde en büyük düşmanına karşı elini kaldırmaktan. O
Hesabından korkmamam beni kuşattı, çünkü hiçbir şey yapamadı
Bu onur dikte etmemelidir; Ama kendisini sahip olduğu için suçladı
Köleliği çok uzun süre acı çekti; Yine de bu zayıflığı sadece aşka açtı,
onu zaferden bile ihmal ettirebilecekti; Ve hangisi,
Şimdi günün her anını kınıyor. Buna çok daha fazlası
Konuştuğu etki, bana bilmesini sağlayacak kadar sabırsız bir hava ile
esarette uzun sürmez; ve sadece bir kölenin adını çekti,
ve birinin zahmetinden ve emeğinden hiçbir şey yoktu, ama bu yeterliydi
onu tedirgin etmek; Ve çok uzun boştu, kim olacağımızı
her zaman eylemde ve kollarda. Bir ruhu vardı ve sert ve şiddetli ve
Bu tembel dinlenmek için tam olamazdı: ve tüm çabalar biz oldu
kendini bu dünyanın sağladığı gibi eylemlerde ve sporlarda egzersiz yapmak,
Koşarken, güreş, çıtayı kurarken, avcılık ve balıkçılık, kovalarken
ve bu kıtanın sağladığı korkunç bir boyutun _Tygers_ öldürülmesi
bolca; ve _alexander_ gibi harika _snakes_
_amazons_ nehrinde karşılaştılar ve hangi _caesar_ harika
Üstesinden gelmek için zevk; Yine de bunlar onun için yeterince büyük eylemler değildi
Daha ünlü eylemlerden sonra hala nefes nefese olan büyük ruh.

O günü onunla ayırmadan önce, çok fazla ado ile bir söz verdim
Sabırla biraz daha uzun süre dinlenmesi ve gelmesini beklemesi
Kıyımızda her gün beklenen Rab Valilik:
Ben yaparım ve beni bilmem için istediği bu sözün mükemmel bir şekilde verildiğini
Bana şikayette, içinde bir güven duydu.

Bundan sonra, ona çok fazla güvenmenin uygun olduğunu düşünmedim.
Ne de onu koruyan ülke; Ama bir anlaşma ile öyleydi
Ona adil davranmayı tavsiye edin ve onu böyle bir içinde kalmaya zorlardı
Pusula ve nadiren olabildiğince gitmesine izin verilmeli
_Negroes_'in plantasyonlarına kadar; Ya da, eğer yapsaydı, eşlik etmek için
Bazıları tarafından görünüşte casuslardan daha büyük görevliler olmalı.
Bu bakım bir süredir alındı ​​ve _caesar_ bir işaret olarak baktı
olağanüstü bir saygı ve hoşnutsuzluğunun onları zorlamasına sevindim
O'na daha dikkatli olun; Gözetmenden yeni bir güvence aldı,
ki bu ona tüm beylerin görüşü ile doğrulandı
Mahkemesini ona yapan ülke. Bu süre zarfında onun vardı
Şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha sık şirket, olmayabilir
onunla eğlendirdiğimiz sapmaları ile ilişki kurmak tatsız, ya da
daha çok o biz.

Kaldığım o ülkede kısa olacaktı; Çünkü babam denizde yer aldı,
ve asla onur tasarımına sahip olmak için gelmedi, (ki
Kıtasının yanı sıra altı ve otuz adanın teğmen genel
_Surinam_) ne de onlar tarafından toparlanmaya başladığı avantajlar:
Yolculuğumuza devam etmek zorunda kaldık, kalmayı düşünmedik
Yere. Yine de, tek kelimeyle, çok fazla söylemeliyim; O
Kesinlikle geç ihtişamları, kutsal hafızası vardı, ama biliniyor ve biliniyor
O kıtada ne kadar geniş ve büyüleyici bir dünya vardı,
Onunla _dutch_'a asla bu kadar kolay ayrılmazdı. 'Bu a
Kıta, büyük ölçüde henüz bilinmeyen ve daha fazlasını içerebilecek
yanındaki tüm evrenden daha asil toprak; Çünkü diyorlar ki,
Doğudan batıya bir yön _china_ ve diğeri _peru_:
hem güzellik hem de kullanım için her şeyi sağlar; 'Bu orada ebedi bahar,
her zaman _APRIL_, _May_ ve _June_ ayları; Gölgeler
Sürekli, bir kerede tüm yaprak ve meyve derecesini taşıyan ağaçlar,
Çiçek açan tomurcuklardan olgunlaşmaya kadar sonbahar: portakal, limon, citrons bahçeleri,
İncirler, hindistan cevizi ve asil aromaticks, sürekli olarak
Kokular: Hepsi burungay gibi görünen ağaçlar, çiçeklerle süslenmiş
farklı türlerde; Bazıları beyaz, bazıları mor, bazıları kırmızı, bazıları
Mavi, biraz sarı; aynı zamanda olgun meyvede ve çiçek açan
genç veya her gün yeni üretim. Tüm bu ağaçların odunları
ortak ahşabın üstünde içsel bir değer; çünkü kesildiklerinde
Farklı renkler, görülmesi gereken ve önemli bir fiyat taşıyan
Kakma Withal. Bunun yanı sıra zengin balsam ve diş etleri verirler; Böylece biz
Böyle aromatik bir maddenin mumlarımızı yapın, çünkü sadece bir
Yeterli ışık, ama yandıklarında parfümlerini her şeyi attılar.
Cedar ortak ateştir ve tüm evler onunla inşa edilmiştir. .
Çok et yediğimiz, masaya yerleştirildiğinde, eğer yerli ise,
Ülke, tüm odayı parfümler; Özellikle küçük bir canavar
_Ammadillo_, hiçbir şeye benzemeyeceğim bir şey
_Gergedan_; 'Bu beyaz zırhta, o kadar eklemli,
İçinde, sanki hiçbir şey yokmuş gibi: Bu canavarın büyüklüğü ile ilgili
Altı haftalık bir domuz. Ama hepsini hesaba katmak sonsuzdu
Ülkenin sağladığı ve hangisinin sağladığı harika ve garip şeyler
Aramaya gitmek için büyük bir zevk aldık; Bu maceralar
Çoğu zaman ölümcül ve en azından tehlikeli: Ama _caesar_
Şirketimiz bu tasarımlarda, hiçbir zarar vermediğimizden ne de acı çekmediğimizden korktuk.

Ülkeye gelir gelmez, içindeki en iyi ev sunuldu
Ben, aradım _st. John's Hill_: Geniş bir beyaz mermer kayası üzerinde duruyordu,
DECT'de nehir büyük bir derinlikte koştu ve olmayacak
o tarafa indi; Küçük dalgalar hala kesiyor ve yıkıyor
Bu kayanın ayağı, dünyanın en yumuşak mırıltılarını ve mırıltılarını yaptı;
ve karşı banka bu kadar büyük miktarlarda farklı
Çiçekler sonsuza dek esiyor ve her gün ve saat yeni, eskritlerin arkasında
Binlerce nadiren ve renkten gelen yüce ağaçlarla,
Sands'in yaratabileceği en büyüleyici şeydi. Bu beyazın kenarında
Rock, nehre doğru, turuncu ve turuncu bir yürüyüştü ve
Limon ağaçları, burada _mall_ uzunluğunun yaklaşık yarısı, çiçekli ve
Meyve taşıyan dallar üstte toplandı ve ışınları olan güneşi engelledi
orada çok şiddetli, bir kirişe Grove'a girer; Ve havalı
Nehirden gelen hava, sadece insanları eğlendirmek için uygun değil
İçinde, günün en sıcak saatlerinde, ancak tatlı çiçekleri yenileyin,
ve her zaman tatlı ve çekici hale getirdi; Ve elbette, tüm dünyası
Dünya bu koru olduğu kadar keyifli bir yer olamaz: hepsi değil
Övünen bahçeler _italy_ bunu yapmak için bir gölge üretebilir, ki
Doğa, bu kadar iyi hale getirmek için sanatla katılmıştı; Ve 'bu bir
_English_ Oaks kadar büyük ağaçların nasıl alabileceğini görmek için hayret ediyor
O kadar sağlam bir kaya ve o kaya gibi çok az dünyada:
Ama doğası gereği her şey nadir, keyifli ve harika. Ancak
Sporlarımıza.

Bazen şaşırtıcı oluruz ve genç _tygers_ arayışında
Onların dens, eskilerinin av için yem için gittiğini izliyor;
ve çoğu zaman büyük tehlike altındayız ve bizim için hızdan kaçtık
Barajlar tarafından şaşkına döndüğünde yaşıyor. Ama bir kez, diğer zamanların üstünde, biz
Bu tasarıma gitti ve _caesar_ bizimle birlikteydi; daha erken çalmayan bir
yuvasından genç _tyger_, ama yola çıktık, barajla karşılaştık,
Mighty Pençesiyle yırttığı bir ineğin kalçasını taşıyan,
Ve onunla birlikte gitmek: sadece dört kadınımız vardı, _caesar_ ve
bir _english_ beyefendi, _harry Martin_ Büyük _oliverian_;
Bu öfkeli ve yırtıcı canavardan kaçmak olmadığını gördük. Fakat,
Biz kadınlar ondan olabildiğince hızlı kaçtık; Ama topuklarımız kurtarmamıştı
Hayatlarımız, _caesar_ _Cub_'i bırakmamış olsaydı,
_Tyger_ ona karşı daha fazla hız elde etmek için avını bıraktı; Ve Bay almak
_Martin's_ Kılıç, bir kenara bırakılmasını veya bayanları takip etmesini istedi. O
ona itaat etti; ve _Caesar_ bu korkunç büyüklükteki canavar canavarla tanıştı ve
üzerine açık çenelerle gelen geniş uzuvlar; ve onun hevesli olarak düzeltmek
Sert gözler canavarınkine dolu ve kendini çok içine koymak
Sabit ve iyi bir savunma duruşunu hedefleme, kılıcını oldukça çalıştırdı
göğsü, kalbine kadar, kılıcın kabzasına ev sahipliği:
Ölmek canavar pençesini uzattı ve uyluğunu kavrayacak,
o anda ölümle şaşırttı, ona başka zarar vermedi
Uzun tırnaklarını etine sabitlemek çok derin, onu çok yaraladı, ama
Herhangi bir şeyi yırtmak için eti kavrayamadı. Bunu yaparken o
Bize geri dönmemiz için bize; ki, zaferinin bir güvencesinden sonra biz
yaptı ve kılıcını _Tyger_'in koynundan çıkardığını buldu,
yerde kanına atılmıştı. _Cub_ aldı ve
Zaferin sevinci ya da memnuniyeti olan ilgisiz bir
ve whelp'i ayaklarıma koydu. Hepimiz onun cesaretini son derece merak ettik,
Ve bir canavarın büyüklüğünde,
Düve, ama güçlü büyük ve güçlü uzuvlar.

Başka bir zaman, ormanda olmak, uzun süren bir _tyger_ öldürdü
Bu kısmı istila etti ve koyun ve öküz bolluğunu ortadan kaldırdı ve
Diğer şeyler, ait oldukları kişilerin desteği içindi.
İnsanların bolluğu bu canavara saldırdı, bazıları vurduklarını onayladı
Birkaç kez vücuttan birkaç mermi ile onu; Ve
Bazıları onu kalbinden vurdular; Ve inandılar
Ölümlü bir şeyden ziyade bir şeytandı. _Caesar_ sık sık söylemişti,
Bu canavarla karşılaşacak bir zihnim vardı ve birkaç beyefendi ile konuştu
onu deneyen; Bir ağlama, onu çok fazla zehirle vurdum
Oklar, bir diğeri onun bu bölümünde silahı ve bir diğeri;
böylece vurulduğu tüm yerleri belirterek, hala
Ona daha fazla bir yara vererek, üstesinden gelmeli
henüz yapıldı; Ve bir gün (masada), 'Hangi kupalar ve çelenkler,
Bayanlar, beni yapar mısın, eğer seni eve getirirsem bu kuzgunun kalbi
Beast, bu tüm kuzularını ve domuzlarınızı yiyor mu? ' Hepimiz söz vermeliyiz
elimizde ödüllendiril. Yani büyük bir yayını seçti
Birçoğu, iki beyefendi ile tahtaya çıktı, burada hayal
Bu yurtucu olacak. Çok uzaklara geçmemişlerdi, ama onlar
sesini duydu, hırıltı ve homurdandı, sanki memnunmuş gibi
yaptığı bir şey. Görünüşe baktıklarında onu daha az buldular
açıldığı yeni bir Ravish'd koyunların karnında; Ve
Kendini yaklaştırdığını görünce, avını ön plana çıkardı
Pençeler ve _caesar_ üzerinde çok şiddetli bir bakış açısı ayarlamak
Ona aynı zamanda sahip olduklarını kaybettiğinde ona yaklaşın
Mülkiyet: Böylece _Caesar_ iyi bir süre kaldı, sadece hedef alıyor ve
Onu tasarladığı yere vurma fırsatı buluyor. Biraz zaman
başaramadan önce; Ve onu yaralamak ve öldürmemek için
ama onu daha fazla eşleştirdiler ve onu tehlikeye attı. Bir titremesi vardı
Yanında oklar, böylece biri başarısız olursa, tedarik edilebilir:
Son olarak, biraz emekli olmak, yeme fırsatı verdi, çünkü
Kuzguntu ve emekli olduğunu görür görmez, daha fazla
yeni yaramazlık yapmaktan daha istekli; Yumuşak bir şekilde gittiğinde
Bir tarafı onun bir tarafı ve kişisini belirli otların arkasına saklamak, büyüyen
Yüksek ve kalın, o kadar iyi bir amaç aldı ki, istediği gibi onu vurdu
Sadece gözün içine ve ok çok iyi bir vasiyetle gönderildi ve böylece
Elbette bir el, beynine yapıştı ve kaparını yaptı ve
bir iki an için deli; Ama başka bir ok tarafından ikinci sırada düştü
av üzerinde öldü. _Caesar_ onu bir bıçakla açın, nerede olduğunu görmek için
O yaralar ona bildirilmişti ve neden ölmedi
onların. Ama şimdi muhtemelen hayır bulan bir şeyi ilişkilendireceğim
Erkekler arasında kredi; Çünkü bu bir kavram bizimle birlikte almıştı,
Hiçbir şey kalpte bir yara alamaz ve yaşayamaz: ama kalp ne zaman
Bu cesur hayvanın çıkarıldığı, yedi mermi vardı
İçinde, yara harika yara izleri ile dikildi ve o
Harika bir zaman kurşun, çünkü vurulduklarından beri uzun sürdü: bu kalp
Fatih bize geldi ve 'çok büyük bir merak,
Bütün ülke görmeye geldi; ve birçoğunun _Caesar_ vesilesiyle
Savaştaki kazaların ince söylemleri ve garip kaçar.

Diğer zamanlarda balık tutmaya giderdi; ve bu saptırmaya karşı söylemiş,
O ülkede çok garip bir balık bulduğumuzu buldu,
_Numb-EeR_, (yediğim bir _EEL_) hayatta iken
o kadar soğuk bir kaliteye sahiptir ki, olta balıkçılığı olanlar,
Her zaman çok büyük bir uzunluk, sonunda bir çubukla,
Aynı dakika yem bu _EEL_ tarafından dokunulur, onu ele geçirin
çubuğu bir uyuşma ile tutar, bu da onları anlamdan mahrum bırakacak
Sırasında; Ve bazıları suya düştü, bazıları öldü, öldü,
Bu balığın durduğu en kısa sürede durdukları nehirlerin kıyısında
Yemine dokunur. _Caesar_ biz buna gülmek için ve inandık
İmkansız bir adam bir balığın dokunuşunda gücünü kaybedebilir; ve yapabilir
bu felsefeyi anlamıyorum, soğuk bir kalitenin bundan olması gerektiğini
Doğa; Ancak, sahip olup olmayacağını denemek için büyük bir merak vardı
Onun üzerinde aynı etki başkaları üzerinde de aynı etki ve genellikle deniyor, ama boşuna. Sonunda, aranan balıklar yeme geldi, üzerinde dururken
banka; Ve çubuğu atmak yerine veya aniden vermek
Sudan seğirir, böylece her ikisini de yakalayabilir,
ve çok fazla güce sahip olmadan önce çubuğu reddeddim
o; Deney takımı için, onu kavradı ama daha zor ve bayılma,
nehre düştü; ve hala çubuğa sahip olmak, gelgit
bir _indian_ teknesine kadar onu olduğu gibi, harika bir yolla taşıydı
onu aldı; Ve algıladılar, ona dokunduklarında, bir uyuşma ele geçiriyor
Onlar ve bununla çubuğun elinde olduğunu biliyordu; bir kürekle
(Bu kısa bir kürek) vurdular ve onu tekneye kopardılar,
_EEL_ ve hepsi. _Caesar_ neredeyse ölmüşse, bu balığın etkisi ile,
Suyunkiyle daha çok, uzayda kaldı
bir lige gitmekten ve onu geri getirmek için çok fazla ado olduğunu buldular
Hayat; Ama sonunda yaptılar ve onu eve getirdiler,
Saatler iyileşti ve yenilendi ve biraz asam '
bir _eel_ tarafından aşılmalı ve onu duyan tüm insanlar
Meydan okuma, ona gülerdi. Ama onu Chear'lıyız; Ve o
ikna oldum, akşam yemeğinde _eel_ vardı, bu bir ell çeyreği
Hakkında ve en hassas et; ve maliyeti olduğu için daha fazla değere sahipti
Çok sevgili, neredeyse cesur bir adamın hayatı kadar.

Bu sefer birçok ölümcül korkudaydık, bazı anlaşmazlıklar hakkında
_English_ _indians_ ile vardı; böylece güvene güvenebiliriz
çok sayıda olmadan, herhangi bir _indian_ kasabasına gitmek veya
nerede ikamet ettikleri, korku için üzerimize düşmeleri gerektiği gibi
uzaklaştıktan hemen sonra; Ve sahip olan yer
_dutch_, biz onları _english_ kadar sivil değil. böylece
Alabildikleri her şeyi parçalara ayırıyorlar, evlere giriyorlar ve asılı
Anneye ve tüm çocukları onun hakkında; Ve bir footman kes, ayrıldım
Arkamda, hepsi eklemlerde ve onu ağaçlara çiviledi.

Bu kan davası ben oradayken başladı; böylece memnuniyetin yarısını kaybettim
_İndian_ kasabalarını görmemeyi ve ziyaret etmediğini teklif ettim. Ama bir gün,
talihsizliklerimizi bu hesapta anmak, _caesar_ bize söyledi,
Korkmayın, çünkü gidecek bir zihnimiz olsaydı, bizim olmayı taahhüt ederdi
Koruma. Bazıları olurdu, ama çoğu girişim olmazdı: yaklaşık on sekizimiz
çözüldü ve mavna aldı; Ve sekiz gün sonra Arriv, _indian_ yakınında
Town: Ama yaklaşmak, bazı şirketlerimizin kalpleri başarısız oldu ve
Kıyıda girişimde bulunmazlardı; Öyleyse anladık, kim ve kim olurdu
Olumsuz. Benim açımdan, dedim ki, eğer _caesar_ olurdu, giderdim. Çözdü; Bu yüzden
Kardeşim ve kadınım, iyi bir cesaret hizmetçisi yaptı. Şimdi hiçbirimiz
İnsanların dilini konuşmak ve bir yarıya sahip olmamız gerektiğini hayal etmek
Sadece bakmada saptırma; Ve ne dediklerini bilmeden, bir
Uzun süren nehrin ağzında yaşanan balıkçı
Orada sakinler ve bizimle gitmeye zorladı: ama o
_indians_ tarafından, onlar arasında ticaret olarak bilinir ve uzun yaşamla varlık olarak bilinir
orada, mükemmel bir _indian_ renkli olmak, biz,
onları hiç görmedikleri bir şey görmelerini sağlayarak onları şaşırttı, (
_white_ insanlar) sadece kendimi çözdü, kardeşim ve kadınım
Git: Yani _caesar_, balıkçı ve gerisi, biraz kalın arkaya saklanıyor
Bankalarda büyüyen sazlar ve çiçekler,
Başlıklı nehrin kıyısında olan kasaba. Biraz uzak
Evlerden ya da kulübelerden, biraz dans gördük, diğerleri getirme ile meşgul oldu
ve nehirden su taşıması. Bizi daha çabuk casusluk yapmamışlardı, ama
İlk başta bizi korkutan yüksek bir ağlama kurdular; Olduğunu düşündük
Bizi öldürmesi gerekenler için oldu, ama harika görünüyordu ve
Şaşkınlık. Hepsi çıplaktı; Ve biz de çoğu gibi giyinmiştik
Çok ışıltılı ve zengin sıcak ülkeler için komodin; Böylece biz
son derece iyi görünüyordu; Kendi saçlarım kısa kesildi ve bir tafetim vardı
Kafamda siyah tüylerle kapak; Kardeşim bir malzemede idi,
Gümüş halkalar ve düğmeler ve yeşil kurdele bolluğu ile. Bu
Hepsi onlar için sonsuz şaşırtıcı; Ve onların hareketsiz durduğunu gördük
Onlara yaklaşana kadar, kalp aldık ve ilerledik, onlara geldi ve
Onları elimizden sundu; aldıkları ve bize etrafında baktılar,
daha fazla şirket için hareketsiz çağrı; Kimin sürüklenmesi, hepsi merak ediyor,
ve ağlamak _tepeeme_; saçlarını ellerine alıp ve
onu aradıkları kişilere yaymak; sanki derlermiş gibi
(gerçekten de belirtildiği gibi) _numbermess harikalar_ veya anlatılmamalı,
Başlarının saçlarını numaralandırmaktan daha fazlası yok. Derecelerle büyüdüler
Daha cesur ve bize bakarak bize dokundular,
Yüzlerimizin tüm özelliklerine, göğüslerimizi ve kollarımızı hissetmek,
Bir petticoat alarak, sonra bir başkasını görmeyi merak ederek; hayranlık uyandırıyorum
Ayakkabı ve çoraplar, ama verdiğimiz daha fazla jartiyer ve onlar
Bacakları hakkında, uçlarında gümüş dantelle lakt olmak; için
Herhangi bir parlayan şeye çok saygı duyuyorlar. İyi, ankete katıldık
Bizi memnun ettikleri gibi ve biz asla hayran kalmayacaklarını düşündük
biz. _Caesar_ ve geri kalanı, böyle bir merakla aldığımızı görünce,
Bize geldiler; ve bildikleri _indian_ tüccarını bulmak, (için
'Bu balıkçılar tarafından, aradılar _indian_ tüccarları, bir ticaret yapıyoruz
onlarla; çünkü evden uzaklaşmamayı seviyorlar ve asla gitmiyoruz
Onlar) onu gördüklerinde yeni bir sevinç oluşturdular ve ağladılar
Onların dili, _oh, işte bizim +tiguamy +ve biliyoruz.
Bu şeyler konuşabilir.
Eller ve ağladım, _amora tiguamy_; Hangisi, ne yapıyorsun? _
veya, _welcome friend_; Ve hepsi, bir din ile ona girmeye başladı ve
Duygu ve zekamız olsaydı sordu mu? Hayatın işlerinden bahsedebilirsek ve
Savaş, yapabildikleri gibi? Eğer avlayabilir, yüzebilir ve bin şey yapabilirsek
kullanıyorlar mı? Onlara cevap verdi, yapabilirdik. Sonra bizi davet ettiler
Evler ve bizim için geyik eti ve manda elbise; Ve dışarı çık, topla
altı metre uzunluğunda _sarumbo_ yaprağı adı verilen ve yayılmış bir ağacın yaprağı
bir masa kulağı için yerde; Ve parçaları bir başka parçalamak,
Plakalar yerine, bizi kestikleri küçük düşük _indian_ taburelerine koyun
Bir tahta parçasından ve bir tür Japonya işinde boyayın. Onlar
Her birine bu yaprak parçalarına karışık olarak servis yapın; Ve çok
İyi, ama biber ile çok yüksek sezon oldu. Yemek yediğimizde kardeşim ve
Flütlerimizi çıkardım ve yeni bir merak veren onlara oynadım; Ve
Yakında bu insanlar için doğal olan bir hayranlıkla algıladım ve
aşırı cehalet ve sadeliği ile,
aralarında bilinmeyen veya abartılı herhangi bir din kurmak ve empoze etmek
Onlar üzerine herhangi bir kavram veya kurgu. Bir akrabalarımı gördüğüm için biraz
Bir yanan cam ile ateşe, daha önce hiç görmedikleri bir numara,
Onu bir Tanrı için yapmışlardı ve yalvarırdı
Onlara karşı çıkabilecekleri karakterler veya figürler
Rüzgarlara ve fırtınalara karşı: yaptı ve bunlarda tuttular
Mevsimler ve fethi fethetmek için bir cazibesi vardı ve
Kutsal Relique. Çok batıl inançlılar ve ona büyük dediler
_Peeie_, yani, _prophet_. Bize _indian peeie_, bir
Doğanın yapabileceği kadar yakışıklı yaklaşık on altı yaşında gençlik
Adam. Bebeklik döneminden güzel bir gençliği kutsuyorlar ve tüm sanatlar
onu hem güzellik hem de şekil olarak en iyi şekilde tamamlamak için kullanılır:
Yapabilecekleri tüm küçük sanat ve kurnazlığa yetiştirilir; ile
Tüm legerdemain hileleri ve hafif el, burada empoze ediyor
Rabble; hem fizik hem de ilahi vasiyette bir doktor: ve bunlarla
Hileler, hastaları bazen çekerek ağrılarını hafiflettiğine inanır
etkilenen kısımdan küçük yılanlardan veya garip sinekler veya solucanlar veya herhangi bir
garip bir şey; Ve şüphesiz iyi ilaçların yanı sıra
Neredeyse tüm hastalıkları, hastayı fantezi ile daha fazla tedavi ediyorlar.
İlaçlar ve kendilerini korkutuyor, seviyor ve saygılar. Bu genç
_Peeie_'nin çok genç bir karısı vardı, kardeşimin onu öptüğünü gören, geldi
koşmak ve öpüştü. Bundan sonra birbirlerini öptüler ve bunu yaptılar
Çok büyük bir jest, çok yeni; Ve yeni hayranlık ve gülme gitti
Çok yönlü, asla o töreni unutamayacaklar, asla
bizden veya bilinmeden önce. _Caesar_'nın görmesi ve konuşması için bir zihni vardı
Savaş kaptanları ve biz evlerinden birine taşındık,
Konseyde bulunan birkaç büyük kaptanı tuttu: ama
Korkutucu bir vizyon, onları görmekti, hiçbir fantezi yaratamaz; Üzücü rüyalar yok
çok korkunç bir gösteri temsil edebilir. Benim açımdan onları aldım
Erkeklerden ziyade hobgoblinler veya fiends; Ama onların şekilleri
Görünen, ruhları çok insancıl ve asildi; Ama bazıları istedi
Burunlar, bazıları dudakları, bazıları hem burunlar hem de dudaklar, bazıları kulakları ve
diğerleri her yanağından kesilmiş, uzun eğik çizgilerle
Dişler ortaya çıktı: Birkaç müthiş yara ve yara izleri var veya
daha ziyade sökmeler. _Comitias_ veya onlardan önce küçük önlükler vardı;
ve bıçakları çıplak olarak sıkışmış pamuk kuşakları; Bir Yay
sırtları ve uyluklarında bir ok titremesi; Ve çoğu vardı
Dalgıç renklerinin başlarında tüyler. Ağladılar _amora tiguamy_ to
biz, girişimizde ve memnun oldukları için çok şey söyledik: onlar
Bizi oturt ve bize en iyi türden içecek verdi ve
Diğerleri daha önce bizi görmek için yapmıştı. _Caesar_ o kadar hayret ediyordu
Yüzleri, savaşta nasıl bu kadar yaralanmaları gerektiğini merak ediyor; O öyleydi
hepsinin bu korkunç öfke işaretleriyle nasıl geldiğini bilmek sabırsız veya
Malice, yaralar asil savaşa girdi: bize bize söylediler
Tercüman, herhangi bir savaş yürüttüğünde, iki adam, bazıları tarafından seçildi
Dövüşü geçmiş olan ve sadece teoriyi öğretebilen eski kaptan
savaşın, generallik için rekabette duracaklardı ya da büyük
Savaş kaptanı; Ve şimdi eski hakimlerin önüne getiriliyor, şimdi emek geçmişi,
Onlar, ne yapmaya cesaret ettiklerini soruyorlar, bir
Ordu? İlk soran, cevap vermediğinde, burnunu keser,
ve onu aşağılayıcı bir şekilde yere atar; ve diğeri bir şeyler yapıyor
Kendisine onu aştığını düşündüğü ve belki de kendisini mahrum ettiğini
Dudaklar ve bir göz: yani bir kişi dışarı çıkıncaya kadar katlarlar ve birçoğunun
Bu tartışmada yer aldı. Ve bu pasif bir cesaretle
faaliyetleri; Bizim tarafından alkışlanamayacak kadar acımasız bir tür cesaret
_Black_ kahraman; Yine de, onlara olan saygısını ifade etti.

Bu yolculukta _Caesar_ Begat çok iyi bir anlayış arasında
_İndians_ ve _english_, daha fazla korku olmadığını veya
Bizim kalışımız sırasında kalp yanıyor, ama mükemmel, açık ve ücretsiz vardı
Onlarla ticaret. Dikkat çekici ve layık okumaya değer birçok şey,
Bu kısa yolculukta; Çünkü _caesar_, arama yapmayı işini yaptı
ve eğlencemizi sağlayın, özellikle de onun sevgili
Tüm maceralarımızda daha paylaşıcı olan ador'd _imoinda_; Biz Oluyoruz
Zincirlerini olabildiğince kolay hale getirmeye ve iltifat etmeyi
Prens onu en çok zorlayan.

Tekrar ortaya çıkarken, bazı _indians_ ile tanıştık
Bakış açıları; yani, daha büyük bir boyutta ve diğer özellikler,
Ülkemiz. _İndian slaves_, o bizi, onlara biraz sordu
Sorular; Ama bizi anlayamadılar, ama bize uzun bir pamuk yaptılar
String, üzerinde birkaç düğüm bulunan ve bize geldiklerini söyledi
Dağlar düğüm olduğu kadar çok ay: alışkanlıklar vardı
Garip bir canavarın derileri ve altın toz çantalarıyla birlikte getirildi;
Hangi, anlamaları için verebilecekleri kadar akış geldi
Yağmurlar düştüğünde yüksek dağlarda küçük küçük kanallar; Ve
herhangi bir beden veya kişiye konvoy olmayı teklif etti, bu
Dağlar. Bu adamları tuttukları _Parham_ adına taşıydık
Lord Vali gelene kadar: ve tüm ülke olduğu için
Bu altın maceraya, vali, mektuplarıyla komuta etti
(çünkü altının bir kısmını ona gönderdiler)
_amazons_ nehrinin ağzı (bir nehir çok aradı, neredeyse geniş
_thames_ nehri olarak) ve tüm insanların yukarı çıkmasını yasakladı
Nehir, o dağlara veya altına yürütüyor. Ama biz gidiyoruz
_England_ Proje daha da kovuşturulmadan önce ve vali
Bir kasırgada boğulma, ya tasarım öldü ya da _dutch_
Bundan yararlanın: Ve 'Majestelerinin kaybettiği şeyden kaçmak',
_america_ kısmını kaybederek.

Ancak bu kazıma hikayemden biraz olsa da, çünkü
Bu büyük adamın merakının ve cesurluğunun bazı kanıtlarını içerir,
Karakterinden hiçbir şey atlamamaktan memnun oldum.

Böylece bir süre onu yönlendirdik; Ama şimdi _imoinda_ başladı
O çocuktaydı ve iç çekmeden ve ağlamaktan başka bir şey yapmadı
Rabbinin, kendisinin ve bebeğin esaretini henüz doğmamış; Ve inançlı,
İki özgürlüğünü kazanmak çok zor olsaydı,
Bunu üçüne almak için. Kederleri büyük kalpte çok fazla dart vardı
_caesar_ ve fırsatını almak, bir _sunday_,
_Whites_ içeceklerde geçildi, çünkü birkaç tane bolluk
_NEGRO_ arasında yer alan dört yıl boyunca esnaf ve _slaves_
Evler; ve _sunday_ onların debauch günü olmak, (aksi takdirde onlar
_Caesar_ üzerine bir çeşit casusluk) gitti, onlara iyilik gibi davranarak,
onlar arasında ziyafet çekip tüm musick'i göndermek ve büyük bir muamele sipariş etmek
Bütün çete için, yaklaşık üç yüz _negroe_ ve yaklaşık yüz
ve elli silah taşıyabildikleri gibi,
İnfaz yapmak için yeterli, buna göre ruhlar: _english_ için
Paslı kılıçlardan başka hiçbiri yoktu, bir kından hiçbir güç çekemezdi;
Petrollere bakan belirli kalitede insanlar hariç ve
onları iyi bir şekilde tutun: Silahlar da, burada ve orada değilse veya
_England_'den yeni taşınanlar iyi ya da zarar vermez; tis için
o ülkenin doğası demir veya herhangi bir metal yemek için
Altın ve gümüş. Ve yayda çok uzmanlar, ki
_Negroes_ ve _indians_ mükemmel ustalardır.

_Caesar_, bu erkekleri kadınlardan ve çocuklardan seçtikten sonra,
köleliğin sefaletleri ve çelişkileri için bir harangue; sayma
Bu tür yükler, yükler ve
Drudgeries, canavarlar için erkeklerden daha zinde; anlamsız kabadaylar,
insan ruhları. Onlara dedi ki, günler, aylar veya yıllar için değil, ama
Sonsuzluk; talihsizliklerinin sonu yoktu: acı çekmediler
Baskıda bir ihtişam ve güç bulan erkekler gibi; ama
Köpekler, bu kırbaç ve zili sevdi ve daha fazla
Dövüldü: erkeklerin ilahi kalitesini kaybettikleri ve
Duyarsız eşekler, sadece ayağa kalkmak için uygun: nay, daha kötüsü; bir eşek veya köpek veya
Görevini yapmış olan at, geri çekilmede uzanabilir ve işe yükselebilir
Yine ve görevini yaparken, hiçbir şerit yoktu; Ama erkekler,
Villanous, anlamsız adamlar, onlar gibi, tüm sıkıcı hafta boyunca çalışmak
'Till _Black Friday_; Ve sonra, ister çalışsalar da olmasalar da,
hatalı ya da haklıydı, onlar karışık bir şekilde,
Suçlu, rezil kırbaç, sordid çizgileri, onların
Slaves, 'kanları vücudunun tüm kısımlarından damlatana kadar;
Kan, her damlası bazı hayatın hayatıyla yeniden canlandırılması gerekiyor
onu dayatan zalimler. 'Ve neden (_said he_) sevgili dostlarım ve
Suçlular, bilinmeyen insanlara köle olmalı mıyız? Onlar
Bizi dövüşte asil bir şekilde yok mu? Bizi onurlu savaşta kazandılar mı? Ve
Savaş şansına göre onların kölesi mi? Bu öfkelenmez
asil kalp; Bu bir askerin ruhunu canlandırmaz: hayır, ama biz
Maymunlar veya maymunlar gibi satın alındı ​​ve satıldı, kadınların sporu, aptallar
ve korkaklar; ve rogues ve runages desteği,
Kendi ülkelerini şape, cinayet, hırsızlık ve köyler için terk etti.
Her gün birbirlerini nasıl tebrik ettiklerini duymuyor musunuz?
Hayat, en çılgın kurtarmaların altında mı? Ve böyle bir itaat eder miyiz
İnsan erdemi kalmayan bir dejenere ırk, ayırt etmek için
onları en kötü yaratıklardan mı? Diyelim ki, kirpikten acı çeker misin
Böyle eller? ' _ Hepsi bir Accord_, 'Hayır, hayır, hayır; _Sezar_
Büyük bir kral gibi büyük bir kaptan gibi konuştu. '

Bundan sonra ilerlerdi, ama uzun boylu bir
_Negro_, diğerlerinden daha kaliteli, adı _tuscan_; DSÖ
_caesar_ ayaklarına eğilerek, ağladı, 'Rabbim, dinledik
Söylediklerinize sevinç ve dikkat; Ve biz sadece erkekler olsaydık
Dünyada çok büyük bir lider takip edin: ama O! Olduğumuzu düşün
Kocalar ve ebeveynler de ve bizim için hayattan daha değerli şeyler var; bizim
Eşler ve çocuklar, bu konulan ormanlarda seyahat için uygun değil,
Dağlar ve bataklıklar. Sadece üstesinden gelmek için zor topraklarımız değil, ama
Wade'e nehirler ve karşılaşmak için dağlar; kuzgun canavarlar
Yırtıcı, '--_ Bu + Sezar + Yanıt', 'Bu onur ilk prensipti
Doğada, bu itaat edecekti; Ama hiç kimse bunu taklit etmeyeceği gibi,
Tüm erdem, şefkat, hayırseverlik, sevgi, adalet ve
Sebep, bununla tutarsız olmadığını, eşit özen göstermenin
eşleri ve çocukları kendileri gibi; Ve o yaptı
Tasarım değil, onları özgürlüğe ve görkemli özgürlüğe götürdüğünde
elinden yok olmak için kendilerinin daha iyi bir kısmını bırakmalı
Tyrant's Whip: Ama aralarında bir kadın olsaydı
Sevgi ve erdem, kocasının peşinde köleliği korumak ve
hayatının tehlikesiyle, servetlerinde onunla paylaşmak; O
Böyle biri terk edilmeli ve ortak olana av olarak bırakılmalı
Düşman.'

Hepsi kabul ettiler ve eğildi. Bundan sonra,
geçilemez ormanlar ve nehirler; ve onları ikna etti, o kadar çok tehlike
Daha fazla zafer. Onlara, bir _hannibal_ duyduğunu söyledi, harika bir
Kaptan, katı kayaların dağlarından geçmişti; Ve bir
Onlara karşı çok az çalı karşı çıkıyor, ki bu onlardan önce ateşleyebilecekler mi? Hayır, 'Twas a
Erkekler için mazeret ölüme karar verdi ya da üstesinden geldi. Bataklıklara gelince,
biraz emek dolu ve sertleşti; Ve nehirler hayır olabilir
Engel, en azından gelenekle, doğası gereği, ilkinden
Doğum saatleri: çocuklar yorgunken taşımalılar
Onları sırayla ve ormanlar ve kendi endüstrileri onları karşılayacak
Yiyecek. Bunun için hepsi sevinçle kabul ettiler.

_Tuscan_ sonra istedi, ne yapardı: seyahat edeceğini söyledi
Denize doğru, yeni bir koloni dikin ve cesaretleriyle savunmak; Ve
Bir gemi bulabildikleri zaman, ya hava stresi tarafından yönlendirilen veya
Providence tarafından bu şekilde yönlendirilen, onu ele geçirecekler ve bir ödül yapacaklardı
onları kendi ülkelerine taşıyana kadar: en azından onlar
Krallığında özgür hale getirilmeli ve onun gibi saygı duyulmalı
Adam ve cesareti ve cesareti olan erkekler
en azından özgürlük için girişim; Ve eğer girişimde ölürlerse
sürekli kölelik içinde yaşamaktan daha cesur olurdu.

Bu kararda eğildiler ve ayaklarını öptüler ve bir anlaşma ile
onu ölümüne takip etme sözü verdi; Ve o gece başlamak için atandı
onların yürüyüşü. Eşlerine duyduklarını sağladılar ve onları bağlamaya yönlendirdiler
Omuzları hakkında ve kollarının altında, bir eşarp gibi
ve gidebilecek çocuklarını yönlendirmek ve olabilecekleri taşımak
Olumsuz. Kocalarına tüm itaat ödeyen eşler itaat etti,
ve atandıkları yerler için kaldı: erkekler kaldı ama
Kendilerini alabilecekleri savunma silahlarıyla donatın; Ve hepsi tanıştı
_caesar_ 'nın yeni bir cesaret verici konuşma yaptığı Rendezvouz'da
ve onları dışarı çıkardı.

Ama o gece uzağa yürüyemedikleri için, _Monday_ erken, ne zaman
Gözetmenler hep birlikte aramaya gitti, işe gitmek için
Son derece şaşırmış, bir yerde bir tane bulmak için, ama hepsi kaçtı
Hangi bagajları vardı. Bu haberin sadece aniden olmadığını hayal edebilirsiniz
Plantasyonun her tarafına yayıldı, ancak kısa süre sonra komşu olanlara ulaştı;
Ve öğlen yaklaşık 600 erkeğe sahiptik, ülkenin milislerine çağırıyorlar,
Kaçakların peşinde bize yardımcı olmaya geldi: ama asla yapmadım
Biri çok komik bir ordunun savaşa yürüdüğünü görün. Herhangi bir moda adamı
Kendilerini ilgilendirmezdi, bu neredeyse ortak nedendi; için
Bu tür devirler çok hasta örneklerdir ve çok ölümcül sonuçları vardır
Çoğu zaman, birçok kolonide: ama _Caesar_'a saygıları vardı ve
Tüm eller _parhamites_ karşısındaydı (
_Parham-plantation_) çünkü ilk etapta sevmediler
Lord Vali; ikincisi, _caesar_ hasta
kullanıldı ve şunları şaşırttı: ve 'imkansız değil ama en iyilerinden bazıları
Ülke bu uçuşta onun konseyindeydi ve bizi hepsinden mahrum ediyor
köleler; böylece daha iyi türden bir şekilde karışmazlar
Konu. Büyük bir fırsatım olmadığı vali yardımcısı
Konuşun ve dünyadaki en çok fuar-tongu'lu adamdı,
ve _caesar_ için en çok dostluğu taklit eden biri şimdi tek
ona karşı şiddetli adam; Ve hiçbir şeyi olmamasına rağmen ve korkuya ihtiyacı var
Hiçbir şey, yine de konuştu ve herhangi bir erkekten daha büyük görünüyordu. O bir adamdı,
Karakteri kölelerin en kötüsü ile belirtilmeye uygun değildir:
Bu adam ordusunu _Caesar_ ile karşılaşmaya yönlendirecek veya daha doğrusu
onu takip et. Kollarının çoğu bu tür acımasız kırbaçlardı
Dokuz kuyruklu _cat'i arayın_; Bazılarının Shew için paslı işe yaramaz silahları vardı; diğerleri
bıçakları bu çağda hiç ışığı görmemiş olan eski sepet Hilts; Ve
Diğerlerinin uzun personel ve kulüpleri vardı. Bay _TREFRY_, yerine geçti
böyle bir savaşta bir fatihten daha bir arabulucu; O öngördü ve biliyordu,
Eğer kavga ederek _Negroes_'i umutsuzluğa koyarlarsa, bir çeşit
Somurtkan arkadaşlar, bu onlar yapmadan önce boğulur veya öldürür
teslim olmak; Ve adil araçların en iyisi olduğunu tavsiye etti: ama _byam_
kendi zekâsıyla dolu ve kendi önlemlerini alacaktı. Bu kaçakları bulmak zor değildi; Çünkü kaçtıkça
Onlardan önce ateş etmeye ve ormanları kesmeye zorlandı: böylece o gece veya gündüzler
Onları yaptıkları ışıkla ve temizledikleri yolla takip etti.
Ama _caesar_ onun peşinde olduğunu tespit eder etmez, kendini bir
Savunma duruşu, tüm kadın ve çocukları arkaya yerleştirme; Ve
Kendisi, onun yanında ya da yanında _tuscan_ ile, hepsi ölmeyi vaat ediyor
veya fethet. Böylece cesaretlendirildiler, asla Parley'e durmadılar, ama düştü
_english_ üzerine pell-mell ve bazılarını öldürdü ve çok sayıda kişiyi yaraladı;
Silahlarının en iyisi olarak kamçılarına başvuruyorlar. Ve
Hiçbir emir gözlemlemedikleri için, düşmanı o kadar acımasız olarak şaşırttılar.
Gözlerde onları kirletiyor; Ve kadınlar ve çocuklar
Kocalar çok tedavi edildi, korkulu ve korkak eğilimler var ve
_English_ Ağlama, _yanield ve Canlı işitme! Verim ve affed! _
Hepsi kocaları ve babaları arasında koştu ve onlar hakkında asılı kaldı.
Ağlamak, _yanield! Verim ve + Sezar + intikamına bırakın_; Bu
Dereceler terkeder _caesar_ ve onu sadece _tuscan_ ve onun
Olduğu kadar büyük yetişen Heroick _imoinda_ yine de baskı yaptı
Rabbinin yakınında, bir yay ve zehirli oklarla dolu bir titreme var,
Birkaçını yaraladı ve vurdu.
Vali omzuna; hangi yarayı ölmeyi seviyordu, ama
Bir _indian_ kadını, metresi, yarayı emdi ve temizledi
Venom'dan: Ama ancak o yerden karışmadı
Bulduğu _Caesar_ ile Parly'd dövüşmeye karar verildi ve
alınmazdı; Artık _tuscan_ veya _imoinda_ olmaz. Ama o, daha
başka bir tür intikamdan sonra susamak, onu mahrum etmekten daha
Hayat, şimdi tüm konuşma ve yayma sanatını kullandı ve
Kendini kendisinin yapması gereken terimlerle vermek için _caesar_
önermek ve kutsal olarak kabul edilmeli ve onun tarafından tutulmalıdır. Dedi
O, artık ondan korkmuyordu ya da inanabiliyordu
İki adamın ve genç bir kahramanın gücü, hepsini devirebilir ve
şimdi tüm köleler de yanlarında; Ama bu büyük bir saygıydı
Kişi için, bir adama çok cesurca hizmet etmesi gereken arzusu vardı ve
Kendini ahiretten kınamadan engellemek,
Cesareti ve büyüklüğü hak ettiği bir prensin ölümü vesilesiyle
Dünya İmparatorluğu. Ona protesto etti, eylemine baktı
cesur ve cesur olarak, ancak Rabbinin önyargısına eğilimlidir ve
Usta, kimin bu kadar önemli bir dizi köleyi kaybedecekti;
Bu uçuşunun bir gençliğin sıcağına bakması ve bir
Çok ileri bir cesaretin kızarıklığı ve kayda değer olmayan bir sabırsızlık
Özgürlük ve artık yok; ve bunu başarmak için boşuna işlediğini
herhangi bir gemi geldiğinde etkili bir şekilde performans göstereceklerdi
Sahiline dokunurdu: 'böylece memnun olursan
(_contined he_) kendinizi teslim etmek için, akla gelebilecek tüm saygı olacaktır.
size ödedi; Ve kendiniz, karınız ve çocuğunuz, eğer burada doğarsa
Toprağımızdan özgür kal. ' Ancak _Caesar_ hiçbir kompozisyon duymazdı;
_byam_ çağırdı, eğer sürdürür ve tasarımında devam ederse,
Kaçınılmaz olarak, büyük yılanlar, vahşi hayvanlar veya açlık tarafından yok olmak; Ve o
durumu kolaylaşması gereken karısı ile dikkate almalı ve
Sıkıntılı seyahatin yorgunları,
yutulma. Ama _caesar_ ona, beyaza inanç olmadığını söyledi
erkekler ya da yaptıkları tanrılar; Onlara ilkelerde talimat veren
Yanlış, dürüst adamların aralarında yaşayamadığı; Hiç kimse olmasa da
o kadar çok profesör, hiçbiri o kadar az performans göstermedi: ne yapması gerektiğini biliyordu
Onur Erkekleri ile uğraştığında yapın; Ama onlarla birlikte bir adam olmalı
Sonsuza dek koruyucusunda ve asla Hıristiyanlarla yemek yememe ve içme,
elinde savunma silahı olmadan; Ve kendi güvenliği için,
Asla konuştukları bir kelimeyi kredi vermemek. Kızarıklık ve
Eyleminin düşüncesizliği, valinin içinde olduğunu itiraf edecekti.
Sağ; ve çabalarından ne yaptıklarından utanıyordu
Doğa köleleri, zavallı sefil haydutlar, uygun olanları özgürleştirin
Hıristiyan araçları olarak kullanılabilir; Hain ve korkak, böyle
Ustalar; Ve sadece istediler ama bilgiye girilecekler
Hıristiyan tanrıları, tüm sürünen şeylerin en kötüsü olmak; öğrenmek için
Onları adil, cesur yapma veya
Dürüst: Güzel, bu nitelikteki bin şeyden sonra, buraya uygun değil
okun, _byam_ dedi, aynı şekilde yaşamak yerine öldü
Bu tür köpeklerle dünya. Ama _trefry_ ve _byam_ yalvardı ve protesto etti
Birlikte o kadar çok, valiye ne demek istediğine inanmak
dedi ve çok samimi bir şekilde konuşarak, kendini cömertçe içine koydu
_Caesar's_ elleri ve onu bir kenara bıraktı ve gözyaşlarıyla bile onu ikna etti,
yaşamak, kendini teslim ederek ve koşullarını adlandırmak. _Caesar_
zekâsı ve nedenleri ve _imoinda_ dikkate alınarak; Ve
ne istediğini talep etmek ve elleriyle onaylanması gerekir
Yazılı olarak, çünkü bunun ortak sözleşmenin ortak yolu olduğunu algılamıştı
Beyazlar arasında insan ve insan arasında; Bütün bunlar gerçekleştirildi ve
_Tuscan's_ pardon yerleştirildi ve valiye teslim oldular.
sipariş verdikten sonra onlarla birlikte plantasyona barışçıl bir şekilde yürüdü
ölülerini gömmek için. _Caesar_, koşuşturma ile çok fazla çalışıyordu
Gün, çünkü bir öfke gibi savaşmıştı; Ve ne yaramazlık yapıldı, o ve
_Tuscan_ tek başına gerçekleştirildi; ve düşmanlarına ölümcül bir kanıt verdi,
Herhangi bir şey yapıyorlar ve ölümcül bir güçten korkuyorlardı.

Ama tüm kölelerin bulunduğu yere daha erken gelmediler
Çırpma cezalarını alın, ancak _caesar_ üzerinden el koydular
ve _tuscan_, ısı ve zahmetle bayılıyor; ve onları şaşırtmak, onları bağla
Birkaç bahis ve onları en acınacak ve insanlık dışı bir şekilde çırptı
Tarzı kemiklerinden, özellikle _caesar_,
herhangi bir inilti yapmak ya da yüzünü değiştirmek için algılanmadı, sadece yuvarlamak için
İnançsız valinin gözleri ve suçlu olduğuna inandığı kişilerle
Şiddetli ve öfke; Ve öfkesini tamamlamak için her birini gördü
Ondan birkaç gün önce onu daha fazla bir şey olarak yapıştıran kölelerin
Mortal'dan daha, şimdi ona biraz kirpik vermek için bir kırbaç vardı,
prangalarını kırmak; Eğer olsaydı, imkansızdı: ama o
Gözlerinden bir keder ve intikam, bu da ateşli bir şekilde telaffuz etti, ki
Bir keresinde hem şaşırtıcı hem de korkunç.

Ona yeterince yeniden canlandıklarını düşündüklerinde,
Bin yaradan neredeyse kan kaybıyla bayılıyor, her yerde
onun vücudu; kıyafetlerini kiraladılar ve kanamaya yol açtı ve
O kadar çıplak ve onu ütüler ile her yere yükledi; Ve sonra onun
Yaralar, zulümlerini tamamlamak için, _indian_ biber ile
onu çıldırtmış olmak; Ve bu durumda onu çok hızlı yaptı
Zemin, acılarının ve yaralarının olsaydı, karışamadığı yer
Ona gitti. _İmoinda_ bağışladılar ve bunu görmesine izin vermediler
Barbarlık Rabbine bağlı, ama onu _Parham_'ye taşıdı,
Ve onu kapat; ki bu ona nezaket değildi, ama korku için
görme ile ölmeli veya düşük yapmalı ve sonra bir
Genç köle ve belki de anne.

Haberler _Monday_ Morning'e getirildiğinde,
_Caesar_ kendini ormana yönlendirmişti ve onunla birlikte taşıyordu
_NEGROES_, biz aşırı korku ile sahip olduk, ki
dağılabilirdi, kendisini geceye kadar güvence altına alacaktı ve sonra
Aşağı in ve tüm boğazımızı kesin. Bu endişe tüm
Bizim dişileri nehirden aşağı uçar, güvence altına alınır; Ve biz uzaktayken
Bu zulmü harekete geçirdiler; Sanırım otoritem ve ilgim vardı
Orada yeterince, böyle bir şeyden şüphelenmiş olsaydım, bunu engellemiştim: ama
Pek çok lig gitmemiştik, ama haber bizi geçti, _caesar_
Alınan ve çırpılmış ortak bir köle sevdi. Albay ile nehirde tanıştık
_Martin_, büyük bir cesaret, zekâ ve iyiliği olan ve sahip olduğum bir adam
Yeni komedimin bir karakterinde, kendi adıyla, hafızada kutlandı
Çok cesur bir adam: Akıllı ve güzeldi ve
Onun parçaları, tüm kolonilerin kalpleri üzerinde büyük bir düşüş yaşadı: o bir
Arkadaş _Caesar_ ve bu yanlış onunla çok uğraştı.
Onu bir konaklama yapmayı düşünerek _parham_'a geri taşıdık;
O geldiğinde, duyduğumuz ilk haber, valinin öldüğü idi
_imoinda_ bir yaranın ona vermiş olması; Ama o kadar iyi değildi. Ama o
Görünüşe göre, aldığı intikamı görmekten zevk alacaktı
_Sezar_; Ve acımasız tören bitmeden ayrıldı; Ve
Sonra omzuna sahip olduğu yarayı algıladılar.
Dediğim gibi, _indian_ metresi emerek iyileşti
Yara.

Daha erken gelmedik, ama görmek için plantasyona gittik
_Sezar_; çok sefil ve eksprese edilebilir bir durumda bulduğumuz;
Ve binlerce kez nasıl yaşadığına hayran kaldım
Ağrı. Ona her şeyi söyledik, o sorun, acıma ve iyi doğa
gerçeği ve nefretimizi masumiyetimizi protesto etmek önerebilir
bu tür zulümler; Ona bin meslek ve hizmet yapmak,
Ve suçlular için çok fazla affetme, biz çok şey söyleyene kadar,
kötü muamelesinde elimizin olmadığına inandığını; Ama bize söyledi, o
Asla affedemedi _byam_; _Trefry_'e gelince, itiraf etti.
Acı ve keder, engelleyemediği, ama
Onun içinde konuştuğu için çok köleler tarafından dövülmeyi sever
Savunma: Ama liderleri, başları olan _byam_ için-ve
Adalet ve onuruyla, ona bir örnek oldu-onun için, o
onun korkunç bir intikamını almak için yaşamak istedi; ve dedi ki, _it olmuştu
Onun için, eğer beni feda etmiş olsaydı, bana vermek yerine
Commevrible Whip._ Çok konuşmayı reddetti; Ama ona vermemiz için yalvarıyor
ellerimiz, onları aldı ve bize hiçbir zaman kaldırmamayı protesto etmedi
Zarar. Albay _martin_ için büyük bir saygı duydu ve her zaman onu aldı
Bir ebeveyn gibi danışman; ve ona güvendi, ona herhangi birine itaat ederdi
_Byam_: 'bu nedenle (_said he_) kendi başına intikam alması
Güvenlik, beni hızlı bir şekilde göndermesine izin ver; Çünkü kendimi gönderebilirsem,
Yaralı kişime adalet yapılana kadar ve
Bir askere saygısızlık: Hayır, kendimi öldürmem,
Kırbaçlama, ama o rezil ile yaşamaktan memnun olacak ve işaret edilecek
İntikamımı tamamlayana kadar her sırıtan köle tarafından; ve daha sonra
göreceksiniz, _oroonoko_, öfkeyle yaşamak için sargılar
_caesar_. ' Yapabileceğimiz tek şey, ondan daha fazla kelime alamazdı;
Ve hemen iyileştirici bir banyoya koymasını sağladık
O'nun biberinden ve bir bükücü onu şifa ile görevlendirmesini emretti
Acı çektiği balsam ve bir zamanlar yürüyebilmeye başladı
ve ye. Onu her gün ziyaret edemedik ve bu amaçla onu
_Parham_ adresinde bir daireye getirildi.

Vali daha erken iyileşmedi ve tehditleri duymuştu
_Caesar_, ama Konseyi aradı, (onları utandırmayacak veya
orada hükümeti burlesque)
_Newgate_ asla taşınmadı; ve muhtemelen, başlangıçta böyle
ne Tanrı ya da insanın yasalarını anlamadı ve bir tür ilkesi yoktu
onları erkeklerin adına layık kılmak; Ama konsey masasında
Birbirleriyle çelişir ve savaşır ve o kadar kanlı yemin eder,
Duymak ve görmek için korkunç. (Daha sonra bir kısmı asıldı,
_dutch_ yeri ele geçirdi, diğerleri zincirlere gönderildi.)
Ancak ulusun bu özel yöneticilerini bir araya getirmek ve
Bu ağır olaydaki danışmanları, hepsi bu sonucuna vardı (lanet olsun
'EM) Kendi davaları olabilir; ve _caesar_ yapılması gerekir
Tüm _Negroes_'e örnek, onları tehdit etmeye cesaret etmekten korkutun
onların iyilikleri, lordları ve efendileri; Ve bu oranda hiçbir insan güvende değildi
kendi kölelerinden; ve sonuçlandı, _Caesar_
asılmalı.

_TREFRY_ daha sonra otoritesini kullanmanın zamanının geldiğini düşündü ve _byam_, onun
Komuta Rabbinin plantasyonuna uzanmadı; Ve bu _parham_
_white-hall_ kadar yasadan muaf; ve artık olmamaları gerekmiyor
Rab'bin hizmetçilerine dokunmak-(orada kralın
Kişi) kralın kendisiyle ilgili olanlardan daha; Ve bu _Parham_
bir sığınaktı; ve Rabbi şahsen yoktu, gücü
Hala orada olmak, onunla emanet ettiği kadar
Onun özel plantasyonlarının hakimiyetleri ulaştı ve tüm bunlar
ona; Ülkenin geri kalanı, _byam_ Rabbine teğmen olduğu için,
Zulmünü kullanabilir. _TREFRY_ başkalarının güçlü olduğu veya
Dahası, kendilerini _caesar's_ hayatıyla ilgilendiren ve kesinlikle dedi ki,
savunulmalı. Yani valiyi ve bilge konseyini çevirerek,
kapılardan, (_Parham-house_'da oturdukları için)
Konaklama yeri ve bize arkadaş aradığımızdan başka hiçbirini kabul etmez
ve _caesar_.

Vali, iyileşmesi olana kadar _Parham_'de yaralandı.
tamamlandı, _caesar_ bilmiyordu ama hala oradaydı ve gerçekten
Çoğunlukla, zamanı orada geçirildi: çünkü o sevilen biriydi
Diğer halkların süresinde yaşa ve eğer bir gün olmasaydı, on yaşındaydı
orada mevcut; ve biz oynamayı, yürümeyi, avlamayı ve balık
_Caesar_: böylece _caesar_ hiç şüphe duymadı, eğer bir kez iyileşirse
Güç, ama O'na geri dönme fırsatı bulmalı;
Yine de, böyle bir intikamdan sonra yaşamayı umamazdı: çünkü
belki de olacak _english_ mobilinin öfkesinden kaçtı
Onu öldürme fırsatından memnuniyetle, hayatta kalmamaya karar verildi
onun kırbaçlanması; Yine de bazı ihale saatleri vardı, tövbe eden bir yumuşaklık,
Korkaklık uyumunu aradı, burada sevgiyle mücadele etti
Orada büyüleyici _imoinda_ ile katılan kalbinin zaferi;
Fakat çoğunlukla, zamanı melankolik düşüncelerden geçti ve
Siyah tasarımlar. Bu tapu yapması ve her ikisi de ölmesi gerektiğini düşündü
denemede ya da ondan sonra, güzel _imoinda_'sini bir av veya
öfkeli çokluk için en iyi bir köle; Büyük kalbi dayanamadı
Bu düşünce: _ _ _ (dedi) _She ilk olarak her tarafından yıkılabilir
Kaba; İlk önce kötü şehvetlerine maruz kaldı ve sonra utanç verici bir ölüm_:
Hayır, o endişenin altında da bir an yaşayamadı
Taşınmak için desteklenemez. Bunlar onun düşünceleriydi ve sessiz
Daha sonra bize söylediği gibi kalbiyle tartışmalar: yani şimdi
Sadece _byam_ öldürmek için değil, aynı zamanda öfkelenmiş olduğunu düşündüğü tüm
o; Büyük kalbini yapması gereken süslemelerle memnun etmek
plantasyonun tüm yüzünde; İlk önce bir tapu üzerinde çözüldü,
(bu kadar korkunç olsa da, hepimize göründüğü gibi) onu duyduğumuzda
Sebepler, cesur ve adil olduğunu düşündük. Yürüyebilmek ve o
İnandım, büyük tasarımının yürütülmesine uygun, o dilendi _trefry_
Ona havaya güvenmek, bir yürüyüşe inanmak onu iyi yapar; hangisiydi
ona verdi; ve onunla birlikte yaparken _imoinda_ alarak
Mutlu ve sakin günler, onu bir odun haline getirdi, burada (sonra
Bin iç çekiş ve yüzüne sessizce bakıyor, gözyaşları
fışkırttı, ona rağmen, gözlerinden) ona tasarımını söyledi.
onu ve sonra düşmanlarını ve bir sonraki kendini öldürmek ve
Kaçmanın imkansızlığı ve bu yüzden ona gerekliliğini söyledi
ölme. Heroick karısını ölüm için daha hızlı yalvararak buldu.
Teklif etmek, düzeltmesini bulduğunda; Ve dizlerinin üzerinde,
Onu düşmanlarına av bırakmaması için onu verdi. O (üzüldü
Ölüm) ama asil kararından memnun kaldı, onu aldı ve kucakladı
Ölmekte olan bir sevgilinin tüm tutkusu ve diliyle onu çizdi
Bıçak ruhunun bu hazinesini, gözlerinin bu zevkini öldürmek için;
Gözyaşları yanaklarını damlatırken, onunki sevinçle gülümsüyordu
çok asil bir elle ölmeli ve kendi ülkesine gönderilmelidir (
Bu onların bir sonraki dünya kavramı) Onun tarafından çok sevdi ve
Bu yüzden gerçekten bu konuda: Çünkü eşleri kocalarına saygı duyuyoruz
başkalarının tanrıya ödediğine eşittir; Ve bir adam bulduğunda
Karısını bırakma vesilesiyle, onu seviyorsa, elinden ölür; Değilse,
Onu satıyor ya da onu öldürmek için başka bir şey yaşıyor. Böylece olabilirsin
İşin yakında çözüldüğüne inanın; ve 'şüphe edilmemeli, ama
Ayrılma, bu tür iki sevgilinin ebedi izin alması, çok büyük
doğdu, çok mantıklı, çok güzel, çok genç ve çok düşkün olmalı
Daha sonra benim için olan ilişkisi olduğu gibi hareket ediyor.

Tüm bu sevgi, bu gibi durumlarda, sona erdirilip tüm
Dikkatli olanı müdahale eden, sevimli, genç ve ador'd
Kurban fedakardan önce kendini bırakır; O eliyle
Çözüldü ve içinde bir kalp kırıcı, önce ölümcül inme verdi
Boğazını kes ve sonra onu kırmak ama gülümseyen yüzünü bundan
hassas beden, en hassas sevginin meyveleriyle olduğu gibi hamile. Gibi
Yapar yaptıkça, vücudu yapraklara ve çiçeklere iyi bir şekilde koydu.
bir yatak yaptı ve aynı kapak kapağının altında gizledi
Doğa; Sadece yüzünü görmek için çıplak bıraktı: ama onu bulduğunda
ölmüştü ve tüm geçmiş geri çekildi, asla gözleriyle onu kutsamak için,
ve yumuşak dil, kederi öfkeye yükseldi; Yırttı, rav ', o
Kükreme, ahşap bir canavar ister, sevilen adını çağırır
_İmoinda_. Bin kez tapuyu yapan ölümcül bıçağı çevirdi
Kendi kalbine doğru, hemen peşinden gitmek için bir kararla;
Ama şimdi ruhunda bin kat daha şiddetli olan korkunç intikam
eskisinden daha, onu önler; Ve diye bağırdı, 'Hayır, çünkü
İntikam alıyorum, sahip olduğum bu ihtişamını kaybedeyim
en adil, en sevgili, en yumuşak fiyatında olduğu gibi çok değerli satın alındı
Doğanın yaptığı yaratık? Hayır, hayır! ' O zaman onun adına keder olurdu
Öfkenin yükselişini alın ve onun yanında uzanırdı ve su
yüzü gözyaşı duşlarıyla, asla onlardan düşmeyecek
Gözler; ve ne olursa olsun, amaçlanan katliamdaydı,
Şimdi daha sevilen bu sevgili nesnenin görüşünden karışma gücü ve
Her zamankinden daha fazla ador '.

İki gün boyunca bu acınacak durumda kaldı ve asla yükselmedi
üzücü fedakarlığı yaptığı yerden; Sonunda
onun yanından ve kendini çok uzun yaşamakla suçlamak, şimdi _imoinda_
öldü ve bu barbar düşmanların ölümleri ertelendi
Çok uzun, şimdi harika işi bitirmek için karar verdi: ama
yüksel, gücünü o kadar çürüttüğünü buldu ki, geri döndü, sanki
Aksine rüzgarlarla saldırılan dallar; böylece uzanmaya zorlandı
tekrar ve tüm cesaretini yardımına çağırmaya çalışın. Beynini buldu
Döndü ve gözleri baş döndürdü ve nesneler görünmüyordu
Ona yapmayacaklardı; Nefesi kısaydı ve tüm uzuvları
Daha önce hiç hissetmediği bir hafiflikle şaşırttı. O yemek yememişti
iki gün, bu onun zayıflığının bir vesilesiydi, ama fazla keder
en iyisiydi; Yine de hareket etmek için canlılığı kurtarması gerektiğini umuyordu.
Tasarım ve altı gün daha uzun beklemek; Hala yas tutuyor
Kalbinin ölü idolü ve her gün yükselmek için çabalıyor, ama
Olumsuz.

Bunca zaman boyunca, çok az sıkıntıya girmediğimize inanabilirsiniz.
_Caesar_ ve karısı; Bazıları kaçmıştı, asla
geri dönmek; Diğerleri başına biraz kaza olduğunu düşündü: Ama ancak,
Yüz kişiye birkaç şekilde göndermememiz, arama yapmak için
o. Yaklaşık kırk bir parti bu şekilde gitti,
_Byam_ ile mükemmel bir şekilde uzlaştırılan _tuscan_: gitmemişlerdi
Ahşaptan çok uzak, ama bir ölü olarak alışılmadık bir koku kokuyorlar
Vücut; Çünkü kokuşmalar çok gürültülü olmalıdır, bu da aralarında ayırt edilebilir
Bu toprağın her santiminin ürettiği gibi çok miktarda doğal tatlılar:
böylece onu ölü bulmaları ya da bir vücut bulmaları gerektiği sonucuna vardılar
Bu yüzden; Ona doğru geçtiler, olduğu gibi lazik olarak
Yerde kalın yatan yapraklar arasında hışırtma, sürekli olarak
düşüyor, _caesar_ yaklaştığını duydu; Ve olmasına rağmen, sırasında
Bu sekiz günün alanı yükselmeye çalıştı, ama istediğini buldu
Güç, ama yukarı bakıp takipçilerini görerek yükseldi ve makardı
arkasını tamir ettiği komşu bir ağaca; ve varlık
Onu ilerleten ve görenlerin bir düzine metre içinde,
Onlara ve güvenli olacaklarsa, daha yakın bir yaklaşmaya yaklaşmalarına teklif edin. Böylece
Hala durdular ve gözlerine inanmıyorlardı, bu ikna edecek
Onlarla konuşan _caesar_ olduğu için çok fazla değişti;
Ona, karısıyla ne yaptığını sordular, çünkü kokuşmuşlar
Bu neredeyse onları öldü mü? Ölü bedeni işaret ediyor, iç çekiyor,
Ağladım, onu orada orada tutun.
Çubuklarıyla ve öldürüldüğünü ve ağladığını buldu, _oh,
Canavar! o cinayetin karını aldı ._ Sonra ona sordu, neden bunu yaptı
Bir eylem acımasız mı? Cevapladı, Cesaret Yanıtlayacak Boş Boşluğu yoktu
Sorular: 'Geri dönebilirsiniz (_contined he_) ve inançsız olanı anlatabilirsiniz
Vali, Fortune'a son nefes aldığım için teşekkür edebilir; Ve benim
Kol, kalbime itaat etmek için çok zayıf, ona tasarım yapmıştı ': Ama
Dili faultering ve titriyor, ne olduğunu sonlandırabilirdi
Söylüyor. _English_ zayıflığından yararlanan, ağladı, _ bizi
onu elbette canlı tutun ._ onları duydu; Ve sanki Reviv'd gibi
Bir bayılma ya da bir rüyadan, 'Hayır, beyler, sen
aldatılmış; Fırf olmak için artık _caesars_ bulamayacaksınız; Artık bulma
Bana inanç; Benim düşündüğünüzde zayıf, henüz güvence altına almak için kaldım
ben ikinci bir öfkeden. ' Tüm yeniden yemin ettiler; Ve sadece salladı
Kafa ve onları küçümseme ile tuttu. Sonra ağladılar, _ kim girişimde bulunacak
Bu bekar adamda mı? Kimse olmayacak mı? _ Sessiz durdular, _caesar_
cevap verdi, _fatal ilk maceracının girişimi olacak, izin ver
Kendini temin et_ (ve bu kelimede bıçağını tehditkar bir şekilde tuttu
Duruş :) _lolook ye, sen inançsız mürettebat_, dedi, _'tis aradığım hayat değil,
Ben de ölmekten korkmuyorum_ (ve bu kelimede bir parça eti kes
Kendi boğazını ve onları attı) _YET hala yaşarsam yaşardım,
İntikamımı mükemmelleştirene kadar: ama, oh! olamaz; Hayat hissediyorum
gözlerimden ve kalbimden kayma; Ve eğer acele etmezsem, düşerim
Utanç verici kırbaç kurbanı._ Bu, kendi karnını yırttı ve
Bağırsaklarını aldı ve ne güçle yapabileceğini çekti; sırasında
Bazıları, dizlerinin üstünde, elini tutması için onu verdi. Ama ne zaman
Onu tottering gördüler, ağladılar, hiçbiri ona girmeyecek mi? _ A
Bold _Englishman_ Cry'd, _yes, eğer şeytan olsaydı_, (cesaret alıyor
onu neredeyse öldüğünü görünce) ve veda için korkunç bir yemin yemin ederek
Dünyaya, ona acele etti. _Caesar_ kolu eliyle, onunla öyleyse
Oldukça, onu kalbe yapıştırdı ve ayağa kalktı.
_Tuscan_ bunu görmek, ağladım, _ seni seviyorum, o +caesar +! ve bu nedenle
mümkünse sana ölmesine izin vermeyecek; ve ona koş, onu ona aldı
Kollar; Ancak, aynı zamanda, _caesar_'ın yaptığı bir darbeyi desteklemek
Koynunda, onu kolundan alıyordu; ve _caesar_
Bıçağı koparmak için güç, denedi, _tuscan_
ne kendisini dışarı çekmedi, ne de çekilecek acı çekti, ama
koluna yapışarak aşağı indi; Ve bunun için vermesinin nedeni,
çünkü hava yaraya girmemelidir. Ellerini koydular
A-Cross ve Altı Emler Arasında Taşıma _Caesar_ Olduğu gibi bayılıyor ve
Ölü düşündüler ya da sadece ölmeyi düşündüler; Ve onu _Parham_ 'e getirdiler ve
onu bir kanepeye koydu ve hemen ona kimlik kurdu,
yaralarını giydirdi ve karnını ekti ve biz onu getirmek anlamına gelirdi
Etkiledikleri hayata. Onu görmek için hepsini koştuk; Ve bizden önce
Onu o kadar güzel bir manzara düşündüm, şimdi o kadar değişti ki, yüzü
bir ölüm başı siyah gibiydi, diş ve göz deliklerinden başka bir şey yoktu:
Birkaç gün boyunca onunla konuşacak bir beden yoktu, ama samimiyetlere neden oldu
boğazından dökülmek; hayatını sürdüren ve altı veya
Yedi gün duyularını kurtardı: çünkü bilmelisin, yaraların
Neredeyse _indies_ 'de bir mucizeye; Bacaklardaki yaralar olmadıkça,
nadiren iyileşirler.

Konuşacak kadar iyi olduğunda, onunla konuştuk ve ona biraz sorduk
Karısı ve onu öldürmesinin nedenleri hakkında sorular; Ve o zaman
Bize bu kararla ve onun ayrılmasıyla ilgili neyi anlattığımı anlattı ve
Bizi kızdırdı, ölmesine izin verecektik ve son derece etkilenmişti
Yaşayabileceğinin mümkün olduğunu düşünüyorum: eğer yapmazsak,
Onu sevk et, büyük birçoğuna çok ölümcül olurdu. Hepimiz dedik
onu canlandırabilir ve ona yeni güvence verdi; Ama biz yalvardı
O kadar kötü düşünmezse ya da _imoinda_'ya olan sevgisini düşünmezdim
Onu tekrar hayata geçirebileceğimizi hayal edin: ama chirurgeon
O yaşayamadı ve bu yüzden korkmasına gerek yok. Hepimizdik (ama
_Caesar_) bu haberden etkilendi ve görme korkunçtu: onun
Söylem üzgündü; Ve onun hakkında o kadar güçlü dünyevi koku ki, ben
bir süre yeri terk etmeye ikna etti (kendim ama hasta olmak,
ve herhangi bir
olağanüstü melankolik.) Hizmetkarlar ve _TREFRY_ ve
Chirurgeons, ne olabilecek bakımı alabileceklerini vaat ettiler.
_Caesar_'nın hayatı; Ve ben, tekne alarak Albay'a başka bir şirketle gittim
_Martin's_, yaklaşık üç gün nehirden aşağı yolculuk. Ama ben daha erken değildim
_trefry_ alan valinin, bazı ciddi ciddi şeyler hakkında gitti
İş, nehre kadar bir günlük yolculuk, tasarımını ileten
bir _banister_, vahşi bir _irish_ adamı, konseyden biri, bir adam
Mutlak barbarlık ve herhangi bir villany yürütmek için uygun, ama zengin; o geldi
_Parham_ ve zorla _caesar_ aldı ve onu aynı şekilde taşımıştırdı
Whipp'd olduğu yer; ve ona karşı gelmesine neden oluyor ve harika
Ondan önce yapılan ateş, ona olduğu gibi bir köpek gibi ölmesi gerektiğini söyledi.
_Caesar_ yanıtladı, bu ilk cesaret parçasıydı
_Banister_ yaptı ve o kelimeyi belirleyene kadar asla duyu konuşmadı;
Ve eğer onu koruyacaksa, diğer dünyada,
gerçeği konuştuğunu duyduğu tüm _whites_ 'in tek adamıydı.
Ve onu bağlayan erkeklere dönerek, dedi, _ arkadaşlarım, mıyım?
ölmek mi yoksa şaşkın olmak mı? Hayır, kaçmayacaksın
çok iyi. _ Ve sonra cevapladı, gülümseyerek, _a thee_ üzerinde nimet; Ve
Onlara onu bağlamaları gerekmediğine karar verdim, çünkü düzeltmeye devam edecekti
Rock ve ölüme katlanın, çünkü onları ölmeye teşvik etmesi gerektiği gibi: _ ama
me_ (dedi) _ beni hızlı bağladığınızdan emin.

Tütün almayı öğrenmişti; ve onun güvence olduğu zaman ölmeli
Ona ağzında bir boru vermelerini istedi, hazır ışıklı; Hangi
Yaptılar: Ve cellat geldi ve önce üyelerini kesti ve
onları ateşe attı; Bundan sonra, kötü niyetli bir bıçakla,
kulaklarını ve burnunu kes ve onları yaktı; Hala şok etmişti
Hiçbir şey ona dokunmamış olsaydı; Sonra kollarından birini hacklediler ve
Yine de borusunu tuttu ve tuttu; Ama diğerini keserken
Kol, başı battı ve borusu düştü ve hayaletten vazgeçti
bir inilti veya sitem olmadan. Annem ve kız kardeşim onun yanındaydı
Ama onu kurtarmak için acı çekmezken; Çok kaba ve vahşi, rabble,
ve o kadar insanlık dışı, infazı görmek için duran adaletlerdi ki
Ödendikten sonra, küstahlıkları için yeterince sevgili. _Caesar_
Çeyrek ve onları birkaç başlıca plana gönderdi: çeyrek
Albay _martin_ 'e gönderildi; kim reddeden ve yemin etti, daha çok
_banister_ ve valinin kendisinin mahallelerini görün
_Caesar_, plantasyonlarında; ve onun _Negroes_'i yönetebileceğini,
Korkunç ve üzücü bir
mangled kral.


Böylece daha iyi bir kadere layık olan bu büyük adam öldü ve daha yüce
Benim övgüsünü yazmak için benimkinden daha: umarım, kalemimin itibarı
her yaştan hayatta kalmak için görkemli ismini yapacak kadar dikkate değerdir,
Cesur, güzel ve sabit _imoinda_ ile.




Notlar: Oroonoko.


P. 509 _Appendix. Oronooko: Epistle Deicatory._ Richard Maitland,
Lauderdale Dördüncü Earl (1653-95), Charles'ın en büyük oğlu, Üçüncü Earl
Lauderdale, Elizabeth tarafından, Richard Lauder'ın kızı ve varisi
Halton, 20 Haziran 1653'te doğdu. Babası başarılı olmadan önce
Lauderdale unvanı Over-gogar tarzı; O olaydan sonra o
Lord Maitland olarak biliniyordu. 9 Ekim 1678'de yemin etti
Meclis üyesi ve babasıyla Nane Ortak General'i atadı.
1681'de Lord Justice General yaptı, ancak bu ofisten yoksun bırakıldı
Üç yıl sonra, onunla şüpheli iletişim nedeniyle
Kayınpeder Argyll, 1681'de Hollanda'ya kaçmış. Maitland,
Ancak, gerçekte güçlü bir Jacobit'ti ve kabul etmeyi reddediyordu
Devrim yerleşimi kralı ile sürgün oldu. Sahip olduğu söyleniyor
1 Temmuz 1690 Boyne Savaşı'nda bulundu.
bir süre St. Germains'de, ancak belki de
Karısı Lady Agnes Campbell'ın tanınmış Protestan sempatileri
(1658-1734), Fanatik Archibald'ın ikinci kızı, Argyll Earl'ü.
St. Germains'den Maitland, 1695'te öldüğü Paris'e emekli oldu.
9 Haziran 1691'de Lauderdale'in kulaklığını başarmıştı, ancak
23 Temmuz 1694'te Justicary Mahkemesi tarafından yasadışı. Hiçbir sorun bırakmadı.
Lauderdale, Virgil'in ayet çevirisinin yazarıydı (8vo, 1718
ve 2 cilt, 12mo, 1737). Dryden, bir MS gönderdi. Paris'ten kopyala,
kendi versiyonu üzerinde çalışırken ne zaman buna danıştığını belirtiyor
Latin metninde bir en önemli şey ortaya çıktı. Lauderdale ayrıca _a anıtı yazdı
Hooke's'ta basılmış olan İskoçya'nın (yaklaşık 1690) mülkü (yaklaşık 1690)
_Corespresseence_ (Roxburghe Club) ve orada yanlış bir şekilde atfedildi
Üçüncü Earl, babası.

Adanmışlık sadece _oronooko_ (1688) 'in ilk baskısında gerçekleşir,
ki bir kopyasını izleyebilirim. Bu, Bay F. F.'nin kütüphanesinde.
Kayınbiraderi Bay Harold B. Wrenn, Chicago'dan Norcross, çoğu
Nazikçe kopyalandı ve bana Epistle adanmışlığını iletti. BT,
Ne yazık ki, s. 129.

P. 130 _i Kral Tiyatrosu'na verdi. _ Sir Robert Howard ve
Dryden'in kahraman trajedisi _The Indian Queen_, tiyatroda üretildi
Ocak ayı ortasında, 1663.
elde ettiği başarı, mükemmellik ve
doğal etkilerin ihtişamı ve montaj. 27 Ocak, Pepys
tiyatroya bitişik sokakların antrenörlerle dolu olduğunu fark ettim
Yeni oyunda _the Indian Queen_, şov için aşılıyor
_Henry VIII_. ' 1 Şubat'ta kendisi gerçekten 'en hoş bir
göstermek'. _Mise en sahne_ının ihtişamı uzun süredir meşhur oldu
tiyatro tarihi. Zempoalla, Hint kraliçesi, iyi bir rol,
Günün önde gelen tragedienne Bayan Marshall tarafından mükemmel bir şekilde hareket etti. .
Bayan Behn'in bahsettiği tüylü süsler tuhaf bir
Ama şüphesiz aktrisin sahte klasik kıyafetlerine çarpıcı bir ek.
Bernbaum Pictures 'Nell Gwynn [5] bir Carib Belle'nin gerçek kostümünde',
Bayan Behn'in sözlerinden oldukça haksız bir kesinti.

P. 168 _OSEBRRIGS._ Daha Genellikle 'Osnaburg', Osnabrueck
Kuzey Almanya, bu kasabada yapılan bir tür kaba keten. Narborough's
Journal, 1669 (birkaç geç yolculuk hesabı_, 1694),
'Kumaş, Osenbrigs, Tütün'. Cf. _Pennsylvania Col. Records_ (1732):
'Her birine birkaç gömlek, bir Jackett, iki çift veriliyor
Oznabrigs'in Gözleri. '

P. 174 _, Valilik Gelir Gelir Gelir_. Vali Francis'di
Willoughby, Parham'dan Beşinci Baron Willoughby (1613? -1666). O vardı
29 Nisan 1650, Barbadoes'a geldi ve Vali 7 olarak kabul edildi
Aynı gün II. Charles'ın ilan edilmesine neden oldu. Ateşli
Kraliyetçi, 4 Mart 1652'de bir Parlamento Yasası tarafından mülksüzleştirildi.
ve İngiltere'ye geri döndü. Restorasyonda eski haline getirildi ve
İkinci kez Barbadoes'da tam güçlerle geldi, 10 Ağustos 1663.
1666 Temmuz sonu hakkında, iyi gemide denizde kayboldu
_Umut_.

P. 177 _ Babam. . . Asla onur tasarımına sahip olmak için gelmedi
O._ Bernbaum, Bayan Behn'in yanlış ifadesini takiben
Baba, John Amis bir berberdi, böyle bir pozisyondaki bir adamın
Bu kadar önemli bir yazı elde edemezdi ve eğer babası olsaydı
Surinam'a gönderilmedi, orada olmasının tek nedeni
kaybolur. ' Ancak, babasının berber olmadığını bildiğimiz için,
Ancak iyi bir aile, bu tartışma çizgisi yere düşer.

P. 180 _Brother, Büyük Oliverian._ Henry veya Harry, Harry Martin'e
ve George Marten Sir Henry Marten'in iki oğluydu (_ob._ 1641)
ve 19 Haziran 1618'de ölen ilk karısı Elizabeth. Yaşlı için
Kardeş, Henry Marten, (1602-80), bkz. Note. Ben, s. 457.

P. 193 _ Vali Yardımcısı._ William Byam 'Teğmen General
Guiana ve Willoughby Land Valisi ', 1661-7. Daha önce bile
Bu kolonilerde çok az etki ve güç kazanmamıştı. O yöneldi
Surinam'ı 1667'de Hollandalı Amiral'e karşı savunan güçler
Ancak Crynsens, muzaffer oldu.

P. 198 _ yeni komedim. Küçük kardeş; Veya sevişen jilt_,
Ölümden sonra himayede üretilen ve bazı değişikliklerle
Charles Gildon, 1696'da Drury Lane'de. George Marteen, harekete geçti.
Powell, komedinin genç ve cesur kahramanı.

P. 200 _His Konseyi_. _The dul Ranter_ Bayan Behn bir canlı çizer
Bu Deboshed Ruffians'ın resmi.

P. 207 _one Banister_. Çavuş Binbaşı James Banister, sonra
Byam'ın 1667'de ayrılması, 'Kalan tek seçkin kişi' oldu
Teğmen Vali. 1668'de son teslimiyeti yapan oydu
Koloni. Daha sonra, Hollandalılarla kavga ettikten sonra hapsedildi
onlara.

    [Dipnot 5: Nell Gwynne'nin oyunda hiçbir rolü yoktu.]


Kritik notlardan çapraz referans: _oroonoko_

Not s. 180: Ağabey, Henry Marten (1602-80) için nota bakınız
Vol. Ben, s. 457.

  Vol. Ben, s. 457 Not (_The Roundheads_, V, II'ye atıfta bulunur):

  P. 414 _peters first_, _martin ikinci_. Hugh Peters
  daha önce fark ettim. Henry Martin aşırı bir Cumhuriyetçiydi ve bir
  bir düzlük bile. Yüksek mahkemenin komiseriydi
  Adalet ve bir regideci. Restorasyonda hapsedildi
  hayat ve 1681, yetmiş sekiz yaşında Chepstow Kalesi'nde öldü. O öyleydi
  Şöhret ve utanmazlık için kötü şöhretli ve çok seraglio tuttu
  metres.  [["1681" tarihi orijinal.]]


       * * * * * *
           * * * *


Agnes de Castro.




GİRİİŞ.


Agnes de Castro'nun 'tatlı duygusal trajedisi' Bayan tarafından kuruldu.
Mlle S. B. de Brillac, _agnes de Castro, Nouvelle
Portuguse_ (1688) ve sonraki çeşitli sürümler. Aynı yıl
(1688) Bayan Behn'in _agnes de Castro; veya cömert kanın gücü_
orada yayınlandı 'iki yeni roman, i. _ Yapma Sanatı
Aşk _. [1] ii. _ Agnes de Castro'nun ölümcül güzelliği:
Portekiz Tarihi. P. B. G. [2] tarafından Fransızcadan Çeviri İçin
R. Bentley '(12mo). Her birinin ayrı bir başlık sayfası vardır. Bellon'un versiyonu
Bayan Behn'den önemli ölçüde farklı değil, ama onu çok aşıyor
Stilin ruhu ve güzelliği.

Çok fazla efsane, güzel ines'in romantik tarihini kuşattı
De Castro, onun her ayrıntısını açıklamanın tamamen imkansız olduğunu
hayat. On dördüncü yüzyılın ilk yıllarında doğdu
Pedro Fernandez de Castro'nun kızı, Binbaşı Domo'dan Alphonso XI
Castille. Akrabasına eşlik etti, Dona Constanca Manuel, kızı
Penafiel Dükü'ne, Portekiz IV Alphonso Mahkemesine ne zaman
Bu bayan Infante Don Pedro'yu evlendirecekti. Burada heyecan
Pedro'nun kalbindeki en güzel aşk ve tutku karşılık verildi. O deldi
Ona birkaç çocuğu ve Dona Constanca'nın
Kocasının adil arkadaşıyla birlikte amour'u çılgınca kıskanıyor. 13 Kasım,
1345, Constanca öldü ve Pedro hemen metresiyle evlendi
Braganza, Guarda Piskoposu varlığında. Onların nikahları
Gizli tutuldu ve yaşlı kral oğluna bir eş alması için baskı yapmaya devam etti.
Çok geçmeden casusları Infante'nin sabitinin nedenini buldu
reddetme; Ve Rage ile kendi yanında bir fırsat izledi
Pedro, büyük bir av keşif gezisinde, Coimbra'da yoktu
Yerlerde ikamet ettiler ve 7 Ocak 1355'te acımasızca suikast düzenlediler.
Pedro'nun kederi korkunçtu, ülkeyi iç savaşa daldırdı,
Ve bu sadece annesinin ve
Kısıtlandığı birkaç kutsal keşiş ve piskoposun otoritesi
Babasından korkunç bir intikam alıyor. Alphonso öldü, gücü
Sınırlandı, sonu mutsuz, Mayıs 1357.

Güzel ines ve daha fazlası etrafında çok literatür büyüdü
Yüz ilginden daha ilgi çekici olabilir. En iyi otorite
anıtsal _bibliographia inesiana_ yayınlanan J. de Araujo
1897'de. Bayan Behn'in romanı son derece popülerdi ve
Bayan Griffith'in _A'da önsöz olarak bazı gereksiz ahlaki gözlemler
Roman Koleksiyonu_ (1777), Cilt. III, bir plaka gösteren
Masal. Marie-Genevieve-Charlotte Tiroux tarafından Fransızca'ya dönüştürüldü
D 'Arconville (1720-1805), Parlamento Meclis Üyesi'nin karısı,
hayatını tamamen edebiyata adayan hedeflenebilir mavi stoklama ve
İngilizceden özgürce tercüme edildi. Bu çalışma _romans'da bulunur (les
Deux prömiyeri. . . Lastikler des lettres perserler. . . Par M. Littleton ET
Le Dernier. . . D'N Recueil de Romalılar. . . De Madam Behn) Traditits
de l 'anglois_, (Amsterdam, 1761.) tekrar _Melanges de
Litterature_ (12mo, 1775, vb.), Cilt. VI.

Bir trajedi, _Agnes de Castro_, o felsefi bayan tarafından yazılmıştır,
Catherine Trotter (daha sonra Cockburn), on altı yaşındayken,
ve Powell, Verbruggen, Mr.
Başlıca parçalardaki Rogers, doğrudan Bayan Behn üzerine kurulmuştur. Öyle
vasat bir oyun ve aynı şey Mallet'in daha da gerçekten söylenebilir
Soğuk _elvira_ (1763). Ancak bu adil bir başarı ile harekete geçti
On üç kez. Garrick, son orijinal kısmı Don Pedro'yu oynadı ve
Bayan Cibber Elvira. C. symmons, _inez, bir trajedi gibi donuk egzersizler
(1796) ve _Hoad's için tasarlanan bir trajedi olan _ignez de Castro_
Magazine_ Yorum yok.

Lamotte tarafından Ines de Castro konusu hakkında bir Fransız oyunu var,
ilk olarak 6 Nisan 1723'te üretildi. Voltaire ilk dördünü buldu
Yürütülebilir ve tüketilebilir bir şekilde güldü. Beşinci çok hassas ve doğruydu
Gözyaşlarına eridi. İtalyancada, kalemden
Bertoletti, _inez de Castro_, Trajedi, Milano, 1826.

İspanyolca ve Portekizlilerde elbette sayısız şiir var,
Antlaşmalar, trajediler, çalışmalar, romantizm. Lope de Vega _dona inez de yazdı
Castro_ ve Camoens'in güzel bölümü haklı olarak ünlüdür.
Antonio Ferreira'nın muhteşem trajedisi iyi biliniyor. İlk yayınlandı
_Comedias famosas DOS Doctores de sa de mirande_ (4to, 1622),
Ayrıca _poemas lusitanos_ (2 cilt, 8vo, Lizbon, 1771) 'de okunmalıdır. Domingo
Dos Reis Quita bir drama yazdı, _ignez de castro_, bir çevirisi,
Benjamin Thompson, 1800'de yayınlandı. Ayrıca bir oyun var _dona
Ignez de Castro_, John Adamson tarafından etkilenen Nicolas Luiz tarafından
sürümü Newcastle, 1808'de basılmıştır.

    [Dipnot 1: Bay Arundell Esdaile _Bibliyografisinde
    (1740_ öncesi _ baskısı) bu eğlenceli küçük bu küçük tanımlar
    Bayan Behn'in _The Lover's Watch_ ile parça. Ancak oldukça
    Başka bir şey, sahte bir aşk diliyle uğraşıyor.]

    [Dipnot 2: yani Peter Bellon, Gent. Bellon bir önemliydi
    Hackney yazarı ve günün çevirmeni. O da bir tane bıraktı
    komedi, _ Mock Duellist; veya Fransız Vale_ (4to, 1675).]




_Agnes de Castro_'un tarihi.


Aşk, hepsi yumuşak ve gurur verici, zevklerden başka bir şey vaat etmez; henüz
Sonuçları genellikle üzücü ve ölümcüldür. İçinde olmak yeterli değil
mutlu olmak; Kaprisli ve zevk alan servetten beri
En yükseltilmiş ve erdemli olanların ayrılmasını zorlamak için çok az
Üretmek için tasarladığında tutkulu ve hassas kalplere saygı
Garip maceralar.

Geçmiş yaşların birçok örneği bu maksimum kesindir; Ama saltanat
_Don alphonso_ ivth, _portugual_ kralı bize bir tane sunar,
Tarihin üretebileceği en olağanüstü.

O _don denis_'nin oğluydu, bu da tümünde çok başarılı olan
Onun için söylendiği, performans gösterebileceği taahhütler
Ne tasarladı, (ve _isabella_, seçkin erdem prensesi)
kim gelişen ve sakin bir devleti miras almaya geldiğinde,
Krallığında bolluk içinde barış ve bolca kurmaya çalıştı.

Ve bunu tasarımını ilerletmek için, oğlu arasındaki bir evliliği kabul etti.
_Don Pedro_ (sonra yaklaşık sekiz yaşında) ve _bianca_, kızı
_Don pedro_, _castile_ kralı; Ve genç prens kimin ne zaman evlendi?
On altıncı yılına geldi.

_Bianca_ _coimbra_ için hiçbir şey getirmedi, ancak sakatlıklar ve çok az
Takılar. Tatlılık ve cömertlikle dolu olan pedro_
Yine de onunla çok iyi; Ama prensesin bu mesafeleri
Palside dejenere olarak, emekli olma talebini yaptı ve
Onun şefaati Papa evliliği ve melankoliyi kırdı
Prenses onun dilini yalnız bir inzivaya gizledi: ve _don
Pedro_, başka bir maç verdikleri için evlendi _constantia
Manuel_, _don John Manuel_'in kızı, kan prensi
_Castile_ ve kralına sahip olduğu düşmanlıkla ünlü.

_Constantia_ _castile_ kralı vaat edildi; Ama kral değil
Sözünü tutarak, ona bir gençlere bahşiş vermekte zorluk çekmediler
Bir gün bir dizi iyi ille hüküm süren Prens. O öyleydi
ama beş ve yirmi yaşında ve tüm _spain_ adamı
En iyi moda ve zarafet: ve en avantajlı nitelikleri ile
beden ruhun sahiplerine sahip olur ve kendini hepsine layık buldu
onun için kader olan tacın şeyler.

Prenses _constantia_, büyük bir
Bir kadının sahip olması için mümkün olan iki olarak ölçülüyor; Onun liyakat
Yalnız, sonsuza dek ona eklenmelidir; Ve
Kesinlikle onun için bir saygısı vardı, o kadar büyük bir saygı ile karıştı,
hoş olmayanlara aşk için çok iyi geçebilir ve
Meraklı gözlem: Ama ne yazık ki! Gerçek bakımı bir başkası için ayrıldı
Güzellik.

_Constantia_, evliliğinden sonraki ilk yıl dünyaya getirildi,
_don louis_ olarak adlandırılan bir oğul: ama kıt ışığı gördü ve
Neredeyse doğmaz. Bu küçük prensin kaybı mantıklı bir şekilde dokundu
O, ama kocası prensinde gözlemlediği soğukluk henüz gitmedi
Kalbine yakın; çünkü kendisini kesinlikle görevine vermişti,
ve onun için hassasiyetini tek endişesi yaratmıştı: ama puissant
Onu tamamen bu kadar çok prens prensinin çıkarına
_Portugal_, gözlerini açtı, hiçbir şey gözlemlemedi
doğal olan ya da onu tatmin edebilecek olan okşamalarında ve yurttaşlarında
hassas kalp.

İlk başta kendi kendini aldatmayı sevdi, ama zaman onu teyit etti
Korktuğu şey, gizlice içini çekti; Yine de bu düşünceye sahipti
Prens, onun bozukluğunu görmesine izin vermemek için: ve yine de
Onunla yaşayan _agnes de Castro_'dan gizleyemedi
bir arkadaş olarak, bir onur hizmetçisinden daha ve arkadaşlığı onu
diğerlerinden sonsuz ayırt edin.

Bu hizmetçi, prenses için çok değerli, tercihini çok iyi hak etti
Metresi ona verdi; Aşırı, bilge, gizli, esprili güzeldi,
ve _constantia_ için kendisinden daha fazla hassasiyete sahipti,
Kendini vermek için ünlü olan ailesini terk ettikten sonra
tamamen prensesin hizmetine ve onu takip etmek
_Portekiz_. Bu hizmetçinin koynunda, prenses
ilk inlemelerini kaldırmadı; Ve büyüleyici _agnes_ hiçbir şeyi unutmadı
etkilenen kalbine kolaylık verebilir.

_Don pedro_'dan şikayet eden tek kişi de _constantia_:
_Bianca_'dan boşanmadan önce, biraz özen göstermişti ve
_Elvira gonzales_ için hassasiyet, Don _Alvaro Gonzales_
_Portugal_ Kralı'nın favorisi; Ve gençlerdeki bu eğlence
Prens yılları, _elvira_ hakkında derin bir izlenim bırakmıştı.
_Bianca_'nın sakatlıklarına yönelik tutkusunu gururlandırdı. Biriyle gördü
gizli öfke, _constantia_ onun yerini al,
Takılar, onu her umutları oldukça elden çıkardı.

Kıskançlığı onu boşta bırakmadı, tüm eylemleri inceledi.
Prens ve prenses için sahip olduğu küçük saygıyı kolayca keşfetti;
Ama bu onu ona geri getirmedi. Ve çok iyi gerekçelerle
başka bir kişiye aşık olduğundan şüphelendiğini ve
yeni bir tutkuya sahipti; Ve hangi kendine söz verdi, olurdu
Bunu bulabildiği anda yok et. Tamamen bir ruhu vardı
cesur ve tehlikeli girişimler için uygun; ve kardeşinin kredisi
Prensin tüm kayıtsızlığı olmadığı için ona çok fazla kibir verdi
alçakgönüllü olabilir.

Prens durdu ve davayı o kadar çok özenle gizledi ki
`` Herhangi birinin bunu bulması imkansız. Hiçbir yayın zevki yoktu
Ona kabul edilebilir ve tüm konuşmalar sıkıcıydı; Ve öyleydi
Ona kolaylık sağlayabilen yalnızlık.

Bu değişiklik tüm dünyayı şaşırttı. Oğlunu çok seven kral
şefkatle, anlamlı bir şekilde melankolikinin nedenini bilmek için bastırdı;
Ama prens cevap vermedi, ama sadece bu, bunun etkisi
onun öfkesi.

Ama zaman geçti ve prenses ikinci bir oğlunun yatağına getirildi,
kim can attı ve _fernando_ olarak adlandırıldı. _Don pedro_ kendisi bir
Publick Joy'a katılacak çok az şey, böylece mizahına inanıyorlardı
değişiyordu; Ama sakin bir endur görünümü uzun sürmedi ve o
Tekrar siyah melankolisine geri döndü.

Artful _elvira_ aralıksız bir şekilde ajite edildi.
Bu sırrın bilgisi. Onun için şans yarattı; Ve olduğu gibi
Yürüyüş, öfke ve öfkeyle dolu, sarayın bahçesinde
_Coimbra_, _Portugal_ prensi belirsiz bir şekilde uyurken buldu
Grotto.

Öfkesi, bu sevilen nesnenin görüşünde kendisini içeremedi,
Gözlerini onun üzerine yuvarladı ve uykuya rağmen algıladı, bazıları
Gözyaşları gözlerinden kaçtı; Yakında kalbinde henüz yanmış alev
Orada yumuşak ve hassas büyüdü: Ama oh! İç çektiğini duydu ve ondan sonra
Bu kelimeleri söyleyin, _Yes, ilahi +agnes +, benden daha erken öleceğim
Bilin: + Constantia + beni sitemleyecek hiçbir şeyleri olmayacak ._ _elvira_
hemen onu temsil eden bu söylemde öfkelendi,
aynı anda, tüm takılarıyla _agnes de castro_; Ve hiç değil
şüphe, ama _don pedro_ kalbine sahip olan o, buldu
Ruhunda bu adil rakip için, onun için hassasiyetten daha fazla nefret.

Grotto, yansımalar yapmak veya oluşturmak için uygun bir yer değildi.
Tasarımlar. Belki de ilk ulaşımları onu uyandırırdı, eğer
Elinin altında yatan bir kağıt algılamamıştı, ki
Sökme; ve okumada şaşırmayabileceğini, o
Karışıklık kadar aceleyle bahçeden çıktı.

Dairesine emekli olduğunda, gazeteyi açtı, titredi,
ve içinde bu ayetler bulundu, _don pedro_ eliyle yazdı; Ve
Görünüşe göre, yeni bir şekilde besteledi.

  _İn boş, oh! Kutsal onur, tartışıyorsun
    Kalbimdeki güçlü iş:
  Aşk! Büyüleyici aşk! Tüm kaderimi yönetin;
    İlgi ve ihtişam iddia etmiyor.
  Tanrı, zaferinden emin, orada zafer kazanıyor,
  Ve imparatorluk payında hiçbir şey olmayacak.

  _İn boş, oh! Kutsal görev, karşısın;
    Boşuna, nikâhınız yalvarırsınız:
  Bu zorlu olanlar aşk deviriyor,
    Ve asla yapmadığı yeminleri kırıyor.
  Ölümcül oklarını her yerde düzeltmek,
  Yumuşak bir umutsuzlukla yanıyorum ve duruyorum ._

  _Fair Princess, inancımın nedeni olan sen;
    Beni sürükleyen kaderi affedin:
  Benim hatam değil kalbim yanlış
    Geri alınmaya zorlandım.
  Hayatım senin, elimle verdim
  Ama benim sadakatim komuta edemiyorum ._

_Elvira_ sadece _don pedro_ yazımını bilmekle kalmadı, aynı zamanda biliyordu
Ayetler yazabileceğini. Ve üzücü kısmı görmek _constantia_
şimdi eline düşmüş olan bunlarda vardı, hiçbir şey yapmadı
Prensesin onları görmesine izin vermeye karar vermek: ama o olmayabilir
Şüphelendiğinden, bu işte kendiliğinden görünmemeye özen gösterdi; Ve
_constantia_ için prensin yapmadığını bilmesi yeterli olmadığından
onu sev, ama _agnes de için bir köle olduğunu da bilmeli
Castro_, _elvira_ bu birkaç ayetin bilinmeyen bir şekilde yazılmasına neden oldu
El, prens tarafından yazılanlar altında.

  _Sleep, mutsuz sevgiliye ihanet etti,
    Gözlerinden gözyaşları akarken;
  Kılık değiştirmeden dikkatsiz dili,
    Sır keşfetti:
  Kalbinin dili beyan ediyor,
  Bu + Agnes ' + görüntü orada zafer kazanıyor.

_Elvira_ bu çizgilerde ne kesin ne de lütuf kabul etti: Ve eğer
Tasarladığı etkileri vardı, artık istemedi.

Sabırsızlığı ertesi güne kadar onları ortaya çıkarmak için bekleyemedi:
bu nedenle hemen prensesin lojmanlarına gitti, o zaman
sarayın bahçesinde yürümek; ve direniş olmadan geçmek,
Kabine bile, kağıdı bir kitaba koydu,
Prenses okurdu ve tekrar görünmeden dışarı çıktı ve onunla tatmin oldu
İyi şans. _Constantia_ iade edilir olmaz, kabine girdi ve
Kitabı açık gördü ve içinde yatan ayetler, ona mal olacaktı
Sevgili: Yakında ona çok tanıdık olan prensin elini biliyordu;
Ve her zaman korktuğu şeyin bilgilerinin yanı sıra,
_Agnes de Castro_ (tek başına arkadaşlığı yapabildi
onu talihsizliklerinde rahatlat) ölümcül nedeni olan:
Kağıt üzerinde yüzlerce kez, gözlerini ve sebebini vermek istiyor
Lye; Ama bulma ama çok açık bir şekilde aldatılmadı, onu buldu
Ruh, öfkeden daha fazla kederle sahip olmak: düşündüğünde,
Prens gibi aşk, işkence sırrını tutmuştu. Olduktan sonra
onu kınamadan inlediğini, onun için sahip olduğu hassasiyeti yaptı,
onu bir torrent gözyaşı döktü ve ona bir çözümle ilham verdi
onun kızgınlığını gizlemek.

Eğer bunu kesinlikle bir erdem tarafından yapardı, eğer
Prens, uyandığında ayetlerini özleyen ve yapabileceklerinden korkarak
Düzensiz ellere düşmek, saraya girmemişti, hepsi sorunlu
onun kaybıyla; ve aceleyle _constantia's_ dairesine giriyor, onu gördü
Adil gözler hepsi gözyaşlarıyla ıslak ve aynı anda kendi başına
ruhundan kaçan ve şimdi daha önce yatan mutsuz ayetler
Prenses.

Hemen bu görüşte solgunlaştı ve öyle görünüyordu, bu
Cömert prenses ondan daha fazla acı hissetti: 'Madam, _said he_,
(sonsuz alarm) o kağıdı kimden geçirdiniz? Gelemez ama
Bir kişinin elinden, bir düşman olan _answer'd_ constantia
Hem dinlenmenize hem de benimkine. Kendi elinizin işi, efendim; Ve
Şüphesiz kalbinizin duygusu. Ama şaşırmayın ve yapmayın
korku; çünkü hassasiyetim içinde bir suç için geçmesini sağlamalısa,
hiçbir şeyin değiştiremediği aynı hassasiyet beni engelleyecek
şikayet ediyor. '

_Constantia_'nın ılımlı ve sakinliği, sadece
Prens daha fazla Asham'd ve karıştı. _ Nasıl cömertsin, hanımefendi_,
(peşinde) _ ve ne kadar talihsizim! _ Bazı gözyaşları eşlik etti
Kelimeler ve onu aşırı ateşle seven prenses öyleydi
Makul bir şekilde dokundu, bir süre önce iyi oldu
kelime. _Constantia_ sonra sessizliği kırdı ve ona _elvira_
Yazılmaya neden oldu: _ -İhanetlisiniz, Sir_, (ekledi) _
Konuşun duyuldu ve sırrın biliniyor ._ Şu anda
Prensin tüm güçlerinin onu terk ettiğini; Ve onun durumu
Gerçekten layık şefkat: kendini istemsiz affedemedi
Taahhüt ettiği suç, sevimli ve masumları ortaya çıkarırken
_Agnes_. Ve o 'erdem ve iyiliği konusunda ikna olmuştu
_Constantia_, sahip olduğu endişeler, bu mütevazı ve
İhtiyatlı hizmetçi, davranışından muzdarip olabilir, onu hepsinin ötesine taşıyabilir
Düşünce.

Ona dikkatlice anket yapan prenses, çok fazla umutsuzluk izi gördü
Yüzünde ve gözlerinde, sonuçlardan korkuyordu; Ve
Elini tutarak, ona çok zorlayıcı bir şekilde, dedi, dedi,
Söz veriyorum efendim, senden daha fazla şikayet etmeyeceğim ve o _Agnes_
benim için her zaman çok değerli olacak; Seni asla duymayacaksın
Seatches: Ve kalbine sahip olamadığım için kendimi memnun edeceğim
Kendimi buna layık kılmak için çabalarla. ' _Don pedro_, daha fazla
Kafası ve kederli olduğundan daha önce, dizlerinden birini büktü
_constantia_'nın ayakları ve saygıyla o adil nazik el
Ona vermişti ve belki de bir an için _agnes_ unutmuştu.

Ama aşk yakında _hymen_'in tüm küçük gelişmelerini durdurdu; .
_don pedro_'un kaderine başkanlık eden ölümcül yıldız henüz
malignitesini havalandırdı; Ve bir an _agnes_ görüşü yeni bir güç verdi
onun tutkusuna.

Bu büyüleyici hizmetçinin dilekleri ve arzuları bu konuda hiçbir parçası yoktu
Zafer; Gözleri sadece, nüfuz ediyordu ve aramadılar
Prens, ona keşfetme arzusu vardı. Asla _constantia_'dan uzak olmadığı için _don pedro_ gitmedi
dolaptan, ama _agnes_ girdi; Ve prensesi bulmak
Solgun ve sandalyesinde duran, şüphe etmedi ama bazıları vardı
Tırnakları için yeterli neden: Kendini aynı duruşa koydu
Prens daha önce bulunmuştu ve bir sorguyu ifade ediyor,
Kaygı; 'Madam, _SAID SHE_, tüm iyiliğin tarafından benden değil
Sorunuzun nedeni. Ne yazık ki, _agnes_, _reply'l'd prenses_, ne
Biliyor musun? Ve sana ne söylemeliyim? Prens, prens, benim
Sevgili hizmetçi, aşıktır; Bana verdiği el, bir hediye değildi
kalbi; Ve bu ittifakın avantajı için,
Kurbanı-Ne! Aşık prens! (_reply'd +agnes +,
Şaşkınlık öfkeyle karıştı_) imparatorluğa hangi güzellik itiraz edebilir
Bir kalbin üzerinde o kadar çok? Ne yazık ki, hanımefendi, ona borçlu olduğum tüm saygılar
Bana karşı mırıldanmamı engelleyemem. Onu hiçbir şeyle suçla
(_Interrupted_ Constantia) Elinden geleni yapıyor; Ve daha çok zorluyorum
Onun gerçek hassasiyetine sahip olduğumdan daha sadık olmayı arzuladığı için.
Savaşmak için değil, üstesinden gelmek yeterlidir; Ve prens daha fazlasını yapıyor
Olduğu durum, makul bir şekilde umut etmek zorunda olduğumdan: içinde
Güzel, o benim kocam ve hoş bir kocam; Hiçbir şey kime
istemek, ama ilham veremediğim şey; Yani, sahip olacak bir tutku
Beni yaptı ama çok mutlu. Ah! Hanımefendi, (_cry'd +agnes +,
Prenses için hassasiyeti_) Kör ve aptal bir prens,
Sahip olduğu değerli avantajları bilmiyor. Kesinlikle bilmeli
bir şey, (_reply'd prenses mütevazı bir şekilde ._) Ama, hanımefendi, (_reply'd
+Agnes+_) sadece _portugal_'da değil, aynı zamanda bir şey var mı?
_Spain_, bu sizinle karşılaştırabilir mi? Ve büyüleyici düşünmeden
Kişinin nitelikleri, ruhunuza hayran kalabilir miyiz? Benim
Sevgili _Agnes_, (_Terrupted +Constantia +, Signing_)
Kocamın kalbi, mazeretini savunmak için çok fazla cazibesi var; o zamandan beri
Sen, Fortune'un kullandığı çocuk, bana öldürmeyi vermek için
Üflemek. Evet, _agnes_, prens seni seviyor; Ve sen bildiğim liyakat
sahip olmak, şikayetlerime sınırlar koyar, sahip olmam için acı çekmeden
en az kızgınlık. '

Narin _Agnes_ Prenses'in ona söylediklerini duyması bekleniyor:
Thunder daha az şaşırırdı ve daha az çarptı. O kaldı
konuşmadan uzun süre; Ama sonunda, onu düzeltmek korkutucu görünüyor
_Constantia_, 'Ne diyorsun hanımefendi? (_cry'd she_) ve hangi düşünceler
Senden mi Ne, sana ihanet etmeliyim? Ve sadece o zaman geliyor
Hayatınızın yasası olmak için Ardor ile dolu, ölümcül bir zehir getiriyor muyum
onu etkilemek için mi? İçinde buldukları güzellik için ne tespit etmeliyim?
Ben, görünmesini istemeden? Ve nasıl lanetlemem gerekiyor
Talihsiz gün, prensi ilk gördüğüm?-Ama hanımefendi, yapamaz
Cennetin sana işkence etmeyi seçtiği ve tümünü yok et
Sakinlik: Hayır, beni çok büyük bir yere koymak o kadar fazla düşmanım olamaz
Tryal. Ve eğer o korkunç bir insan olsaydım,
ki ben kendimi kınamıyordum. _Elvira_, hanımefendi, prens
SEVİYORUM ve seninle evlenmeden önce ve ayrıca
_Bianca_'dan boşanma; Ve birisi size tartışmasız bir rapor hazırladı
Gençliğinin bu entrikalarından: Ama, hanımefendi,
_Bianca_, sizin için hiçbir şey değil. _Don pedro_ seni sevdiği kesindir,
(_answer'd prenses_) ve inanmak için yeterince makyajım var,
Kendin dışında hiçbiri kalbini benimle tartışamazdı: ama
Sır keşfedildi ve _don Pedro_ onu hayal kırıklığına uğratmadı. Ne,
(_Terrupted +Agnes +, her zamankinden daha fazla şaşırttı_) O zamandan
Kendisi zayıflığını öğrendin mi? ' Prenses o zaman onu
Ayetler ve asla onun için umutsuzluk yoktu. İkisi de ne yazık ki istihdam edilirken, hem iç çekiyor hem de her ikisi
ağlayan, sabırsız _elvira_,
Kötüsü, Prenses'in dairesine geri döndü, burada özgürce
girdi; Bu mutsuz kişilerin bulunduğu kabine bile:
oldukları gibi etkilenen ve sorunlu, yaklaşımına kızardı,
İstemedikleri şirket: _constantia_ görmekten zevk aldı
tüm sorunlarının nedeni olan gazeteyi sakla,
ve Prenses'in hiç görmediği, ancak onun kesici ve intikamı için;
ve prenses ve _agnes_'in gözünde de gözlemlemek,
Immolate bir keder: olduğu sürece dolapta durdu
Tasarımında başarılı olduğundan emin olmak için gerekli; ama
İçinde böyle bir tanık istemeyen prenses
Sonra yalnız bırakılmak için dua ettim. _Elvira_ sonra dışarı çıktı
Kabine ve _agnes de Castro_ aynı anda çekildi.

Kendi odasındaydı, _agnes_ daha özgürce inceliyor
Macera, ölüm kadar acımasız buldu. _Constantia_ içtenlikle sevdi,
ve o zamana kadar bir saygısızlıktan daha fazlası yoktu,
Hayranlık, _portugal_ prensi için; Gerçekten, hiçbiri yapamazdı
Pek çok ince niteliği reddedin. Ve kendisine en çok bakıyorum
cinsiyetinin talihsizliği, tüm acılarının nedeni olarak
En büyük ödüller için zorladığı prenses, harcadı
bütün gece gözyaşları ve şikayetler içinde, reveng'd için yeterli
_Constantia_ Onu acı çektiği tüm kederler için.

Prens, onun yanında, büyük bir huzur içinde değildi; cömertliği
Prensesi, aşkını azaltmadan pişmanlığını arttırdı: o
Korku ve mantıklı olanların vesilesiyle
_Constantia's_ Bu ayetleri görmek, tutkusunu keşfetmelidir.
Kral, hoşgörü olmayı umduğu için: Ve en isteyerek olur
hayatını vermiş, bu ekstremiteden özgür olmuştur.

Bu arada, etkilenen prenses en acınacak olan bir
Üzüntü; Onun nedeni olanlarda hiçbir şey bulamadı
Talihsizlikler, ama hassasiyetini taşımak için daha zeki şeyler öfkesinden daha:
Kıskançlığın olması gereken eğilimle mücadele etmeye çalıştığı boşuna
Adil rakibini seviyorum; Prensi de yapma fırsatı da yoktu
Ona daha az sevgili: Ve ne nefreti ne de o kadar çok hissetti
Masum _Agnes_ için kayıtsızlık.

Bu üç kişi kendilerini terk ettikçe
Melancholy, _elvira_, intikamını kusurlu bırakmamak için,
Ne şekilde etkilerinin yüksekliğine getirebilir. O
Kardeşim, bağımlı olduğu, ona büyük bir arkadaşlık kurdu,
ve haklı olarak _don pedro_ sevgisinin _agnes de castro_
Kral tarafından onaylanmayacaktı, onu tanıdı _don alvaro_ onu
Prens'in bir kez sahip olduğu tutkuyu cahil olmayan kardeşi onunla kardeşim
kız kardeşi için protesto etti. Kendini çok ilgilendiğini buldu
Bu haberde, _agnes_ için sahip olduğu ikinci bir tutkudan; hangi
Servetinin işi şimdiye kadar onu keşfetmekten çekmişti: Ve
Kraldan çok fazla iyilik bekliyordu, bu da
Kalbinin çabası daha dikkate değer.

Kız kardeşinden bu bir şey saklamadı, ki bu zor buldu
Gizle; böylece şimdi çifte kederle sahipti, bulmak
_Agnes_ Bir iddiası olduğu tüm kalplerin egemenliği.

_Don Alvaro_, olmayan bu hırslı adamlardan biriydi,
Ilımlılık ve cömertlik olmadan gurur duyuyor; melankolik, bulutlu
Mizah, acımasız bir eğilim ve amaçlarını etkilemek için hiçbir şey bulamadı
zor veya yasadışı. Doğal olarak prensi sevmedi,
Hesaplar, Kralın kalbinde ilk sıraya girmiş olmalı,
sınırları _don alvaro_ lehine ayarlamalıdır; Kim ne zaman
Prens'in rakibi olduğunu biliyordu, kıskançlığı ondan nefretini artırdı:
ve tüm bakımını kullanmak için _elvira_, bir nişanlara karşı çıkmak için bir araya geldi
Bu ikisi için de yıkıcı olamazdı; Ona söz verdi ve o
Çok iyi tatmin etmedi, adresine güvenmişti.

Kendi içinde çok canlı bir temsili olan Alvaro_
_Portugal_ prensi güzellikleri ve zarafeti, hiçbir şey düşünmedi, ama
Onun esasıyla nasıl mücadele edilir, kendisi yakışıklı veya iyi yapılmış:
Modası onun mizahı kadar anlaşılamaydı ve _don pedro_
Bir insanın diğerine sahip olabileceği avantajlar. İyi, hepsi
o _don alvaro_ istedi, prensi süsledi: ama o kocası olduğu için
_constantia_ ve mutlak bir babaya bağlıydı ve
Alvaro_ özgürdü ve iyi bir servetin efendisi, kendini daha fazla düşündü
_Agnes_'tan alındı ​​ve umutlarını bu düşünceye sabitledi.

Çok iyi biliyordu, _don pedro_ tutkusunun ilham veremediğini ama ilham veremediğini
Kralın ruhunda şiddetli bir öfke. Hasta yapmak için çalışkan, onun
İlk iş bu istenmeyen haberleri ona taşımaktı. O zaman sonra
kederine zaman verildi ve kendini arzusuna besteledi, o zaman
Kralı sevgiyle ilgilendiği ve
Kişisinin koruyucusu.

Tho '_don alvaro_'nun onu krala tavsiye edecek başka bir değeri yoktu,
tüm emirlerine sürekli ve kör bir itaat; Yine de favoriye girmişti
onu geniş ödülünün birkaç ifadesiyle: ve
Kralın liberallığının onu yükselttiği yükseklik, çok azdı
İttifakını reddedecek bayanlar. Kral ona
Dostluğunun ve iyiliğinin devamı ve eğer olsaydı ona söz verdi
Herhangi bir otorite, ona büyüleyici _agnes_ verirdi.

_Don alvaro_, efendisini yönetmede mükemmel bir becerikli, cevap verdi
Kralın son ödülleri derin bir boyun eğme ile. Henüz hiç söylememişti
_Agnes_ Onun için ne hissetti; Ama şimdi bir publick yapabileceğini düşündü
Beyanı ve aranan her şey bunu yapmak için.

_Coimbra_'nın unutmuş gibi görünen cesaret, şimdi olmaya başladı
uyanmış. Kral, ayrılma iddiası altında _don alvaro_
_Constantia_, bazı publick sporları sipariş etti ve her bir
Şey muhteşem olmalı.

Ayetlerin macerasından bu yana, _don Pedro_ Enteavour'
kendisinde kısıtlama ve daha az sorunlu görünmek; Ama kalbinde o
Her zaman benzer şekilde acı çekti: Ve bu değil ama büyük bir huzursuzlukla
Kendini turnuvaya hazırladı. Ve görünemediği için
_Agnes_'in renkleri, karısının bunları cihazsız aldı veya
herhangi bir büyük ihtişam.

_Don pedro_ kendisini _agnes de castro_ 'nun canlılarıyla süsledi; Ve
Prenses'den henüz teselli bulamayan bu adil hizmetçi
ona söylemişti, bu yeni hoşgörü nedeni vardı.

_Don pedro_ listede takdire şayan bir lütufla ortaya çıktı; ve _don
Bu güne kendi olarak bakan Alvaro_, hepsi parlıyor
Altın ile, _agnes_ renkleri olan mavi taşlarla karıştırıldı;
Ve her yerde nakış yapıldı, alevli altın kalpler
mavi kadife ve sevginin tuzakları için ağlar, bol miktarda
çift ​​_a's_; Cihazı bir buluttan çıkan bir aşktı, bunlarla
Altına yazılmış ayetler:

  _ Bir buluttan gelen günün tanrısı gibi kırılıyor,
  Ve dünyaya ihtişamları sergileniyor;
  Büyüleyici gözlere bakmak ve onları bilmesini sağlamak,
  Ne yumuşak kalpler ve onun gücüne borçlular ._

_Don alvaro_'nun gururu yakında prensin ayaklarına tökezlendi
_Portugal_, onu yere doğru attı, yirmi kişiyle ve
Günün ihtişamını yalnız taşıyordu. Akşam asil vardı
_Agnes_ _Agnes_'de montaj yapmadığı sürece montaj
Prenses tarafından ek olarak komuta edildi. Orada her şey ihmal edildi ve
Elbisesinde dikkatsiz, ama yine de güzel ve çekici görünüyordu.
_Don Alvaro_ tarafından giyilen küçümseme, ismiyle ve renklerini gördü.
bir publick zaferinde; Ve eğer kalbi herhangi bir ihaleye sahip olsaydı
Hareketler, incelikli olduğu gibi bir adam için değildi
Onlar: Onu engellemeyen bir horlama ile ona baktı
O kadar yakın basarak, sahip olduğunu duyması için bir gereklilik vardı
ona ilan etmek için.

Ona akıllıca davranmadı, ama soğukluğu geri kazanırdı
_Alvaro_ dışında herhangi bir cesaret. 'Madam, dedi, (duyulabildiği zaman
hiçbiri kendisi dışında) şimdiye kadar sahip olduğun tutkuyu gizledim
Bana ilham verdi, sizi rahatsız etmesinden korktu; Ama taahhüt etti
saygım için bir şiddet; Ve artık senden gizleyemedim.
Asla eylemlerinize yansıtmadım (cevap verdim _Agnes_
Kayıtsızlığı yetenekli) ve beni rahatsız ettiğini düşünüyorsanız,
Beni algılamak için yanlışsın. Bu soğukluk bir hasta
Omen benim için (cevap verdim _don alvaro_) ve beni bulamadıysanız
Sevgiliniz günümüzde ol, korkarım asla tutkumu onaylamayacaksın. '

'Ah! Bana görünmesini sağlamak için ne zaman seçtin? (takip edildi
_Agnes_.) Benim için çok büyük bir onur mu, bu kadar özen göstermelisin
Dünyaya yönelmek için mi? Ve sence çok arzu ediyorum
Zafer, eylemlerinizden arzulmam gerektiğini mi? Gerekirse, sende
Turnuvada çok kötü korunuyordu; Ve eğer o kibir olursa
bağımlısın, bir ruh üzerinde büyük bir ilerleme kaydetmeyeceksin
utançtan düşkün. Eğer tüm avantajlara sahip olsaydınız,
Prens bu gün taşındı, henüz ne olduğunuzu düşünmelisin
Gidiyor; Ve benim gibi bir hizmetçi değil,
Girişim, saygı veya izinsiz. '

Kralın favorisi _Agnes_'i duymaktan gurur duyuyordu.
Kızgınlık: Ama onu gizlemeye istekli olduğu ve onu rahatsız etmediği için,
onun kızgınlığı ortaya çıkmadı; ve yaptığı gözlemi göz önünde bulundurarak
_don pedro_ zaferlerinde (kıskançlıklarını artıran) '
Turnuvada üstesinden gelmedim, cevap verdim, ben daha az değilim
Vanish'd ve daha az başarı yeteneğine sahip olmayı seviyorum. '

Burada kesintiye uğradılar, ama o günden itibaren _don alvaro_
ilk zorlukları açtım, artık kazanılan mesafeyi korudu, ama
sürekli zulüm gördü _agnes_; Yine de, kral tarafından korundu,
Ona ilham vermedi. _Don pedro_
bahçede kaybettiği ayetlerin ne demek olduğu her zaman cahildi,
_constantia_ ellerine düştü. Prenses ona göründüğü gibi
Hoşgörülü, sadece _Agnes_ ile ilgileniyordu; ve _don aşkı
Alvaro_, o zaman çok iyi bilinen, acıyı arttırdı: ve o
otoriteye sahipti, ona sahip olmazdı
çok değersiz bir rakibin zulmüne maruz kaldı. O da
Kralın tutkusunun ilan edilmesinden korkuyor, ama düşünmedi
tüm _elvira_ ya da onun kızgınlığından herhangi bir kötülük yakaladı.

O, o _Agnes_'i yok etme arzusuyla yanarken
tüm zehirini havalandırdı, asla ona yeni raporlar vermekten yorulmadı
Kardeşim, ona güvenerek, _Agnes_'in yaptığını kanıtlayamadıklarını
Prens'in hassasiyetine herhangi bir geri dönüş, ancak bu neden buydu
_Constantia's_ keder: Ve, eğer bu prenses ondan ölmeli, _don
Pedro_ evlenebilir _agnes_. İyi, o kıskanç _don
Alvaro's_ Kıskançlık, kendini koşmaktan engelleyemediği
hemen krala, bildiği her şeyin keşfi ile ve
misafir ve kim bulma zevkine sahipti, sonsuza kadar inrag'd
haber. 'Canım _alvaro_, dedi kral, anında evleneceksin
Bu tehlikeli güzellik: ve mülkiyetinizi dinlemenizi ve benimkini temin etsin. Sizi diğer durumlarda koruduysam,
Benim için büyük bir önem, beni üstlenir; Ve hiç olmadan
Rezerv, bu devletin güçleri sizin gücünüzde ve neredeyse her
Verebileceğim şey size güvence verilecek, böylece kendinizi veriyorsun
_Agnes_ kaderinin ustası. '

_Don Alvaro_ Pleas'd ve Üstatının Ödülüyle boşuna, her şeyi kullandı
Ona verdiği otorite: Tutkuyla sevdi _agnes_ ve olmazdı,
Aniden, şiddetten yararlanın; ama istihdam etmek için kendisiyle
Onu adil bir şekilde kazanmak için olası tüm araçlar; Yine de başarısız olursa, sahip olmak
Her zaman duyarsız devam ederse, zorlamaya başvurun.

_Agnes de Castro_ (ithalatları ile ithalat, umutsuzluk
_constantia_ kederi ve belki de sahip olduğu kişiler tarafından ihale edildi
nedeni _portugal_ prensinde) ona layık bir karar aldı
Erdem; Yine de, _don pedro_ olduğu gibi, içinde hiçbir şey bulamadı, ama
_constantia_ için kocası olması, bu onun için çok değerlidir: ve çok uzak
Kalbinin üstesinden geldiği gücü teşvik ederek, hiçbir şey düşünmedi
ama _coimbra_ 'dan uzaklaşma. _Don alvaro_ tutkusu,
iyilik yapma eğilimi yoktu, ona bir bahane olarak hizmet etti; ve basın
Sonuçta, prens arasında acımasız bir boşanmaya neden olma korkusu
Prensesi, _constantia_ bulmaya gitti, bir sorunla, hepsi
Bakımı ondan saklanamadı.

Prenses kolayca öğrendi; ve ortak talihsizlikleri
Dostluklarını değiştirmedim-'Seni ne rahatsız ediyor, _agnes_? (dedi
Ona prenses, yumuşak bir tonda ve sıradan tatlılığı ile) ve
Görünüşe göre bu üzüntüye neden olan yeni talihsizlik neden? Madam (Cevaplandı
_Agnes_, bir perçin gözyaşı dökmek) Yapmam gereken yükümlülükler ve bağlar
Sen, beni acımasız bir tripal üzerine koy; Hayatımın sadakatini sınırlamıştım
Ekselansının yakınında geçme umudu, ama başka birine taşımalıyım
Dünyanın bir parçası, bana hiçbir şey yapmayan bu şanssız yüzüm
Ama hasta ofisler: Ve bu özgürlüğü elde etmek, ben geldim
Kendimi ayaklarına at; Sana egemenim olarak bakıyorum. '

_Constantia_ çok şaşırmıştı ve önerisi ile dokundu
_Agnes_, bazı anlar için konuşmasını kaybettiğini; Gözyaşları
samimi, ilk duygularını ifade ettim: ve döktükten sonra
bolluk, hassasiyetinin yeni bir izini vermek için
_Agnes_, üzücü ve melankolik bir görünümle, gözlerini ona düzeltti,
ve elini en zorlu bir şekilde, iç çekerek,
Ağladım-'O zaman, canım _agnes_, beni bırak; ve beni ortaya çıkar
Seni daha fazla görmenin kederleri? Ne yazık ki, hanımefendi, (bu seviye kesti
Hizmetçi) mutsuz _agnes_ bir ödülten saklanıyor ama onu artırmak
Talihsizlikler: Seni bırakacak ben değil, hanımefendi; Bu benim görevim
Ve benim kaderimi emreten nedenim. Ve o günlerden geçeceğim günler
Senden, bana bu tasarıma mecbur bırakmayacağım hiçbir şey söz ver, eğer yapmazsam
Kendimi kesinlikle zorladım. Neyin geçtiğinden habersiz değilim
_Coimbra_; Ve oradaki adaletsizliğin suç ortağı olacağım
Taahhütte, eğer orada kalmalıysam.-Ah, erdemini biliyorum,
(Cry'd _constantia_) ve ben burada tüm güvenlikte kalabilirsiniz.
koruyucu; Ve ne olacağını bırak, seni suçlayacağım
Hiçbir şey. Ne olacağı için cevap verme yok, (Yanıtladım _Agnes_,
ne yazık ki) ve ben varlığım neden olursa, yeterince suçlu olacağım
Masum olamayan duygular. Ayrıca, hanımefendi, ithalatlar
_don alvaro_ benim için desteklenemez; Ve tho 'hiçbir şey bulamıyorum
Kral küstahlığını koruduğundan ve o bir
Herhangi bir şeyi üstlenmenin durumu, uçuşum kesinlikle gerekli.
Ama, hanımefendi, benim için korkunç görünen şeyden başka bir şey yok; Ararım
Cennete şahit olmak, eğer prensle evlenerek iyileşebilirsem _don
Alvaro_, bunu bir an düşünmem; Ve benim
Kendimi feda etmenin teselli prensesime,
Bunu mırıldanmadan desteklerdim. Ama ben _don'un karısı olsaydım
Alvaro_, _don pedro_ her zaman bana aynı gözlerle bakardı:
Benim için kendimi gizlemekten daha makul bir şey bulamadığımı
Dünyanın köşesi; Nerede, kesinlikle onsuz yaşayacağım
Zevk, yine de en sevgili metresimin durmasını koruyacağım. Tüm
Bu tasarımda bulmanızın nedeni (prenses cevapladı)
Beni yokluğunu onaylamaya mecbur bırakın: Beni kalbini geri yükleyecek mi?
_Don pedro_? Ve seninle uçmayacak mı? Onun kederi benim ve
Hayatım onun için. Beni seviyorsan onu umutsuzluk bırakmayın.
Seni tanıyorum, sana bir kez daha söylüyorum; Ve gücünüzün her zamankinden bu kadar harika olmasına izin ver
Prensin kalbinde, bizi terk etmen için acı çekmeyeceğim. '

Tho '_Agnes_ _constantia_ mükemmel bir şekilde bildiğini düşündü, ama
onu düşündüren bir erdem bulmayı beklemiyorum, bu da onu düşündürdü
Kendini daha mutlu ve prens daha suçlu. `` Ah, bilgelik! Oh, ödül
Örnek olmadan! (Ağladı) Neden bu, acımasız kaderlerin
Hak ettiğin her şeyi veriyor musun? Sen benim eylemlerimin elden çıkarıcısın, (devam etti
o _constantia_ elini öperken
Beni al: ama düşünün ve danışmanlık yapması gereken nedenleri iyi tartın
Önlemlerde beni almaya zorluyorsun. '

O gün prensesi görmemiş olan pedro_, o zaman geldi,
ve onları son derece sıkıntılı, şiddetli bir sabırsızlıkla bulmak,
Sebep istedi: 'Efendim, cevap verdi _constantia_, _agnes_ çok bilge ve
Çok titiz, güzelliğinin etkilerinden korkuyor ve artık yaşayacak
_coimbra_; Ve bu konudaydı (ki bu kabul edilebilir
bana) tavsiyemi sordu. ' Prens bu konuda solgunlaştı
Söylem ve kelimeleri ağzından koparmak (daha fazla endişeyle
ikisinden de sahip olmaktan) çok zayıf bir sesle ağladı, '_Agnes_
Danışmanını takip ederse başarısız olamaz, hanımefendi: Ve seni dolu bırakıyorum
ona verme özgürlüğü. ' Sonra hemen dışarı çıktı ve prenses,
Kimin kalbi mükemmel bir şekilde sahip, onu saklayamıyor
Hoşnutsuzluk, 'Sevgili _Agnes_, eğer memnuniyetim sadece değilse
konuşmanıza bağlı, senden arzulmalıyım, çünkü _don
Pedro's_ Sake; Talihsiz aşkının yapabileceği tek avantaj
Umut: Ve dünyanın bana barbarca demesi için bir nedeni olmazdı
Bundan mahrum bırakmaya katkıda bulunuyor musunuz? Ama benim görüşüm bir
O'na zehir-(cevap verdi _agnes_) ve ne yapmalıyım, prensesim
Şimdiye kadar tuttuğu rezerv sonra, ağzı bir şey eklemelidir.
Benimle alevinden konuşarak daha önce hissettiğim eziyetler? Sen
umutsuzluğuna neden olmadan emin olurdum (cevap verdi
_Constantia_) ve bu yükümlülüğü hesabına koymalıyım
Dinlenme yaptın. O zaman beni bu olayları bekler misin?
Korku, hanımefendi? (Cevap _Agnes_) iyi-itaat edeceğim, ama sadece cennet
(onu takip etti) ölümcül olduğunu kanıtlarlarsa, masum bir kalbi cezalandırmayın
BT.' Böylece bu konuşma sona erdi. _Agnes_ odasına çekildi,
Ama bu daha rahat değildi.

_Don Pedro_ _Agnes_ tasarımını öğrenmişti, acımasız bir
Ruhunda ajitasyon; Onu hiç sevmediğini diledi ve bir
Ölmek için bin kez: Ama ona karşı yemin etmesi onun için değildi
kaderin onu tasarladığı şey; ve ne olursa olsun,
_agnes_ yokluğunu taşıyın, hassasiyeti yeterince zorlamamıştı
rıza.

Uzun bir süre kendisiyle savaştıktan sonra,
_Agnes_'in yapmasına izin vermesi imkansız olanı yapın. Onun cesareti kınadı
en genç ve güçlü olanı geçtiği tembellikle onu
Günlerinin bir kısmı: ve krala görünmesini, müttefiklerinin ve
Kayınpederi Prens _don John Emanuel_
Sınırlarda varlığını talep eden dünya, kolayca
Prensesin koyacağı bu yolculuğu yapma özgürlüğünü elde etti
engel yok. _Agnes_ onu herhangi bir endişe duymadan gördü, ama bu
Ona sahip olduğu herhangi bir isteksizliğin hesabı. _Don alvaro_ sonra başladı
ithalatı açık bir zulüm; Dokunabilecek hiçbir şeyi unutmadı
duyarsız _agnes_ ve uzun süre kullanıldı, sadece kolları
Aşk: Ama bu boyun eğme ve saygının hiçbir amaç olmadığını görmek,
Garip tasarımlar oluşturdu.

Kralın tüm danışmanlarına bir saygı duyduğundan, bu zor değildi
Bir zihnine sahip olduğu şeyle ona ilham vermek için:
nankör _agnes_ ve onu algılayabilecek hiçbir şeyi unutmadım
Hesabında ona acımasız değildi, ama çok fazla
Prens için duyarlılık. Çok kızan kral
Bu, ona verdiği tüm vaatleri yineledi.

Kral henüz _don alvaro_ lehine _agnes_ ile konuşmamıştı; Ve
Şüphesiz ama onayı tüm engelleri aşardı,
onu onunla eğlendirmek için bir fırsat: ve biraz mesafeyi kaldırmak
Onu duyabilecekler, 'Bence _don alvaro_ yeterince değer verdiğini düşündüm (dedi
O'na) saygınızdan biraz pay almak; Ve yapabilirim
Sollicing'imin herhangi bir gerekliliği olacağını hayal etmiyorum
O: Çok çekici olduğunu biliyorum, ama onu işleyen hiçbir şeyi yok
senin değersiz; Ve seçim üzerine düşündüğün zaman dostluğum
Mahkememin tüm büyük adamları arasında onu yaptı, yapacaksın
aynı zamanda adalet. Onun serveti en anlamlı değildir, çünkü
Bana koruyucusu için var: asil doğdu, bir onur adamı ve
Cesaret: Sana tapıyor ve bana öyle geliyor ki tüm bu nedenler
Gururunu yenmek için yeterli. '

_Agnes_'in kalbi, kendiliğinden vermek için çok az atılmıştı _don
Alvaro_, _portugual_ kralı onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu
onun lehine. 'Eğer _don alvaro_, efendim, (cevapladı) liyakatsızdı,
Majestelerin memnun olduğu ödülde yeterince avantajlara sahiptir.
onu onurlandır, onu her şeyin ustalaşması için, bulduğum şey değil
Onun içindeki arzularına cevap vermediğim herhangi bir kusur: ama efendim, ne tarafından
Eğer cennet bana vermediyse, sevmem gereken güç ister misin
İhale olan bir ruh mu? Ve neden göndermem gerektiğini iddia etmelisin?
Ona, benim için hiçbir şey özgürlüğümden daha değerli olmadığında? Sen öyle değilsin
Özgür, ne de çok duyarsız, dediğin gibi, (Kralı cevapladı, kızardı
Öfke;) Ve eğer kalbiniz her türlü sevgiden muaf olsaydı, o
Bulduğu şeyden daha makul bir getiri bekleyebilir. Ama alçakgönüllü
Hizmetçi, kötü bir kader tarafından yürütülen (öfkeyle eklendi) iddiaların ne var
_don pedro_? Şimdiye kadar zayıflığının olduğu üzüntüyü sakladım,
Ve seninki bana ver; Ancak saklanmak daha az şiddetli değildi. Ve
Beni patlak vermeye zorladığınız için, eğer oğlum olsaydı
Halihazırda _constantia_ ile evli değil, asla kocanız olmamalı;
O zaman onu iyileştirecek ve sizi haklı çıkaracak olan boş fikirleri bırakın. '

Cesur _Agnes_, ilk ulaşımların kıt metresidir,
Söylem çok aşağılama dolu; ama erdemini ona yardımına çağırmak
Öfke, aklın yardımıyla kendini kurtardı: Ve
Büyük bir kraldan gelmediği için aldığı öfke göz önüne alındığında,
Ama _don alvaro_ tarafından kör ve sahip bir adam, onu düşünmedi
onun kızgınlığına layık; Adil gözleri kendilerini canlandırdı
Bir canlılığı parlatarak, duygularının saflığı için cevap verdiler; Ve
Onları Kral üzerinde sabit bir şekilde düzeltmek, 'prens _don pedro_ varsa
Zayıf yönler, (cevap verdi, bir hava küçümseyerek) asla iletişim kurmadı
Onlar bana; Ve eminim, asla kasıtlı olarak katkıda bulunmadım: ama
meydan okumanı ne kadar az gördüğümü görmen ve ihtişamımı
Güvenlik, senden uzak yaşayacağım ve size ait olan her şey: evet, efendim,
Zevkle _coimbra_ bırakacağım; Ve bu adam için, çok değerli
sen, (o asil bir gurur ve şiddetli, kralın
tüm gücü hissettim) bu favori için, en çok sahip olmaya çok değer
Büyük bir prensin ihale sevgileri, sizi temin ederim, her neyse
Dünya Fortune'un bir kısmı beni yönetiyor, en azını taşımayacağım
Onun hatırlanması. ' Bu sözlerle derin bir saygı duydu ve
onun varlığından böyle aceleci yaptı, eğer ona karşı çıkamazsa
olurdu.

Kral şimdi her zamankinden daha güçlü ikna olmuştu, o
_don pedro_ tutkusu ve hemen _constantia_,
Ona aynı düşünceyle ilham veriyor; Ama alamadı
Böyle izlenimler ve kendi doğal eğilimlerini takip ederek,
eylemlerinin erdemini cömertçe savundu. Kral, görmek için kızgın
Onun nefret ettiği rakibine çok iyi niyetli oldu.
onu öfkesinin tatlılığıyla kınadı ve bundan sonra karıştı
_don alvaro's_ rage ile öfkesi,
Efendisinin müzakeresinin hiçbir etki yapmadığını gördü. Kibirli hizmetçi
O zaman beni cesurlaştırıyor efendim, dedi Krala ve onurunu hor görüyor
Bounty'niz ona teklif etti! Neden bu kadar ölümcül bir tutkuya direnemiyorum? Ama ben
Kendime rağmen onu sevmeli; Ve eğer bu alev beni tüketirse, yapabilirim
Söndürmenin hiçbir yolunu bulamayın. Senin için ne yapabilirim, yanıtladı
Kral? Ne yazık ki efendim, cevap verdi _don alvaro_, zorla yapmalıyım, ne
Gururlu ve acımasız _Agnes_'den başka türlü umut edemez. Peki o zaman eklendi
Kral, Publickly'nin şiddete izin vermek benim için uygun olmadığı için
Krallığımın ortasında, düşündüğünüz konularımın
en çok size hizmet edebilen ve güzelliği zorlayabilir
seni taklit eder; Ve eğer sevginize vermezse, o gücü koy
İcra ustası, sizinle evlenmeye zorlamak.

_Don alvaro_, bu öneri ile aynı zamanda
hem sevgisini hem de öfkesini gururlandırdı, kendini ayaklarına attı
Kral ve yeni protestolarla kabullerini yeniledi ve
_Agnes_'e karşı haksız otoritesini kullanmaktan başka bir şey düşünmedi.

_Don Pedro_ yaklaşık üç aylık olmuştu, _alvaro_ üstlendiğinde
Kral ona ne tavsiye ettiği; ılımlılık onun tarafından biliniyordu,
Yine de varlığından korkuyordu ve bir rakibin geri dönüşüne katılmayacaktı,
tüm anlaşmazlıklardan kaçınacağı.

Bir gece, söz konusu _Agnes_, sıradan sorgusuyla dolu, içinde
boşuna uyku tanrısını bekliyordu, bir gürültü duydu ve sonra biraz gördükten sonra
Bilinmeyen erkekler odasına girer, önlemleri iyi danışılan,
onu saraydan çıkardı ve onu yakın bir antrenöre koydu, zorla
Herhangi bir engel tarafından engellenmeden _coimbra_. Biliyordu
kime şikayet edemeyecek, kimden şüphelenilecek: _don alvaro_ gibi görünüyordu
Puissant memnuniyetini bu şekilde aramak için; Ve o değil
Bu denemenin prensi, çok olumlu bir fikri vardı:
Ne düşünebilir ya da söyleyebilirse, kötü servetini engelleyemedi:
Onu titizlikle acele ettiler ve gün olmadan önce
Kasabadan önemli bir yol.

Gün kırılmaya başlar başlamaz, onu kapsayanları araştırdı,
Bunlardan birini tanımak olmadan; Ve onun ağladığını görmek ve
Duaların hepsi bu sağır Ravishers ile boşuna idi, onu tatmin etti
kendimi cennetin korunmasını empoze etmek ve kendini terk etmek
davranışları.

Böylece otururken kederle boğulurken, kaderinden emin değilse
onu yürüten birliğe doğru bir at ilerlemesi gördü:
Ravishers onlardan kaçmadı, _don alvaro_ olduğunu düşündüler: ama
Daha yakın yaklaştılar, _portugual_ prensi olduğunu buldular
Onların başında ve kim, bu olayı öngörmeden
_Agnes_ Hizmet Verme Kendimi Teklif, _Coimbra_'sine geri dönüyordu.
Fikir, bu seferde ne yapması gerektiğini yaptıktan sonra.

_Agnes_, onu beklemeyen, şimdi fikrini değiştiren ve düşündü
çalınmasına neden olan prens olduğunu. `` Ah, efendim!
(dedi, hala aynı düşünceye sahip olmak)
Beni prensesden mi yırttı? Ve bir elden çok acımasız bir darbe gelebilir
Bu onun için çok mı sevgili? Talihsiz bir yaratıkla ne yapacaksın
Ölümden başka bir şey istemez? Ve neden ihtişamını gizleyeceksin
Hayatın, sana değersiz bir eserle mi? ' Bu dil hayret etti
Prens _agnes_ görüşünden daha az değil; O ne tarafından buldu
zorla götürüldüğünü söylemişti; Ve hemen geçiyor
Öfkenin yüksekliği, onu sadece bir bakışla anlamasını sağladı,
Sorununun temel yazarı değil. Seni _constantia_'dan yırtıyorum
Sadece zevksin! cevap verdi: _don pedro_ hangi görüşe sahip?
Hayır hanımefendi, beni burada görüyorsun, tamamen masumum
Sizi yapılan şiddet; Ve reddedeceğim hiçbir şey yok
engelle. ' Sonra kendini Ravishers'ı görmeye çevirdi, ama onun
Varlık zaten dağılmıştı, bazı adamlarını takip etmesini emretti
Onlar ve bir kısmını ele geçirmek için, hangi otorite olduğunu bilebilir
Bu işte onları ayarladı.

Bu sırasında _agnes_ öncekinden daha az karışık değildi; hayran oldu
Prensi, öyle olduğu bir zamanda getiren kaderinin davranışı
onun için gerekli. Ona adalet yapma eğilimleri, yakında onardı
Şüphelerinin neden olduğu suç; Kaçmaktan mutluydu
Ona kesin görünen talihsizlik: ama bu samimi değildi
Sevgili, sevgilisinin teslimatçısı ve bir sevgilisi olduğunu düşündüğünde
Tüm tanınmalarına layık, ama kalbini en çok borçlu
Dünyada sevimli prenses.

Prens'in adamları _agnes_ ravishers'ı takip ederken,
onunla neredeyse yalnız kaldı; ve her zaman kaçmak için karar vermişti
Öyle olmak, yine de sabitliği bu kadar adil bir vesileyle kanıt değildi:
'Bayan, ona dedi ki, erkeklerin doğmuş olması mümkün mü?
Bize itaat et, sizi rahatsız edebilir mi? Kendimi hiç düşünmemiştim
Böyle bir suçtan intikam almak için Destin'di; Ama cennet sana izin verdiği için
Bunu almak için ya yok olacağım ya da tövbe edeceğim. ' 'Sayın,
Cevap _Agnes_, bu söylemde Enterprize'den daha fazla endişe duyuldu
_don alvaro_, prensese saygılarında isteyenler
Ve sen, benim için herhangi bir şey yapmak zorunda değilsin. En azından şüphe yok
_don alvaro_, bu girişimin kuruluşudur; Ve ben yargıladım
Ondan korkmam gereken, ithalatlarının zaten ne olduğu
beni acı çekti. Kralın korumasından emin ve yapacak
ona suçunda bir suç ortağı: Ama efendim, cennet seni yönetti
mutlu bir şekilde benim için ve ben de yaşadığım özgürlük için sana borçluyum
Prenses'e daha uzun süre hizmet etmek. ' '_Constantia_ için yapacaksın
Prens, sizin için ne yapmamak imkansız; Senin iyiliğin
Sizi ona bağlıyor ve kaderim beni sonsuza dek size dahil ediyor. '

Bu söylemden korkan mütevazı _agnes_
Yeniden kaçmıştı, döküm gözlerden başka bir şey cevaplamamıştı; ve
İçinde bulunduğu sorunu bilen prens, onunla konuşmaya gitmesi için onu bıraktı
Alıcı olanlardan birini _don alvaro_'ya geri getiren erkekler
Kimin itirafını gerçeği buldu: onu affetti, uygun olmadığını düşündü
Babasının zayıflığının sahip olduğu bir adama itaat eden onu cezalandırmak için
Güçlü render.

Daha sonra _Agnes_'i _coimbra_ to to _coimbra_ yürüttüler, burada macerası
Büyük bir ses çıkarmaya başladı: Prenses umutsuzlukla ölmeye hazırdı,
Ve ilk başta bunun sadece tasarımın bir devamı olduğunu düşündüm Bu fuar
Hizmetçi emekli oldu; Ama ona hizmet eden bazı kadınlar
Prenses, şiddetle taşındı, _constantia_ onu yaptı
Onu hiç görmeyen krala şikayet.

'Madam, ona dedi ki, bu ölümcül vebanın kendisini kaldırmasına izin ver,
Senden kocanızın kalbi; Ve kendinizi etkilemeden
Onun yokluğu, cennet ve beni korusun. '

Cömert prenses _Agnes'in bir kısmını büyük bir cesaretle aldı,
ve daha sonra Kral ile savunmasını tartışıyordu, _don pedro_
_coimbra_ 'a geldi.

Prens'in gözleriyle karşılaşan ilk nesne _don alvaro_
sarayın mahkemelerinden biri, bir çıtırın ortasında
Kral ile lehine ondan sonra çekilen saraylar. Bu manzara yapılmış
_Don Pedro_ Rage; Ama prenses ve _agnes_ neden oldu
_Alvaro_ Başka bir tür duygu: kolayca ilti
Onu adamlarından almış olan Pedro_ ve öfkesi ne hareket etmiş olsaydı
Çok üzücü etkiler üretmiş olabilirdi.

'_Don alvaro_, prensi ona söyledi, böylece
Babamın sana verdiği otorite nedir? Aldın mı
Bu tabanı yapmaktan başka bir amaç için ondan istihdam ve güç
Eylemler ve bayanlara tecavüz yapmak mı? Nasıl cahil misin
Prenses, bu hizmetçiyi ilgilendiren her şeyle kendini ilgilendirir mi? Ve sen
Onun için sahip olduğu ihale ve sevecen saygıyı bilmiyorum. ' HAYIR,
cevaplandı _don alvaro_, (
Prens tüm sabrın ötesinde) 'Benden habersiz değilim, ne de ilgi
Kalbin onu alıyor. ' 'Temel ve hain sanat olarak,
Prens, ne kadar çok istismar ettiğin iyilik ne de
Seni konuşmasını sağlayan küstahlık, beni cezalandırmamı engellemeli
Seni, kılıcıma layıksın; Ama alçakgönüllü olmanın başka yolları da var
Gururun ve 'benim gibi bir kola uygun değil, bu kadar temel aramak
Sanat gibi bir köle cezalandırmak için istihdam. '

_Don Pedro_ bu kelimelerden uzaklaştı ve _alvaro_ bir öfkeyle bıraktı.
ifade edilmemelidir; Kendini yenildiğini görmek için umutsuzluk
Enterprize çok emin düşündü; Ve hor görmeden prens
O, herkesi intikamına feda etmeyi vaat etti.

Kral oğlunu sevdi, tutkusuna karşı çok hazırlandı,
yaptıklarını affetemediğini ve onu o kadar kınadığını
Bu son adalet eylemi için, _Agnes_'i teslim ederken, sanki
en büyük suçlar.

_Elvira_, umudun tatlılığının bazı anları gördü
_Agnes_'in mantıklı bir hoşnutsuzlukla dönüşü,
Kardeşini rahatsız etmekten başka bir şey düşünmeyin.

Prens iyi bir şekilde kralı gördü, ama onun tarafından alınacak olmak yerine
Yolculuğunun başarısından dolayı bir sevinçle, tüm somurtkan ve
mizah dışında. Ona ilk saygılarını ödedikten ve ona verdikten sonra
Yaptıklarının kesin bir açıklaması, onunla şiddet hakkında konuştu
_Agnes de Castro_ Kişisine karşı kararlı ve ona şikayet etti
Prenses adına ve kendi başına: 'Olmalısın
Bu olayda sessizce, Kralı yanıtladı; Ve seni yapan güdü
Konuşun senin için o kadar utanç verici ki, iç çekiyorum ve kızarıyorum. Ne var
Siz, varlığı benim için zahmetli olan bu hizmetçi kaldırılırsa
Dolayısıyla, 'bu arzu ben?' 'Ama efendim, prensi kesintiye uğrattı,
Güç, yapay ve gece istihdam etmek için ne gerekliliği var,
Emirlerinizin en azı ne zaman yeterli olmuştu? _Agnes_
isteyerek sana itaat ettiler; Ve eğer _coimbra_'da devam ederse,
Belki onun iradesine karşı: ama istediği gibi olsun, efendim, _constantia_
Rahatsız ve seni rahatsız etme korkusu olmasaydı, (tek şey
Bu beni koruyor) Ravisher cezasız kalmamalıydı. ' 'Nasıl
Mutlu musun, Kralı yanıtladı, küçümseyerek gülümseyerek, kullanırken
Kalbinizin ilgisini korumak için _constantia_ adı! Sence
Bundan habersizim ve bu mutsuz prenses yaralanmaya bakıyor
Onu kayıtsızlıkla yapıyorsun. Benimle asla daha fazla konuşma _Agnes_ (
Ton çok şiddetli.) Kendinizi içerik, geçmiş olanı affettiğim ve
Siz
ona karşı herhangi bir şey tasarlardı. ' 'Evet, efendim, prensi cevapladı
Şiddetlilik, sizinle artık _agnes_; Ama _constantia_ ve
Asla acı çekmeyeceğim, daha fazla elma açması gerektiği için
Favorinin küstahlığı. ' Kral bir
Bu söylemde öfke: Ama yine de geri kalan bir ihtiyat bıraktı
onu engelledi. 'Emekli (_don pedro_ için) ve yansıtma yap
Gücümün neler yapabileceği ve bana ne borçlusun. '

Bu konuşma sırasında _agnes_ prensesden alıyordu ve
Mahkemenin tüm bayanlarından, büyük sevinç ifadeleri ve
Arkadaşlık: _Constantia_ kocasını tekrar gördü,
Memnuniyet: ve son zamanlarda yaptıkları için üzgün olmaktan uzak
_Agnes_, özel olarak ona geri döndü ve hala
Ona da aynı, çabalayan tüm kıskançlığa rağmen
ona ilham vermek için.

_Don alvaro_, kız kardeşine layık bir kötülük bulan
Güven, öfkesini ondan gizlemedi. Boşuna yaptıktan sonra
_Agnes_'i kalbinden lekelemek için ılımlı olma girişimleri
hastalığının tedavi edilemez olduğunu, onu anlamasını sağladı,
_Constantia_ kıskanç olmamalı, umut yoktu: eğer _agnes_
Bir zamanlar onun tarafından şüphelenilmeli, onu terk edemezdi,
Ve o zaman memnuniyet elde etmek kolay olurdu, prens şimdi
_Constantia's_ hoşgörü ile gurur duyuyoruz. Ona bu tavsiyeyi verirken
Kardeşim, ona etkili bir şekilde hizmet etmeyi vaat etti; Ve gerek yok
Hasta bir şeyler yapmak için kendisinden başka herhangi bir beden, _don önerdi
Alvaro_ Kralı iyi yönetmek için.

O melankolik istasyonda ve prensesden dört yıl geçti,
İlk ölü çocuğunun yanı sıra hala yaşayan _Ferdinando_
dünyaya iki kızı getirmişti.

_Don Pedro's_ Return, _elvira_, en çok açık olan
Herhangi bir kötü tasarımı iyi yöneten sanatı,
_Constantia's_ Odası'na ait olan hizmetçiler. İlk önce konuştu
Adil, sonra onu hediye ve hediyelerle ezdi; Ve onu bulmak
Kendisinde olduğu gibi bir eğilim olduğu gibi, onu kullanmayı kolayca çözdü.

Ondan emin olduktan sonra, yazdıktan sonra bir mektup oluşturdu
tekrar o hizmetçinin ellerine yatırdığı bilinmeyen bir elle,
ilk fırsatla _constantia_ için teslim edebileceğini,
Ona, _agnes_'in düştüğünü söyledi. Bu onun maddesiydi:

  _ Size yazmak için kendi elimi kullanmıyor, yapacağım nedenlerden dolayı
  seni tanımak. Tüm senin üstesinden gelmem ne kadar mutluyum
  Scruples! Ve ilerlememizde ne mutluluğu bulmalıyım?
  Entrika! Hayatımın tüm seyri sürekli olarak temsil edecek
  Sen benim sevgilerimin samimiyeti; Dua et Sır üzerine düşün
  Senden istediğim konuşma: Seninle konuşmaya cesaret edemiyorum
  Publick, bu yüzden seni burada, sahip olduğum her şeyle çağırmama izin ver
  acı çekti, atanan yere geceye gelmek ve benimle konuşmak
  Artık +Constantia +'nın yok; çünkü benim saygımdan memnun olmalı
  çünkü kalbim sadece senin olabilir.

Sadakatsiz _portuguese_ hizmetleri tam olarak arzularına; Ve
ertesi gün _agnes_ prensesden dışarı çıktı, taşıyordu
_Constantia_ Mektup; aldı ve orada ne olduğunu buldu
Hayal etmekten uzak: hassasiyet asla daha fazla dolu bir etki yaratmadı
Keder, onu acı çektiği şeyden daha. Ne yazık ki! İkisi de suçlu,
(dedi, iç çekiyor) ve savunmaya rağmen kalbim
`` Sebebim onları kınıyor '. Mutsuz prenses, üzücü konusu
Servetin kaprisliliği! Neden ölmüyorsun, çünkü sen değilsin
Kendini intikam almak için onurun kalbi? O _DON PEDRO_! Neden bana verdin
Elin, kalbin olmadan mı? Ve sen adil ve nankör! Wert sen
hayatımın talihsizliği olmak için doğdu ve belki de benim tek nedeni
Ölüm?' Kederinin şiddetine bazı anlar verdikten sonra,
Ona mektubu getiren hizmetçiyi aradı, konuşmasını emretti
hiçbir vücuda ve odasına girecek kimseye acı çekmez.

O zaman o prensin daha fazla özgürlükle olduğunu düşündü,
en az hassasiyetle temas edemiyorum; ve zalim adil olan
Bu ona ihanet etmişti: yine de, ruhu rafın üzerindeyken bile,
onları mazur görmeye istekliydi ve _don için elinden geleni yapmaya hazırdı
Pedro_; En azından, ondan şikayet etmemek için sağlam bir karar verdi.

_Elvira_, geçtiğimiz şey hakkında bilgi vermeden uzun değildi
Prenses'in melankoliği, istediği her şeyi atladığı.

_Agnes_, bu fırtınayı öngörmekten çok, _constantia_ adresine geri döndü; Ve
Rahatsızlığını duymak, günün geri kalanını ona geçti
Oda kapısı, zaman zaman sağlığıyla ilgili haberleri öğrenebileceği:
çünkü içeri girecek acı çekmedi, _agnes_ her ikisinin de şaşırttığı
ve sorunlu. Prens aynı kadere sahipti ve bir
Onu hariç tutması gereken düzen.

Ertesi gün _constantia_ ortaya çıktı, ama çok değiştirildi,
Ne acı çektiğini hayal etmek zor. _Agnes_ en çok
ona yaklaşmak için sabırsızlanıyor ve prenses ağlamayı yasaklayamadı,
İkisi de bir süredir sessiz kaldı ve _constantia_ bunu bağladı
_Agnes_ Sessizliği Hissettiği bazı pişmanlıklara: Ve bu mutsuz hizmetçi
Artık tutamamak; Mümkün mü? Bayan, (dedi)
İki gün benden benim için sahip olduğun tüm iyiliği almalıydı? Ne
Yaptım mı? Ve beni ne için cezalandırıyorsun? ' Prenses onu gördü
Düzenli bir bakışla ve ona cevap vermedi ama iç çekiyor. _Agnes_,
Bu rezervden rahatsız olan, çok büyük memnuniyetsizlikle dışarı çıktı ve
Kızgınlık; bu da onun suçlu olduğu düşünülmesine katkıda bulundu. Prens geldi
hemen sonra ve _constantia_ normalden daha fazla bozukluk buldu,
ve onu sağlığına bakmak için en zorlu bir şekilde bağladı:
_ Me için en büyük iyilik_ (dedi)
Hayat; Seni daha az sevseydim daha fazla ilgilenmeliyim: ama --_ o
devam edemedi; ve prens, sorunuyla aşırı etkilenen prens,
Ne yazık ki, kederini iki katına çıkaran bir cevap vermeden iç çekti.
Daha sonra kendi kendini karıştırmaya başladı; Ve prensesi ikna eden her şey
onu feda ettiklerini, hiçbir açıklamaya girmeyeceğini
kocasıyla, ama hiçbir şey söylemeden uzaklaşması için acı çekti
ona.

Hiçbir şey nedenimizi rahatsız edemez ve
Sağlık, yalnızlıktaki kıskançlık kavramlarından daha. _Constantia_, kalbini özgürce _agnes_ olarak açacağımız
onu aldattığına inanarak, kendini kesinlikle terk etti
Keder, altına batmaya hazır olduğunu; Hemen hastalandı
şiddetiyle ve tüm mahkeme bu konuda endişe duyuldu
Talihsizlik: _don pedro_ gerçekten bundan etkilenmişti, ancak _agnes_
tüm dünya yanında. _Constantia's_ ona karşı soğukluk, onu yaptı
sürekli iç çeker; Ve onun sadece süslü tarafından yaratılan distemper, ona neden oldu
Kendini anısına sunan her şeyi yansıtmak için:
Son olarak, kendisinden korkmaya ve kendisini ne için kınamaya başladı
Prenses acı çekti.

Ama distemper öyle olmaya başladı ki, korkuyorlar _constantia's_
Ölüm ve o onun kendisi yaklaşımlarını hissetmeye başladı. Bu düşünce
Hiç rahatsız etmedi: Ölüme tek rahatlama olarak baktı
tüm işkenceleri; ve ona yaklaşan tüm umutsuzluğa baktı
en az endişe olmadan.

Onu şefkatle seven ve erdemini bilen kral
içinde bulunduğu ekstremiteye sonsuz hareket etti. Ve _don alvaro_
Kıskançlık olduğunu anlamasını sağlayan en az durum değil
_constantia's_ distemper'in nedeni olan ama çok fazla
Onu suçlulara karşı, merhamete layık. Kral
Öfkesini uzun süre gizlemek için bir öfke: 'İyi örnekler veriyorsun, (
Prens) ve benzeri hafızanızı ünlü hale getirecek! Ölüm
_constantia_ (sadece sadece suçlanacaksınız) mutsuz
Suçlu tutkunuzun meyvesi. Bundan sonra cennetten korkun: Ve bak
ışığı görmeyi hak etmeyen bir canavar gibi. Eğer
Kanımdaki ilginiz senin için yalvarmadı, ne yapmamalı
Sadece kızgınlığımdan korkmak için? Ama ne yapmamalı _Agnes_
Kimin beni bağlamıyor, ellerimden beklemiyor? _Constantia_ ölürse, o,
Mahkememde, boş bir alevi boşuna beslemek için cesurluğa sahip
Umutlar ve sanat yapmadığın en sevimli prensesi kaybetmemizi sağlıyor
Sahip olmaya layık, onun kararsızlığının etkilerini hisseder. '

_Don pedro_ çok iyi biliyordu, _constantia_ onun cahil değildi
_Agnes_ için duygular; Ama ne ılımlılıkla da biliyordu
Aldı: Kralın kınamalarından çok mantıklıydı; Ama onun gibi
Hata gönüllü değildi ve komuta gücünün, ölümcül bir yıldızın
Kendisine rağmen sevmesi için onu zorladı, o da etkilenmiş ve
Karışık: 'Beni kınadın, efendim, (cevap verdim) iyi olmadan
beni inceledi; Ve eğer niyetlerim sizin için biliniyorsa; Belki yaparsın
Beni bu kadar suçlu bulamadım: Prensesi yargıç için alırdım,
Eğer danışılacak bir durumda olsaydı fedakarlık yaptığımı söylüyorsun. Eğer öyleysem
Herhangi bir zayıflıktan suçlu, adaleti beni asla kınamadı; Ve benim
Dil asla bilgilendirilmedi _Agnes_. Ama varsayalım herhangi bir şey
Hata, neden beni kınayan masum bir bayanı cezalandırıyorsun
senin kadar senin için mi? Ah, kötü adam! (Kral'ı kesintiye uğrattı) Sahip ama
Çok fazla fahişe yaptın: o kadar uzun sürmezdin, o olmasaydı
size bazı iadeler yaptı. Efendim, (Prens cevapladı, kederle delinmiş
_Agnes_'e karşı işlenen öfke) bir erdemi rahatsız edersiniz,
hiçbir şey daha saf olamaz; ve bu ifadeler
Koleriniz, sana layık değil. _Agnes_ bana hiç vermedi
İyilikler; Ona hiç sormadım; Ve cennete protesto ediyorum, asla
Borçlu olduğum göreve aykırı herhangi bir şey düşünce _constantia_. '

Bu şekilde iddia ettikleri gibi, prensesin kadınlarından biri gözyaşlarına boğuldu
Prenses'in son uç noktalarında olduğunu tanımak pedro_
Hayat: 'Git ölümcül işini gör, (Kral dedi) ve çok uzun bir süre bekleyin
Hasta Babası Kullanım hakim olursunuz. '

Prens ölmekte bulduğu _constantia_ ve _Agnes_
Swoon, bazı bayanların kollarında. Bu çifte ne sebep oldu
Felaket, artık kayıtsızlıktan muzdarip olmayabilecek _agnes_
Prenses, ona suçunun ne olduğunu söylemesi için onu çağırdı ve
Ya hayatını ondan almak ya da onu arkadaşlığına geri getirmek.

_Constantia_, ölmesi gerektiğini bulan, artık sırrını tutamazdı
_Agnes_'den sıkıntı; Ve bazı kelimelerden sonra, bir hazırlık olan
Üzücü açıklamaya göre, ona o ölümcül kütük, _elvira_
yazılmaya neden olmuştu: 'Ah, hanımefendi! (Fuar _agnes_, sonra ağladım
okuduktan sonra) Ah, hanımefendi! Beni kaç tane acımasız sorguladın
Kazanmış ödülünle kalbini bana açsaydın! Bu kolay
Bu mektubun sahte olduğunu ve olmayan düşmanlarım olduğunu görün
Merhamet. Prens'in bu kadar küstahça, yararlanması için
Böyle bir vesileyle kendi dışında başka bir el var mı? Ve inanıyor musun
Utançımın bu ifadesini benim hakkımda tutmak çok basit, çok az
Önlem? Ne kocan ne de ben tarafından ihanete uğramışsın; Tanıtıyorum
Cennet ve _coimbra_ ayrılması için yaptığım çabalar. Ne yazık ki canım
Prenses, onu ne kadar az tanıdınız, kimin bu kadar onur duyduğunu?
Kendimi haklı çıkardığımda, daha fazlasına sahip olacağıma inanmayın
Dünya ile iletişim: hayır, hayır; Uzak bir geri çekilme olmayacak
Bu yüzden benim için yeter. Bu şanssız yüzü gizlemeye özen göstereceğim
Nerede daha fazla zarar vermeyeceğinden emin olabilirsiniz. '

Prenses bu söylemde dokundu ve _agnes_ gözyaşları,
onun içinde tuttuğu elini bastırdı; Ve ona bakma ona bakıyor
En duyarsız ruhlarda acıma hareket edebiliyor, 'varsa
Herhangi bir suç işledi, canım _agnes_, (cevap verdi) ölüm
Bir anda bekleyin, intikam alacak. Ben de seni protesto etmeliyim
Seni sevmediğimi ve sana inandığımı
Dedi ki sana en hassas sevgilerimi geri veriyor. '

`` Şu anda iki keder, aynı şekilde ezilen keder,
Prenses öyle bir ekstremiteye dönüştü ki, prens için gönderdiler. O geldi
Ve kendini bu bakışta neredeyse yaşam veya hareket olmadan buldu. Ve ne
Gizli güdü, onu _agnes_, 'twas to
_Constantia_ koştu. Son anlarını bulan prenses
Onu her tarafa örten soğuk bir terle; ve olmadığını bulmak
hayatla daha fazla iş ve en çok şüphelendiği kişilere neden oluyor
Emekli, 'efendim, (_don pedro_ için) hayatı terk edersem
Pişman ol, seninle ayrılmam sorunsuz değil. Ama prens, biz
Ölmeye geldiğimizde yok olmalı; Ve kendimi tamamen unutacağım
Senden başka bir şey düşünmeyin. Sana karşı yapacak sitem yok
Bunu bilerek, bir sebep değil, kalpleri ortadan kaldıran eğim.
_Agnes_ en ateşli tutkuya ilham verecek kadar güzel ve
Dünyadaki ilk servetleri hak edecek kadar erdemli. Ona soruyorum
Bir kez daha, onu yaptığım adaletsizlik için af ve onu tavsiye et
Sana en çok sevgili bir kişi olarak. Söz ver bana sevgili prens, daha önce
Süresi dolarım, ona tahtındaki yerimi vermek için: Daha iyi olamaz
Dolgu'd: Bir prensesi insanlarınız için daha mükemmel veya bir
Küçük çocuklarımız için daha iyi anne. Ve sen canım ve sadık
_Agnes_ (peşinde) çok titiz bir erdem dinlemeyin, bu
_portugal_ prensine herhangi bir muhalefet edin: onu bir kalple reddet
layık olduğu; Ve ona sahip olduğun dostluğu ver
Ben, onun değerinden kaynaklananla. Küçüklerime iyi bak
_Fernando_ ve iki genç prenses: Beni içinde bulmalarına izin verin ve
Bazen onlarla konuşun. Adieu, ikinizi de mutlu yaşa ve
Son kucaklamalarımı al. '

Biraz iyileşen güçlerini kurtaran etkilenen _agnes_ onları kaybetti
yine ikinci kez; Zayıflığı konvülsiyonlarla takip edildi, bu yüzden
hayatından korktukları için; Ama _don pedro_ asla
_constantia_: 'ne, bayan (dedi) beni terk edeceksin
Daha sonra; Ve sen benim iyiliğim için. Ne yazık ki, _constantia_! Eğer kalbim
Size karşı bir öfke verdi, erdeminiz yeterince
Sana rağmen seni bana geri döndürdü. Beni bu kadar barbarca düşünebiliyor musun? '-
Devam ediyordu, ölümün en cömert gözlerini kapattığını gördü
Prenses sonsuza dek; Ve onu çok az takip etmişti.

Ama bunu bulduğunda _agnes_ üzerine ne kadar keder getirdi?
yaşam ve ölümün ruhunda mücadele ettiği bu aralık
_Constantia_ yeni sona erdi! O zaman kendi alacaktı
Hayat ve umutsuzluğunun tamamen görünmesine izin verdi.

Prensesin ölümünün gürültüsünde, kasaba ve saray
Hepsi gözyaşları. _Elvira_, o zaman _don pedro_ kendini meşgul etmek için özgür,
_constantia_ 'nın ölümüne katkıda bulunduğundan tövbe etti; Ve
Kendini bunun sebebini düşünerek, kederlerinde asla vaat etmedi
kendini affet.

Birlikte birkaç gün korunmasına ihtiyacı vardı; hangi süre içinde
Kesinlikle ağlamadı. Ve prens tüm günleri verdi
en derin yas için. Fakat ilk duygu geçmiş olduğunda,
Aşk onu hala aynı olduğunu hissettirdi.

_Agnes_'i görmeden uzun bir süredir; Ama bu yokluğu
Sadece onu gördüğünde daha çekici görünmesini sağladı.

Prensin özgürlüğünden korkan olan Alvaro_
Şimdi duyarsız hale gelen _agnes de castro_ hareket etme çabaları
keder dışında her şey. _Elvira_, en iyisini yapmak isteyen
Başladığı tasarım, tüm kadın sanatlarına danıştı ve
Onun zekası, prensin bir zamanlar onun için yandığı alevleri canlandırmak için:
Ama sabitliği sınırlıydı ve sadece _Agnes_ idi
kalbinin üzerinde hüküm sürüyor. Ölümden beri sağlam bir karar almıştı
_constantia_, günlerinin geri kalanını yalnız bir inzivaya geçmek için. İçinde
Bu tasarımı gizlemek için aldığı önlemlere rağmen, prens
bunu bilgilendirdi ve sabitliğini atabildi ve
Onun için. Kendini gerçekte olduğundan daha güçlü düşündü; Ancak
Kalbine iyi danıştıktan sonra, çok iyi buldu ama nasıl
_Agnes_'in varlığı onun için gerekli. 'Madam (ona bir tane dedi
gün, bir kalp büyük ve gözleri gözyaşları içinde) hayatımın hangi eylemi
Ölümümü belirlediniz mi? Tho 'sana ne kadar sevdiğimi hiç söylemedim
Sen, ama benden habersiz olmadığına ikna oldum. Kısıtlandım
uğruna birkaç yıl boyunca sessiz olun, _constantia's_ ve benim
sahip olmak; Ama bu gücü kalbime koymam mümkün değil
Şimdiye kadar: En azından size nasıl çürüttüğünü söylemeliyim. O zaman al
Bir teklifle, saygılı bir tutkunun güvenceleri ve ardor
Fortune, daha iyi değil, sizin avantajınız için. '

_Agnes_ Cevap bu kelimelere hemen değil, bol miktarda
Göz yaşları; hangi silindi ve _don pedro_ bir hava ile
bu da onu arzularına katılmadığını kolayca anlamasını sağladı; 'Eğer
Bana ilham vereceğin zayıflığı yapabiliyordum
beni bunun için cezalandırmak zorunda kaldı: ne! (dedi) _constantia_ az
Bury ve onu rahatsız ettirin! Hayır, benim prenim (
Daha fazla yumuşaklık) Hayır, hayır, o kadar çok iyilik yaptığınız o,
Cennetin öfkesini ve erkeklerin onun üzerindeki saygısını çağırmamak
Çok açık bir eylem. İnatçı olmayın, o zaman bir tasarımda
Asla seni iyilik yapmayacak. Ölümünden sonra _constantia_ borçlusunuz,
Sizi haklı çıkarabilecek bir sadakat: ve ben, yaptığım hastalıkları onarmak için
Onun acı çekmesi sizinle konuşmalı. ' 'Git, hanımefendi (cevap verdi
Prens, solgun büyüyen) ve ölümüm haberlerini bekleyin; o kısımda
Dünyanın, zulmünüz sizi yönlendirecekse, haberler takip eder
sonra kapatın; Hızlı bir şekilde duyacaksın: Ve onu arayacağım
Komşularım arasında hüküm süren savaşlar. '

Bu sözler adil _agnes de castro_ onun masumiyetini algıladı
hayal ettiği kadar harika değildi ve kalbi onunla ilgileniyor
_don pedro_: '
Küçük prens ve prenses uğruna hayat (cevap _agnes_)
hangi _constantia_ seni bıraktı. Gençliklerini terk eder misin
(İhale tonu ile devam etti) _don alvaro_ zulmüne mi?
Canlı! Efendim, yaşa! Ve mutsuz olan _agnes_ tek fedakarlık olsun. '
Ne yazık ki, acımasız hizmetçi! (Kesildi _don pedro_) Neden bana emrediyorsun
Canlı, seninle yaşayamazsam? Nefretinizin bir etkisi mi? ' 'HAYIR,
Efendim, (Yanıtladım _Agnes_) Senden nefret etmiyorum; Ve yapabileceğimi Tanrı'ya diliyorum
Kendimi kendimi bulduğum zayıflığa karşı savunabilme
sahip oldu. Beni daha fazla söylememe mecbur bırak, efendim: kızarmalarımı görüyorsunuz, yorumla
Onları istediğiniz gibi: ama henüz düşünün, daha az isteksizlik bulursam
Sana olsun, o kadar suçluyum; ve daha fazla görmem gerektiği ya da
Seninle konuş. İyi, efendim, geri çekilmeme karşı çıkarsanız, size ilan ediyorum,
Benim için olduğu kadar tuhaf olan _don alvaro_ bir savunma için hizmet verecek
Sana karşı; ve nefret ettiğim bir adamla evlenmek için daha erken rıza göstereceğim
Hayatına mal olan bir tutkuyu desteklemek. ' 'Peki o zaman,
_Agnes_ (Prens'e cevap verdim, hepsi dar ve ölmekte görünüyor)
Barbar erdemin size ilham verdiği hareketleri takip edin; bunları al
Talihsiz bir sevgiliye karşı gerekli yargıladığınız önlemler ve
Beni acımasızca reddetme ihtişamı. '

Bu sözlerle gitti; ve _agnes_ olduğu gibi sorunlu, olmazdı
OKUN: Cesareti kederi ile birlikte ve şimdi daha fazla düşündü
her zamankinden daha, ayrılmak.

'_Coimbra_'dan çıkması zor; ve neyi ertelememek
ona çok gerekli göründü, hemen daireye gitti
Kral, _don alvaro_'nun ilgisine rağmen. Kral
onu ağır bir şekilde aldı, rıza gösteremeyecek
Ne talep etti: _ Dolayısıyla gitmeyeceksin, + (dedi) +
bilge, burada + Don Alvaro + ile hem arkadaşlığım hem de benim
İyilik. Başka bir karar aldım (+ cevap verdiler+ Agnes) ve dünya
İçinde hiçbir parçası yok. Kabul edeceksiniz + Don Pedro (Kralı cevapladı) + onun
Fortune, iddialı bir hizmetçiyi tatmin etmek için yeterlidir: ama
Başarılı +Constantia +, seni çok seven; ve + İspanya +
Onu terk edeceğim tahtın bir kısmını dolduracak kadar prenses.
Efendim, (+Yanıtladım+Agnes,+bu söylemde piqu'd+)
Sevgiye eğilim ve evlenmek için bir tasarım, belki de prens olabilir
Düzelteceğim tek kişi: ve biliyorsun, eğer atalarım
Kaçlara sahip değillerdi, ama onları giymeye değerlerdi. Ama olsun
Nasıl olacak, ayrılmaya karar verdim ve artık köle kalmayacak
Ücretsiz geldiğim bir yer ._

_Agnes_, öfke ve karakterini gösteren bu cesur cevap ve
Kralı şaşırttı. _ FIT + (cevap ver) + ve
+Coimbra +'da köle olmadan, siparişimize katılacaksınız ._

_Agnes_ kalması gerektiğini gördü ve o kadar üzüldü ki, onu tuttu
Oda birkaç gün, kendini prens hakkında bilgilendirmeye cesaret etmeden;
Ve bu emeklilik ona _don tarafından ziyaret edilme sıkıntısından kurtuldu
Alvaro_.

Bu sırada _don pedro_ hastalandı ve o kadar büyük bir tehlike içerisindeydi ki
Ölümünün genel bir endişesi vardı. _Agnes_
En az şüphe, ama bu onun hoşnutsuzluğunun bir etkisiydi:
önce onun öldüğünü görecek kadar gücü ve çözümü vardı
onu tercih etmek; Ama biraz yansıtmış olsaydı, yakında olmuştu
Aksine ikna oldu. Kalbinde o zalim bulamadı
Orada çok iyi kurulduğunu düşündüğü sabitlik: acı hissetti ve
Sorgulama, gözyaşı döktü, dilek yaptı; Ve iyi, keşfetti
sevdim.

'Taçın varisini görmek imkansız, bunu hak eden bir prens
Ölüm noktasında bile, genel bir sıkıntı olmadan. .
Onu seven insanlar, haberleri duymak için saray kapısından bütün günler geçti
Onun: Mahkeme kederle çok iyi oldu.

_Don alvaro_, kötü niyetli bir neşeyi nasıl gizleyeceğini çok iyi biliyordu,
Üzüntü görünümü. _Elvira_, hassasiyetle dolu ve belki de
Pişmanlık, onun yanında da acı çekti. Kral, kınadı
Oğlunun sevgisi, ama yine de onun için bir hassasiyeti vardı ve
Onu kaybetmeye karar ver. _Agnes de Castro_, onun nedenini bilen
Distemper, garip kaygılarla sona ermesi bekleniyor: iyi, sonra
Bir ay korkularla geçmişti, biraz umut vermeye başladılar
onun iyileşmesi. Prens ve _don alvaro_
bundan memnun değildi: ama _Agnes_ Rejoic't geri kalanlar için yeterince.

_Don Pedro_, isterse mi, yaşaması gerektiğini görerek, düşündü
günlerini melankolik ve hoşnutsuzluktan geçirmekten başka bir şey yok:
yürümek için bir durumdaydı, en yalnız yerleri aradı ve
kazanç kendi zayıflığı üzerine çok şey, her yere gitmek için _agnes_
değildi; Ama fikri onu her zaman takip etti ve hafızası, sadık
Onu tüm takılarıyla ona temsil eder, onu her zaman tehlikeli hale getirir.

Bir gün, onu bahçeye taşıdıklarında,
Melankolisini gizlemek için en uzak kısmında olan Labirent,
birkaç saat boyunca; Orada üzücü _agnes_, kimin kederini buldu
ondan farklı, o getirmişti; onun görüşü
Beklenmedim, onu titredi: solgun ve yetersiz yüzünü gördü
Distemper'in kalıntıları; Gözleri dille dolu onu rahatsız etti
Ve onun arzusu ondan kaçmak çok harikaydı, bilinmeyen bir güç
Onu durdurun ve gitmesi imkansız.

Birçoğunun kesintiye uğradığı bazı sessizlik anlarından sonra _don Pedro_
Rais, zayıflığının onu oturmaya zorladığı yerden;
Ona yaklaşırken, onun üzücü işaretlerini gördü
Acı çekiyor: Ve gözlerinde gördüğü yazıktan memnun değil,
O zaman ölümümü çözdü, Cruel +Agnes +, +(dedi ki) +arzum
seninkiyle aynı; Ama cennet beni başkalarına ayırmaya uygun düşündü
Talihsizlikler ve seni tekrar görüyorum, mutsuz, ama daha çok aşık
durmadan._

_Agnes_'i şefkate taşımak için bu kelimelere gerek yoktu,
Prens'in dili yeterince konuştu; Ve bu adil hizmetçinin kalbi
kendisini vermek için çok fazla atılıyordu: o zaman düşündü
_Constantia_ tatmin olmalıdır; _Don için savaşan aşk
Pedro_, arkadaşlıktan zafer kazandı ve o mutlu anı buldu
_portugal_ prensi çok uzun süre iç çekti.

_ Beni kınamıyorum, çünkü bana senden daha pahalıya mal olan efendim,
+ (cevap verdi)+ ve bir kalbi suçlamayın, bu da hiçbir inatçı değil
Ne de barbarca: Ve sana söylemeliyim ki seni sevdiğimi. Ama şimdi yaptım
Sen bu itiraf, benden daha uzakta ne daha uzak? _ _don
Bu kadar elverişli bir değişiklik bekleyen Pedro_, bir çift hissetti
Memnuniyet; ve _Agnes_'in ayaklarına düşerek, daha fazlasını ifade etti
Tutkusunun yarattığı sessizlik, en çok yapabileceğinden
güzel kelimeler.

Tüm iyi servetini bildikten sonra,
sevimli _agnes_, kraldan korkulacak ne vardı; sonuçlandırdılar
_constantia_'nın son günlerinde çok rahatsız olan acımasız kütük,
_elvira_ ve _don alvaro_ dışında hiçbirinden gelemezdi. Prens, bilen
babasının onun için zaten bir ittifak aradığını ve
favorisinin evlenmesi _Agnes_, onu çok şefkatle.
Bu zulümleri önlemek için, gizli bir evliliğe rıza göstererek,
Uzun bir süre düşündükten sonra, sonunda onayladı. _I yapacak
Ne alacaksın me_ (dedi) _tho 'ölümcülden başka bir şey sunmuyorum
Ondan olaylar; Bunu düşündüğümde tüm kanım buza döner
Evlilik ve + constantia + imajı beni engelliyor gibi görünüyor
bunu yapmak. _

Sevgili prens tüm fırçalarını aştı ve kendini ayırdı
_Agnes_'den, kısa süre sonra güçlerini iki katına çıkaran bir memnuniyetle; O
Daha sonra onu bir gizemin zevkiyle gördüm: ve
Sendika geldi, _don Gill_, _guarda_ piskoposu,
Evliliğin töreni, birkaç tanığın huzurunda, sadık
Fuarın tüm takılarına sahip olduğunu gören _don pedro_
_Agnes_.

Prens'e ait olmak için daha barışçıl yaşamamıştı
_Portekiz_; ona sürekli zulüm gören düşmanları onu bırakmadı
Sorunlar olmadan: ve reddettiği kral, onu
Zorla tehditlerle _don alvaro_ ile evlenmek için mutlak komutlar
Eğer isyankarsa ona.

Prens yüksek sesle onun rolünü üstlendi; Ve bu, yaptığı reddetmeye katıldı
_arragon_ prensesiyle evlenmek, gerçeğin şüphelerine neden oldu
Kral onun babası. Çok fazla olanlar tarafından ikinci oldu
İlgilenen, bu sırrı çözmemek. _Don alvaro_ ve kız kardeşi
çok dikkatli davrandı, çok fazla hediye verdi ve çok fazla söz verdi,
_don pedro_ ve _Agnes_'in gizli katılımlarını keşfettiklerini.

Kral istedi ama tüm öfkeye ve öfkeye çok az çıkma
Büyük bir hayal kırıklığı, prensese karşı ona ilham verebilir.
_Don alvaro_, aşkı en şiddetli nefrete dönüşen,
Kralın ilk ulaşımlarını anlamasını sağlayarak,
Eğer evliliğini kırabilirlerse, bu bir
yeterli intikam; ve böylece kralın ruhunu zehirledi
_Agnes_'in ölümü.

Barbar _don alvaro_ bu korkunç infaz için kolunu sundu,
Ve öfkesi fedakarlık için güvenlikti.

Ailesinin ihtişamını düşünen kral, bununla rezil
İttifak ve özellikle oğlunun prosedüründe kendisi verdi
Masum _Agnes_'i kurban yapmak için bu katile tam güç
onun öfkesi.

Bu korkunç tasarımı yürütmek kolay değildi: tho 'prens testere
_Agnes_ ama gizlice, yine de tüm umurları onun için hala uyanıktı ve
_don alvaro_ öğrenmeden önce bir yıl boyunca onunla evlendi
Çok uzun zamandır aranan bir fırsat.

Prens kendini yönlendirdi ama çok azdı ve çok nadiren uzağa gitti
_Coimbra_; Ama bir gün, talihsiz bir gün ve cennet tarafından işaretlendi
duyulmamış ve korkunç bir suikast için, bir parti yaptı
_portugal_ kralı şehrin yakınında sahip olduğu ince ev.

_Agnes_ Prens'e memnuniyet veren her şeyi sevdi; Ama
Gizli sorun, bu mutsuz bir talihsizlik yakalamasını sağladı
Seyahat. _Sir_, (dedi ki, alarm, nedenini bilmeden.
neden) _i titreme, bugün seni görmek benim sonuncusu tasarlandı
Hayat: Kendini koru sevgili prens; ve aldığın egzersiz
Çok tehlikeli değil, en az tehlikelere dikkat et ve beni geri getir
Seninle güvendiğim her şey. Don Pedro_, onu hiç bulamamış
Daha önce yakışıklı ve çok çekici, onu birkaç kez kucakladı ve gitti
takipçileriyle saraydan çıkacak bir tasarıma kadar
ertesi gün.

Daha erken gitmedi, ama zalim _don alvaro_ kendini hazırladı
karar verdiği infaz; Bunu bu önemi düşündü,
Kendisinden daha fazla el gerektirdi ve bu yüzden arkadaşlarını seçti
_Don lopez pacheo_ ve _pedro cuello_, kendisi gibi iki canavar,
Zulüm, yapmış olduğu hediyelerden emin oldu.

Gecenin gelişini beklediler ve güzel _agnes_ onun içindeydi
Bu suikastçıların hayatının sonuncusu ilk uyku
Yatağına yaklaştı. Hiçbir şey direnç göstermedi _don alvaro_
her şeyi yapın ve en siyah furies _agnes_ ile tanıştırdı; o
Uyandı ve perdelerini açtı, gördü, içinde mum yanarak
Oda, _don alvaro_ silahlı olduğu ponyard; O onun
Yüz örtülmedi, onu kolayca tanıyordu ve kendini unutuyordu, düşünmek
Prens dışında hiçbir şey yok: _ yaramaz cennet_ (dedi, onu iyi kaldırarak
Gözler) _ intikam +constantia +, kanımla kendini tatmin ederseniz
sadece ve bunu yalıtım. Onu duyan barbar adam,
Ona daha fazlasını söylemesi için zaman vermedi; ve asla olamadığını bulmak (her şeyden önce
sevgiyle yapabilir) fuarın kalbine dokun _agnes_, o pierc'led
Ponyard ile: suç ortakları ona birkaç yara verdi, orada
Masum bir hayata son vermek için pek çok şey değildi.

Bir sonraki yatağına yaklaşanlar için bu ne kadar üzücü bir gösteri
gün! Ve bu, talihsiz prens için bu ne kadar kasvetli haberdi?
_Portekiz_! Bunun ilk raporunda _coimbra_'ya döndü
Macera ve eğer erkekler yapabilirse ona hayatına kesinlikle mal olan şeyleri gördü
kederden ölür. Binlerce kez kanlı bedenini kucakladıktan sonra
_Agnes_ ve bir umutsuzluğun ona ilham verebileceği her şeyi söyledi, koştu
Sarayda çılgın bir adam gibi, karısının katillerini talep etmek gibi
Onu duyamayan şeyler. İyi, kralı gördü ve
Herhangi bir saygıyı gözlemleyerek, kızgınlığını gevşetti:
uzun bir süre raylı, ezilmiş kederle, o bir swoon'a düştü
bütün o gün devam etti. Onu dairesine taşıydılar: Ve
Kral, talihsizliğinin tedavisini kanıtlayacağına inanarak, tövbe etmedi
izin verdiği şeyin.

_Don alvaro_ ve diğer iki suikastçı, _coimbra_. Bu
Onların yokluğu suçtan suçlu göründü; hangi için
Meydan Okuyan Prens, onun güzelliğinin hayaletine hızlı bir intikam yaptı
_Agnes_, onları evrenin en büyük kısmına götürmeye karar vermek;
Birlikte önemli sayıda adam var, yapmak için yeterli
Direniş, _portugal_ kendisinin kralı bile, henüz yapması gerekiyorsa
Katillerin rolünü üstlenin: Bunlarla tüm ülkeyi tahrip etti,
_duero_ suları kadar ve bir savaşta, hatta ölüme kadar
Kralın, sürekli olarak gözyaşlarını kanla karıştırarak,
En sevgili _agnes_ intikam.


_Don pedro_'un talihsiz sevgisinin acınacak sonları buydu
_Portugal_ ve fuar _agnes de castro_, anma
Sadakatle kalbinde, hatta tahtta bile
Kralın ölümünden sonra doğumunun sağında monte edilmiştir.


       * * * * * *
           * * * *


Rahibenin tarihi; Veya adil yeminli.




GİRİİŞ.


Somersham-Place'den Antony Hammond, Esq.
Bu acıklı trajediyi önlemek, _ Ölümcül Evlilik; ya da masum
Zina_ [1] (4to, 1694), Southernne şöyle yazıyor: '
Bu oyunun trajik bir kısmı Bayan _Behn's_, Call'd _The
Adil yemin-breaker_; Ne zaman bir ipucu dediğim için beni affedeceksin
Bul, ödünç almaktan biraz daha fazlası var, ne kadar uzak
Sıkıntı, bir kadının sahip olduğu talihsizlik üzerine taşınacaktı
Masum iki koca, aynı zamanda '.

Bayan Behn'in popüler romanlarının toplanan birçok baskısında ve
Gildon'un himayesinde yayınlanan ilk tarihler
1696, dokuzuncu (2 cilt, 12mo, Londra, 1751), ancak
_the adil yeminli bir şekilde böyle bir roman yok, ama öte yandan hepsi
rahibe içerir; Veya PERJUR'D BÜZELTİ_. İki yüz yılı aşkın bir süredir
Sonra eleştirmenler, tiyatro tarihçileri, bibliyograflar
Aşağı Vow Breaker_ sadece rahibe için başka bir başlıktır;
ya da perkined güzellik_ ve bu romantizm için bakmalıyız
Southerne trajedisinin kaynağı için. İsmin hafif farklılıkları
gerçekten büyük bir hesap yoktu. Başka bir romanın başlık sayfasında biz
adil jilt var; veya Prens Tarquin ve Miranda_ tarihi; Açık
Aynı adil ikiyüzlü yarısı; veya prens amurları
Tarquin ve Miranda_ (12mo, 1688). Ve böylece Thomas Evans önsözde
Dramatist'in hayatını yazan Southerne (3 cilt, 1774) baskısı,
diyor ki: 'Yazarın itirafının planı, Bayan'ın bir romanından alınmıştır.
Behn, rahibe olarak adlandırılır; Veya adil yemin-braker_ '. Tüm modern
Yazarlar usulüne uygun, ama yanlış, bunu kabul ettiler; ve Bayan Charlotte E.
Morgan monografisinde, _ 1749_ kadar İngilizce roman bizi bilgilendirir
adil yeminli vow-breaker_ (12mo, 1689)
rahibe editio prenslerinin adı; Veya PERJUR'D BÜZELTİ_.

Ancak bir en önemli şey yakında ortaya çıktı. Soruşturma üzerine açık
Ölümcül evlilik konusu; veya masum zina_
sadece rahibe ile ortak hiçbir şey; Veya PERJUR'D BÜZELTİ_. Bayan.
Behn'den Ardelia, üçü ile trifling yoluyla sadece bir coquette
Farklı erkekler beş ölümden sorumludur: sevgilileri, Elvira's ve
kendi. Öte yandan Southern'in kahramanı Isabella
Kötü kayınbiraderi Carlos'un makinelerinin kurbanı. O
erdemli ve sabit; Ardelia, kalpsiz ihanet edebilen bir yeşimdir.
Hem roman hem de oyun sonu trajik bir şekilde doğrudur, ancak tamamen
farklı güdüler ve farklı bir şekilde. Benzerlik yok
aralarında.

Sonra Southern, planını türetti ve tam olarak ne demek istedi
'Trajik kısmının ipucuna' borçlu olduğu ifadesiyle
Bayan Behn'in bir romanına drama?

Liege'den Profesör Paul Hamelius, zorluğu çözmek için yola çıktı ve
bilimsel bir makale (_modern dil incelemesi_, Temmuz 1909), o marshals
gerçekler ve bir çözüm arar. Onun arasında [Bayan Behn's] Toplandı
Roman '[2]' Rahibe _ rahibe; ya da perjur
Beauty_ ve Bay Gosse, hikayenin aynı olduğunu bana bildirdi
rahibe ile; Veya editio'da görünen adil yemin beynine_
1689 Prensleri (bana erişilemez). ' Maalesef hayır bulamaz
benzetme ve diğer kaynaklara dikkat çekmek zorunda. O işaret ediyor
_The Virgin Captive_, Roger L'Estrange'nin Beşinci Hikayesi _ İspanyolca
Decameron_ (1687). Yine: Aşıkların ünlü efsanesi var
1638'de Juan Perez de Montalvan, _los Amantes de Dramatize Teruel
Teruel_. A. Rey tarafından yazılan aynı konuda daha önceki bir komedi var
De Artieda, 1581 ve yine 1635, Tirso de Molina'nın başka bir oyun
Artieda'da. Hamelius, araştırmalarından açıkça memnun değildi,
ve Southern'in sadece amaçlamış olabileceği bir yarı izleme ile
'edebi arkadaşı Bayan Behn'e iltifat ödeyin, sonucu
Bu 'Soru, Southerne'nin değil, doğal olarak hala açık
Biraz daha acil kaynaktan çizim-muhtemelen bazı kayıplardan bile
Bayan Behn'in hikayesinin versiyonu. '

Bayan Behn's'in şu anki baskısını hazırladığım sırada
Tam eserler, Bay Gosse, sayısız nezakete bir tane daha ekledi
ve teşvikler, bana küçük bir cilt [3] ile emanet etti
Özel Kütüphane: _ Rahibe Tarihi; Veya adil yeminkarlık_
(12mo, 1689, lisans 22 Ekim 1688) ve yakında bunu buldum
Southerne trajedisinin hemen kaynağı, tamamen farklı bir roman
_ Rahibe; ya da petjur'd güzellik_ ve birincisi, asla
Şimdiye kadar Bayan Behn'in eserlerinin herhangi bir baskısına dahil edildi veya gerçekten de,
herhangi bir biçimde yeniden basılmıştır. Roman ve trajediyi karşılaştırmak gereksizdi
Ayrıntılar detaylarına göre. Birçoğu çarpıcı, birçok küçük nokta her birinde aynıdır.
Birkaç durumda isimlendirme korunmuştur. Şef
Diverjans elbette ana felakettir. Bayan. Behn'in infazı
Tahtalarda ve Southerne'nin kahramanında temsil edilebilir miydim,
Kötülüklerin ve entrikaların kurbanı, itiraf edilmelidir,
Romantizmde suçlu Isabella'dan sonsuz daha acıklı figür.

Uzun devamsızlıktan sonra geri dönen ve eşini bulan bir adamın hikayesi
(veya nişanlanmış) bir başkasına evlendi, genelliğine aşina oldu
Tennyson'un _enoch arden_ tarafından modern okuyucular, her şekilde gerçekleşir ve
dil. 69 numaralı _les cent nouvelles nouvelles_
Deux Maris _. [4] _Decameron_, Day'de daha ünlü bir örnekimiz var
IV, roman 8, çalıştırılan: 'Girolamo Ama La Salvestra: VA,
Costretto da 'Prieghi della Madre, bir fargi: Torna, e truovala maritata:
Casa, E Muorle Allato'da Entrale Di Nascoso; e portato, una chiesa,
Muore La Salvestra Allata A lui. '

_ Fatal EVLET_
Bazı mükemmel komedi olan Southern, doğrudan gece yürüteçlerinden aldı;
veya The Little Thief_ (1640'ta Fletcher olarak basılmış ve '
Shirley '1633'te Herbert'in lisansına göre). Arındırıcı saçmalık
_Decameron_, III. Gün, 8.
Polvere, Morto Başına E Sotterrato: E Dall 'Abate, Chi La Moglie di lui si
gode, tratto dalla sepoltura, e fattogli credere,
Purgatoro'da Che Egli e; e poi risuscitato. . . ' _Feronde;
Ou, La Fontaine'den Le Purgatoire_.

_ Ölümcül Evlilik; Veya masum zina_ uzun süredir sahneyi korudu. [5]
2 Aralık 1757'de Garrick'in komik rahatlamasını ihmal eden versiyonu
oyunu zayıflatır ve kısaltır, Drury Lane'de üretildi
Kendisi ile birlikte Biron ve Bayan Cibber Isabella olarak. Gerçek adı
Ancak trajedi, birkaç yıla kadar _isabella_ olarak değiştirilmedi
sonrasında. Orijinal Isabella olan Bayan Barry, en yüce kabul edildi.
Bu trajedi ve en büyük aktrislerimiz Bayan Porter, Bayan Crawford,
Bayan Young, Bayan Siddons, Bayan O'Neill, hepsi rolde zafer kazandı.

    [Dipnot 1: Bunun Scarron'un romanı _L 'ile ilgisi yok
    Tercüme edilen Masum Adultere_ 17. ve çok popülerdi.
    18. yüzyıllar. Bellmour gittiğinde cebinde taşıdı
    A-kuru laetitia, eski Fondlewife'ın dehşetine
    Tome'yi keşfetti, (_ eski Batchelor_, 1693) ve Lydia
    Dilish, 1775'teki sürümüne kısmi idi.]

    [Dipnot 2: Hamelius, toplanan 1705 baskısını kullandı.]

    [Dipnot 3: Kitabın başlangıçta
    Scott'ın arkadaşı ve eleştirmeni Charles Kirkpatrick'e aitti
    Sharpe.]

    [Dipnot 4: Celio Malespini _ducento Novelle_, No.
    9 (Venedik, 4to, 1609, ancak muhtemelen yaklaşık otuz yıl yazılmış
    önce).]

    [Dipnot 5: Southerne'nin Fransız nesir çevirisi
    Vol. VIII _le tiyatrosu Anglois_, Londres, 1746.
    _l'Adultere Innocent_; Ama çizgi roman alt çizgisi çok
    Eskizle analiz edildi, sahneye göre sahne ve bütün çok vasat
    Withal.]




  En ünlü prensese,
  Mazarine'nin Hollandalı.

  Bayan,

Yapılmayan, ünlü bir kalitenin hiçbiri yok
bazı şair veya başka, sıkıntılı kahramanının patronları veya
Talihsiz küçük hanım; ve bu tür adresler sadece
en yükseltilmiş, her zaman çok iyi almışlardı, çünkü
Onlar, saygımızdan verebileceğimiz en büyük tanıklıklar ve
Veneration. Madam, mahkemedeki tüm bayan toor'u araştırdığımda
Orada bir lütuf ve ihtişamla görünen, tuhaf,
Sadece büyük benliğin, karşı konulmaz bir tatlılık havasıyla karıştı,
Cömertlik ve zekâ, bir fırsat için sabırsızdım,
Grace, kendi cinsiyetinden sonsuza kadar ne kadar sikişledi ve
Tüm çok sayıda fetih, lütfunuz erkeklerin kalpleri üzerinde yaptı,
Zarafetiniz daha fazla köle batmamıştı; Seni temin ederim hanımefendi,
Bu alçakgönüllü beyanda ne iltifat ne de şiir var, ama
Bu servet için bana çok fazla bilgi sahibi olan bir gerçek
beni böyle bir istasyona koymadım, iddiamı haklı çıkarabileceği gibi
lütfunuza yakın olmanın onur ve memnuniyeti, sonsuza dek görmek
O sevimli insan ve bu şaşırtıcı zekayı duyun; daha ne olabilir
Bir kalbe minnettarım, çok büyük ve çok hoş bir eğlence?
Ve ne kadar az nesne var, bu onu bir zevk haline getirebilir,
Bir kerede konuştuğunuzu duymak ve güzelliğinize bakmak için? Bir Güzellik
Bu, mümkünse, bir ihmal havasıyla, elbiseyle yükseltildi,
Tamamen büyüleyici, sanki güzelliğin bu küçük sanatlarını küçümsüyormuş gibi
Seks, tek başına en büyük cazibesi olan, sizin, hanımefendi,
Yüce doğumunuzun yardımı olmasa bile, bir huşu uyandırır ve
Size yaklaşan herkese saygı ve her biri gurur duyuyor ve
memnun, size birkaç yollarına saygı göstererek,
Kapasiteler ve yetenekler; Benim, hanımefendi, sadece kalemim tarafından atım olabilir,
bu da sonsuz bir şekilde onur duyar, kutlamanıza izin verilirken
sonsuza dek harika bir isim ve sürekli olarak hizmet etmek, çok büyük bir yerde
eğim.

Bu arada, hanımefendi, bu küçük önemsemeyi senin
Ayak; Hikaye, kasabanın kayıtlarında olduğu gibi, nerede
işlem gördü; Ve eğer adil talihsiz yeminkarım hak etmiyorsa
Graces korumanızın onuru, en azından layık bulunacak
acımanın; bu da onun için yeterli bir ihtişam olacak ve

    Bayan,
  En alçakgönüllü süslerin
      ve en itaatkar hizmetçi,
          A. Behn.




Rahibenin tarihi; Veya adil yeminli.


Tüm günahlardan, insan doğasına ilişkin olay, bunların hiçbiri yok
Cennet çok özel, görünür ve sık bir bildirim aldı ve
İntikam, asla cezasız kalmayan _violated yeminlerinde olduğu gibi; Ve
_Cupids_, onların teşviki için ne isteyeceklerini övünebilir.
Sevginin Ticareti, Cennet asla sevgililerin bilişini almaz Kırık yeminler
ve yeminler ve bu '
_Gods_; Ama kesinlikle inanıyorum, eğer aradıysa, bulmalıyız
Bu sık görülen yalanlar, pek çok gallantri için dünyaya geçen
Sadece, pek çok mutsuz evlilik vesilesiyle ve nedeni
Nikepled çiftine çok sık olan tüm bu talihsizlikler. İçin
Binlerden biri değil, ama ya onun yanında ya da onun üzerinde
persjur ve kırıldı, bazı inançlı sefillere yapılan yemin etti.
terk etmiş ve geri alın. Rakamlarla övünmeyen hangi adam
Böylece mahvoldu ve utanç verici zaferde kim ihbar etmez?
Hayır, neredeyse hangi kadın aldatma, öğretmekten zevk almıyor, öğretiyor,
Belki de ilk başta, ölümcül bir şekilde talimat veren bazı sevgili yanlış olan tarafından
Gençliği, pratik yaptıktan sonra, tüm bunlardan intikam alarak
Kendi silahlarında çok zor olabilir ve fethedebilir mi? İçin,
Tüm anlaşmazlık olmadan, kadınlar doğası gereği daha sabittir ve
Erkekler ve ilk sevgilileri onlara değişim hilesini öğretmediler,
_Doves_ olurdu, bu asla eşlerini bırakmazdı ve _indian_ gibi
Eşler, ölen sevgililerinin mezarlarına canlı atarlar ve
Hızlı gömüldü. Ancak ülkelerin gelenekleri doğayı bile değiştirir
Kendini ve uzun alışkanlık onun yerini alır: Kadınlar hayat tarafından öğretilir
erkeklerin, tüm ahlaksızlarına kadar yaşamak ve neredeyse
tutarsız; ve farkı yaratan tevazu ama neredeyse hiç
eğim; Yani en güzel iştahlar zamanında büyür, kötü
Örnekler.

Ancak, yemin dereceleri olduğu için,
Yeminler için, sözleşme gibi ciddi evlilik yeminleri vardır ve
en etkili evlilik ve böyle olmak için en çok nedeni vardır; Orası
insan ve insan arasında geçen bin yemin ve arkadaşlık
bin vesile; Ama başka bir yemin daha var, _sacred vow_ dedim,
sadece Tanrı'ya yapılmış; Ve bununla, kendimizi sonsuza dek hizmet etmeye zorlarız
O'na tüm iffet ve bağlılıklarla: Bu yemin sadece alınır ve yapılır,
Kutsal Emirlere girenler ve tüm kırık yeminlerden bunlar
Tanrı'nın en şiddetli ve kötü şöhretli revenglerini alanlar; Ve ben
Neredeyse eminim, dünyada üretilecek bir örnek yok,
Bu nitelikteki yalanların nerede olmuş olduğu yerde, nay,
en büyük ve en titiz cezalara ikna oldu. yapabilirdim
Kendim, kendi bilgimle, ölümcül yüzlerden örnek ver
Kutsal yeminlerin ihlalinin sonuçları; Ve bunu kim yaparsa
iş ve bu tür talihsizliklerin aranmasını merak ediyorlar,
Dediğim gibi, asla saygısız olmazlar.

Bu nedenle, kendini cennete adayan genç güzellik ve
Kendini sonsuza dek Tanrı'nın hizmetine göre, önce, çok iyi
Gençliğine koyacağı kendi inkârını, kararsızlığını düşünün
İnançsız Aldatıcı Genç, bir görüşten güne ve diğeri
yarın; Asla tek bir eyalette veya tarzda kalmayan çiçekler gibi, ama
tomurcuk gününe ve duyarsız derecelerle üflenin ve algılanamaz bir şekilde bozun.
Karar, söz veriyoruz ve sürdüreceğimize inanıyoruz,
güç ve hiçbir şey insan kalpleri kadar aldatıcı değildir.

Bir zamanlar özveri evinde mütevazi bir votary tasarladım, ama
Kendimi bir zihnin inatçılığıyla bitirmemesi için, yeterince harika
Beni dünyanın çabalarından ve kibirlerinden al, tercih etmeyi tercih ettim
Kesinlikle kendime vaat edemediğim bu içeriği inkar et
Belli bir sıkıntı içinde Delis (bazılarını yaptığım gibi); tho '
Muhtemelen, o zamandan beri bu yanlış ve
sahte nankör dünyanın düşüncesiz onay ve tercihi,
(saçmalık, gürültü, yanlış kavramlar ve çelişki dışında hiçbir şeyle dolu)
bir kloysterın masumiyetinden ve sessizliğinden önce; Yine de yapabilirim
Yaramazlıkların ve sefaletlerin bolluğunun önlenmesi için,
Rahibe ve evlilikler girilmeyecekti, 'hizmete kadar,
Destin'd, kendi seçimini yapmak için olgun bir yaştaydı; Ve o ebeveynler
Onların adil varsayım yetkilerini kullanmazlardı.
Çocuklar, ne birine ne de diğeri; Ama değiştiremediğim için
Gelenek, ne de yeni yasalar yapmasına izin verilmeyecek veya eskisini düzeltmeyecek
olanlar, genç rahibeleri en iyi çabalarına bırakmalıyım
bir gereklilik erdemi yapmak; Ve genç eşler, en iyisini yapmak için
Kötü pazar. _İper_, bir kasaba, çok uzun zamandan beri, kralın hakimiyetlerinde
_Spain_ ve şimdi _france_ kralı olan bir
Kalite adamı, önemli bir servet, arandı, count _henrick de
Vallary_, çok güzel bir bayanı olan, kim tarafından bir kızı vardı,
Ara _isabella_, annesi yaklaşık iki yaşındayken ölüyor
sayının söylenemez kederine, kocası, asla
Bu geçici dünyanın onu mahkeme edebileceği herhangi bir zevk daha fazla
ile, ama kendisiyle, gençliğini ve geleceği adamak için belirledi
Günler, cennete ve ona kutsal emirleri almak; Ve olmadan
Düşündüğünde, muhtemelen, büyüdüğünde genç _isabella_
Kadın, şimdi ona sahip olanlara aykırı duygular olabilir, o
Tasarım da rahibe olmalı; Ancak o kadar olumlu değildi
Bu kararda, konuyu tamamen seçtiği için ortaya koyacak, ama
mülkünü böldü; Bir yarısı onunla birlikte taşındı.
_Jesuits_, hangi sayıdan biri oldu; Ve diğer yarısı verdi
_isabella_ ile manastıra, tek kız kardeşi bayandı
_Augustine_ sırasından _abbess_; Ama meseleyi emretti,
Eğer on üç yaşındaysa, _isabella_'nın alacak bir zihni yoksa
Emirler veya bayan _abbess_ eğimini bir
Monastick hayatı, gelirin böyle bir kısmına sahip olmalı,
onu asil bir adama evlendirmek için uygun olmalı ve onu takdir yetkisine bırakmalı
Bilinen dindar bir hanımefendi olan ve takdire şayan bayan _abbess_
hayatın katı ve neredeyse _isabella_ ile ilgili olarak
Hiç şüphe yok ki bütünlüğü ve adaletinden yapılmış.

Küçük _isabella_ hemen taşındı (onun için yas tutuyor
ölü anne) rahibe içine ve çok yönlü olarak alınacak
Tüm genç bayanlar tarafından ve her şeyden önce onun rahip teyzesi tarafından
Çünkü sadece ailesini memnun etme çağına geldi; O
Dünyadaki en güzel ileri Pratler ve bin küçük cazibesi vardı
memnun etmek için, sadece tomurcuklanan genç güzelliklerin yanı sıra
Küçük Melek Yüzü: Kısa süre sonra sevgili seven sevgili oldu
tüm ev; Ve hepsine bir eğlence olduğu için
güzel için yapabilecekleri tüm sapmaları bulmak için çalışmaları yaptı
_İsabella_; Ve her gün zekâ ve güzellik içinde büyüdükçe, bu yüzden başarısız oldular
zihnini geliştirmemek; ve hassas bir endişe, her şeyde
cinsiyeti için avantajlı ve herhangi bir Ekselans, herhangi bir şey,
Eğer eğer yapabilirse
Dans, başka bir şarkı, bu enstrümanda başka bir oyun ve başka bir oyun
O; Eğer bu bir dil konuşuyorsa ve diğeri; Eğer zekası olsaydı ve
o takdir yetkisi ve üçüncüsü en iyi moda ve görgü; Tüm Joyn'd
Bu güzel genç kızın zihnini ve bedenini tamamlamak; Kim var
Dünyanın daha az asil ve daha az sağlam, bâtıla ile dikkatsiz
Bu erdemleri aldı ve her zaman mükemmeldi; Ve onun gençliği ve zekası
Tüm izlenimler için uygun, kısa süre sonra onların daha büyük bir metresi oldu
Sanat, ona öğretenlerden daha; böylece sekiz veya dokuz yaşında
Yıllar, tüm büyük adamları almak ve eğlendirmek için uygun düşünülüyordu
ve bayanlar ve herhangi bir ulusun yabancıları, _grate_; Ve bu
Çok takdire şayan bir lütufla, çok hızlı ve bir zekâ
Keyifli ve tatlı bir konuşma, tüm söylem oldu
kasabanın ve yabancılar şöhretini müthiş olarak yayar
Hıristiyan dünyası; Yabancılar her gün konuşmasını duymak için geldi ve
şarkı söyle, oyna ve güzelliğine hayran olmak; Ve bayanlar getirdi
Çocuklar, onları iyi bir şekilde ve tavırlara utandırmak, bakarak
Güzel genç _isabella_. Lady _abbess_, teyzesi, inanabilirsin, biraz gurur duymadı
Fuarının Ekselansları ve Faziletleri _Niece_ ve hiçbir şey atlamadı
Bu onun zihnini süsleyebilir; Çünkü, sadece onun genişliği değil
Parçalar ve şöhret ve orada ikamet ederek evini yapacağı kredi
sonsuza kadar; ama aynı zamanda, onun ile birlikte olmak için çok loth olmak
İstifa etmesi gereken servet, eğer dünyaya geri dönerse,
Tüm sanatları ve stratagemleri, onu _Nun_ haline getirecek,
Adil kardeşlik kurnazlıklarına katkıda bulundu, ama tamamen
gereksiz; eğilimi, bağlılığının katı olması, erken
Dualar ve sürekli ve doğuştan gelen stedfast ve sakin, o
Metresi; Dünyanın badişlerini ve bunları cehalet
Unclos'lu genç bayanlar zevk ve sapmaları sayıyor, hepsi
Onun tarafından bilinmeyen, _Nunnery_'den bir zevk olmadığını düşündü ve hayır
_GRATE_'in diğer tarafındaki memnuniyetler.

Lady _abbess_, görerek, kendisininkinden daha hızlı verildi
Bekleyebilir; Vicdanını gelen kardeşine taburcu etmek için
sık sık sevgilisini ziyaret etmek için _isabella_, çok sık söylem yapar
Ona dünyanın zevklerine göre, ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Kendini düşünürdü, cesur bir genç cavalier'in karısı olmak ve
antrenörlere ve ekipmanlara sahip olmak; Dünyayı görmek için binlerce görünmek
Hiç görmediği nadirlikler, ihtişamla yaşamak, yüksek yemek ve giymek
muhteşem kıyafetler, geçerken yayılacak ve binlerce
Adorers, zamanla güzel bir yavru görmek için, aşk ürünleri,
konuşmalı, bakmalı ve zevk almalı ve onların kalbi
Ebeveynler; Ama herkese göre, babası ve bayan _abbess_
Dünya ve zevkleri, _isabella_ bin neden getirdi ve
Tartışmalar, çok dindar, çok dindar, _abbess_ çok memnundu,
onu (bilerek zayıf) önermeleri çok iyi bulmak; ve verir
daha az olmayan kardeşine günlük söylemlerinin bir açıklaması
onu memnun etmek; ve tho '_isabella_ zaten giyinmişti
Kalitesi hak etti, ama babası, dünyanın en üst düzeyini denemek için
Vanity, genç kalbi üzerine en görkemli kıyafetleri emredebilir
ona satın alınmalı ve bayan _abbess_ gitmesi için acı çekmeli
Yurtdışında bu kalite bayanları, ilişkileri olan ve onun
Annenin tanıdığı; Ziyaret etmesi ve toore yapması gerektiğini, (
oradaki gizle park), yönlendiren her şeyi görmesi gereken
Makyaj için cazibe istemek için olmasın, onu
Dünyayı terk edin ve bir hayatı sev.

Sayı emrettiği gibi, her şey gerçekleştirildi; ve _isabella_
on üçüncü yaşına varmak ve oldukça uzun olmak
Tür, fantezi oluşturabileceği en iyi şekle, tüm
Mükemmel bir kahverengi saçlı güzelliğin süslenmesi, gözler siyah ve sevimli,
Cilt Fuarı; bir mucizeye, en nadirin tüm özellikleri
Orantı, ağız kırmızı, dişleri beyaz ve onlarca çırpın
Meen ve hava; Yurtdışına daha erken gelmedi, ama bin kişisi vardı
onun sevgisi için savaşmak; zekasının aldığı itibar, onu
Onu görmeden adorers, ama onu gördüklerinde kendilerini buldular
fethedildi ve geri alındı; Hepsi dünyaya geldiğine sevindi
Çok şey duymuşlardı ve kasabanın tüm gençleri sadece
_Isabella de Valerie_, bu yeni bir yıldız gibi yükselen tüm
dinlenin ve dünyayı gören dünyayı. Bazıları atladı ve bazıları umutsuzluk
Ama hepsi sevdi, _isabella_ gözlerini değil, uzaklarını kabul ederken
Sevgili sevgi ve hayranlık işaretleri; O sivil ve
Herkese nazik, ama çok rezervasyon yapmadı, hiçbiri ona tutkusunu söylemedi,
ya da o garip ve iğrenç bir şey, _love_, ona; ilişkiler
Her gün yurtdışına gittiği, onu zorlamak için Fein ve
O gittiğinde, 'medeniyetin güdüsü ve memnuniyet değil, bu
onu çıkardı; Ne gördü, hayranlık duymadı ve
Hiçbir şey yaratmadı, asla o kadar garip ve yeni. O
Her şeyi bir ilgisizlikle anket yaptı, o somurtkan değildi,
ulaşımdan çok uzaktı, böylece zihin eşitliği sonsuz
hayran ve prais'd. Ve şimdi, o kadar genç, davranışları
ve takdir yetkisi onun zekasına ve güzelliğine eşit görünüyor ve o
Her gün itibarda, gençliğin ebeveynlerinin
Asil adamlar, oğullarıyla evlenmeye çalışmayı işlerini yaptı
takdire şayan ve asil bir hizmetçi ve bir erdem söylemi
tüm dünya; _father_, bayan _abbess_ ve ona sahip olanlar
yurtdışında bir ittifak yapmak istedi; Baba için
Cevap vermeyin, ama bunu _isabella_ takdirine bıraktı,
bu doğadan herhangi bir şeyi duymaya ikna olmamak; Böylece uzun süre
Herhangi bir şeyi teklif eden herkese şirketini reddettiği zaman
Onunla evlilik; Dedi ki, dünyada hiçbir şey görmedi
Onun bakımına değer, ya da cennetin kaybedilmesi için ve bu nedenle
kendisini buna adamıştı; ne kadar çok gördü
Dünya, daha kötüsünü sevdi ve acımasız
buna mahkum; düşündüğünü ve kimseyi bulamadığını
Derhal dini bir yaşama girişini yasaklayan eğilim; ile
hangisi, babası, yapabileceği tüm argümanları kullandıktan sonra onu yapmak için
Neler hakkında iyi düşünmek, iyi düşünmek için iyi dikkat edin; ve vardı
Şiddetli yaşamın, izlemelerin, gece yarısının tüm rahatsızlıkları
Tüm hava koşullarında ve mevsimlerde dualar, sert konaklama, kurs için yükseliş
Binlerce emek ve çalışma ile diyet ve sade alışkanlık
_Nuns_ arasında ABD; ve onu hala çözdüğünü ve esnek olmayan bulduğunu
Bütün aksine iknalar, rıza gösterdi, onu öptü ve ona söyledi,
ruhunun isteğine göre iddia etmişti ve asla inanmaması
Kendisi gerçekten mutlu, o zamana kadar,
dindar olun.

Bu haber, bin sevgilinin kalbi kırılmasına yayıldı.
kasaba üzerinde ve şikayet şarkılarından başka bir şey yoktu ve
emekli olmak, kendisini dünyaya çektikten sonra ve Vanquish
birçok kalp; Tüm zekâlar bu acımasız konuda çalışıyordu ve bir dilenci
bir diğeri, bu tür işlerde olağan olduğu gibi. Bunların sayısı arasında
Aşıklar, asil doğan genç bir beyefendi vardı, adı
_Villenoys_, takdire şayan ve çok elverişli olan Travell'd ve
Kendini başardı, bu kadar genç birinin yapması mümkün olduğu kadar; O
on sekiz yaşındaydı ve _candia_ kuşatmasına gidiyordu,
iyi ekipman, ama kaderi tarafından geçilen, onun yolunda şaşırmıştı
Glory, _ipers_'da duruyor, bu yüzden buna en tutkuyla aşık oldu
Ölümsüz şöhret hizmetçisi; Ancak bu haberle umutlarıyla yenilmek,
Bu adil güzelliğe en yumuşak şikayetleri yapan ve
tutku şiddeti onu o dereceye kadar ezdi, tek kişi
Kendisine söyleyen sevgili, ona aşıktı; o yaz
O kadar yumuşak ve hassas olan kütükler, tüm sevgililerinden çoğu
_villenoys_ için şefkat ve birkaç kez, acıma içinde,
ona mektuplarına cevaplar gönder, ama kesinlikle öyleydiler
Onu sevmesini zorladı; Glory'yi takip etmeye teşvik ettiği gibi,
Onu en asil ödüllendirebilecek metresi; Ve bu onun için onun
Dualar her zaman olmalı, muzaffer olabilir ve sevgilim
Bu servetten mahkemeye gidiyordu; ve onun için onun için
Aklını cennete düzeltti ve hiçbir dünyevi düşünce onu yıkmamalı;
Ama onun için tüm kardeşçe saygı duymalı ve yalvardı
Soluklukları, dualarının etkili olup olmadığını duymak için,
Ve eğer servet ona çok nazik olsaydı, sürekli olarak istediği gibi.

_Villenoys_ karar verildiğini bulduğunda, onu ısrar etmek için tasarladı
Journy, ama ölümcül görene kadar kasabadan ayrılamadı
_İsabella'nın töreni, her gün olan _nun_ yapıldı
beklenen; Ve kalırken, her gün yazmayı isteyemedi
onu, ama ondan daha fazla cevap almadı, zaten onu suçladı
kendi koşullarında bir hizmetçi için çok fazla şey yapmış olmak; Ama o
İtiraf etti, gördüğü her şeyden, _villenoys_ en iyisini sevdi; ve eğer
Hiç sevebilirdi, _villenoys_ olacağına inanıyordu,
çünkü onu sağlayabilecek tüm iyi nitelikleri ve zarafetleri vardı
fuar için uygun; Ayrıca, çok zengin bir oğluydu ve
asil ebeveyn ve bir iddiada bulunmayı çok iyi varsayabilecek biri
_İsabella'nın hizmetçisi. Zaman yaklaştıkça, sonsuza dek tüm umudunu kaybetmesi gerektiğinde
_İsabella's_ emir alırken, kendini daha az taşıyabildiğini buldu
Sahip olduğu umutsuzluğun çabaları,
düşündü, böylece tüm arkadaşları için görülebilirdi, bozuldu
Güzelliği ve şıklığı üzerine işledi: böylece sonunda bir yüzeye düştü;
ve 'kasabanın tüm söylemini iki kez, _villenoys_ ölüyordu
fuar _isabella_ için; İlişkileri, tüm kalite olan
talihsizliğine aşırı derecede etkilendi ve henüz çıkarlarını sevindirdi,
Bu adil genç galibiyeti bu kadar acımasız bir eylemden caydırmak
kendini bir _Nunnery_'e kaptırırken, tüm gençlerin en iyisi
Kalite onun için ölüyordu ve daha fazla olmazsa ona sordu
bir hayatı kurtarmak için cennet için kabul edilebilir ve belki de bir ruh, gitmekten ve
Bin işkenceye kendisini maruz mu? Ona güveniyorlardı, _villenoys_
ölmek ve ona hayranlık duymak; hiçbir şeyin hayatını kurtaramayacağını, ama
Nazik gözler bayılan sevgiliye döndü; bir sevgili, nefes alabilir
Hiçbir şey, ama adı iç çeker; ve hiçbir şeyden memnuniyet bulan, ama
Ağlamak ve ağlamak, 'Isabella için boya!' Bu söylem getirildi
Bu ihale hizmetçisinin adil gözlerinden gözyaşlarının bolluğu; Ama,
Aynı zamanda, onlara inanmak için onları kuşattı, bu gözyaşları vermemeli
Umarlar, onu bırakarak hayatını kurtarmak için hiç vermelidir
_NUN_ olma çözümü; Ama aksine, gözyaşları vardı,
sadece kendi talihsizliğini şaşırttı, vesilesiyle
Herhangi bir erkeğin ölümü, özellikle de çok fazla ekstrenci olan bir adam,
uzun bir yarış için onu tamamen mutlu ve görkemli hale getirmiş olabileceği gibi
Yıllarca, şanssız yüzünü görmek onun şansı olmasaydı.
İnandı, merak günahları içindi ve ötesine geçiyor
Manastırın duvarları, aptalın bacizlerinden sonra dolaşmak
Dünya, bu vesileyle bu talihsizliği genç sayısına göre
_Villenoys_ ve vücuduna ciddi bir kefaret koyacaktı,
Gözleri onu yapmıştı; İçinde bir şeyle yapabileceğinden korkuyor
Görünüşü, kalbini inticled, çünkü onu gördü,
güzelliğini merak et ve çok daha fazlası,
Zihninin güzellikleri; İtiraf etti, ona umut vermişti,
mektuplarını cevaplamak; Ve kalbinin biraz büyüdüğünde
genellikle hassas olandan daha fazla, onu düşündüğünde, bir
Suç, bir erdem tarafından kontrol edilmesi gereken, örneğin
Profese ve hop'a hiç mezarına taşımalı; Ve istedi
O'na, adına, memnun dinlenmeye, bilerek
O birinciydi ve sonuncusu olmalı,
kalbi üzerindeki izlenim; Onun için orada düşündüğü şey,
Onunla ölmekte olan gününe kalmalı ve onu kuşattı
Canlı, görebileceği, ikisi de onun için sahip olduğu bu saygıyı hak ettiğini,
Ve onu geri ödemek için, aksi takdirde borcunu boyar ve onu yapardı
Yenilemeden sonra hayat.

Ondan alabilecekleri tek şey bu, görünüşlerle geri döndüler
mesajlarını anlattı; Ancak, bu yumuşak şeyleri işlediler _isabella_
demişti, bir şekilde hareket ederken, başarısız olmamak için başarısız oldu ve
Bu durumda kaldı, törenler tamamlandı,
_İsabella_ a _nun_; _villenoys_'den başka hiçbirinin bir sırrıydı ve
O dikkatle gizlendi, böylece küçük bir zamanda iyileşti
Kayıp sağlığı, en azından ölümcül haberleri destekleyecek kadar iyi ve
İlk duruşmada, ekipmanını hazırladı ve ayrıldı
hemen _candia_ için; Kendini çok cesur bir şekilde davrandığı yerde
Duke de _Beaufort_'un komutu ve onunla birlikte geri döndü
_France_, o asil şehrin _turks_'a kaybından sonra. Yokluğunda her zaman, ne kadar erken kurulabilir
Separ, adil zalim _NUN_'a göndermek için ve hayır duydu
iki yıl içinde _villenoys_ daha fazlası; böylece ona tamamen kendisine vermek
Bağışlılığa kadar, hiç kimse görülmedi, bu kadar sade ve
Bu genç _votress_ gibi dindar bir hayat; Şapelde bir azizdi,
ve _grat_ 'da bir melek: orada tüm şiddetli görünümleri tarafından atıldı ve
Söylemi ipotek ve mükemmel barış ve huzur içinde olmak,
O dışa doğru eşcinsel, görkemli ve eğlenceli, tatmin oldu,
Hiçbir manzara, özgürlük, dünyevi arzulara herhangi bir cazibe veremez;
Mütevazı olan her şeye gevşek ve bu erdem ve onur
izin verirdi ve şimdiye kadarki en büyüleyici sohbetti
hayran; ve _iper_ üzerinden geçen tüm dünya; yabancılardan
yönlendirildi ve güzel _isabella_ için tavsiye; Yani,
Kalite: Ama _GRATE_'deydi, en çok
manastıra örnek dinlenen, daha fazla kefaret yapmak ve bir
Kendine göre daha katı ciddiyet ve görev, gerektiğinden, böyle bir
daha az dindar olan tüm _Nuns_ için nadir örnekler, hayatının
bir atasözü ve bir başkan ve çok kutsal bir
Gerçekten kadın, 'O çok _isabella_' dedi.

Bu _Nunnery_, genç bir _nun_, çağrı, kardeş _kattertiena_,
Mezarın Kızı _Vanhenault_, yani bir Earl, Liv't
kasabadan yaklaşık altı mil, asil bir _villa_; Bu kız kardeş
_Katterena_ sadece çok güzel bir hizmetçi değil, aynı zamanda çok esprili ve vardı
Onu Belov'd olmasını sağlamak için tüm iyi nitelikler ve en harika
fuarın kalbini kazandı _isabella_
ve tüm ibadetlerinde ve sapmalarında, böylece bir yerde
öyleydi, diğeri vardı ve asla gitmediler ama birlikte
_GRATE_, bahçeye veya herhangi bir yere, _affairs_ arayışları
herhangi biri. Bu genç _katterena_'nın onu sonsuza kadar seven bir erkek kardeşi vardı,
Ve onu görmek için her gün geldi, yaklaşık yirmi yaşındaydı, daha ziyade
Orta statüdan uzun, saçları ve gözleri kahverengi, ama yüzü
güzel, binlerce süslemiş ve en asil
ve tam olarak yapıldı, doğanın oluşması için mümkün olan iki; ki
Kişisinin incelik ve cazibeleri, onun içinde bir hava vardı ve
Pansuman, çok hoş, zengin dışında, 'görünmek imkansız
Ona, onu mutlu etmeden, çünkü o kesinlikle hak etti
öyle olmak. Onun zekası ve tarzı çok mükemmel bir şekilde yükümlülüğü, bir iyilik
ve cömertlik o kadar samimi ve cesur ki, daha önce bile olurdu
çirkinlik için. Çok büyük bir baba için en büyük oğlu olduğu için,
Evde, kardeşlerinin geri kalanı yurtdışında savaşlarda istihdam edildi; Bu
onu melankolik bir öfkeden yaptı ve yumuşak izlenimlere uydu; O öyleydi
çok kitapçık ve öğrenilebilecek en iyi öğretmenlere sahipti
ve diller ve bir adamı tamamlayabilecek her şey; ama unus'du
Eylem ve tembel bir tembel ve yatağa verilen, böylece babası
onu herhangi bir egzersiz kullanmasını ya da sürüşü kullanamadığı için neredeyse hiç
Aradığı yurtdışında, çalışmalarından zaman kaybetmek:
Erkeklerin konuşması için, çünkü onlar dehauch'u sevmedi
genellikle yapıldı; böylece egzersiz için, herhangi bir tasarımdan daha fazla, o geldi
_Monastery_ için her gün _iper_ için at sırtında ve
_GRATE_, öğleden sonra kız kardeşini eğlendiriyor ve
Akşam emekli olun; Sık sık gördü ve sevgili ile konuştu
_İsabella_ ve onun ilk görüşünden bulundu, daha fazla saygı duyuyordu
Onun için, cinsiyetinden diğerlerinden daha fazla: ama aşk çok nadiren doğar
umutsuz; bu yüzden aldığı zevke asla inanmadı
Ona bak ve onunla söylemiş olarak aşktı, çünkü o
onu cennete kutsanan bir şey olarak gördü ve asla
Dilemeyi düşündüm, adresleri için ölümcül bir uyumdu; henüz buldu
Kendisi giderek daha fazla, her zamanki olmayan yansımalarıyla dolduruldu
onunla; Hafızasında büyüdüğünü buldu ve Oftner oraya geldi
Bizim çalışmalarını daha az sevdiğini ve _iper_ daha fazlasına gittiğini;
Ve her gittiğinde, kalbinde yeni bir sevinç buldu
onu memnun etti; Kendini _grat_ 'dan alamadığını buldu,
Ağrı olmadan; ne de bu büyüleyici nesnenin görüşünden de
iç çekmeden; Ve eğer oradayken, herhangi bir kişi ziyarete gelirse
onun kalitesi, görüşünün onurunu reddedemediği, o
Özellikle geyik olsaydı, huzursuzlukla kızarır ve pantolon olurdu,
ve izlenimler yapmak için uygun: Ve bu huzursuzluğu kontrol ederdi
kendisi ve kalbine, ne anlama geldiğini sorarak,
o anlar ve boşuna bir kayıtsızlık almaya çalışıyor ve
Memnuniyetsiz ve mizah dışında.

Öte yandan, _isabella_ bizim olduğumuz kadar eşcinsel değildi, ama
aniden, kendisini _grat_ 'dan daha fazla emekliye itti.
Her gün ziyaret almayı reddetti ve ten rengi biraz büyüdü
soluk ve durgun; Biz uyuyamadı ya da yememeyi gözlemledi.
Yaptıkları küçük oyunlarda da egzersiz yap ve yönlendirdi
şimdi ve o zaman kendileri; Sık sık iç çektiği duyuldu ve
tüm evin söylemi oldu, çok değişti:
Onu en hassas bir tutkuyla seven bayan _abbess_, sonsuz bir şekilde
Bu değişiklikle ilgili endişe duydu ve nedeni bulmaya çalıştı ve
'Twas genellikle inanıyordu, çok dindardı, şimdilik onu iki katına çıkardı
Kemer sıkma; ve soğuk kış gecelerinde, don ve karda,
tüm saatler ve sunaktan önce soğuk taşların üzerine uzanmak
Dualarda: Böylece Lady _abbess_'den sipariş alması için
Kendini çok taciz etmek, ama sağlığına da bakmak için
ruhu olarak; Ama bu uyarıları görmedi, hatta ikna etti
Her gün her gün daha fazla sevdiği _Katteriena_ tarafından. Ancak, bir gece, odalarına emekli olduklarında,
Sıkıcı bir akşamı ölmek için konuştukları bin şey, onlar
resim ve benzerliklerden bahsediyor ve _katterena_ _isabella_ dedi
o bir _Nun_ olmadan önce, daha mutlu günlerinde onun gibiydi
Kardeş _bernardo Henault_, (onları her ziyaret edenle aynı şeydi
gün) erkek kıyafetlerinde, üstlenmemeli
T'Other'dan bilinen ve _Picture_'sini getiren bir
Giyinme kutusu, ilk bakışta _isabella_ attı,
Kül kadar soluk döner ve dönmeye hazır olmak, ona almasını teklif eder
uzakta ve ruhu için ani sürprizleri saklayamadı
_Picture_ Getirdi: _Katteriena_ adil bir şekilde değil, çok fazla zekâ vardı
Bu değişikliğin yorumlanması ve (bir kadın olarak) doğal olarak merak ediyordu
daha uzakta, takdir yetkisi onu sessiz hale getirmeliydi, çünkü
Bu gibi durumlarda konuşmak, yara öfkesini daha fazla yapar; Neden benim
Sevgili kardeş, (dedi _Katterena_) kardeşimin benzerliği
Sana saldırgan mı? ' _İsabella_ bunun tarafından bulundu, o da keşfetmişti
çok, ve bu düşünce onu mazur görmenin tüm gücüyle koydu; o idi
Utançla karıştırıldı ve onu gizlemeye ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok
onu düzensizlik; böylece (aşırı kızarıyor) başını astı,
İç çekti ve görünüşüyle ​​hepsini itiraf etti. Sonunda, düşündükten sonra
Duraklat, ağladı, 'En sevgili kız kardeşim, itiraf ediyorum, şaşırdım'
Mösyö _henault_ ve her zamankinden çok daha fazlası
Kişisinin görüşünde olmam için beni gözlemledi, çünkü kıt bir
Bunu görmüyorum ve önceden bildiğim gün onu göreceğim; Ben
karşılaşma için hazırlandım ve endişemi azalttı ya da daha doğrusu
Karışıklık, o zamana kadar _grat_'a geliyorum, çok fazla metresim
Tutkularım, bana yaklaşımları hakkında uyarı verdiklerinde ve elbette yapabileceğim
Eğer yapabilsem, ancak öngörürsem en büyük kader saldırılarına dayanın; ama eğer
Beni şaşırttı, en çok bir kadın gibi olduğumu görüyorum;
Bana söylemedin, bu resme sahipsin, ne de diyorsun, beni görürsün
Böyle bir resim; Ama en azından o yüzü görmeyi beklediğimde,
Ben, odamda bile. '

Ah, sevgili kız kardeşim! (Yanıtladım _Katteriena_) İnanıyorum, o seri,
Ve bu kızarmalar, başka bir nedenden geçin,
odanızdaki bir adamın resmini görmek ':

'Çok fazla zekâ var, (cevap verdi _isabella_) böyle bir
Affed, eğer yapmak için çok aptal olsaydım; Ama! Sevgili kız kardeşim! İçindeydi
Seni aldatmak için düşüncelerim; Acımı gizleyebilir miyim ve
Acı çekiyor, onları asla tanımamalısınız; Ama bulduğumdan beri
imkansız ve her şeyde sahtekarlığı kullanmak için çok samimi olduğumu,
'Bu size söylüyorum, renk değişikliğimin ilerlemesine neden olan şey ve
Sana sahip olmak, korkuyorum, 'Bu yüzden, eğer varsa, oh nazik acıma
Hizmetçi! Bir sevgiliniz mi yapıyorsun? Eğer ihale kalbin bununla dokunsaydı
Tutku? Beni bilgilendir, oh! Bu acımasız hastalığın doğası hakkında beni bilgilendirin,
Ve nasıl bir tedavi buldun? '

Bu sözleri konuşurken kollarını boynuna attı.
Fuar _Katteriena_ ve Bath'ı koydu (yüzünü sakladığı yer)
gözyaşı duşu ile; _KATERIENA_, onu tümle kucaklıyor
Sevgili bir sevgilinin sevgisi, ona iç çekerek onu inkar edebileceğini söyledi
hiçbir şey ve bu nedenle ona itiraf etmişti, o bir sevgiliydi ve
onun bir _Nun_ haline gelmesi vesilesiyle, babası
Kendi sayfasıyla ölümcül bir şekilde olan entrika, bir genç
olağanüstü güzellik. `` Ben gençtim (dedi) yaklaşık on üç, ve
Hissettiğim yeni bilinen zevk ne diyeceğini bilmiyordu; Ne zaman ben
Genç _arnaldo_ üzerine bak, kalbim yükselirdi, o geldiğinde
ve benim bozukluğum nefesim koynumdan iki kat geldi; Bir titreme
Beni ele geçirdi ve yüzüm büyüdü; Düşüncem bir tavırdaydı ve onu algıladı
Ben, o kısa an için fakültelerini kaybetti; Ama bana dokunduğunda
ah! Avlanmamış geyik yok, uçuşuyla tir'd ve sadece gölgelerde,
Kalbimden daha nimbler hareketi olan pantolon; İlk başta gençliği düşündüm
Biraz baygınlık yapmak ve dokunuşlarında titremek için bazı sihirli sanatı vardı;
Ama kendisi, zulmünü suçladığımda, bana sanatı yoktu, ama
Korkunç bir tutku ve ona dokunduğumda öyle olduğunu yemin etti; Bu yüzden
Titreyen, çok şaşırdım, çok cazibe, çok memnun oldu. O mevcutken
Hiçbir şey beni memnun edemezdi, ama benden ayrıldığında; Sonra 'Twas
Aksine, iç çekerek ve umut ederek, kendisini kolaylaştıran yumuşak bir sessiz keder,
Bu tür bir an sevincimi geri kazandıracaktı. O yokken hiçbir şey
Beni yönlendirebilir, nasıl çalışıyorum, nasıl ben neşe için toyl'd; Gülümseme yok
Sevinç yok, kalbimde ya da gözlerimde oturdu; İşaret edemedim, çok iyi ben
Sevdim, onun yokluğunda sabırsızlandım, sıkıcı ayrılmayı sayardım
Saatler ve onları Gon olmasını istediğimiz işe yaramaz ziyaretler gibi geçirin;
Bunlar, hiçbir işin en azından bir sevgilinin sahip olmadığı hayatın
Hayat. Ama oh! Gözlerinde ne zaman ne zaman mutlu saatler görünüyordu
Gaz'd ve o benimkinde ve konuşmamızın yarısı iç çekiş, iç çekiş,
Bir sevgilinin yumuşak hareketli dili! '

'Daha fazla, artık yok, (cevap verdi _isabella_, kollarını tekrar atıyor
Taşınan _KATERIENA_)
Yumuşak sözler ve ben zayıflığım ve utançımı biliyorum: SEVİYORUM!
Ben seviyorum! Ve bu farklı tutkuları hissedin! ''-Sonra bir an duraklat, o
Devam etti,-'Yine de sen de öyle, ama bunu aştı. Şimdi acele ediyorsun
Acımın doğasını buldum, oh! Tasarrufunu bana söyle mi? ' Ne yazık ki!
(Yanıtladım _Katterena_) tho 'Bir hastalık var, çok sayıda
Çözümler: Diyorlar ki, mülkiyeti, ama bu benim için bir bilmeceye benziyor;
Devamsızlık, diğeri diyorlar ve bu benim; _arnaldo_ için
Şans, kütüklerimden birini kaybetti, keşfetti ve gönderildi
seyahat ve kendim bu manastıra girdi, sonunda
Beni ikna ettim, kalitemin altında sevmiştim ve bu beni kutsal haline getirdi
Emirler. ' 'Ve bu bir hastalık mı, (cevapladı _isabella_)
iyileşmek?' 'En sık, (dedi _katterena_) ve yine de bazı boya
Hastalık, ama çok nadiren. ' O zaman, (dedi _isabella_) Korkarım, yapacaksın
Bana bu şehitlerden birini bul; Çünkü ben zaten buna karşı çıktım
Dünyadaki en şiddetli bağlılık: ama tüm dualarım boş, senin
Güzel kardeş beni en büyük yalnızlığa sürdürüyor; Benimle buluşuyor
Çok gece yarısı bağlılıkları ve dualarımı kesintiye uğratıyor; Bana bir
Bin düşünce, bu adanmış bir ruha girmemeli
Cennet; Başartığım tüm ihtişamı, cinsiyetimin üstünde bile,
Yaşam dindarlığı ve tüm erdemlerin gözlemlenmesi. Oh _Katterena_! O
gözlerinde, tüm dünyayı aşan bir gücü var: ve
İnsan doğasının zayıflığını ve tüm övünmelerimizin ne kadar boş olduğunu,
Bunu bir ölümcül bir saatte, tüm iknalarımın
İlişkiler ve arkadaşlar, zafer, onur, zevk ve cazip olabilecek her şey,
Yıllar içinde performans gösteremedi; _Henault'un gözleri dışında her şeye direndim ve
Beni gerçekten sefil hale getireceklerdi; Ama yine de senin
Yardım ve onu daha fazla görme kararı ve benim sürekli güvenim
Cennette, belki de ruhumun bu tiranının üstesinden gelebilirim,
Düşündüm ki, asla kutsal evlere girmemiş ya da onun ibadetlerini karıştırmamıştı
ve gerçek din ile ibadet; Ama oh! Hücre yok, cloysters yok, hayır
İnziva, çabalarından kaynaklanıyor. '

Bu söylem, bol miktarda gözyaşı ile sona erdi ve kararlıydı,
sonsuza dek kutsal bir hayata adanmış olduğu için, onun için en iyisi
Mümkün olduğunca onu kolaylaştırmak; Buna göre ve
Bu düşkün ve işe yaramaz tutkuyu kalbinden yasaklamak, çok
Gerekli, _henault_ daha fazla görmeli: ilk başta _isabella_
Korkar, onu görmeyi reddederek tutkusuna güvenebilir; Ancak
_Katterena_ hem dindar hem de sağduyulu ve gerçekten de
onu çok şiddetli bir hastalıktan tedavi et, ki bu, her iki
Ölümü veya yıkımı, ona bu konuda ilgileneceğini söyledi,
onurunu lekelememesi gerektiğini; Ve böylece bir süre sonra onu bırakmak
Buna karar vermişlerdi, onu bin kafa karışıklığı içinde bıraktı, o
şimdi şimdiye kadar olduğu gibi başka bir kadındı; O oldukça
Her duygu, düşünce ve kavramda değiştirildi; Şimdi tövbe etti
_henault_ görmemeyi vaat etmişti; Titredi ve hatta bayıldı, çünkü
Onu artık görmemesi korkusu; Bu düşünceyi taşıyamadı,
Onu bir sahip olduğu gibi içinde öfkelendirdi ve tüm erdemleri
onu sakinleştir; Yine de sözü geçmiş olduğu için ve olduğu gibi yapamadı,
Büyük skandal olmadan, o noktada kır, bir boya için karar verdi
sözünü yerine getirmemek yerine bin ölüm
_Katteriena_; ama 'ne olduğunu ifade etmemeliyiz'; Ne uyuyor
Ağrılar ve konvülsiyonlar, sürdürdü; Ve ne kadar yapması gerekiyordu
Yakında etkilenen hizmetçiye geri dönen Dame _Katteriena_'ya yayın;
Ertesi gün, _henault_'un geleceği zaman, genellikle olduğu gibi
öğleden sonra yaklaşık iki ya da üç saat sonra, ifade etmek imkansız
_isabella_ tedirginliği; Bin kez sordu, 'Ne, değil
Kardeşin mi geliyor? ' Dame _Katterena_ cevap verdiğinde, 'Neden sen
sormak?' 'Çünkü onu görmememden emin olurum' derdi: 'İhtiyacınız var
Korkmayın, hanımefendi, (cevap verm _kattertiena_)
Oda. ' _İsabella_ çok hasta olduğu için onun urg'd olması gerekmiyor
Bilmeden ve bir Feaver'da.

Sonunda, _Nuns_'dan biri geldi ve Dame _Katterena_'ya, onun
Kardeş _grat_'daydı ve istedi, teklif verilmeli
merdivenlerin üstünde özel _grate_ ve ona gitti,
_henault_ adında yatakta bile ölü olarak _isabella_ ayrılmak:
Ama alevini ne kadar çok gizlerse, o kadar şiddetli bir şekilde rag'du
Dualarla boşuna çabaladı ve bu yalnızlık recours'ları
azar; Bütün bunlar acıyı arttırdı ve ateşe oydu, bu yüzden
Şimdi umabileceğini, ölümden başka hiçbir şeyin ona bir son vermeyeceğini
Kederler ve onun gördüğü. O sonsuza dek onu düşünüyordu, ne kadar yakışıklı
Yüzü, her özellik ne kadar hassas, havası ne kadar çekici, ne kadar zarif
Onun meen, ne kadar yumuşak ve iyi eğilimi ve ne kadar esprili ve
konuşmasını eğlendiriyor. Şimdi süsledi, o _grat_'daydı,
Bizimle konuşurken konuşurken ve geçtiği mutlu saatleri körükle
O zaman, ve onun talihsizliğini şaşırttı, artık kader olmadığı için
Mutlu, sonra kedere gevşek bir şey verir; Keder, ölümlü yok, ama
Umutsuz sevenler, tahmin edebilir veya ne kadar işkence görebilirler; en çok nerede
Easie anları, bunlar, kişinin kendisini öldürmeye karar verir ve
En mutlu düşünce lanet olsun; Ama bu hayal güçlerinden, o
Uçmaya çalışıyor, hepsi dehşetten korkuyor; Ama ne yazık ki! nerede olur
Uçuyor, ama korku dolu bir hayata mı? İyi düşünüyor, o
umutsuz sevgi taşıyamaz ve onu tedavi etmenin imkansız olduğunu bulur
Çaresizlik; Büyüleyici _henault_ düşüncelerinden uçamaz ve
'Onları bırakmak imkansız'; Ve bu oranda, hayatın yapabileceğini buldu
Uzun zamandır destek değil, ama ya onu deliliğe indirir, vb.
ona sansür dünyasına nefret edilen bir küçümseme nesnesi haline getirin veya onu zorlayın
Kendine bir cinayet işlemek için el. Bu bulmuştu, sahip olduğu
düşündüm, ne de ateşli ve sürekli duaları yapamazdı,
Gece izlemeleri, uzun kışın soğuk mermerde ipotekleri
Sezon ve tüm özveri eylemleri bu utanç verici bir kıvılcımı yaşıyor
Sevginin Feaver'ı, onu içeride yok ediyordu. O rag'd ne zaman ve
Bu asi tutku ile mücadele etti, 'Oldukça tir'dana kadar
Nefessiz, tüm gücünü boşuna buldu, onun süslemesini bir
Bin büyüleyici _IDEAS_ of the Lovely _henault_ ve bu yumuşak
Fit, nefes nefese kalbini tatmin etmek ve ona bir sevinç vermek için bir zihin vardı,
Efendisinin Lordu ve acılarının yazarını görerek:
Memnun oldu, ama titriyor, bu kararda, o yataktan ayağa kalktı
atıldı ve oradan beri merdiven kasasına yumuşak bir şekilde ilerledi
Dame _Katterena_'nin olduğu o odayı açtı ve
özel _grat_, onun _brother_ eğlendiriyordu; onlar
Söylemde ciddi ve o kadar gürültülü, _isabella_ her şeyi kolayca duyabilir
Dediler ve ilk sözler bir tür bir tür
Öfke, ağladım, 'beni daha fazla teşvik et! Erdemim çok güzel, bir
Harabenizden başka hiçbir şeye eğilimli olmayan bir tutkuyu savunmak; için,
Diyelim ki fuarını söylemeliyim _isabella_, onun için boya, ne yapabilir
BAŞVAN? Herhangi bir insanın bir bakirenin kalbini hareket ettirmek için ne umut edebilir, yani
Sevgiye Kaç? Tevazu ve erdemi çok meraklı bir bakire,
Biraz korkunç büyücülük ya da
en kötü günahlar, bu kadar çok bir mesaj getirdiğim için beni nefret edecek ve
Nefret ve küçümsemesinin nesnesi olarak görüşünü ortadan kaldırın; Bilinmiyor mu
Size, _flanders_'ın en asil gençlerinin kaçının adrese
Kendileri boşuna, henüz dünyadayken? Beydin mi
cahil, genç sayım de _villenoys_, boşuna, neredeyse
onun için ölüme mi? Ve hiçbir ikna yok, içinde cazibe merkezi yok, hayır
Bir zekâ ve ruhu olan sözlü avantajlar veya tüm iddiaları
Kendisinden daha az şiddetli ve sert, herhangi bir kalpte hüküm sürebilir mi? Yapmak
Bilmiyorsunuz, bu duyarsız adil olanda her şey kayboldu,
Gençlerin hayranlığı için uygun bir nesneydi? Ve
Umut edebilir misin, şimdi gelecek günlerini tamamen evlendirdi
Bağlılık ve cennete verilen her şey; Hayır, burada daha çok bir hayat yaşıyor
Aziz, bir kadından daha; daha ziyade bir melek, ölümlü bir yaratık mı? Yapıyor musun
Imain, teslim edebileceğiniz herhangi bir retorick ile, şimdi kalbi çevirmek için ve
Dünyevi tutkunuzu düşünmek için bu ilahi hizmetçinin tüm doğası? HAYIR,
`` Bu sevgi ve erdeminde böyle bir düşünceyi barındırmak için bir yaralanma;
Bırak, bırak, sevgili kardeşim! Yenilmenizi mahvetmeden önce. ' 'Ah,
Kız kardeş! (kederli _henault_ yanıtladı) Danışmanınız çok geç geliyor,
Ve nedenleriniz çok zayıf bir kuvvete sahip, bu okları reddetmek için
Büyüleyici _isabella'nın gözleri kalbimde ve ruhumda düzeltildi; Ve ben
Geri alın, acımı bilmiyorsa, benden önce boyayacağım
Ona bahsetmeye cesaret edin; Ama sen, genç hizmetçilerin bin aşina olduğu var
Birlikte, jest yapabilir ve oynayabilir ve demiryolu arasında binlerce şey söyleyin
Ve ciddi, bu önce ne sunacağınızı ima edebilir ve ima edebilir
Birbirlerinin içine daha fazla bilgi edinmek için bir tür merak; Doğal olarak,
(Sevgili kız kardeşim) Hizmetçiler, meraklı ve boşuna; Ve ancak ilahi
Fuarın zihni _isabella_ olabilir, hala tentürü taşır
Ölümlü kadın. '

Diyelim ki bu doğru, bu ölümcül rolün avantajı hakkında nasıl olabilir,
(dedi _Katterena_) Bu keşiften bekleyebileceğiniz her şey, (eğer
onu duymaktan memnun olmalı ve size acıma geri döndürmeli) yapmak, yapmak
Onun sefil, kendin gibi mi? Ne kadar çok umut edebilirsin? ' 'Ah! Konuşma,
(cevaplandı _henault_) Çok fazla mutluluk! Öyle olmayı beklemiyorum
Blest, bana acıması ya da bir dereceye kadar sorguya sevmesi gerektiğini; 'Bu
Yeterli, kalbimin kolaylığı için, acılarını ve ne
Onun için acı çekiyor; Gözlerimin ona bakması için izin vereceğini,
Ve kalbim ara sıra iç çekmeye; Ve cesaret ederken, bana vermek için
Konuşmaya git ve ona tutkumdan bahset; Bu, hepsi, benim
Kız kardeş.' Ve bu kelimede, gözyaşları yanaklarından aşağı kaydı ve o
gözlerini reddetti ve çok çekici ve çok üzücü bir bakış attı
_İsabella_, gözleri ona düzeltilmiş, bin kat hazırdı
Kendini odaya atmak ve bir itirafta bulunmak için nasıl
duyduğu ve gördüğü her şeyden mantıklı: ama çok fazla Ado ile o
Kendini içerdiğini ve tatmin ettiğini bilerek, onun tarafından yapıldığını bilerek
O, kimin ve onun için doğal olan ihtiyatla, o
geri çekildi ve söylemlerinin olayı sabırla bekledi. O
sabırsızlıkla bilmek, _katterena_'nın bu sırrı nasıl yöneteceğini bilmek
Kardeşi ona vermişti ve dostluğun ve
Bu hizmetçinin ihtiyatlılığı, tutkusunu kardeşinden gizlemişti; Ve
şimdi hayal gücünün ötesinde memnun ve neşeli, kendini kendi kendini bulmak için,
Kendi tutkusunu yayabileceğini ve onu ilk yapabileceğini biliyordu
Saldırgan; İlk seven ya da en azından bunu yapmalı.
Bu düşünce onu o kadar büyük huzurunun bir kısmını yeniden canlandırıyor ki
onu görmek ve _katterena_ ile şimdiye kadar yaymak için
Onu inandır, o tutkuyu batırmıştı, gerçekten asham'dı
sahip olmak; Şimdi, kadının becerisiyle, bir sanat uygulamaya başlıyor
daha önce hiç anlaşılmamış ve kurnazlığa başvurmadığı ve karar vermesi
Eski dinlenmesini yeniden değerlendiriyor gibi görünüyor: ama işitme _katterena_ yaklaşımı,
Kendini tekrar yatağına bıraktı, onu terk ettiği ama besteledi
yüzü daha fazla Chearness'a ve gerçekten de bir çözünürlük yaptı
Onu görmek için aşırı memnun olan kız kardeşi aldattı
Çok iyi bak: _isabella_ cevapladığında, 'Evet, ben şimdi başka bir kadınım;
Umarım Cennet uzun ve alçakgönüllü bilgilerimi duymuş ve vermiştir,
Ve kalbimden sürüldü Bu işkence eden Tanrı, bu çok uzun süredir rahatsız oldu
daha saf düşüncelerim. ' 'Ve emin misin, (dedi Dame _Kattertiena_)
Bu ahlaksız tanrı, kararlarınızın asil gücü tarafından itiliyor mu? Ki
Asla geri dönmeyecek mi? ' 'Hayır, (cevap verdi _isabella_) Asla kalbime.' 'Evet,
(dedi _Katterena_)
Sakın, yaranız yeniden kanardı. ' Bu konuda _isabella_
Küçük küçümseme, cevap verdi 'çünkü bir kez seveceksin ve _henault's_
Savunmasız cazibe beni buldu, ah! Sizce bir gücüm yok mu? Ancak
Yani sevgiyle kaybetti, erdem içinde hatırlayın, ne zaman çözüldüğümde, (ve
sessizliğim için gerekli görün)
Çözünürlük? Hayır, beni küçümseme ve o zaman beni hor görürsün,
Cinsiyetimin ihtişamları ve şimdiye kadar koruduğum her şey. ' Orada
_Isabella's_ bütünlüğü ve itibarının bir hizmetçisinden daha fazlasına ihtiyaç yok,
Söylediklerinin samimiyetinden herhangi birini ikna edin, o zamandan beri,
Hayatının seyri, asla bir gerçekle ya da bir
Eşitlik; ve _Katterena_ ona güvendi, ona inandı ve
Bir tutkuyu canlandırdığı için sonsuz mutluluk duyuyordu, bu
Durgunluğuna yıkıcı: _isabella_ cevap verdi, tamamen yapmamıştı
Tutkusunu yok etti, o kadar mutlak bir güçle övünmedi
Yumuşak doğası, ama işleri çözmüştü ve zaman çalışacaktı
Tedavi; O atladığını, _Katterena_ ona böyle mazeretler yapardı
Kardeşim, onun _grat_ kadar eşcinsel ve eğlenceli görünmediği için
O biz ve küçük bir devamsızlıkla, özgürlüğünü almalı
kaybetmişti: ama o istedi, bu tür mazeretler onun için yapılabilir,
genç _henault_ nedeni algılamayabilir. Onu adlandırırken
olağanüstü bir endişe duymayacak çok şey vardı ve _Katterena_
Ona, şimdi _grat_ 'dan uzak tutmak için çok iyi bir mazereti vardı,
O zaman iken; 'Çünkü (dedi) şimdi çözdün, söyleyebilirim
Sen, o senin için ölüyor, aşık oluyor ve bu gün beni yaptı
Ona söz ver, size tutkusunu açıklamak ve sizi yapmak için
Dili duyarsız: Sana bunu söylememiştim, (cevap verdim
_KATERIENA_) ama cesur çözünürlükle güçlendirdiğinize inanıyorum ve
Erdem ve bu bilginin sizi daha fazlasını yapmasını tercih edecektir.
Gardiyan, eskisinden daha fazla. ' Konuşurken gözlerini sabitledi
_İsabella_, kalbinde ve görünüşünde hangi değişiklik yapacağını görmek için;
Ama bu genç hizmetçi sanatının ana parçası bu dakikada Shewn oldu,
çünkü kendisine o kadar iyi emretti ki, görünüşü dağıldı ve
Ruhunu sevinçle dans eden bir ilişki konusunda endişe duymadı; Ancak
Ne için hazırlandığı ya da onun gücünü sorguladım.
Ancak, kesinlikle _Kattertiena_
Yanıtladım, 'Bana itiraf ettiğine neredeyse sevindim ve sen
Ona itiraf edeceksin, bana bundan bahsettin ve benden yokum
_GRATE_, beni seven bir adamın görüşünden kaçınmak amacıyla,
ve itiraf et; Ve seni temin ederim, sevgili kız kardeşim! (Devam o,
yaymak) tedavimi daha etkili bir şekilde ilerletemezdin
bana varsayımını söylemekten daha. ' Bu kelimede _Katterena_
Young _henault_ ve
Kendini ve bu amour'a yardımını nasıl uyguladığını; Sonunda
İlişki, _isabella_ smil'd ve carelesly cevap verdi, 'ona acıyorum': ve böylece
Bağlılıklarına giderken, sevgilinin söylemleri yoktu.

Bu arada, genç _henault_ biraz tatmin oldu, bilmek, onun
Kardeş sevimli _isabella_ tutkusunu keşfedecekti; ve yine de
Geri dönüşü hayal etti, bilmesi gereken memnun oldu, bir
Umutsuz olsa bile onu yapışan sevgili; Düşünce olsa da
_isabella_ sahip olmak, olabilecek en büyüleyici idi; henüz o
düşündüğünde ona bir korku vardı, çünkü umamıyordu
Bunu kutsal olmadan başarmak; Ve o genç bir adamdı, çok dindar,
ve hatta dine bağlıydı; ve genellikle sorgular ve tartışır
Kendi içinde, eğer mümkün olsaydı, o belov'lara gelmeli
Bu adil yaratıkla ve onun için her şeyi vermenin mümkün olduğunu
Aşık gençlerin kutsama alması gerekip gerekmediğini gerektirebilir
teklif mi? Ve hizmetçiyi yapmış olmasına rağmen,
_Nun_ kucaklamalarında mı? 'Twas bir düşünmemişti, bu onu sakinleştirdi
Yaklaştığı sıklıkta ateş; Ama onu yeniden canlandıran çok fazla vardı
Yine daha büyük alev ve Ardor ile.

Bilmeme sabırsızlığı, _Katterena_'nın ilişkisi ile ne kadar başarısı vardı
Onun adına _isabella_ yapacaktı, onu erken getirecek _iper_
ertesi gün. Tekrar kız kardeşinin burada özel _grat_'a geldi
Onu almak ve onu üzen ve kederli bir görünümle bulmak
ne söylemek zorunda kaldı; Ona dedi ki, bu iyi görünüşün haberi oldu
onun için vardı, böyle, onu yapması gerektiği gibi, her ikisi de şikâyet ve
Tövbe; çünkü ona itaat etmek için, o kadar kesinlikle hoşnuttu _isabella_,
onun arkadaşına asla daha fazla inanmaması ya da görmek ya da görmek
Sen, bu yüzden bana karşı bir suç işlediğiniz için
Vicdan, emrime karşı, dostluğuma karşı ve
Onur, cesur bir şey yapmalısın; Biraz asil çözünürlük alın,
cesaretinize layık, herkesi kurtarmak; Sayın senin için vaat ettim,
Isabella'nın sevdiğini bilmesini sağlardım ve benim hafifletme için
Suç, ona söylememe izin vermelisin, tutkunu aştın
yaşam ve şöhretin son çaresi olarak. '

Bu son sözlerinde, gözyaşları gözlerinden fışkırdı ve başardı
Sadece, iç çekmeye iyi bir süre; Sonunda ağladı, 'Ne! Onu daha fazla görme! Görmek
Büyüleyici _isabella_ artık yok! ' Ve sonra ruhunun kederini havalandırdı
Kız kardeşi tüm merhamete sahip olduğu için çok tutkulu bir şekilde
Onun için hayal edilebilir, ama büyük günah ve sevginin beslenmesi
Alevi: Böylece, bir süre sonra öğütlerini duyduktan sonra cevap verdi,
"Ve hepsi bu mu, kız kardeşim, bir erkek kardeşi kurtarmak için yapacak mısın?" 'Tüm!
(Yanıtladım) Bir _Nun_ onu ihlal etme vesilesiyle olmazdım
Yemin, bir kardeşin hayatını kurtarmak için, hayır ya da kendim; Kendini bu konuda temin et,
Ve son çözümüm olarak al: Bu nedenle, memnun olacaksanız
Bu genç bayanın dostluğuyla ve böylece kendin gibi davran, biz
Artık arkadaşın sevgilisini bulamayabilir, eski bizim
Konuşma ve sizinle yaşayın, gerektiği gibi; Aksi takdirde varlığınız
onu sürekli olarak _grat_ 'dan uzaklaştıracak ve zamanla her ikisini de yapacak
Onu seviyorsun ve kendin, bir kasaba söylemi. '

Bu amaç için çok daha fazlası, onu caydırmak ve emekli olmasını teklif etmek,
ve onlardan uzak tutun, onları ziyaret etmeye karar verene kadar
suçsuz; Ve eğer bunu yapmazsa protesto etti ve ustalaştı
Aptal tutkusu, babasının davranışını anlamasına izin verirdi,
Öfkeli bir adamdı, çok hassas, inanmalı, oğluna
Bakire yemine olan sevgiye sahip olmalıydı, cennete yemin etti
Onu her şeyden dehşete düşürerek onu utanç ve ebedi yoksulluktan terk et
Yapabilirdi: Bu nedenle, tüm bunları kalbine bırakması gerektiğini söyledi.
Ve onu yaramayan tutkusu ile tartın. Kız kardeşi konuşurken
Akıllıca, _henault_ düşünceleri yoktu, ama o gibi düşünüldü
konuştu, ama doğru yerde düşünmedim; Düşünmüyordu
Bir baba nasıl memnun edilir ve bir mülk kurtarır, ancak konuyu nasıl yönetir
Yani, daha önce _isabella_ ile olduğu gibi kendini kurmak; O için
hayal et, çünkü zaten tutkusunu biliyordu ve bundan sonra
onu görmek için hakim olurdu, olabilir, şanslı bir dakika ya da
diğeri, kendisi için konuşmaktan zevk al, en azından,
tekrar gör ve konuş, ki bu çok neşeli bir düşünce oldu
Birçok korkunç olanlar: ve sanki _isabella'nın ne olduğunu biliyormuş gibi
Kalp, garip bir sempati ile, aldatmak için aynı önlemleri aldı
_Katterena_, iyi niyetli bir genç bayan ve ondan kolayca empos '
kendi masumiyeti, sabrı yaymaya karar verdi, çünkü
Bu erdem ve sahip olduğu, kız kardeşinin nedenleri sadece ve olmalı
ikna oldu; onu barışının yarısına dönüştürdüğünü ve
gerisini kurtarmaya gayret etmek; Bu gençlik affedilmeli
bin başarısızlık ve yıllar onu bir gülme koşuluna indirir
Gençlik folliesinde, ama bu ciddi yön henüz gelmedi:
Ve çok arzulamak, dönüşümü için dua ederdi ve
onu fuar _isabella_ ibadetlerine tavsiye edin,
ayrılın ve on gün içinde _Nunnery_'e daha fazla gelmedi; Her zaman,
Sabırsız sevenler dışında hiçbiri tahmin edemez, ne acı ve duruşlar
_İsabella_ acı çekti, yokluğunun nedenini bilmeden, ne de cesaret
sormak; Ama o kadar takdire şayan bir şekilde taşıyordu, o Dame _Katterena_ Asla
Şüphelendiği kadar çok o doğa hakkında düşünceleri vardı
O ve şimdi gerçekten de tüm tedirginliğini fethetmişti: ve
Bir gün, _isabella_ ve birlikte yalnız kaldığında,
Adil Digsembler, eğer davranış ve çözümüne hayran kalmazsa
erkek kardeşi? 'Neden!' (Cevapsız _isabella_ ilgisiz bir şekilde, kalbi
İçinde bayılıyordu, kötü haber korkusu nedeniyle :) bununla _Kattertiena_
erkek kardeşi ile yaşadığı son söylem ve sonunda nasıl
onu (onun uğruna) tutkusunu bırakmaya ikna etti; Ve sahip olduğunu
vaat etti, onu aşmaya çalıştı; Ve buydu
şimdi yoktu ve onu daha fazla göreceklerdi,
kendi üzerinde bir fetih yaptı. Kendini temin edebilirsin, bu haber
_Kattertiena_ Imagin'd olarak _isabella_ için o kadar da hoş değil; Yine de o
En kurnaz uygulayıcının ötesinde bir güçle yayılmış
Shewn olabilirdi ve kendisini insanların önünde taşıyabilir, sanki hiçbir baskı yokmuş gibi
kalbinin üzerinde yatmıştı; Ama yalnız kaldığında, ona göre
Bağlılık, kederlerini en acınacak şekilde havalandırırdı,
Dikkati dağılmış bir hizmetçinin yapabileceği ve tümüne rağmen
Şiddetli penanslar, azaltma bulamadı.

Sonunda _henault_ tekrar _monastery_ ve eşcinsel gibi bir bakışla geldi
Muhtemelen varsayabileceği gibi, kız kardeşini gördü ve ona olduğunu söyledi
Kazandı, kalbine karşı mutlak bir zafer kazandı; ve arzu, görebilir
_İsabella_, sadece hem onu ​​hem de _katterena_ ikna etmek için,
Son zamanlarda onu bu kadar cazibe eden bu adil yaratığın sevgilisi daha uzun;
yılda beş bin lira, sonuçsuz bir şekilde verdiğine karşı
Tutku ve katı altını ölçekte daha ağır buldu: ve o
Smil'd ve Kayıtsız Şeylerin Bütün Günü, Kız kardeşi ile konuştu,
ve daha fazla _isabella_ için sormazdı; ne de _isabella_ görünmedi veya sonra sormadı
O, ama kalbinde. Bu kayıtsızlıktan iki ay geçti
Kardeş _isabella_ _GRATE_'e gelmedi,
_henault_ oradayken, biz yapacağımız gibi; Bu Dame ile konuşuluyor
_Katterena_, _isabella_ için söyledi ve '_Nuns_
İnanın, görünmüyorsa, yokluğunun bir nedeni vardı
Yine ': Kalbine güvenebilseydi, güvenebileceğinden emindi
Kardeşi, çünkü ondan daha fazla düşünmediğini düşündü, kendinden emindi; Bu, içinde
memnuniyetle, _isabella_'nın kalbine bir hançerdi,
Uçan sevgiliyi alma zamanı ve bu nedenle _Katterena_,
Ertesi gün düşük _grat_'da eğlendirir, çünkü
Yap, ve buna göre, herhangi bir kalite insanı gelir gelmez ortaya çıktı
Orada, iki dakika geçmemişti, ama sevimli gördü
_Henault_ ve her ikisi için de iyi oldu, insanların odadaydı,
Her ikisi de eğilimlerini yeterince keşfetmişti, ya da daha doğrusu
Onların gizlenmemeleri; Genel konuşma yaptıktan sonra
Bitti, _grat_'daki beylerden uzaklaşarak,
_KATERIENA_ başka bir yerde istihdam edilmek, _isabella_ sonunda yalnız kaldı
_henault_ ile; Ama bu iki sevgilinin karışıklığını kim tahmin edebilir?
Birbirimizin düşüncelerini bilmek için keşke, ama korkmuş muydu? Biriyle titriyor
Kasvetli bir endişe, daha fazla sevmediğini; Ve neredeyse ölüyor
Korku, varsayımıyla onu kınamalı veya sokmalıdır; böylece
her ikisi de eşit sevgi, korku ve utanç duyguları ile sahip olmak,
İkisi de kederli görünüm ve kalplerle düzeltildi,
Boğulmuş iç çeker. Sonunda, _isabella_, daha yumuşak ve hassas yürekli
İkincisi, belki de en sevgili değil, onu içeremiyor
Dissimülasyon veya takdir sınırları içinde daha fazla seviyorum,
Doğa tarafından masum, gözyaşlarına boğuldu ve hepsi baskı ile bayılıyor
İçeride düşünceler, orada duran bir sandalyeye çarpık bir şekilde düştü,
Yardımına gelemeyen dikkati dağılmış _henault_
ve öfke veya küçümsemekten ziyade aşk izlerini bulmak
_İsabella'nın karışıklığı, kendini dizlerinin üstüne _GRATE_,
onu görmesini, onu duymasını ve affetmesini, kimin
onun için her an ve onu şiddetli bir tutarla kim attı; Ama henüz,
Böyle biriyle, olması gerektiği gibi (onu yok etti) uyumlu olmalı
onun emirleri; Ve konuşurken gözyaşları ölmekte olan gözlerini aşağı aktı,
bu onu sevgilinin yetenekli olduğu konusunda tüm ihale saygısı ile tuttu
ile ilgili; Biraz toparlandı ve ona çok güzel yüzünü çevirdi,
Ve onu bir bakışla pierc ', bin neşe ve alevler içine sokan
Kalbinin, kalbinin yandığını ve öldüğünü söyleyen kalbi gözlerle
o; Hangi güvenceler için on bin asseverasyonu yaptı
hiç ölmeyen tutku ve birçok tecavüz ve aşırılık ifade etmek
Sevinç, gözlerini bulmak için ve itiraf ediyor, onun için tuhaf değildi ve
onun sevgilisi olduğu bilgisi, ondan nefret etmedi: iyi,
Yumuşak ve hareketli bir çok şey konuştu ve onu çok iyi ikna etti
Sonunda, güçlü bir güç tarafından zorlandı tutkusundan,
Kesinlikle karşı konulmaz, konuşmak.

'Efendim, (dedi) belki de merak edeceksiniz, nerede, bir hizmetçi,
erdemin sadeliği, sadece duymakla kalmayıp, güveni öğrenmelidir
senden aşktan, ama itiraf etmek için en şiddetli olduğumu duyuyorum
Acısımı kendim; Ve merak ediyorum ve kendi cesuruma hayran kaldım,
Boya'dan ziyade cesarete sahip olmalı ve onu gömmeli
sessizlik; Ama benim kaderim bu. Sahip olduğum bilinmeyen bir güç tarafından acele
Her zaman, boşuna, direnmek için, size söylemek zorundayım,
Seni seviyorum ve seni gördüğüm ilk andan itibaren yaptım; Ve sen
Bana hayat ya da ölüm vermek için doğan tek adam mı, beni mutlu etmek mi yoksa
Blest; Belki de, kendimi karıştırmamış olsaydım ve olduğu gibi, tamamen yasak
Yeminim ve alçakgönüllülüğümle, size bunu söylemek için sahip olmamalıyım
Bu kadar düşük düştüğü için çok sefil oldu, itiraf etmiş olacak
Utanç; Ama konuşma fırsatlarımız çok az ve mektuplar
keşif olmadan gönderilmek imkansız, belki de bu tek
Zaman seninle yalnız konuşmak zorunda kalacağım. ' Ve o kelimede
Gözyaşları gözlerinden bolca aktı ve _henault_ ayrıldı
konuşmak. Ah hanımefendi! (dedi), beni raiscled yapmaz
dünyanın en büyük mutluluğu, beni altına tek kelime ile atın
Küçümseme, çok daha kolay 'boyamak ve sevdim, hiç, asla, asla,
O güzel ağzından bu kutsanmış sesi tekrar duymayı umuyoruz: Ah,
Bayan! daha ziyade mutlu şanslarımızın sahip olduğu bu tek fırsatı kullanmama izin verin
Bize verildi ve her birine nasıl görebileceğimizi ve konuşabileceğimizi
diğer; Birbirimize temin edelim, kaçmanın bin yolu var
Bize bu mutluluğu inkar ettiği için çok katı yerleştirin; ve en adil hizmetçiyi reddediyor
Dünyada, onun yaratılışının ayrıcalığı ve
çok meleksel oldu. ' Ve _isabella_'nın konuşacağını görmek
Bir girişimden caydırabilecek bir şey söylemeli
Tehlikeli ve kötü, ona söylemeye ikna etti, gerçekten de olabilir
Son an cennet onlara verirdi ve ona cevap vermesi için onu verdi
Onunla _monastery_'den uçup uçmayacağını ima etti mi? -Den
Bu kelime, solgunlaştı ve bazı korkunç seslerde olduğu gibi başladı ve
Ağladı, 'Hah! Ne diyorsun? Mümkün mü, bir teklif etmelisin
Çok kötü? Ve hayal gücünüze girebilir mi, çünkü var
Şimdiye kadar erdemimi ve yeminimi unutun, sevgilim olmak için yapmalıyım
Bu nedenle, bir dereceye kadar alçakgönüllülük ve reprobasyona mı düşüyor? HAYIR,
Beni görürsen bana daha fazla adlandırın; Ve eğer dediğin gibi,
Benim tarafımdan ayrılmak bir zevk; çünkü daha erken boyayacağım, verim
Ne . . . Ne yazık ki! Ben ama çok iyi onaylıyorum! ' Bu son sözler konuştu
bayılma tonu ve gözyaşları adil yumuşak gözlerinden yeniden düştü.
'Eğer öyleyse,' dedi, (çok az sesle, kıt olabilir
Heard) 'Eğer öyleyse ve denemeye karar verdiniz, eğer aşkım
Umutsuz ebedi, başka bir sevinç beklentisiz, görmektense
ve _GRATE_ aracılığıyla sizi sevmek; Ben ve yapmalıyım ve olacağım
Memnun ve göreceksin, iç çekmeyi bu soğuğa tercih edebilirim
Bizi ayıran ütüler, geri kalanının tüm eşyalarından önce
Dünya; Bu acımasız mesafede hayatımı burada yönlendirmeyi tercih ederim
Sizden, sonsuza dek, tüm fuarın kucaklanmasından önce; Ve sen
burada çürütmek için ne kadar memnun olacağımı görecekler; Ama beni gördüğünüz gibi
Çürüme, (elbette öyle yapacağım) zafer kazanmayın, benim titiz görünümüm ve
Solgun ve yetersiz yüzüme gülün; Ama, acıma, diyelim ki, ne kadar kolay olabilirim
o yüzü, o gözleri ve tüm bu gençleri ve canlılığı korudun
Artık yok, bu tam haraptan şimdi bakıyorum ve köleni seviyorum
Bu boyalar ve gözlerim yapabileceği sürece günlük ve gözle görülür bir şekilde ölecek
O adil nesneye bak ve ruhumla beslenecek ve onunla canlı tutulacak
Büyüleyici zekâ ve konuşma; Aşk böyle havadar yiyeceklerde yaşayabilirse, (tho '
Kendine zengin, ama tek başına, hayatı sürdürmek için uygun olmayan) sonsuza dek olacaktır
Güzel _isabella_: Ama, oh! O zaman uzun olamaz!
Kader, kölesine çok şiddetli seven günlerce ödünç vermeyecek
arzularının adil nesnesinin tadını çıkarmak için tatmin oldu,
A _GRATE_. '

Sözünü durdurarak konuşmayı kandırdı ve yalvardı ve yalvardı
oturma özgürlüğü; Ve görünüşü oldukça değiştirildi, _isabella_
En endişe duyduğu endişeyle, ruhuna dokunduğunu buldu,
Şimdiye kadar verilen hizmetçinin zulmü vardı: acı çekecek gücü yoktu
Yumuşak bir kelime onu geri yükleyebilirken ve
Ona uygun olacak bin şey söylemek üzere,
_Nuns_ tarafından kendisinin yaklaştığını gördü ve sadece zamanları vardı
'Beni seviyorsan, yaşa ve umut' deyin. _Nuns_'nin geri kalanı başladı
_henault_ haberi sor, çünkü her zaman yeni olan her şeyi getirdi
kasaba ve hala ziyaretlerinden, diğerlerinin üstünde, çünkü
Tüm amourların ve entrikaların dünyada nasıl geçtiğini duydular
Genç Cavalier. _İsabella'nın bu son sözleri onun için bir samimi idi.
Ruh ve o, bundan ve şimdiki olayı gizlemek için,
yapabileceği tüm galibiyeti varsaymak ve her ikisini de söyleyebileceğini söyledi
Unutma ya da icat et, onları memnun etmek için, onlara harika bir yol dilerdim
o zaman.

Böylece gün geçtiler, bırakması için iyi bir saat olana kadar
_GRATE_ ve perdeyi çizmeleri için; bütün gece _isabella_
Sevgiye adamak, bir kararla yatağa gitti, her şeyi düşünmek için
Bu büyük meseleyi nasıl yönetmesi gerektiğini ve düşünmesi gerekiyordu
Hayatından: Zaten dedim ki, mümkün olan her şeyi denedi
Bir tutkuyu bırakma tasarımında, insan gücü yapmak için insan gücü
onuruna ve erdemine zarar vermiş ve mümkün olmayan hiçbir araç bulamadı
Başa: Uzun oruç tutmayı, hararetle dua etmeyi denedi, katı
Cezalar ve ağrılar, şiddetli disiplinler, tüm ipotekler, neredeyse
asi alevi fethetmek için hayatın yok edilmesi; Ama yine de
yanmış ve rag'd ama daha fazlası; Sonunda, izin verecekti
onu fethetmek için, fethedemedi ve kaderine boyun eğdi,
Bir şey olarak onu cennete göre kader olarak kullandı; Ve tüm bunlardan sonra
muhalefet, ilahi bir ihtiyat bile direniyordu,
Artık kalbiyle mücadele edin; Ve bu onun gerçek inancı, o
onu memnun eden tüm düşüncelere daha sabırla yol açtı.

Dövülür atmaz, söylemeden (yapmamız gibi)
_Katterena_, yatakta olduktan sonra uykulu gibi davrandı ve
Ondan dönerek, kendini derin düşünceye koydu ve kararlıydı
Konuyu, kalbi ve bağlılık yemin etmesini sonuçlandırmak,
Gece ve o, belirleyecek daha fazlası olmayan, ilişkiyi sona erdirebilir
Buna göre, konuşması gereken ilk fırsat
_Henault_, uçmak ve onunla evlenmek; veya sonsuza dek kalmak için
iffet yeminine düzeltildi. Tartışma buydu; Akıl getiriyor
Her iki taraf da: birincisine karşı, ihlal edilen bir yemin utançını belirler ve
Böyle bir eylemden sonra yüzünü nerede bulacağını düşünür; ki
Vow, günah içinde doğduğunu ve onsuz yaşayamayacağını savunuyor
BT; onun insan olduğunu ve melek olmadığını ve muhtemelen bu günahın
en kısa sürede affedilir, bir diğeri gibi; tüm dindar çabalarından beri
Onu davadan savunamamış, Cennet etkiyi yürütmelidir;
yüzünü yutturmak için, bu yüzden _henault_ her zaman döndüğünü gördü
(Olduğu gibi büyüleyici) sevgiyle ona doğru; Ne ilgisi vardı
Dünya mı yoksa başka bir şey mi var?

Bazen, boyamanın daha cesur ve dindar olacağını düşündü,
yemini kırmak için; Ama yakında yanlış tartışan olarak cevap verdi, çünkü
Kendini öldüren günahların en kötüsü ve ölümcül sayıdır. Yapabilir,
Böyle bir eylemden sonra, tövbe etmek için yaşa ve iki kötülükten
en az chuse; Çok büyük olduğu için düşünmek için korkuyor
Hem _monastery_ hem de
Dünya, ikisinin de söyledikleri, ne zaman bir eylemde bulunması gerektiğinde
Her ikisinin aksine, o pozer; Ancak, bir gece tartışmasından sonra,
Aşk en güçlüydü ve zaferi kazandı. Asla gitmedi
Düşün, nasıl kaçmalı, çünkü bunun kolay olacağını biliyordu,
_Monastery_'in anahtarını korumak, genellikle ona sokuldu
ve sırayla, daha fazlasının elinde, erdemi ve
Takdir yanılmazdı ve şüphesiz; Ayrıca, teyzesi
Lady _abbess_, diğerlerinden daha fazla ayrıcalığına sahipti; Böylece
Yapacak daha fazla, tasarımı ile _henault_ tanımaktan daha fazla düşünmedi,
Bir fırsat bulur almaz. Hızlı değildi; Ama içinde
Bu arada, _isabella's_ baba dyd,
sevgilimizin mutluluğu ve ona kısa bir keder verdi; Ama aşk,
Kim, yeni ve gençken, bize mucizeler yapabilir, yakında gözlerini sildi,
ve tüm üzüntüleri kalbinden uzaklaştırdı ve her gün daha fazla büyüdü ve
Daha sabırsız, yeni tasarımını infaz etmeye koymak, her gün daha fazla olmak
çözüm. Babasının ölümü bir engeli ortadan kaldırmıştı ve onu
kınamalarından; Ve şimdi sadece ilk önce fırsat istiyor
Tanıdık _henault_ ve sonra uçmak.

Çok uzun süre beklemedi, her şey arzusuna katılıyordu; için
_Katterena_ Hastalanan, iyi şansları vardı, o zaman aradığı gibi,
_grate_ sadece _GRATE_ sadece çoğu zaman eğlendirmek; ilk an
Bunu yaptı, onu iyi haberlerle eğlendirdi ve ona dedi ki
Sonunda kalbini onun lehine canlandırdı ve onu yukarıda seviyordu
Her şey, onur, yemini veya itibarı, onu terk etmek için karar vermişti
tamamen O'na, onu sevmeye ve ona hizmet etmek için kendisini vermek için ve
Dünyada başka bir düşüncesi yoktu; Ama _henault_, yerine
Ona bir cevap, tüm sevinç ve memnuniyet geri döndü, gözlerini tuttu,
Ve iç çekerek, kederli bir bakışla, 'Ah, hanımefendi! Yazık bir adam
Bu nimetten mantıklı olmamak için sefil ve geri alındı. '
Bu cevapta solgunlaştı ve titriyor, devam edeceğini bekledi:
'' Sevgi, en hassas tutku ve hepsi istemediğim (devam ediyor)
Gençlik ve sevginin ilham vermesi arzusu; Ama, ah, hanımefendi! Düşündüğümde
(senin uğruna olduğum gibi aşık olmak için, düşündüğüm için)
Sizi, olduğunuz gibi asil doğup eğitimli bu yasadan almalısınız;
ve bu eylem için, sert bir baba bulmalı
Sizi desteklemeli ve doğum, güzelliğinizi ve değerlerinizi karşılamalı
Dolayısıyla, ne söylerdin? Beni nasıl siterlersin? ' İç çekiyor,
Cevabını bekliyor, kızarık yüzünü aşırı yayarken cevapladı,
Tüm kibirli ve öfkeli bir tonda, 'Ah, _henault_! O zaman reddedeyim mi
Senin için her şeyi terk ettikten sonra? Öyle mi?
Onur, yemin ve erdem kurban mı? Kaybı tehlikeye atamaz mısın
Sizin için her şeyi kaybeden _isabella_ sahip olmak için servet! ' Sonra patlama
Gözyaşlarına, sevme talihsizliğine göre, 'Oh,
Büyüleyici bir adil! Yeni öğrenmek için zulmünüz ne kadar çalışkan
Bir kalp için işkenceler, zaten sevginin ciddiyetlerine basmış mı?
Mümkün mü, en hassas olanın bu kadar mutsuz bir yapımını yapabilirsiniz
Tutkumun bir parçası mı? Ve içimde sevgi istediğini hayal edebilir misin?
düşünün, cennetin geniş nimetini nasıl koruyacağım ve hak edeceğim
Bana verildi mi? Benim bakımım bir suç mu? Ve en haklı güzelliği olmazdı
Dünya benden nefret ediyorsam, hayatımı korumak ve tatmin etmek
Düşük kalbimin tutkusu, onu isteyen ekstremitelere indir ve
Sefalet? Ve söylediklerimle ilgili herhangi bir şey var mı, ama ne yapmalısın
en büyük saygı ve hassasiyeti almak! ' Ne yazık ki! (Yanıtladım
_İsabella_ iç çekiyor) genç olduğum gibi, hepsi sevgilersiz buluyorum, ama
Ne hissettiğim, bu takdir yetkisi bunun bir parçası değil; ve dikkate alın,
kendi başına geçecek olan asil tutkuyla tutarsız
Doğa ve sevgi başka bir duygu ile karıştırılmamış mı? Ve 'saf değilse
it be otherwise: I know, had I mix'd Discretion with mine, my Love must
Daha az oldu, hiç yaşamayı düşünmedim, ama aşkım; Ve ben
hiç düşünmemişti, o büyükuş ve ihtişam işe yaramazdı
Sevgililere önemsiz, tamamen gereksiz ve sorunlar. Yaşamayı düşündüm
Bazı kredili kulübelerde, kalabalık iş şehirlerinin gürültüsünden uzakta,
Seninle bahçelerde yürüyün ve ses duyamayacağım sessiz tonlar
Ama senin; Ve biz tir'd ne zaman, bizi biraz havalı oturmak için oturmak
Murmoring Rivulet, ve her bir dünyaya, benim hükümdem sen ve ben senin
Egemen kraliçe, çiçek çelenkleri mutlu kafalarımızı taçlandıracak,
Bazı kokulu tahtımızı ve cennetimiz gölgemiz: böylece
Fortune'a Gül ve Gururlu, Yerleşen Duller Dünyası
Mighty Shew ve Equipage'deki sevinçleri. Ne yazık ki! Doğam dayanamadı
Bu, kelimelere inenliklere gittim ve hiçbir şeyden övünmezdim.
_Henault_; Zenginlik yok, ama sevgisi; Büyük bir şey yok, ama onun varlığı. ' O
Konuşmayı sonlandırdı, gözyaşlarıyla ve cevap verdi, 'Şimdi, şimdi buluyorum, benim
_Isabella_ gerçekten seviyor, benim için dünyayı terk etmekten memnuniyet duyduğunda
hatır; Ah! Sessizliğime uyan tek mutlu hayatı seçtin
Doğa, emekli olmak, her zaman benim sevinç benim oldu! Ama seninle böyle olmak!
Ah! Beni sonsuza kadar olduğu gibi bir düşünce ile cazibe aldın
Tüm bakımımı yasakladım, ama iyiliğini nasıl alacağım! Lütfen düşünün
daha fazla öfkeli ebeveynimin ne yapabileceği, duyacağı zaman, nasıl sahip olduğum
Kendimi onun iradesine ve zevkine karşı çıkardı, ama sevmeye güven ve
Providence; daha fazla yok! Tüm düşünceler, ama _isabella_! '

Sevincini ifade etmekten sona erdiğinde, düştü
Nasıl ve ne zaman kaçması gerektiğine danışıyor; Ve belirsiz olduğu için
Anahtar teklif etmesi gerektiğinde, çünkü istemeyecekti, o
Ya ağızdan ya da biraz kağıtla ona dikkat çekmeye karar verdim
Yazar ve ona ilk _grat_ aracılığıyla verirdi
fırsat; Ve o zaman ayrılmak, ikisi de kalkmaya karar verdiler
Destekleri için mümkün olan şey, zamana kadar işleri uzlaştırmalı
Ve arkadaşlar ve mutlu saatleri beklemek.

_İsabella's_ ölü anne, 2000_l._ değerinin mücevherlerinden ayrıldı
Kızı, şimdi mücevherlerin sahip olduğu ölümünde, şimdi,
Lady _abbess_ ve satılık, gelire eklenecek
_monastery_; ve _isabella_ cinsiyetinin en ihtiyatlı olduğu gibi
En azından, şimdiye kadar çok saygı görmüş olsaydı, tüm bunlara izin verildi
Lady _abbess_ ve 'yapmak zor değil
Kendi mücevherlerinin kendi metresi; Ayrıca, 3 veya 400_l._ in
Altın, hanımefendisinin kabinesinde, herhangi bir
_Monastery_'e ulaşabilecek kazalar; Bu _isabella_
kendisini yaptı ve mücevherlere katlandı; ve tanışmış
_Henault_, kaçışının gün ve saatiyle, ne bir araya geldi
Koçu ile bir gece, hiçbir beden olmadığı zaman onu bekleyebilir ve onu bekleyebilir
uyanık ama ben onun benlik, yumuşak bir şekilde yükselirken, bizim yapacağımız gibi, gece,
bağlılığına göre, _Monastery_'den çok zor bir şekilde çaldı, hayır
Beden bunun hakkında bir şey biliyordu; Ondan sonra anahtarları onunla taşıyordu
Tüm kapıları kilitledim, çünkü o sık sık hepsine girdi. O
Koçunda beklerken _henault_ ve dürüst olmaktan başka hiçbirine güvenmedi
Onu seven antrenör; Onu tüm nakliyeleriyle aldı
Gerçekten Ravish 'sevgilisi ve yeni ile sonsuz bir cazibe oldu
Kucaklamalarının ve öpüşmelerinin zevk.

Hemen şehir dışına çıktılar ve çünkü görülmediği için
Bu alışkanlık, (her ikisi için hemen ölüm olmuştu)
_Henault_ getiren kasabadan yaklaşık üç mil uzakta
Küçük kız kardeşinin kıyafetlerinden bazıları, onu alışkanlığını bıraktı,
ve bunları giy; Ve diğerini yükselterek, onları bir kum çukuruna sakladılar,
süpürgeyle kaplı ve o gece _iper_'den kırk mil gitti.
nehirde küçük bir kasaba _rhine_, nerede, isimlerini değiştiriyorlar,
hemen evlendi ve bir ülke köyünde, bir çiftlikte bir ev aldı,
_beroone_ adıyla yaşamaya karar verdikleri yer ve sürdü
bir tarım ticareti; Ancak, arkadaşları ve motorları ayarlamayı unutmamak
iş, aflarını almak için, suçlu olarak, önce trangress
Kanun; ve daha sonra, itaatsiz insanlar olarak,
Ebeveynlerinin iradesi ve arzusu: _isabella_ en çok teyzesine yazar
Dünyadaki mektupları hareket ettirirken, _henault_ da babasına; Ama o
Uzun bir süre, teyzesinden bir cevap olarak çok fazla şey kazanmadan önce,
ve _henault_, babasından asla bir tane kazanamayacak kadar mutsuzdu; DSÖ
Tüm kasaba ve ülkeye yayılan haberleri duymadım,
Bu genç _henault_, So Fam'd _isabella_, bir _nun_ ile kaçtı ve
Hayatın bağlılığı ve dindarlığı için tekil, ama hemen onu
Küçük oğlundaki mülk, _henault_ tümüyle kesildi
Yılda 5000_l._ olan Birthright. Bu haber, inanabilirsin,
Sahip olan genç adama pek hoş değil
En güzel bakire ve şimdi karısı, o insanın kutsadığı; Yine de ne zaman
Yansıttı, onun tarafından çocuk sahibi olmalı ve bunlar ve
İstemeye gel, (muhteşem bir şekilde eğitilmiş ve sabırsızlanıyor
Scanty Fortune) onu kalbe koydu ve ona bin verdi
Söylenemez sevinçlerin ortasında tedirginlikler; Ve daha fazla uğraşır
Duygularını _Isabella_'den gizle, o kadar çok işkence görüyordu;
Ona adlandırılmıyor, bu yüzden neden olacağı bir keder içinde
Şikayet ettiğini duymak; ve tho 'yetiştirildiği için neredeyse hiç yaşayamadı
dindar ve şiddetli bir hayata, yapamadı, ama adamın
Kalite kendini buldu; Bir humbler çiftçisinin kılık değiştirmesinde bile: ayrıca
Bütün bunlar, endüstrisinden hiçbir şey bulamadı, cattel hala boyandı
Tam canlılığında ve diğerlerinin sağında olanların ortasında
Halklar; Buğday ve bar mahsulleri ve diğer tahıl, tho tarafından yönetildi
Mümkün ve bilen koca, hepsi küfür ya da patlatıldı ya da
Biraz talihsizlik hala ona geldi; Koçlukları savaşacaktı ve
Birbirinizi öldürün, ahırları bazen ateşlenir; böylece bir
Ülkenin her yerinde atasözü, herhangi bir kötü şans herhangi bir vücuda gelmişse,
'Mösyö _beroone's_ şansı vardı' derlerdi. Bütün bunlar
Yansımalar yaptı ama melankolikine ekledi ve sonunda içinde büyüdü
Bazıları, sık sık mektupları ile sahip olan _isabella_'sini istiyor,
ve teyzesine itaatkâr denetimler (onu şefkatle seven)
affını ve kutsamasını elde etti; Şimdi ona bazılarına baskı yaptı
Para ve onu göz önünde bulundurdu, ne kadar büyük bir servet getirdi
_monastery_ ve implor'd, ona biraz uyarı verecekti
Bundan, çünkü iki yıl evlenmişti ve sahip olduğu şeylerin çoğu
yorgun. Yapılan teyze, yapılanların geri alınamayacağını,
zaman zaman, ona çok tedarik etti, çünkü biri çok
bu gelir üzerinde iyi bir şekilde; Ama bu büyük olanı tatmin etmez
_Henault_ kalbi. Şimdi yaklaşık üç ve yirmi yaşındaydı ve
_İsabella_ yaklaşık on sekiz, çok genç ve çok güzel bir çift, başlamak
talihsizlikleri çok yakında; hem en çok ve dindar
Dünya; Onlar iyilik örnekleriydi ve kutsal yaşam için seçkin ve
Mükemmel bir sevgi için, ama hiçbir şey yapmadılar; yoktu
Çocuklar ve tüm sevinçleri birbirleriyle; Sonunda, iyi bir servet
Lady _abbess_ ve
_Bishop_, akrabası yakınında olan _isabella için bir affediler.
_monastery_'den ayrılmak ve evlenmek, böylece şimdi geri dönebilir
yine kendi ülkesine. _Henault_ da affına sahip, onlar
Hemen iki yıl kaldıkları yerden çıkın ve
tekrar _flanders_ içine geldi, umarak, yer değişikliği onları karşılayabilir
Daha iyi şans.

_Henault_ sonra acımasız babasını istemek için tekrar başladı, ama hiçbir şey
yapardı, onu görmeyi ya da ondan herhangi bir mektup almayı reddetti;
Ama sonunda, bir akraba gönderdiği için onunla o kadar galip geldi.
O'nu, eğer karısını terk edip _french_ içine girerse, emin olmak için
Campagn, onu ve kalitesi gereksiniminin yanı sıra donatırdı ve
Kendini davrandığı için lehine kazanmalıdır; Ama eğer o
Evde hayatta kaldı, gençliğini ve ihtişamını tembel aşka bıraktı,
Ona söyleyecek daha fazla şey yok, ama onu kalbinden çıkar ve dışarıda
Hafızası.

Kendini çok güzel bir eve yerleştirmişti,
yaşayacak herhangi bir kalite gövdesinin alımı için uygun
özel hayat ve haklarının hak ettiği tüm saygıyı buldular
Tüm dünyadan, her beden tamamen seven ve hizmet etmeye çalışırken
onlara; ve _isabella_ teyzesinin üzerinde mükemmel bir şekilde yükseldi
Kalp, isteyebileceği her şeyi ondan satın aldı ve çok
Beklediğinden daha fazla. Sürekli olarak kaydetti ve tasarruf ediyordu
onu zenginleştirmek ve ilerletmek ve sonunda affetmeyi ve
affetme _henault_, onu kendi çocuğu olarak sevdi; böylece her şey
eskisinden daha iyi bir yüzle baktım ve asla bu kadar sevgili değildi ve
Çift, _henault_ ve _isabella_ olarak görüldü; Ama sonunda,
Makul inanabilecek çocuk ve teyze, çok genç bir çift
çok fazla çocuğu olurdu ve öngören hiçbir hükmün yoktu
Teyze ise, babasını memnun etmedikçe onları yapması muhtemel
Boyama şansı, tüm umutları gitmişti; Bu nedenle her gün
Babasına itaat etmesi ve kampa gitmesi istedi; Ve bu
Atchiev 've ünlü, babasına bir favoriyi geri döndürecekti,
ve karısına rahatlık: boşuna talep ettikten sonra, çünkü o değildi
_isabella_, melankolik ayrılma düşüncesine katlanabilme
kötü servetiyle; _bishop_, kinsman - _isabella_, onu
görev ve onun gençliği ve doğumunu ve her ikisini de boşa harcamaması gerektiğini
eylem olmadan, tüm dünya istihdam edildiğinde; Ve o zamandan beri
Babamın o kadar büyük bir arzusu vardı ki,
_venetian_'ı _turks_ veya _french_ hizmetine karşı servis edin,
en çok seviyordu; Onu düşünmesi için onu verdi; Ve o zamandan beri
sevgisini tatmin etti, görevini yerine getirmeli ve tatmin etmeli, bu
kutsallığının lekesini silmek için kesinlikle gerekli ve
Ona şimdiye kadar bulduğu cennetin lehine kazanmak için
üstlendiği her şeye karşı: iyi, tüm arkadaşları ve herkes
Onu sevdi, bu tasarımda sevindirdi ve hepsi uygun olduğunu düşündü, ne de
Ona getirebileceği avantajı duyarsız; Ama aşk, hangisi
Gün kalbinde daha fazla büyüdü ve daha da büyüledi, tüm akıllarına karşı çıktı,
Çağın tüm cesur gençliğini de gitmeye hazırlanırken gördü
bir ordu ya da diğeri.

Sonunda, onu hangi önermeleri yaptığını bildiriyor,
hem babası hem de ilişkileri tarafından; İlk harekette o
neredeyse kollarında bayıldı, konuşurken ve ona sahipti
O kadar kederle, düşkünlüğe düştüğü için
İhale kocası ve sevgilisinin eziyeti, böylece onu yeniden kurmak
Steose, gitmemeye söz verdi; Ancak hepsini düşündü
koşulları ve her ikisini de kırabilecek avantajları tartıyordu
onun onuruna ve servetine; Ve bir ay sonra,
Arkadaşlarının ikna ve nedenleriyle,
Gittikten sonra çözün, kendi kendine emekli olmayı belirliyor _monastery_,
geri döndüğüne kadar; Ama _monastery_ adını verdiğinde büyüdü
solgun ve düzensizdi ve ona söz vermeye zorladı, girmemeye zorladı
Artık, korku için bir daha ortaya çıkması için asla acı çekmemeliydiler;
Böylece, ona yemin edene kadar yola çıkmamaya karar vermedi, asla
zaten olan dini bir evin duvarlarına tekrar gitmek
onlar için çok ölümcüldü. Vaat etti ve inandı.

_Henault_, sonunda, kaldığı için yalvaran kalbinin üstesinden geldi,
ve Babası sözünü gönderdi, ona itaat etmeye ve taşımaya hazırdı
Kollarının Hıristiyan omleminin ortak düşmanlarına karşı ilk çabaları,
_Türkler_; Babası bu konuda çok iyi oldu ve ona iki tane gönderdi
Bin kron, atları ve kalitesi için açık olan mobilyaları ve
Adam onu ​​beklemek için; Böylece uzun sürmedi, kendini sıraya aldı
Gitmek, kasvetli bir ayrılıktan sonra. _French_ ordusuna, sonra komuta altında yapabileceği şeyi yaptı
Monsignior, _Beaufort_ Dükü, sonra _candia_'da ve
kendisi davranışları altında daha gönülsüz; hangi istasyonda _villenoys_,
Zaten duymuştunuz, çok tutkulu bir sevgiliydi _isabella_,
en kısa sürede _henault's_ arriv'd olduğunu ve o olduğunu
_İsabella_ için koca, ama ne garip bir şekilde öğrenmek sabırsızdı
Macera, yemin ettiği zaman, onu kazanmaya geldi, ne zaman,
Tüm kurumu ile o kadar mutlu olamazdı, o zaman özgürdü
dünya, ve cennete yöneldi.

Adını _henault_'a gönderir göndermez, yukarı gönderildi, çünkü
_Henault_ _villenoys_ duymuştu ve bir sevgilisi
_İsabella_; Tüm sevecen medeniyetle birbirlerini aldılar
Yukarıda belirtilen nedenden dolayı akla gelebilir ve bunun için onun
Ülke-adam, onun için bilinmiyor, _villenoys_ orduya gitiyor,
tıpkı _henault_ _jesuits_ kolejinden geldiği gibi. Çok
Aralarında sevgi geçti ve o andan itibaren,
iki yeminli kardeş ve tüm ilişkiyi _henault_'dan aldı,
onun amour.

Kuşatma yeniden başlamadan çok uzun sürmedi, çünkü
İlkbaharın başlangıcı ve gelir gelmez neredeyse düştüler
Aksiyon; Ve bir günde, dört yüz kişilik bir parti
Erkekler düşmana çıkmaya karar verdiler, çünkü yapabildikleri zaman
yaptı; Ama savaşın tarihini ilişkilendirmek benim işim olmadığı için,
Battels şartlarıyla tamamen karşılaşmadan, sadece söyleyeceğim,
Bu adamların _villenoys_ tarafından yönetildiğini ve _henault_
Bu Sally'de ona eşlik ediyorlar ve çok asil davrandıklarını ve harika
O kuşatmanın tarihindeki bir anıya layık şeyler; Ama bu gün,
Özellikle, yaptıkları cesaretlerini gösterme fırsatları vardı
ihtişamına çok fazla; Ama çok uzağa giderken, pusuya düştüler, içinde
Düşmanların Partisi'nin Persuiti ve çevrili,
_Villenoys_, cesur arkadaşının düştüğünü görmek için mutsuzluğa sahipti
ve etrafındaki yaraların ele alınması, dünyaya inerken bile
Bir _turk_ öldürdüğü anda atından düştü; Ve
_Villenoys_ ne ona yardımcı olamazdı, ne de memnuniyeti yoktu
Ölü bedenini atların altından kurtarabilir, ancak çok fazla ado ile,
Kendi hayatından kaçmak, onu takip eden herkese rağmen kaçtı,
ve onu geri almadan önce kasabayı kurtardı: tutkuyla
Bu cesur genç adamın kaybını şaşırttı ve
Bunlar, ölü bedenini arayışına girecekti
katledilen; ama gereksiz için yaşamı tehlikeye atmaya uygun değildi
Ölüm hizmetleri; ve ona karşı koyması için büyük bir zihni vardı,
Arkadaşlarına anılarını ödemek istediği şeyle içerik dinledi, tho '
yapamadı: böylece şimdi onu yapabileceği tüm hizmet, yazmaktı
_İsabella_, kim yazmadığı, onun için emretti, içinde
Üç yıl önce, emir aldığından beri asla değildi. Ona verdi
kocasının ölümünün bir açıklaması ve ne kadar şanlı bir şekilde düştü
Kutsal Haç için savaşmak ve ne kadar onur kazandığını, olsaydı
O kadar büyük ama talihsiz bir gün, nerede, nerede, nerede,
400 erkekle, düşmandan 1500'ü öldürmüşlerdi. Genel _Beaufort_
Kendisi bu genç adam için çok büyük bir saygı ve saygıya sahipti ve
Onu kalitede olarak bilerek, ona onu anlatmaktan onur duyduğunu,
ve _isabella_'ya cazip bir mektup göndermek için, ne kadar saygısına değer
Boydu ve anısına son nefesi ile hafızasını sonsuza dek yapmıştı
Hayat. Bu haber geldiğinde, kolayca hayal edilebilir, hangi izlenimler veya
Daha çok harabeler, bu fuar mourner'ın kalbinde yapıldı; mektuplar
Battel'e düştüğünü gören ve o az sayıda
_villenoys_ ile kaçan; Ne kadar parasını geri getirdi, birkaç
Mücevher, onunla taşıdığı ve ayrıldığı _isabella'nın resmi ile
_candia_'daki kaledeki odasında, onu kırma korkusu nedeniyle
Aksiyon. Ve şimdi _isabella'nın kederinin ekstremiteye büyüdüğünü düşündü, diye düşündü
yokluğundan daha fazla acı çekemedi, ama şimdi buldu
daha fazla öldürme keder; Odasını siyahla astı ve olmadan liv
Günün Işığı: Sadece balmumu ışıkları, resmini görmesine izin veren
Bu büyüleyici adam, daha önce gözyaşlarını kurban etti. O vardı
Şimdi yaklaşık on ay yoktu ve sadece yaşamayı öğrenmişti
ama umut onu korudu; Ama şimdi hiçbir şeyi yoktu
hangisi yaşamak isteyecek. O, haberlerden yaklaşık iki ay sonra,
genç bir hizmetçi dışında herhangi bir yaratık görmeden can attı, bu onun kadını;
ancak ekstream ithalatness, onu ziyaretlerine yol açmaya zorladı
Melankolik ruhunu kazandığı için geri getirmeye çalışan arkadaşlar
Kolaylık; Bununla birlikte, _henault's_ yokluğunda, içinde baskı yapıldı,
Mütevazı bir Chearess ile taşıyordu; Ama şimdi buldu,
Fortitude ve Fazilet onu başarısızlığa uğrattı, o zaman, artık yoktu:
Böylece bir bütünün alanı yas tuttu ve böylece bir bütünün boşluğu
Yıl, asla herhangi bir erkeğin ziyaretine maruz kalmaz, ama yakın bir ilişki; Bu yüzden
Hiçbir genç güzelliğin olmadığı gibi bir itibar kazandığını, çünkü
O şimdi ama on dokuz yaşındaydı ve yüzü ve şekli daha mükemmel
durmadan; Her gün güzelce arttı, ki
Dindarlık, hayırseverlik ve diğer tüm mükemmel nitelikler, onu bir
Harika şöhret ve onu duyan her şeyde bir huşu ve saygı duymaya başladı,
Ve ona bayılmayan herhangi bir kalitede bir adam yoktu. Ondan sonra
Yıl bitti, kiliselere gitti, ama asla nerede görülmez
yurtdışında başka, ama bu ona bin sevgili tedarik etmek için yeterliydi; Ve
Mektuplarını göndermek için cesurluğa sahip olan bazıları, eğer alırsa,
Cevap vermedi ve birçoğu okunmamış ve ortaya çıkmadan geri gönderdi: Yani
hiçbirini teşvik etmeyeceğini, kalitesi çok ötesindeydi
Umut edebilirdi; Ama artık evlenmeye kararlıydı, ancak o
Servet bunu gerektirebilir.

Bu, bu sefer, maalesef alınan _candia_
_turks_ tarafından, kılıcından kaçan tüm cesur adamlar geri döndü,
Bunların arasında, daha erken gelmeyen _villenoys_, ama izin vermek için gönderdi
_İsabella_ bunu biliyorum ve onu beklemenin onuruna yalvarmak; istenen
Sevgili Lordu ne kaderin olduğunu öğrenmek için onu ziyaret etmesi için acı çekti,
Onu, yas tutmasında bin kat daha adil buldu,
(en azından öyle göründüğünü) her zamankinden daha göründüğü gibi; Böylece o
Onu daha önce sevdi, şimdi onu sevdi; Eğer yanarsa, şimdi öfkelenir; Ancak
Korkunç üzüntü ve gözlerinin yumuşak dili onu engelledi
ona olan tutkusundan bahsetme varsayımı,
yeni bir şey değildi; ve ilk ziyareti ilişkisinde geçti
_henault's_ ölümünün her durumu; Ve onun gitmesinde o
Bazen onu ziyaret etmek için yalvardı ve ona izin verdi:
Zaman kaybetmedi, ama ona verdiği özgürlüğü kullandı; Ve ne zaman
_isabella'nın büyük bir arkadaşı olan kız kardeşi onu görmeye gitti,
Hala onu beklerdi; böylece ya kendi ziyaretleriyle ve
Kız kardeşininki, her gün _isabella_ gördü ve iyiye sahipti
görmek için şans, onu yönlendirerek onu yönlendirdi.
Kuşatma ve _turks_'ın gümrük ve davranışları: tek söylediği
O kadar iyi bir lütufla, her şeyi kabul edilebilir hale getirdi; O öyleydi
Ayrıca, çok güzel, iyi yapılmış, kalite ve servet ve uyuyor
sevgiye ilham ver. Ziyaretlerini o kadar sık ​​yaptı ve o kadar uzun ki, sonunda
Tutkusundan bahsetmek için cesaret, ilk başta _isabella_
Duymak anlamına gelir, ancak derecelerle, dinlemek için gittikçe daha fazlasını verdi
onun ihale söylemi; ve o kadar iki yıl önce,
aşktan bahsetmekten daha fazla kalbinden daha fazla kazanabilir
ona; Ama bu, onu tam olarak gören, teyzesi, bayan
_Abbess_, dy'd ve onunla birlikte, _isabella_'nın tüm umutları ve serveti,
böylece sadece büyüleyici bir yüz ve meen, bir erdem ve bir
Onun cinsiyetinin üstünde, onun servetini dünya içinde yapmak; bir
Dini ev, gitmemeliydi, çünkü kalbi aldatıldı
bir kez ve bir kez daha güvenmiyorsa, ne olursa olsun.

Bu bayanın ölümü onu _villenoys_'de daha olumlu gösterdi; Ancak
Yine de, sevgisini en üst düzeyde denemeye ve onu uzak tutmaya kararlıydı.
'Mümkün olduğu sürece geçebilir ve'
Tekrar evlendi, kişiyi çok sevdi; Ve o olduğu için
Kendini ikinci kez bir eş olarak gönderecekti, diye düşündü,
_villenoys_ ile diğerlerinden daha iyi yaşayabilir, çünkü onun için o
Hiç büyük bir saygıya sahipti; Ve cennetin eli işaret etmişti
Suç olmadan kaçınamadığı kaderi.

Böylece sabırsız sevgilisi tarafından tekrar ithal edildiğinde,
O, en azından üç yıl kalmaya yemin etmişti.
En iyi erkeklerin ve kocaların ölümünden sonra tekrar evlenirdi ve
erken kalbinin meyveleri olan onu; Ve hepsine rağmen
_Villenoys_ talepleri, onunla evlenmeye rıza göstermeyecek
Dulluk yemini sona erdi.

Ona vermesi için vaadini aldı ve
itaatindeki tutkusunun yüksekliği; Onu kalmak için küçümsüyor
Zaman atandı, onu her gün gördü ve tüm arkadaşları ve
İlişkiler bu yeni hesapta ziyaretlerini yaptı ve hiçbir şey yoktu
konuştu, ama bu tasarım düğün, zamanın sona erdiğinde,
Buna göre büyük bir ihtişam ve ihtişamla gerçekleştirildi
_Villenoys_ tasarımını engelleyecek hiçbir ebeveyni yoktu; Ya da olsaydı,
Bu bayanın itibarı ve erdemleri onları sustururdu.

Evlilik, o zamandan beri yaşadığı bu evde kutlandı
affini aldığı andan itibaren _germany_'den dönüşü; Ve ne zaman
_Villenoys_ her şeyi daha muhteşem bir sırayla hazırlıyordu.
Villa, şehirden yaklaşık on mil uzakta, çok melankolikti ve
Genellikle, biz böyle derin bir geri çekilmeye ve yaşamak için
Gürültü ve ekipman yorgunluğu olmadan, korktu,
Kalitesi için uygun olan bu ihtişeye asla dayanmayın; ve tho '
Ülkedeki ev, en güzel yerdi.
_Flanders_, çok sayıda trenden korkuyordu ve onu tuttu,
Çoğunlukla, süslediği ve büyüyen bu güzel şehir konağında,
Ona izin verdiği kadar; böylece hiçbir şey istemedi
En büyük kalitede insanları almak için bu evi uygun hale getirin,
Olduğu gibi: Ama tüm hizmetçiler ve footmen, biri _valet_ hariç hepsi,
ve hizmetçi, yurtdışında lodg'd, _isabella_ için, çok fazla değil
erkeklerin onun hakkında görüşü, onları mümkün olduğunca nadiren acı çekti
onun varlığı, böylece bir _Nun_ gibi canlandırdı, bir hanımefendi
dünya; Ve çok nadiren herhangi bir hizmetçi geldi, ama _maria_
Yasak olmadıkça, her zaman gelme iznine izin vermişti.

_Villenoys_, karısı için en hassas ve şiddetli tutkuya sahip olduğu gibi
dünya, her halükarda memnun olmak ve içinde yaşamak için acı çekti
En iyi hangi yöntemi sevdi ve sonsuza kadar tatmin etti
Kemer sıkma ve davranışının şekli, kollarında ve yalnız,
O, cazibe edebilecek hiçbir şey istemedi; Böylece saygı duyuldu
En adil ve en iyi eşler ve tüm insanlıktan en mutlu olanı. Ne zaman
Yurtdışına giderdi, antrenörleri zengin ve eşcinsel ve üniforması vardı
Akla gelebilecek tüm ihtişamla ona katılmaya hazır; Ve o her zaman
zengin bir mücevher veya kolye veya büyük nadirlik veya başka bir şey satın almak
onu memnun edebilir; böylece ruhunun isteyebileceği hiçbir şey yoktu,
Ebedi mutluluğun güvencesi dışında,
Kazanmak için durmadan. Hoşnutsuzluğu yoktu, ama o
Bir çocukla kutsama değil; Ama cennetin zevkine boyun eğiyor ve
ENAavour'd, iyi eserleri ve hayır kurumu, fakirleri onu yapmak için
Çocuklar ve atasözü iyi yapmak için erdem eylemleri yapıyordu,
_ Bu, kısırlığın çocukları, verimli kadınlardan daha fazla. O
Bu sükunette, beş yıl boyunca herkes tarafından Belov'ded,
ve zaman (ve en çok olan _villenoys_'den sürekli yükümlülükler
dünyadaki hoşgörülü ve engelleyici adam) neredeyse ondan yıpranmıştı
_Henault_ düşüncesini yürek, ya da onu hatırlarsa, onun içindeydi
Dualar, ya da bazen kısa bir iç çekiş ve artık yok, bu bir
Harika bir zaman, kalbini o sakinliğe bastırmadan önce; Ama o
ihtiyatlı ve akıllıca tüm çabalarını memnun etmek, mecbur etmek ve
okşamak, hak eden yaşamı ve elinden geleni yapmak, unutmak
Mutsuz ölü, çünkü yapamadığı için onun rahatsızlığı
Onu düşünmek için; böylece şimdi tüm bunları transfer etmişti
Onun için sahip olduğu hassasiyet, _villenoys_.

_Villenoys_, tüm sapmalardan, avlanmayı sevdi ve ülkesinde tuttu
House, bazen ödünç vermesi gereken çok ünlü bir köpek paketi
Sevgili arkadaşı olan genç bir Lord ve ülkedeki komşusu,
Kim onları sık sık alır ve birlikte iki veya üç gün dışarıda olur
Oyunu duydu ve çoğu zaman _villenoys_ ve bir bütün olurdu
Bu sporda egzersiz yapan bir seferde, çünkü yakınında bir oyun yoktu
el. Bu genç Lord ona on beş mil davet etmek için bir mektup göndermişti
kendi _villa_'sinden daha uzak, avlamak ve onunla buluşmak için atandı
Bu vaat edilen oyunu aramak için ülke evi; Böylece
_Villenoys_, ne düşündüğünü, ne düşündüğüne dair yaklaşık bir haftalık hükmü aldı
O zaman istemeli; ve sadece onu seven _valet_ini alarak
Spor, bir hafta boyunca _isabella_ bağlılığına bıraktı ve diğer
Mükemmel olduğu ve gittiği masum ince iş sapmaları
Bu genç meydan okuyucuyla tanışmak için kasaba.

_Villenoys_ herhangi bir zamanda kaldığında, _isabella_ ila
Odasına çekin ve hiçbir ziyaret almak için, bayanlar bile değil, bu yüzden
Kesinlikle kendini kocasına adadı: tüm ilk gün
Bu şekilde geçti ve akşam gel, ona emretti
Odasına getirilecek akşam yemeği ve yıkama günü olduğu için
Ertesi gün, tüm hizmetçilerine çok erken yatmaya karar verdi,
Betimes ve ona katılmak için sadece _maria_ bırakmak olabilir; hangisiydi
Buna göre yapıldı. Bu _maria_ genç bir hizmetçiydi, bu çok gizlidi,
Ve, dünyadaki her şeyden, onun hanımını sevdi,
ile, o zamandan beri _monastery_. Her şey yataktayken ve küçük hafif akşam yemeği sadece
Leydi ve sadece dediğim gibi, _maria_ katılıyor, bazı vücutlar
Kapı, geceleri saatin yaklaşık dokuzu; Yani _maria_ kapmak
Bir mum, kim olabileceğini görmek için kapıya gitti; Açtığında
Kapı, çok garip bir alışkanlık ve daha kötü bir şekilde bir adam buldu ve
sormak, kiminle konuşacaktı? Ona dedi ki, onun hanımefendi: Leydim (cevap verdi
_Maria_) bu saatte ziyaret almak için kullanmaz; Dua et ne senin
İşletme? Yanıtladı, sadece senin hanımına teslim edeceğim ve
bana kabul verebileceğini, dua edebileceğini, ona bu yüzüğü verebileceğini: ve
İçinde _isabella'nın adı ve saçları olan küçük bir yüzüğü çekerek verdi
O, kapıyı onun üzerine kapatan, yüzüğe giren _maria_; gibi
_isabella_ görür görmez, sandalyeye geçmeye hazırdı.
Döşaktı ve ağladı, bu nereye sahipsin? _Maria_ cevap, eski bir paslı
Kapıdaki adam bana verdi ve istenen Pasport olabilir.
Sen; Adını sordum, ama dedi ki, onu bilmiyordun, ama harika vardı
Size anlatacak haberler. _Isabella_ Cevap, (neredeyse tekrar sallanıyor) Oh,
_Maria! Hizmetçi, tüm bunlar ne demek istediğini bilmiyordu,
Ne de, metresi tarafından _henault_ için verilen bir yüzüktü, ama
Onu kurtarmaya çalışarak, sadece ona sordu, ne söylemesi gerektiğini sordu
eski haberci? _Isabella_ Ona Getir'e teklif ver, (kıtlığı vardı
Bu son kelimeleri söylemek için hayat) ve iyi iyileşmeden önce,
_Maria_ adamla girdi; ve _isabella_ ona bir işaret yapmak,
Odadan ayrıldı, onunla yalnız kaldı.

_Henault_ (çünkü o) ondan önce titriyor ve suskun durdu,
Boş zamanını ona katı bir anket yapması için veriyor; İlk başta hayır bul
Feature ne de _henault_ onun hakkında bir parçası, korkuları azaltmaya başladı ve
O atladı, ilk endişelerinin önerdiği gibi o değildi; Ne zaman
O (gözlerinde duran sevinç gözyaşları ile ve aniden cesur değil
ona yaklaşmak, solgununda gördüğü bu bozukluğu ortadan kaldırmaktan korktuğu için
Yüz) onunla konuşmaya başladı ve ağladı, adil yaratık! Hayır var mı
_Henault_'unuzun kalıntıları bu karşımda kaldı, hepsi
Saç? Bu gözlerde hiçbir şey, sekiz yıl içinde yok olmasıyla battı ve
Üzüntü? Bu şekilde hiçbir şey, emek ve kederlerle yaydın, bu
seni bilgilendirin mi? Bir zamanlar sevdiğin o mutlu adamdım! Bu sözlerle, gözyaşları
konuşmasını durdurdu ve _isabella_ onları şirket tuttu, çünkü
Kelimeler. Utanç ve karışıklık ruhunu doldurdu ve kaldıramadı
Gözleri, onun yüzünü düşünmek için, sesini biliyordu
Mükemmel iyi. Bir anda, binden fazla düşünce yapıyor. O
Bullar, geri döndüğünde, sadece tüm utançlara maruz kalmaz
akla gelebilir; tüm teneffüslere, onun adına, onu bileceği zaman
başka biriyle evleniyor; Ama _villenoys_'nin tüm öfkesi ve öfkesi ve
Ona bir zina olarak bakacak olan kasabanın küçümsemesi:
_Henault_ fakir ve biliyordu, tüm ihtişamdan düşmeli ve
Beş mutlu yıl boyunca sahip olduğu sükunet zafer kazandı; o zaman,
Hüzün ya da özen bilmiyordu, bine girmişti
_Henault_. Bununla birlikte, bilmesi gerektiğini düşünmek için,
tekrar evlenmek için ona çok aşıktı; Ve o boyar,
_villenoys_'nin onu tekrar _henault_ kollarında görmesi gerektiğini düşünün;
Ayrıca, sevgisini, aşk için, itibar gibi, bir kez
kaçtı, asla daha fazla geri dönmez. Sevmek imkansız ve sevmeyi bırak,
(ve bir başkasını seviyorum) ve yine de ilk tutkuya geri dön, tho '
Kişi tüm takılara veya ne zaman olduğundan bin kat daha fazla
İlk fethedildi. Aşık olan bu mistery, genellikle olmayabilir
Bilinen, ama hiçbir şey daha kesin değildir. Bir süre aleve maruz kalabilir
Delim, ama küllerde canlandırıcı bir kıvılcım olabilir, rak't,
yeniden yanabilir; Ama 'oldukça söndürüldüğünde' asla geri dönmez veya
Rekindles. _İsabella_'nın kalbi ile twas; İnanmış olsaydı, _henault_ vardı
Yaşıyordu, hayatlarının son anını sevmişti; Ama ne yazık ki!
Ölüler yakında unutuldu ve şimdi sadece _villenoys_'i sevdi.

Her ikisi de sessizce ağladıktan sonra, çok farklı duygularla,
'Twas'ın konuşmak için zamanını düşündü; Ve onun olabildiğince de yayılması,
Onu kollarında okşadı ve ona ifade edemediğini söyledi
Gelmesi için sürpriz ve sevinç. Onu yürekten kucaklamadıysa,
Ya da yapmamız gereken kadar tutkuyla konuş, onun karışıklığını sevdi,
ve onun ondan kucaklamalar almak için o kadar uygun olmayan bir durumda olması;
ve onlardan kaçtı, onların yapması için mümkün olan iki
O, yüzünü giydirene ve kendini düzene koyana kadar; ama
Akşam yemeği yeni yetiştiriliyor, vurduğunda oturmasını emretti
Aşağı ve ye, ve _maria_'nın kim olduğunu bilmesine izin vermemesini istedi.
Onu tanımadan veya onu akla çağırmadan önce ne kadar süreceğini görün.
Ancak _isabella_ _maria_, böyle bir odada bir yatak hazırlamasını emretti,
arkadaşlarını rahatsız etmeden ve onu masada beklemekten reddetti.
Hizmetçi hayranlığı, ne garip, iyi ve neşeli haberler, bu adamın
metresini getirdi, o kadar tedavi edildi ve onunla yalnız kaldı ki
Asla hiç adam olmamıştı; Ama gerçeği asla hayal etmedi ve biliyordu
Davasını sorgulamak için hanımının ihtiyat çok iyi. Onlarken
Akşam yemeğinde _isabella_ ona nasıl geldiğini söylemeye mecbur bıraktı
bildirilen ölü; Hangisi, her ikisi de Mösyö'den mektup aldı
_Villenoys_ ve _Beaufort_ Dükü ve adamı tarafından haber,
Onu öldüğünü gördün mü? Ona, kavgadan sonra, ilk olarak,
ona bir hesap verdi, düşman geldiğinde ölüler arasında kaldı
Yatmak ve onları soymak için, içinde hayatı vardı ve göründüğünü buldular
Seçkin bir insan olarak, beni kurtarmanın daha iyi ganimetlerini düşündüler,
(devam etti) ve fidyomu al, beni soymaktan ve bana gömmek
Ölüler; Bu yüzden beni bir çadıra taşıyorlardı ve beni hayata kurtardılar; Ve,
Ondan sonra yaralarımı kurtardım ve asker tarafından satıldım
beni bir köle tutan bir spahee'ye götürmüştü, büyük bir fidye
Bana, ben ödeyemediğim gibi. Birkaç kez yazıyorum, sana vermek için
Ve babam, sefaletimin bir açıklaması, ama cevap almadı ve
Yedi yıllık korkunç köleliği sürdü: Sonunda, bir
Kaçışımı yapma fırsatı ve o zamandan itibaren, asla
Bu sakalın saçını kes, ya en sevdiklerimi görene kadar
_İsabella_ tekrar ya da onun hakkında bazı haberler duy. Korktuğum her şey, böyleydi
Öldü; Ve bu kelimede, derin bir iç çekti; ve hepsini görüntülemek
Onlardan ayrıldığından çok daha muhteşem şeyler veya,
Believ ', karşılayabilirdi; Ve o çok daha güzeldi
Kişi ve elbise açısından zengin, onu terk ettiğinden daha: Binleri vardı
Onu ele geçiren kıskançlık işkenceleri,
bahset, ama biraz beklemeyi seçti ve
erdemini kaybetti: o istedi, bir berber için gönderebilir, yüzünü koymak için
Bazı yakışıklı sıralarda ve o gece mutluluğa daha uygun 'twas
almak; Ama ona, elbisenin olmadığını, kılık değiştirmeyeceğini söyledi.
daha çok sevgili ve kabul edilebilir ve yarın için yeterince zamandı ve
Seyahatlerinin onu giyinmekten daha uygun hale getirdiğini. Bu yüzden
Kısa bir süre sonra, bir fikirleri olan her şey üzerinde konuşmuşlardı
Söyle, tüm bunlar onun yanında çok atılıyordu ve o kadar endişe
onun üzerinde zorlayabilir; Onu o odasına götürdü, ki bu çok
Zengin ve ona çok büyük bir kıskanç ekledi: ancak
Bütünlerle yapması gereken yatmasına yardım etmesi için acı çekti
dünyada hassasiyet; Ve onu koyduğunu görünce dedi ki,
dualarına gider ve yaptıktan hemen sonra ona gelirdi
Her zamanki geleneğinden önce olmak, onun için kaldığı bir merak değildi
Uzun ve o, Journy ile ekstra bir şekilde tir'd olmak, uykuya daldı. 'Bu
Doğru, _isabella_ deneme dua ettim, ama ne yazık ki! boşuna, o
ne yapmalı bin düşünceyle dikkatini dağıttı, ne kadar çok
düşündüm, onu o kadar dikkatini dağıttı; Bin kez oldu
Hayatını bitir ve bir vuruşta, kendinden alçaktan kurtuldu, o, o
Saw, kaçınılmaz olarak ona düşmeli; Ama doğa zayıftı ve
Tempter Strong: Ve bin konvülsiyondan sonra, ölümden bile daha kötü
Bu, tek yolu olarak _henault_ cinayetini çözdü
gelecekteki mutluluğunun tüm engellerini kaldırmak; O karar verdi
Bu, ama bunu yaptıktan sonra, çok büyük bir korku ile ele geçirildi,
Hayal ettiğini, eğer gerçekleştirirse, deli koşması gerektiğini; Ve yine de
Yapmadı, aynı zamanda frantick ve sefaletlerle birlikte olmalı
Bu ona sahip olurdu; ve cinayetin en az kötülüğüne inanmak, çünkü o
Onunla asla yaşayamadı, kalbini buna düzeltti; Ve ona neden oluyor
Hemen yatağa koyulacak, kendi yatağında, _maria_ gitti
Onun için ve her şey hala olduğunda, yumuşak bir şekilde yükseldi ve bir mum aldı
Onunla, sadece gece elbisesi ve terliklerinde, yatağına gidiyor
Talihsiz _henault_, elinde bir pennife ile; Ama düşünerek,
Kanı nasıl gizleyeceğini bilmiyordu, boğazını keserse
Onu boğmaya veya bir yastıkla boğmaya karar verir; son
Düşünce daha erken doğmadı, ama infaz etti; Ve o sağlam bir şekilde
Uyudu, onu hiç gürültü olmadan ya da çarpması kadar boğdu:
Ama bu korkunç eylemi yaptığında ve onun ölü birliklerini gördüğünde
Bir zamanlar Lord, ona gülümseyen (olduğu gibi) Lye,
Tapunun dehşetiyle uçtu ve onun için iyi olmuştu
Orada Dy'd; Ama tekrar canlandırdı ve daha fazla ve yeni dehşet için uyandı,
Odadan korkmuş ve hayalleri, hayali.
Ölü Lord onu ikna eder; Odadan odaya koşar ve başlar ve
Bakıyor, sanki onu ondan önce sürekli görüyormuş gibi. Şimdi her zaman bunlar
Yumuşak ve sevgili, onunla birlikte, kalbine geliyor ve o,
Yaşarken acıma kazanamayan, ölü olmak, ölü olmak için yeniden fethediyor. Böylece suçluluğundan uçarken, boşuna bir vuruş duyar
Kapıdaki otorite ile: Mümkünse şimdi daha uzak ve daha uzak ve
Sığınmak için uçacağını bilmiyor; O hayal ediyor, onlar zaten
Adalet memurları ve on bin işkence ve enkaz
korkunç cinayeti itiraf etmek için ona sabitlemek; Vuruş
artar ve o kadar yüksek olan çamaşır hizmetçileri olduğuna inanan
Onları çağıracağımız ve yıkamalarına, yükselmesine ve,
Kapıyı açarak, _villenoys_ 'a izin verin; Ülkesinde kim olan
_Villa_ ve orada, arkadaşı yerine bir footman bulmak, bekleyen
Ona söylemek gerekirse, efendisi küçük Pox'tan bıkmıştı ve yapamadı
Onu bekle, at aldı ve onun güzel _isabella_ına geri döndü; Ancak
Yaptığımız gibi koşmak, odasına, onu bulmadı ve
Başka bir odada bir ışık görerek içeri girdi, ama _isabella_ uçuşunu buldu
Ondan, başka bir kapıda, yapabileceği tüm hızla, hayranlık duyuyor
Bu eylemde ve daha fazlası, çünkü hizmetçisi ona hanımının olduğunu söyledi
iyi bir yatak oldu; Biraz kıskanıyor ve onu devam ettiriyor, ama
Hala uçuyor; Sonunda onu kollarında yakaladı, burada düştü
Sweed, ama hızla iyileşiyor, onu bir sandalyeye koydu ve,
Ondan önce diz çöktüğünde, ne olduğunu ve neden kaçtığını bilmek için implor'di
Ondan, onu kim attı? O sadece ona korkunç bir bakış attı ve
Dedi, iyi değildi: 'Oh! (dedi) beni bu kadar fakirle bırakmadı
Mazeretler, _isabella_ benden asla kaçmadı, ancak kollarıma geldi,
Ve koynuma, bir tedavi bulmak için; Bu yüzden söyle bana, sorun nedir? '
Böylece, en şiddetli bir şekilde ağlamaya düştü ve ağladı,
Her zaman geri alındı: O, sevgi ve merhametle hareket etmek, onu
Ne olduğunu söylemek için: 'Ah! (dedi) sen ve ben ve hepimiz
Geri alın! ' Buna, tüm sabrını kaybetti ve ağladı ve ağladı, söyle bana,
Ve bana hemen söyle, sorun nedir? Yüzünü solgun görünce
Ve gözleri şiddetli, dizlerinin üzerine düştü ve ağladı, 'Oh! yapabilirsiniz
Asla beni affetmeyin, eğer sana söylemem gerekirse, henüz, ne yazık ki! Ben masumum
Hasta, her şeyden iyi, öyleyim. ' Ama vicdanı onu suçluyor
Söz, sessizdi. Sanat masumsan, dedi _villenoys_, onu alıyor
kollarında ve ıslak yüzünü öpmek, 'her şeyden iyi, affetiyorum
Seni ne yaptın. ' Ne yazık ki! (dedi) Oh! Ama cesaret edemiyorum
adlandırın, 'yemin edene kadar'. 'Her şey kutsal olan (cevapladı) ve
Beni ne olursa olsun bana zorlayabilirsin; Sana dokunulmaz aşkımla ve
Kendi sevgili benliğin, yemin ederim, ne olur, seni affetiyorum;
Biliyorum, onurla yapamayacağım bir günah işlemek için çok iyisin
bağışlamak.'

Bununla, ve okşamaları tarafından canlandırıldı, ona _henault_
iade edildi; Ve kaçışını tekrar ederek, dedi, onu koymuştu
yatağa ve gelmesini beklediğinde,
Başucu ve itiraf etti, _villenoys_ ile evlendi; O kelimede
(dedi) derin bir iç çekti ve şu anda sonra
Çok az mücadele ediyor, Dy'd; Ve sen, hala yatakta.
Bundan sonra, o kadar bol ağladı ki, tüm _villenoys_ yapabilir,
Ruhlarını pek sakinleştirmiyor; Ama sonra, ne yapmaları gerektiğine danışıyor
Bu olay, _villenoys_ ona sordu, evin kimini gördü? Dedi,
Kim olduğunu bilmeyen sadece _maria_; böylece tasarruf etmeye karar vermek
_İsabella's_ onur, gelen tek talihsizlik olan _villenoys_
Kendisi onu köprüye götürmeyi ve onu atmayı önerdi
derenin onu denize taşıyacağı nehre ve
onu kaybetmek; Ya da, eğer bulunursa, hiçbiri onu tanımıyordu. Yani _villenoys_ aldı
Bir mum ve gitti ve ona baktı ve onu tamamen değiştirdi,
Hiçbir beden onun kim olduğunu bilemezdi; Bu nedenle kıyafetlerini giydi,
Bu onun için zor değildi, çünkü o kıttı henüz soğuktu ve
Tekrar rahatlatıcı _isabella_, olabildiğince de,
ahır ve yeni bir çuval, yulaf için bizler gibi bir çuval getirdi
burada büyük bir iğne yapıştırdı, içinde bir paket işkence; bu çuval o
Evin içine girer ve _isabella_ 'na şenler, ona söyler,
Vücudu oraya koyun, onu taşımanın daha iyi bir rahatlığı için
Geri. _İsabella_ tüm bunlar söylerken çok az ama çok, ama
Düşünceler tüm siyah ve cehennem, düşkün iken içeride düşündü ve
Tutkulu _villenoys_ utançını gizlemeye çalışıyordu ve
Bu mutlak bir sır: hayal etti, bir tapudan sonra yaşayabilir
Yani siyah, _villenoys_, onunla olmasa da onu sonsuza dek kınıyor olacak
Dil, en azından kalbi ile ve bir kötülükle güçlendi, o
bir başkası için okuyucu muydu ve benim gibi bir doğadan başka bir doğa
Görüş, birincisinden çok daha az mazeret; Ama kader başladığında
Kendinden uzaklaşıyor, siyah işiyle dikişten geçiyor.

_Isabella's_ onurunun güvenliği için _villenoys_
Bu bedenin atılmasında tek aktör; Ve genç olduğu için
Güçlü ve güçlü ve onu taşıyabilen, kimseye güvenmez
Gizli, vücudu koydu ve hızlı bir şekilde bir sandalyeye koydu,
sırtını ona doğru çevirerek, üstesinden gelmek için daha kolay
sırtını, teklif vermek _isabella_ ona çuvalın iki köşesini verir.
Eller; Ona, bu son ofisi ölüler için, daha fazlası için yapmaları gerektiğini söylüyorlar
bundan sonra onur ve huzurlarını güvence altına almak için sipariş
başka herhangi bir neden ve geri dönene kadar ona iyi bir cesaret olmasını teklif edin
Köprü için çok uzak değildi ve gecenin ölümü, o
yeterince iyi geçmeli. Sırtında çuval olduğunda ve
Onunla git, ağladı, kal, canım, bazı kıyafetleri takıl,
koyacağım; Ve bununla birlikte, paket iğnesini almak
İplik, çuval birkaç güçlü dikişle dikti
_Villenoy's_ ceket, algılamadan ve şimdi gitmesini teklif et; Ve
Köprüye geldiğinde (dedi) ve onu attığın
rayın üzerinde, (bu meme yüksekliğinin üstünde değil) ona verdiğinizden emin olun
İyi salıncak, en az çuval yanında herhangi bir şeye asılmalıdır.
Köprü ve dere düşmem; Seni garanti ediyorum (dedi
_Villenoys_) Düşüşünü nasıl koruyacağımı biliyorum. Ve yoluna gitmek
O, sevgi ona güç verdi ve yakında köprüye geldi; Neresi,
Sırtını rayına çevirip vücudu kaldırarak attı
Kendini tüm gücüyle geriye doğru, vücudu içine sallamak daha iyi
nehir, ağırlığı (yakasına hızlı bir şekilde yapılır) çekti
_Villenoys_ ondan sonra ve hem canlı hem de ölü adam düşüyor
Köprüde hızlı olan nehir, yakında onu boğdu,
Özellikle boynuna çok büyük bir ağırlık asıldığında; Böylece boyadığı için
kaderinin vesilesiyle ne olduğunu düşünmeden.

_İsabella_, odasında oturan gecenin çoğunda kaldı,
Yatmadan, lanet olası tasarımından ne olacağını görmek için;
Ama sabaha doğru ilerlediğinde ve haber duymadığında kendini koydu
yatağa, ama orada dinlenmemek ya da dinlenmek için, bunun için düşündüğü için
imkansız, taahhüt ettiği kadar büyük bir barbarlıktan sonra; Hayır, (dedi
O) öyle ama sadece sonsuza kadar uyanmalıyım, bir ölümcülde
Gece, böyle iki masum olanı yok etti. Ah! Ne kader, ne kader
bana ait? Kurtulmuş gezegende doğduğum, o cennetin yapamayacağı cennet
Remimi mi yönlendir? Kendimi en çok düşündüğümden bu yana pek çok saat değildi
Kadınların mutlu ve körlüğü ve şimdi
En kötü cehennem. Işık ortaya çıkana kadar düşünceleri ve böyle ağlamaları buydu
keder için yeni mesele; Çünkü saatin yaklaşık onu, haber getirildi,
iki adamın nehirde ölü bulunduğunu ve
kasaba salonu, orada olana kadar oraya kadar: bir saat sonra,
Bu mutsuz adamlardan birinin _villenoys_ olduğu haberleri getirildi; onun
_Valet_, tüm bunlar, hanımıyla yatakta onu hayal etti, koştu
Salon, insanları sadık kalmak için, çünkü Rabbinin gitmiş olsaydı
Dışarıda, onu giydirmeye çağırılmış olmalıydı; Ama bunu bulmak, 'Twas olarak
bildirdi, ağlayan düştü ve ellerini sıkarak, en sefil bir
tarzı, haberlerle eve koştu; Nerede, hanımının odasına vuruyor
Kapı ve hızlı bir şekilde kilitlendi, neredeyse tekrar atladı, o
aldatma; Ama _isabella_ yükseliyor ve kapıyı açmak, _maria_ önce
Haberlerle ağlamaya girdi ve sonra _valet_ getirdi, tanıklık etmek için
ölümcül gerçeği. _İsabella_, tho 'o ne oldu
Duyması bekleniyor, sandalyesinde neredeyse sallandı; ne de onu kandırmadı
Ama gerçekten kederi öldürmenin tüm acılarını hissetti; ve çok değişmişti
Gecesi izliyor ve yas tutuyor, bu yeni üzüntünün çok
Onun içinde doğal. Kurtarıldığında bin soru sordu
onun hakkında ve olasılığını sorguladı; (dedi) gitti
Bu sabah benden erken dışarı çıktı ve yüzünde hiçbir işareti yoktu
Keder veya hoşnutsuzluk. Ne yazık ki! (dedi _valet_) hanımefendi, kendisi değil
Katil, bazıları bunu intikam aldı; Ve sonra ona nasıl olduğunu söyledi
Bulundu Bir çuvalda bulundu, ölü garip bir adam içinde. Ve
Her beden, ikisinin de ilk cinayet olduğu sonucuna varır ve sonra
nehre ve her ikisine de atıldı. Bu garip adamın ilişkisinde,
eskisinden daha fazla şaşırmış gibi görünüyordu ve _valet_'e gitmek için komuta ediyor
Salon ve Coroner'ın vücudunda oturması hakkında düzen almak
_Villenoys_ ve sonra eve getirilmesi için: _maria_ aradı
O, ve onu kapıyı kapattıktan sonra ağladı, ah, _maria_! BEN
Sana kalbimin ne hayal ettiğini söyleyecek; Ama önce, (dedi)
Yabancı Odası ve gör, eğer hala yatakta olsaydı, ki
değil; Bunu yaptı ve kelime getirdi, gitmişti; Sonra (dedi) benim
Önsözler doğrudur. Dün gece yataktayken _villenoys_ ile
(Ve bu kelimede, sanki kalp telleri kırmış gibi iç çekti)
O, evimde, ilk efendim
ve kocası Battel'e düştü; Ve bu, kavgadan sonra henüz onu buluyor
Canlı, onunla konuştu ve ona son getirdiğin o yüzüğü verdi
Gece; ve eğer onun serveti onu getirmelise
_Flanders_, beni görmek ve bana o yüzüğü vermek ve söyle-(bununla,
Ağladı ve kıt konuşabilir) bin ihale ve sevecen
ve sonra kollarında yer aldı. Sevgili _henault's_ aşkım için (dedi
O) onu asil bir şekilde yaptım ve o gece seni görevden aldım, çünkü ben
Asham, anılarına ödediğim kederlere tanık olacaktı: Bütün bunlar ben
Bozuk bulduğum _villenoys_'a söylendi; Ve uykusuz
Gece, kalktı ve bu zavallı adamı aldı ve o zamanlar onun
Ölüm: Bundan, yeniden ağladı ve _maria_, kime,
Mistress, İncil olduğunu söyledi, tam olarak inandı, incelemeden
Sebep; ve _isabella_ onu çağırıyor, çünkü evin hiçbiri bilmiyor
Yaşlı adam orada olmak, (yaşlı için görünecekti)
Her zaman bir sır olsun ve buna yemin etti; Bu yüzden
hiçbiri bilmeyen _henault_, altho 'vücudu orada üçüne maruz kaldı
Publick View için Günler: Coroner cesetlere oturduğunda,
Önce bir şekilde öldürülmüşlerdi ve sonra
Birlikte yapıştı ve nehre atıldılar, vücudunu getirdiler
_Villenoys_ evine ev sahipliği yapıyor, burada, bir masaya koyuluyor, tüm
Ev sonsuz bir şekilde doldu; ve _isabella_ swared'den başka bir şey yapmadı
Uzakta, neredeyse hayatı kurtardığı kadar hızlı; Ancak,
Sefaletini tamamlayın, zulmünün bu korkunç kurbanını görmeye yönlendirilebilir,
Ve masanın yanına geliyor, gözleri kapanmadan önce olan vücut,
Şimdi kendilerini açtım ve onları veren _isabella_ üzerinde düzelttiler.
Büyük bir schreek, bir sürü içine düştü ve gözler tekrar kapatıldı; Onlar
Onu hayata geçirecek çok şey vardı, ama sonunda bunu yaptılar ve liderlik ettiler
Yatağına geri döndü, burada kaldı. Farklı Görüşler
ve ölülerin gözlerinin açılmasıyla ilgili söylemler yapıldı.
Adam ve görüntüleme _isabella_; Ama o çok takdire şayan bir hayata sahip bir kadındı
ve sohbet, bu kadar şüphesiz bir dindarlık ve yaşam kutsallığı,
İçinde bir el sahibi olduğu için en az varsayım yapılamaz,
onun imkansızlığının yanı sıra; Yine de her şey bir gizemdi,
Hangi, düşündüklerini düşündüler: ama birkaç gün sonra,
_Villenoys_ bedeni, en muhteşem bir şekilde ve
Sahip olduğu tek şey, uzun zamandan beri _isabella_, dünya, bunun yerine
şüphelenen, onu daha fazla terk etti ve her kalite gövdesi
Zaten bir sonraki olmayı umuyorum, tho 'adil mourner hala yatağını tuttu ve
Her gün çürüttü.

Oldu, bundan kısa bir süre sonra, kasabaya bir _french_ geldi
_Candia_ kuşatmasında alınan ve slave olan beyefendi
_henault_ ile, yedi yıl boyunca, _turky_ ve
_Henault_, ve onunla _liege_ kadar geldi, burada bazılarına sahip olmak
Bir tüccarla iş ve tanıdık, bir süre kaldı; Ama ne zaman
_henault_ ile ayrıldı, ona nerede bulması gerektiğini sordu
_Flanders_? _Henault_ ona adıyla ve yeri ile bir not verdi
Eğer karısı hayatta olsaydı; Değilse, kız kardeşini sormak için veya
babası. Bu _french_ adamı sonunda geldi,
_İsabella_, bu adamı soruyor ve garip bir cevap alıyordu ve
güldü; Buldu, bu evdi ve bayan; Ve
kasaba hakkında bilgi almak ve _henault's_ return hakkında konuşmak, açıklamak
Adam, çuvalda olanla aynı olmak için hızla keşfedildi:
Arkadaşını aldı (gömüldü) ve onu aynı buldu,
ve bir _Barber_'in onu kesmesine neden olmak, gür sakalı kapalı olduğunda,
Birçok insan onu hatırladı; ve _french_ adamı teyit ediyor, o
Kendi evine gittim, hepsi _isabella'nın ailesi ve kendisi
Adalet Sulh yargısından önce, suçlanır çıkmaz, o
aslında tüm meseleyi itiraf etti ve herhangi bir bozukluk olmadan teslim edildi
Kendini Adaletin Elinde, İki Kocanın Katili olarak (her ikisi de
Belov'd) Bir Gecede: Bütün dünya buna şaşırmıştı; Kim BİLİYOR
hayatı kutsal ve hayırsever bir yaşam ve ne kadar çok ve iyi
kocalarıyla birlikte yaşadı ve her biri onun talihsizliğini şaşırttı ve o
Tek başına, kendisi için etkilenmeyen tek kişidi; o idi
Denedim ve başını kaybetmeyi kınadı; Hangi cümle, sevinçle
Alındı ​​ve dedi, cennet ve hakimleri onun için çok merhametliydi
ve günahlarının çok daha fazlasını hak ettiğini.

Hapishanedeyken, her zaman dualardı ve çok Chearful
ve kolaylık, sahip olduğu her şeyi dağıtmak ve kullanımı için,
Kasabanın fakirleri, özellikle fakir dullara; günlük olarak teşvik etmek,
Genç ve fuar, sürekli onu ziyaret etmek için geldi, asla kırılmayacak
Bir yemin: bunun için ilk önce onun harabesiydi ve o zamandan beri asla
Prosper'd, yapabileceği diğer iyi işleri yap. Günü ne zaman
İnfaz geldi, Yas olarak iskelede göründü, ama
Meen çok çok majestick ve büyüleyici ve çok şaşırtıcı bir yüz,
Hiçbir dil ya da korku görünmüyor, ama hepsi bir gelin olarak chearful,
o ipotek dakikasında bile, tüm kalpleri alevli bir şekilde koyduğunu
Ölüm için hazırlık: Yarım saatlik bir konuşma yaptı, yani
Güzel, _vow-breakers_ için çok takdire şayan bir uyarı,
Onu duymak inanılmaz.

_Maria_ yardımını yaptıktan sonra, yasını erteledi
Vail, ve yüzünde bir şey olmadan diz çöktü ve
Cellat, tek bir darbede, güzel kafasını narinlerinden canlandırdı
Vücut, o zaman yedi ve yirminci yılında olmak. O genellikle
Ağıt yaktı ve onurlu bir şekilde gömüldü.

  _Finis._




Notlar: Rahibe Tarihi.


P. 262 _ Mazarine Dutchess._ Hortense Mancini, Büyük Yeğeni
Cardinal, 1646'da Roma'da doğdu. Güzelliği ve zekası öyle
II. Charles (sürgündeyken) ve diğer kraliyet kan prensleri onu aradı
el. Ancak 28 Şubat 1661'de Armand-Charles de La ile evlendi
Meilleraye, 'Avrupa'nın en zengin konu' olduğu söylendi. Birlik
Mutsuz ve 1666'da adli bir ayrılık talep etti. Korku,
Ancak, bu reddedilmeli, 13 Haziran 1668'de Paris'ten kaçtı,
Ve birkaç yıl dolaştıktan sonra, 1675'te Londra'ya geldi.
Ona emekli maaşı veren II. Charles'ın daveti. Onun gallantraları,
Saint-Evremond ile olan dostluğu, para cezasının cömert himayesi
Sanat ve edebiyat iyi bilinmektedir. Chelsea evinde öldü
1699 yaz. Sonunun intemperance tarafından hızlandırıldığı söyleniyor.
Evelyn onun 'ünlü güzellik ve hatalı bayan' dublaj.


       * * * * * *
           * * * *


Rahibe: Veya, Petjur'd güzellik.

Gerçek bir roman.


Don _henrique_ büyük doğum, büyük bir mülk,
Cesaret, en cömert bir eğitime eşit, ancak daha fazlası
Sebepten daha tutku: O,
Genellikle vatandaşları (yani _spaniards_) ve her zaman
bazı aşk intrigue ya da başka bir şey içinde. Bir gece bu nişanlardan birinden çekilirken Don
_SEBASTIAN_, kız kardeşi bir evlilik vaadiyle istismar etmişti,
Bir caddenin köşesinde, _madrid_ ve yardımıyla
üç arkadaşı, onu şüpheli bir şekilde göndermeyi tasarladı
Yüce hükümdarın büyükelçiliği: ama ilklerini aldı
Beklediklerinden daha iyi adrese sahip talimatlar ve onu reddeddi
Önce elçi, Don _Sebastian's_ arkadaşlarından birini öldürür. Ki bu yüzden
Yaralandı kardeşim, gücünün ve çözünürlüğünün
iki katına çıkarıldı ve hayatta kalan iki arkadaşını canlandırdı,
(şüphesiz) Onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onursuz bir zafer kazanmış, yoktu
_Antonio_ yanlışlıkla kurtarmaya gelir; Kısa bir anlaşmazlıktan sonra,
Sadece ona saldıran ikisinden birini öldürdü; Don _henrique_ ile
En büyük zorluk, hayatını bazı anlar için savundu
_SEBASTIAN_, öfkesi onu güçlendirdi ve düşmanını verdi
görünüşte ölümünün istenmeyen avantajı, onsuz değil
Don _henrique_ için bazı kanlı mirasları miras etmek. _Antonio_ vardı
alacak ama sol kolda hafif bir yara ve hayatta kalması
Antagonist hiçbiri; Ancak taze başlamanın tavsiye edilmediğini düşünen
Cesareti olan ancak çok ölümcül bir kanıt olan ikisine karşı anlaşmazlık, tho '
EM'lerden biri yeterince devre dışı bırakıldı. Fatihler, diğer tarafta,
siyasal olarak geri çekildi ve sahayı fetheden bıraktı,
Ölüleri gömmek için yaşamak, eğer yapabilirse ya da uygun düşünün.

Yürürken, Don _antonio_, tüm bunları bilmiyordu
Kimin hayatı bu kadar mutlu bir şekilde koruduğu, arkadaşına kollarında olduğunu söyledi
Onunla çeyrek yapmasının tartışılmaz bir şekilde gerekli olduğunu düşündü
O gece, daha fazla korunması için. İhracatla
rıza gösterdi ve lojmanlarına biraz huzursuzluk olmadan gitti; Neresi
En sevgili arkadaşının görüşüyle ​​_antonio_'u şaşırttı. Onlar için
Kesinlikle tüm düşüncelerinde en yakın sempati vardı,
İki cesur adam mutsuz: ve şüphesiz, ölümden başka bir şey veya daha fazlası
Ölümcül aşk, onları bölebilirdi. Ancak şu anda, onlar
Birleşik ve güvenli.

Bu arada, Don _Sebastian's_ Friend sadece yardım arayacaktı
---- geldiği gibi bedenleri taşımak; Üç adamın yalan söylediğini kim
Öldü, dördüncüyü ele geçirdi; Kendini haklı çıkarmak üzereyken
Çok fazla kan kulübesinin yazarlarından birini keşfetmek,
sözde ölü arkadaşı Don _Sebastian_'dan bir inilti; kim, sonra
konunun bir kısmının kısa bir açıklaması ve onun bilgisi
Kalite, aldılar ve evine taşındılar; Nerede, birkaç içinde
Günler, ölüm korkusundan geçti. Bütün bunlar _henrique_
ve _antonio_ Durst, gece olduğu kadar görünmüyor; ne de bulunamadı
Birincisinden sonra gayretli ve günlük arama yapıldı; Ama Don üzerine
_Sebastian's_ kurtarma, arama durdurulması, avantajı elde ettiler
Gece ve kılık değiştirerek _seville_'ye çekildi. Orada onlar
Kendilerini en güvenli düşündüler, gerçekten de en büyük oldukları yerde
Tehlike; tho '(haply) için katilden kaçmış olabilirler
Don _Sebastian_ ve arkadaşlarının girişimi, ama orada olamadılar
Yıldızlarının kötü niyetli etkisinden kaçının.

Bu şehir _antonio_ ve en büyük nedeni için doğurdu
Talihsizlikler ve onun ölümü. Dona _ardelia_ orada doğdu,
Bir güzellik ve fahişe mucizesi. Don'dan bu yana bir yıldan fazla iki
_Antonio_ onu ilk görmüş ve sevmişti. 'İmkansız herhangi bir adam için
birini diğeri olmadan yapmalı. Korkunç bir fırsata sahipti
Kilisede ona bir kütük konuşma; Ve onun daha büyük
Talihsizlik, onu bir dahaki sefere orada bulduğunda, çok nazik bir
Hem gözlerinden hem de elinden dönen, özel olarak bir
Ona kağıt; içinde beklediğinden daha fazla bulduğu,
Onu, nasıl ilerlemesi gerektiğini, onu nasıl ilerletmesi için yönlendirmek
Babasından, böyle bir şekilde arayabileceği en az tehlike ile
Girişim; Ona sormak boşuna ve meyvesiz olacağından
babasının, çünkü aileleri birkaç kişi için düşmanlıktaydı
Yıllar; tho '_antonio_ onun kadar iyi inmişti ve geniş bir
Talih; ne de onun cinsiyetine göre, herhangi bir şekilde daha düşük değildi
onun; Ve kesinlikle, zihninin güzellikleri daha mükemmeldi,
Özellikle sabit olmak bir mükemmellik varsa.

Ona sahip olmak için birkaç girişimde bulunmuştu; Ama hepsi kanıtlandı
etkisiz; Ancak, bilinmemesi gereken iyi bir servete sahipti, bir kez
Ya da iki kez hayattan dar bir şekilde kaçtı, yaralarını taşıyarak
Zorluk.-(ne yazık ki, sevginin yaralarının nefrete neden olması gerektiği!)
Üzerinde tek bir odaya sıkı sıkıya bağlı kaldı, tek penceresi
ve bu da demir ile rendelendi; Ve bir kez
Ay, kiliseye gittiğinde, sürekli ve dikkatle
Babası ve bir kayınvalide, _duegna_'dan daha kötü.
Bu sefil hapsetme altında _antonio_ hala
Don _henrique_ ile _Seville_'ye döndüğünde devam etti.
onun için yenilmez tutkusu ile tanıştı; şiddeti yakmak
hiçbir rahatlama olasılığı olmadığını kabul eden mevcut koşullarından;
Don _henrique_'de cömert bir endişeye neden oldu, her ikisi için
Arkadaşının ve bayanın acıları. Birkaç yol önerdi
Adil mahkumun serbest bırakılması için Don _antonio_; Ama hiçbiri
uygulanabilir ya da en azından başarılı olma olasılığı düşünülüyordu. Ama _antonio_,
O zaman kimin (inanabilirsin) daha çok etkilendi, kendini
şüphesiz çabalarını ödüllendirecek bir uygun. Twas, bu
Don _Henrique_, _ardelia's_ baba ile çok iyi tanışmış,
rızasını yalvarma iddiasıyla onu ziyaret etmeli ve
Adreslerini kızına yapmak için giriş; hangisi,
Olasılık, _henrique's_ kalite ve mülkiyeti reddetmeyi reddedemedi;
Ve sonra ona bu erişim özgürlüğü,
bayanı arkadaşına teslim etmek. Bu çok makul olarak düşünülüyordu,
Ertesi gün pratik yapıldı; Ve o kadar iyi bir başarı ile,
Don _henrique_ _ardelia_ babası tarafından en iyisi tarafından alındı
ve en saygılı tören hayal edilebilecek: ve teklifi yaptığında
Kızı ile evlenmesi için, görünür bir şekilde kucaklandı
Yüzünün havasında memnuniyet ve sevinç. Bu onların ilk
Konuşma, her iki taraftaki akla gelebilecek tüm içeriklerle sona erdi; Giymek
_Henrique_ Baba tarafından ertesi gün yemeğe davet edilmek, Dona
_Ardelia_ mevcut olacaktı; O zaman kim olduğu söylendi
InspoS'd, (çok olası olduğu için, çok yakın bir
Hapis cezası.) _Henrique_ _antonio_'ya döndü ve onu mutlu etti
resepsiyonunun hesabı; ki bu değil ama feshedildi
_antonio_'nun mükemmel saadeti, kaderi sadece
onun aşkı. _Henrique_ getiren gün ve saat geldi
Arkadaşından _ardelia_. Onu gördü;-(Ah!
Sadece onun perdesini gördüm!) Ve ilk fırsatla ona
Çok fazla sevgi ve çok fazla gerçek olan mektup, olması gerektiği gibi
onu kalbinin imparatorluğunda korudu. İçinde yer aldı, ayrıca
tüm tasarımının babası üzerine bir keşfi,
onların mutluluğu; ki o zaman hiçbir şey engelleyemezdi. Ancak
_Henrique_ onu görmüştü; Gaz'di ve tüm güzelliklerini yuttu
gözleri. Ruhu ne kadar açgözlülükle güçlü zehir içti! Ama yine de
Onur ve arkadaşlığı her zamanki gibi güçlüydü ve cesurca savaştı
gaspçı sevgiye karşı ve asil bir zafer kazandı; En azından düşündü
Ve dilek. Bununla ve mektubuna kısa bir cevap, _henrique_
özlem _antonio_; Kim, kağıdı alarak
en büyük özveri ve en büyük gayretle öpmek, açık ve
Bu kelimeleri kendine okuyun:

  _Don +antonio +, _

  _ Sonunda, en iyisini kullandınız ve sadece benim için
  Genişleme; Bunun için teşekkür ederim, çünkü bunun tamamen
  Aşkınızın etkisi. Temsilcinizin babam üzerinde güçlü bir etkisi var:
  Ve kendinizi temin edebilirsiniz, danışın ve istedikçe
  Ben, benim üzerimde daha az olmayacak, kim

  Tamamen
    Ve sadece senin
      _Ardelia_.

Adı saygıyla ve şefkatle öptüğünü, şövalye edemedi ama
_billet_ arkadaşına; o kısmını kim okur?
Endişelendi, başladı ve kızardı: hangi _antonio_ gözlemliyor
bunun nedenini bilmek merak ediyorum. _Henrique_ ona olduğunu söyledi
Çok az sevgiden sonra, çok az sevgiyi bulmayı şaşırttı.
Arkadaşının ona cevap verdiği, şüphesiz, zaman yoktu
Sevgisinin mükemmel bir açıklaması olarak bu kadar büyük bir konuyu denemek için yeterli;
ve onun sürekliliğinin kendisine yeterince onay olduğunu ekledi,
Kendini tamamen abonelikten aldığından beri ve sadece onun.-ne kadar kör
Aşk! Don _henrique_ nasıl başka bir anlam getireceğini biliyordu; Hangi,
Ancak gizleme yetkisine sahipti. _Antonio_, gerçek olan
Arkadaşlığı, sevgisinde sabit olarak, ona ne düşündüğünü sordu
Güzelliği? Diğer cevabı, karşı konulmaz olduğunu düşündüğü için
herhangi birine, ama bir ruh için ön plana çıktı ve asil bir şekilde mükemmel bir
Arkadaşlık:-senin gibi, benim _henrique_, (eklendi _antonio_;)
Samimi ve mükemmel olduğu gibi, yapmanız gerektiğini biliyorum, hayır, biliyorum
o. Yapmam gerektiği gibi, (Yanıtladım _henrique_.) Evet, evet, (geri döndü
Arkadaş) öyle olmalı; Aksi takdirde ruhlarımızı birleştiren sempati
isteyecekti ve sonuç olarak dostluğumuz bir durumdaydı
Kusur. Beni ne kadar çalışkan bir suçla tartışırsın,
en güçlü gerçek bağlarının temelini yırtacak ve yok edecek ve
Onur! (dedi _henrique_.) Ama (devam etti) Umarım birkaç gün içinde,
Bu kadar büyük bir kutsallıktan suçlu olmak için gücümden çıkarmak. Yapamam
Birbirinizi sevdiğini bilseydim (dedi _antonio_)
Arkadaşım ya da metresimle daha kolay ayrılabilirim. Ne diyorsun
son derece cömert, (cevap verdi _henrique_) Yine de bana dürtü bırakın
Bir dostluk yargılanması gibi görünüyor ve sizi eğlendiriyor
Kıskançlık: Ama affediyorum, senin tarafından içtenlikle kastedildiğini biliyorum; Ve
Bu nedenle sahip olmalı, bu en iyisi, çünkü bu en asil yolu
Hem arkadaşınızı hem de metresinizi güvence altına almak. Herhangi bir sanattan yararlanmam gerekmiyor
Beni ikisinden de güvence altına almak için, (cevap _antonio_) ama her ikisinin de tadını çıkarmayı bekleyin
küçük bir zamanda.

_Henrique_, bu doğada bir söylemle biraz tedirgin olan,
_Madrid_'den geçtiğine yansıyarak, aralarında yönlendirdi
iki ve Don _Sebastian_ ve arkadaşları; hangi neden _antonio_ to
Kendisini, arkadaşını açığa çıkardığı tehlikeden betink
Her gün görünmek, kılık değiştirmiş: şüphesiz, Don _Sebastian_
intikamını en üst düzey ekstremiteye sürdürün. Bu düşünceler onu üzerine koydu
arkadaşını kendi iyiliği için, onun performansını hızlandırmasını istemek
Girişim; Ve buna göre, her gün don _henrique_ getirdi _antonio_
Mutluluk umutlarına yaklaşırken, kendisi saatli olarak batıyordu
en düşük sefalet durumu. Günden önceki dün gece
_Antonio_ aşkında kutsama bekleniyor, Don _henrique_ uzun sürdü
ve onunla özgürlüğü hakkında ölümcül bir konferans. O zaman onunla olmak
Bahçenin bir çarşesinde yalnız, bazıları için sahip olduğu ayrıcalık
Günler; Uzun bir sessizlikten sonra ve Don _Henrique_
Bozukluk, gözlerinin hareketi ile, bazen de durdu
Yerde düzeltildi, sonra ona ya da cennete kaldırıldı, (çünkü
yeryüzünde daha güzel bir şey yok) onun ayrıcalığını kullandı
Seks ve önce söylemi başlattı, bu etki için:-herhangi bir şey var
oldu efendim, geri çekilmemizden beri,
yüzünüzde çok görünür ve devamınızda çok korkunç
Sessizlik? Konuş, sana yalvarıyorum, efendim ve herhangi bir yolum varsa bana haber ver
Mutsuzca katkıda bulundu! Hayır, hanımefendi, (cevap verdi) dostluğum
Şimdi en büyük sefaletimin tek nedeni olması muhtemel; yarın için
Cömert'e ihanet ederken, olmayan bir suçtan suçlu olmalı
Asil babanın bana yerleştirdiği güven: yarın (eklendi
O, acıklı bir iç çekişle) Seni birinin ellerine teslim etmeliyim
Baban, kendime onurunu yapmak yerine ölümden bile nefret ediyor
birkaç gün içinde kayınpederi olmak.-ama-
Ve kendime, seni arkadaşımın eline verdiğimi hatırlatın; benim
Arkadaşım, seni hayatından daha iyi seviyor, ki bu sık sık maruz kaldı
senin uğruna; Ve sevdiğin arkadaşım için her şeyden daha fazlası
Yeryüzündeki herhangi bir düşünceden daha fazlası.-Ve bu yapılmalı mı? (o
sordu.) Kader olarak kaçınılmaz mı?-Doğa yasaları olarak düzeltildi, hanımefendi,
(Yanıtladım) Bunun gerekliliğini bulmuyor musun, _ardelia_? (devam eden
O, soru yoluyla :) Sevginiz bunu gerektirmiyor mu? Düşün, sen
Sevgili _antonio_, kim yalnız seni hak edebilir ve sadece sen
Sevebilir. Son sözlerin doğru muydu (geri döndü) Henüz olmalıyım
Sevgili ve hassas bir babanın hoşnutsuzluğundan mutsuz ve sonsuz
Dahası, ona sadakatsizliğinizin nedeni olarak: hayır, Don _henrique_
(Devam O) Mesness'e daha fazla memnuniyetle geri dönebilirim
Hapsetme, herhangi bir şekilde zihninizin huzurunu bozar veya
fırsat bir an sessizliğin kesintisi.-seni cennete
yapmadı, (kendisine iç çekti.) Sonra sözlerine daha fazla hitap ediyor
Ona açıkça, ağladı, ah, acımasız! Ah, haksız _ardelia_! bunlar
Kelimeler _antonio_'dan başka hiçbirine aittir; O zaman neden çalışıyorsun?
beni ikna et, yaptığım, hatta böyle bir
İfade?-Dikkat edin! (peşinde koştu) bir dikkat edin, _ardelia_! senin
Dış güzellikler direnemeyecek kadar güçlüdür; Kaşları bile var
Öyle bir tatlılık ki, güçlü olmayan ruhu çekiyorlar
en asil dostluk ve en yüksek prensiplerle hazırlandı
Onur: Neden o zaman, ne yazık ki! Böyle tatlı ve çekici aksanları ekledin mi?
Neden-ah, Don _henrique_! (Kesti) Neden bana bu kadar göründün
kişinizde büyüleyici, arkadaşlığınızda çok harika ve çok ünlü
itibarınızda? İlk ziyaretinden beri neden babam
Kulaklarımı ve düşüncelerimi sürekli olarak asil karakterlerle ve görkemli ile doldurun
Henüz ama kusurlu ve hafifçe eşsiz olanı temsil eden fikirler
Orijinal!-Ama-(en şiddetli ve acımasız olan) Neden, Don _henrique_, Neden
Babamı ittifağın tutkusuyla yenecek misin ve ben
Beni atarak ruhumu kutsadığın o görkemli umutlar
Senden _antonio _!-ha! (ağladı, başlayarak) Ne dedi
Hanımefendi? _Ardelia_ ne dedi? Ruhunu umutlarla kutsadığımı!
Seni _antonio _!
Onların limanına sahip oldukları, gemi enkazının olduğu söyleniyor mu? Ya da bir iğrenç olabilir
Yerli sefalet bir kral mı?-Bunlar bilmecelerden daha fazlası, hanımefendi; Ve ben
Onları açıklamayı düşünmemelidir. Hayır, (dedi) yalnız bırak, Don
_Henrique_; Seni bu beladan rahatlatacağım ve açıkça söyleyeceğim
Seni seviyorum. Ah! (Ağladım) Şimdi tüm korkularım bana geliyor!-Nasıl! (sordu
O) seni sevmem gerektiğinden korkuyor muydun? O zaman aşkım çok korkunç mu?
Evet, yanlış (cevap verdiğinde;) ama 'korktuğum fahişe twas:
Sevgin, benim için en büyük tehlike ile aradığım şeydi
Hayat, hayır, gelecekteki mutluluğumdan bile, korkarım, olmasaydın
Engag'd: hem kendi seçiminizle hem de başka bir yerde sevmek zorunda kaldı
Yeminlerinin yanı sıra tehlikeli hizmetleri ve eşsiz sabitlik. İçin
(ki) ondan nefret etmiyorum, babası amcamı öldürdü:
Hayır, belki de (devam etti) Onun için bir arkadaşlığım var, ama artık yok.
Artık yok, dedi hanımefendi? (ağladı;)-ama söyle bana, asla sevmedin mi
o? Gerçekten de yaptım, (cevap verdim;) ama senin görüşünüzün daha iyi
bana hem babama olan görevimde hem de tutkuma neden olarak talimat verdi
Senin için, kim olmadan sonsuza dek sefil olacağım. Ah, sonra peşinde koş
onurlu teklifiniz ve babamı evliliğimde mutlu et! BT
OLMALI (RETURD'D DON _HENRIQUE_) Şerefim, dostluğum yasaklıyor
BT. Hayır (geri döndü) Şerefiniz bunu gerektirir; Ve eğer arkadaşınız
Şerefinize karşı çıkıyor, emin ve sağlam bir temeli olabilir. Dişi
Sofistik! (Cry'd _henrique_;) Ama sanata veya yapıya ihtiyacınız var,
_Ardelia_, seni sevmemi sağlamak için: seni seviyorum! (takip etti :) o parlak
Güneş, tüm dünyanın ışığı ve ısısı, sen benim tek ışığımsın ve
Isı-Oh, arkadaşlık! Kutsal arkadaşlık, şimdi bana yardım et!-[burada bir
O zaman paus'du ve sonra yeniden ilerledi,]-bana söyledin ya da benim
Beni aldık, beni sevdiniz, _ardelia_. Yaptım, cevap verdi; Ve
Seni seviyorum, sana söylediğim kadar doğru. 'Bu iyi;-ama
Öyle değil miydi! Hiç insan bir nimet aldı mı?-Neden,
Keşke seni sevmeseydim, _ardelia_! Ama bu imkansızdı-
En az haksız, (kesintiye uğradı.)
Herhangi bir göz önüne alınmadan, özel mutluluğunuza içtenlikle danışıyorum
Kendi, yarın sana _antonio_ vereceğim; Ve bir kanıtı olarak
Bana olan sevginiz, buna hazır rızasını bekliyorum. Görmene izin vermek için
_Henrique_, seni ne kadar mükemmel ve şefkatle seviyorum, kurban edileceğim
Yarın _antonio_ ve sessizliğinize. Oh, en güçlü, en sevgili
Yükümlülük!-Cry'd _henrique_: o zaman yarın, söylediğim gibi
Baba, seni dünyadaki en sevgili arkadaşımı görmeye getireceğim
Mutsuz nedenlerle bu şehirde görünmüyor ve
Bu nedenle nikâhlarımızda mevcut olamaz; Hangi sebepten yapabilirim
hayır ama benim görevimle neredeyse ruhumla ilgili, yapmak benim görevim
Onun güzel seçimimden mutlu, e'er ama o benim gelinim.
Umarım sevgi dolu itaatim şefkatinizi hak edebilir; Ve
Sonunda, teklifi tüketmesi gereken yangın aydınlatılmış,
Demek istediğim, evlilik konusu (eski _roman_ töreni ile ilgili olarak)
Sen veya başka bir acıma melek, beni sunaktan koparacaksınız. Ah, hayır
Dahası, _ardelia_! daha fazla demeyin (ağladım) zalim olmalıyız, sadece
kendimiz. [Burada söylemleri sona erdi ve eve girdiler,
iyi yaşlı beyefendi ve onun hanımını buldukları yerde
Akşam yemeğinden yaklaşık bir saate kadar kaldı, arkadaşına döndüğünde
neşeli haberlerle, ama kederli bir kalp.]

_Antonio_, yaklaşmakta olan günün düşünceleri ile rapture idi;
hangi tho 'Don _henrique_ ve onun sevgili _ardelia_ ona getirdi,
akşam saat beş civarında, ancak aynı zamanda sonuncusunu getirdi
ve en büyük talihsizlik. Onu sonra bir ilişkisinde gördü,
_Seville_'den üç milin üstünde, onların için atanan yer olan
ölümcül görüşme. Onu gördü diyorum; Ama! Ne kadar garip! Nasıl değişti
Sevgili, kibar _ardelia_, en son onu terk ettiğinde oldu! 'Bu doğru,
Ona kollar genişleyerek ve çok hızlı ve istekli bir hareketle uçtu,
kaçamadığını ya da kucaklamasından gevşemediğini,
öptü ve içini çekti ve bazı gözyaşları bıraktı,
Zihin kısıtlanamadı; Sevincin etkileri olup olmadıkları veya
(ki korkulabilir) ısı damlaları olup olmadıkları
Önceden düşmesi gereken gök gürültüsünü ve fırtınayı tehdit etti
Kafa, olumlu söyleyemem; Yine de tüm bunlar o zaman zorlandı
Dayandı, konuşma ya da gerçekten nefes alma özgürlüğü vardı. Ama en kısa sürede
Kendini olması gereken sevgi dolu çemberinden kurtardığı için
Sevgili ve sevilen hapsetme veya sadık bir kalbin merkezi, o başladı
onun üzerinde işkence duşlarını gözlerinden dart; o ağız
daha önce bu kadar şefkatle ve kutsal bir şekilde öptüğünü,
Her cümlede tıkanmış tüm ölüm voleybolları
Bir ruhu piercled yapan en keskin sıkıntı. _Antonio_, (o başladı)
Bana şimdi beni daha fazla görmek istemiyormuşsun gibi davrandım: ve
Cennete değildiniz!-Ha! (Ağladı, başlayıp çılgınca bakıyor
O;) Seni ne söyledi hanımefendi? Ne dedi, benim _ardelia_? Eğer beğenirsen
Tekrarlama, al? (Yanıtladım, hareketsiz) _ cennete sahipsin
Beni daha çok görmeyi asla sevmez! _ Güzel! Çok iyi! (Ağladım, iç çekerek
arkasındaki bir sandalyeye titreyerek attı ve ona
Böylece devam etme fırsatı :)-Yine de, _antonio_, benim
Dilek; Seninle devam etmeliyim, seçim dışı değil, komuta ile,
insanlığı şimdiye kadar bağlayan en katı ve en şiddetli yükümlülük; Giymek
_Henrique_, arkadaşın, emretiyor; Don _henrique_, en sevgili nesne
Ruhumdan, onu alıyor; Don _henrique_, kimin sadece isteksizliği olduğum,
öyle. Oh, yanlış yapma, hanımefendi! (Ağladım Don _henrique_.) Beni yönlendir,
Söylemin ışığında beni biraz daha yönlendir, seni yalvarıyorum
(Don _antonio_) anlamınızı görebileceğim! şimdiye kadar tis için
Karanlık hepsi benim için. Bu nedenle en iyi fakültelerinize katılın (takip
_Ardelia_) ve en içtenlikle ve en tutkuyla sevdiğimi biliyorum
Don _henrique_; Ve ona olan sevgimin bir kanıtı olarak, bu gün var
O'nun size teslim edilmesi için onaylanmıştır; senin uğruna değil
en azından, _antonio_, ama tamamen hayatımın tüm sessizliğini feda etmek
onun memnuniyeti. Ve şimdi efendim (devam etti, kendisine hitap ediyor
Don _henrique_) Şimdi, efendim, eğer çok acımasız olabilirseniz, en çok kendi yürüt
Korkunç kararname ve kalbimiz asla buluşamazsa da ellerimize katılın.
Bütün bunlar beni denemek için! Çok fazla, _ardelia _-- (dedi _antonio_ :) ve sonra
Don _henrique_'e dönerek devam etti, sen konuş! Henüz değilsen
Dostluğumuza başvurun! Yine de konuşun! Şeytan olsa da konuş
Seninle de müdahale ediyor! Sen bir adam, bir kez onur adamı.
Ve bunun için adil unvanımı kaybettiğimde (kesintiye uğramış Don _henrique_)
En sefil hale getirilebilir miyim!-Senin nimetlerini kaybedebilir miyim
Arkadaşlık!-Seni kaybedebilir miyim!-O zaman diyelim, _henrique_! (Ağladı
_Antonio_ :) Ve ben seni tüm kutsal dostluk bağlarıyla suçluyorum
Söyle, bu benim bir deneme mi? İllüzyon, spor veya utanç verici katil değil
Gerçek?-Ah, ruhum içimde yanıyor ve artık dayanamıyorum!-Söyle!
Konuşmak! Diyelim!-[burada, katlanmış kollarla ve gözler Stedcle'da sabitlenmiş
_Henrique_, hareketsiz bir heykel gibi duruyordu; Bazen değilse,
Şişme kalbi aşırı yüklü göğsünü kaldırdığında. ] Biraz sonra
Duraklama ve doyurucu bir iç çekiş, _henrique_ başladı;-Oh, _antonio_! Oh benim
Dostum! Kendinizi daha korkunç aksanları duymak için hazırlayın!-Ben
(peşinde) mutsuz bir şekilde en büyük ve en masum suçlu
Şimdiye kadar rahatsız:-Onu seviyorum, _antonio _,-_ardelia_ ile seviyorum
Tutku güçlü ve şiddetli!-Oh! Olduğumuz her şeyi çağırmak
Senin hakkında insandan daha fazlası, söylemimin sonuna acımak için
Senin gibi bir çözümden başka bir şey yok! Kendi başıma biliyorum.-tho '
Her hecede yaralar, korku ve ölüm var (kesintiye uğradı
_ANTONIO_) Henüz Prithee şimdi devam ediyor, ama tüm aceleyle. Yapacağım, (geri döndüm
Don _henrique_) tho 'Kendi sözlerimin aynı acımasız etkilere sahip olduğunu hissediyorum
Ben. Yine diyorum ki, ruhum _ardelia_: Peki nasıl olabilir?
İkimiz de kendi kendine yakın iştah değil mi, aynı tiksinti değil mi? O zaman
Kaderimden kaçınabilir miyim, bu sevmem ve nefret etmem gerektiğine karar verdi
tıpkı senin gibi mi? Oh, zor bir zorunluluk! Bu seni beni kullanmana zorladı
Bu bayanın kurtarılması! Ne yazık ki, herhangi bir duyu adamı veya
Tutku görebilirdi ve onu sevmemişti! O zaman nasıl yapmalıyım
Kimin düşünceleri sizin için bir unison, sahip olan takılardan kaçınır
Sizde hüküm sürdün mü?-Ve şimdi, 'Bu illüzyon yok, spor yok,
Ama ciddi ve şaşırtıcı kederli gerçek, _ardelia_ en iyisi size kim olduğunu söyleyebilir
O seviyor. Daha önce söylediğim şey, cennet tarafından doğrudur (ağladım) 'tis
sen, sadece sevdiğim ve tek başına bana verebileceğim _henrique_
Mutluluk: Ah, olur muydun!-Seninle, _antonio_, kalmalıyım
Mutsuz, sefil, lanetli: sen benim cehennemim; Don _henrique_ benim
Cennet. Ve sen benimki, (geri döndü) burada
Sevgili arkadaş. Sonra elini tutarak, affet beni, _antonio_ (onu takip etti)
Böylece, mutluluğun tüm zevklerinin son veda benim
_Ardelia_, şu anda. [Hangi sözlerden elini öptü ve verdi
_antonio_; kim aldı ve nazikçe ona yakın bastırdı
Kalp, sanki orada neden olduğu bozuklukları hissedecekmiş gibi.]
Mutlu olun, _antonio_, (ağladım _henrique_ :) onun için çok hassas olun;
Yarın erken seni görmeyi umacağım. --_ ardelia_ (onu takip etti) Hepsi
Mutluluk ve sevinç seni kuşat! O nimetleri istemez misin
_antonio _!-İkisine de veda edebiliyorsun! (Ekledi, dışarı çıktı.) Ah
(ağladı) tüm sevinçlere, nimetlere, mutluluğa, eğer terk edersen
Ben.-Yine de gitme!-Ah, acımasız! (Sürekliydi, onu bıraktığını görünce
Oda) Ama ruhumu yanına alacaksın. Burada Don'da kaçtı
_Antonio's_ kolları; Kim, orada oraya gittiği için mutlu olmasına rağmen,
Yine de kuzenini aramak zorunda kaldı ve _ardelia's_ görevlileri, e'er
Mükemmel bir şekilde iyileşebilirdi. Don _henrique_
Evin gözünden çıkma gücü değil, ama fro
Bu konuda, ruhunda dikkati dağılmış; ve daha uzun süre kaçınamamak
Görüşü, son sözleri hala kulaklarında yanıyor, tekrar geldi
Don _antonio_ ile tıpkı canlandırdığı gibi onu terk ettiği odaya,
ve onu çok yakında terk ederken zulmüne haykırarak onu aradı. Ancak
Gözlerini kapıya doğru çevirdiğinde onu gördü; Ah! neyle
İstekli acele ona uçtu! Sonra onu belin etrafına sıkıştırarak zorunlu kıldı
O, bir sevgilinin ruhunun tüm ihale ifadeleriyle ve
Kadın da, onu elinde bırakmamak için söyleyebilir
Don _antonio_. Bu onun kaydırılmış sevgilisini çok şaşırttı, bilmiyordu,
İlk başta, bu işkence sahnesinde nasıl ilerleyecek; Ama sonunda,
Kazanan tüm çözünürlüğünü ve zihnin gücünü çağırarak, ona,
Eğer geri çekilmeyi kabul ederse, onu gücünün dışına çıkarırdı
yarım mil uzakta olmayan bir rahibe için birkaç saat
Böylece, arkadaşını söylemeye kadar Don _henrique_ daha fazlası
Özellikle şimdiye kadar, bu konu hakkında:
Don _henrique_'nin onu gördüğü sözü üzerine kabul etti
ilk fırsatla. Onu manastıra beklediler,
Lady Abbess tarafından nazik ve saygıyla kabul edildi; Ancak
Kederinin daha fazla şiddetle yenilenmesi çok uzun sürmedi ve
Daha zorlayıcı koşullar, onları onunla kalmaya zorlamıştı
Bir kez daha bir saatlik özgürlüğüne yalvardıklarında neredeyse karanlıktı
Yokluk; Ve tasarımlarını hafifletmek daha iyi, _henrique_ ona,
Babası Don _richardo's_ antrenörünü kullanacağını
Don _antonio's_'e geldiler, çok küçük bir zaman için:
sadece _eleonora_'sini onunla bırakarak, kiminle birlikte
Pek çok adil yabancı arasında kayıp vardı; Yabancılar, yani ona
Mutsuz Koşullar: Bir mil daha yakın taşırken,
nerede, tıpkı 'Twas karanlık gibi, antrenörden yandılar, Don _henrique_,
hizmetkarlara, onların geri dönene kadar karışmamalarını emretmek
Bir furlong ile ilgili olan özel yürüyüş,
Manastır. İşte Don _antonio_ Don _henrique_, harekete geçmediğini söyledi
onurlu; Ona ihanet ettiğini ve bir keresinde onu bir anda
Arkadaş ve metresi. Başka bir şey geri döndü, onu anladı
Yani, bu olay hakkında belirli bir söylem önerdiğinde,
şimdi algıladığı kanla bitmeli: ama kendini hatırlatabilirsiniz
(devam etti) onu size teslim etme sözümü tuttuğum için.
Evet, (ağladım _antonio_) Uygun ve temelde ona göre.
Hiç de bile! (iade edildi _henrique_) Bunu getiren kaderiydi
Onun üzerinde yaramazlık; Çünkü tutarsızlığın utanç ve skandalını çağırdım, ama
Hepsi boşuna, ona. Ama onu sevmiyor musun, _henrique_? (diğeri
sordu.) Çok iyi ve onsuz yaşayamam, ancak hissedebileceğimden korkuyorum
Aynı tutarsızlığın lanetli etkileri: Ancak onu bıraktım
Hepinize, ama nasıl kızdığını görüyorsun. Ve göreceksiniz efendim,
(Cry _antonio_, kılıcını öfkeyle çekti) Nasıl kızardım. Burada,
Daha fazla kelime olmadan harekete geçtiler; kanlı eylem için. (Ah! Nasıl
Sefilimiz, bu kadar çok ölümcülün mutsuz vesilesiyle cinsiyetimiz
Yaramazlıklar, en sevgili arkadaşlar arasında bile!) Her iki tarafta savaştılar
Rakiplerin en büyük düşmanlığı ile, tüm kutsal bağları unutarak
eski dostluklarının; Don _antonio_ düşene kadar ölmeye, ölmeye,
Beni affet, _henrique_! Suçluydum; Onsuz yaşayamadım
O:-Korkarım ki, acele edip koruyan hayatınıza ihanet edeceğinden, benim
Sake-bir kerede ölmeme izin verin!-Cennet ikimiz de affediyoruz!-Veda!
Oh, acele! Veda! (_Returned Don +Henrique +_) Veda, sen cesur,
Düzgün arkadaş! Veda sen benim en soyduyum!-ve tüm yol
Ruhumun sessizliği. ' Sonra eğilerek yanağını öptü; Ama yükseliyor, o
Zamanında emekli olması gerektiğini veya kan kaybı yoluyla yok olması gerektiğini buldu,
çünkü diğerlerinin yanı sıra iki veya üç tehlikeli yara almıştı
daha az sonuç: bu nedenle yapabileceği tüm uygun acıları yaptı
Koç, footmen'in yardımıyla, o ve emretti
'Onu doğrudan akla gelebilecek tüm hızlarla Don _Richardo's_'e götürmek için;
Yarım saatten biraz daha fazla zaman içinde geldi ve
En büyük karışıklık ve şaşkınlıkla _ardelia's_ baba tarafından alındı
Bu ifade edilebilir, kızı olmadan geri döndüğünü görmek, vb.
umutsuzca yaralandı. Ona herhangi bir sormanın uygun olduğunu düşünmeden önce
Kızının güvenliğini sormaktan daha fazla soru,
kısa ama tatmin edici bir cevap almıştı, Don _richardo_ bir
Don _henrique's_
Hemen yatan yaralar; bir umutsuzluk olmadan değil
onun iyileşmesi; Ama (nazik yıldızları ve Kinder Anayasası sayesinde!)
O gece birkaç saat boyunca oldukça iyi dinlendi ve erken
Sabah, _ardelia's_ baba, kıt olan her şeyi dinledi
Gece, onu ziyarete geldi, hizmetkarlardan anladığı anda
onunla izledi, kısa bir süre acı çekecek durumda
Söylem; Hangi, emin olabilirsiniz, koşullarını öğrenmekti
Geçmiş gece macerası; Don _henrique_ ona mükemmel ve
Hoş bir hesap, ölümlü düşmanı Don _antonio_'nun duyduğundan beri,
öldürüldü; ölümü onun için daha keyifli olan güvencesi,
Bu ilişkide, _antonio_'nun adam olduğunu buldu,
Kızının bakımı sık sık hayal kırıklığına uğradı. Don _henrique_ neredeyse hiç
anlatımının bir sonunu yaptı, bir hizmetçi aceleyle geldi
_Richardo_, memurların onu aramaya geldiğini bildirin
Kayınpeder; yaşlı beyefendinin bilge
Önlem o kadar şüphesiz bir odada güvence altına alınmıştı ki,
evinin tüm duvarlarının bir kapısı olduğunu makul bir şekilde hayal etmişti
o yakın daire için bir tane olması gerektiği için taşlar:
Bu nedenle cesurca memurlara gitti ve onlara tüm anahtarları verdi
Her odayı ve odayı incelemek için özgür özgürlük ile evi; Hangi
Yaptılar, ama hiçbir amaç olmadan; ve Don _Henrique_ Discover'led,
tedavisi mükemmelleşene kadar.

Bu arada _ardelia_, o ölümcül gece ama çok haklı olarak tahmin edildi
sevgililerinin ya da her ikisinin ölümünün yapmadıkları sebepti
Sözlerine dön, ertesi gün yüksek ateşe düştü,
Babası, onu gelenleri temizledikten kısa bir süre sonra buldu
bir sevgiliyi aramak için. Babasının ona verdiği güvence
_Henrique's_ Life, onu canlandırmak için biraz görünüyordu; Ama ciddiyeti
_Antonio's_ kaderi ona zorlamanın bir yolu değildi, çünkü yapamadı ama
sevgisinin ve sabitliğinin anısını koruyun; ki ona eklendi
İvşanlar ve distemper'i yükseltti, _richardo_
onu iyi bayan Abbess'in bakımı altında bırakmayı kısıtladı ve
_eleonora_ 'nın gayretli katılımı, hayatını tehlikeye atmaya cüret etmiyor
kendi evine bir kaldırma. Ancak tüm bakım ve gayretleri
etkisiz; çünkü en az iyileşme umuduna bile kadar
Don _henrique_'nin ilk ziyaretinden hemen sonra,
Bir ay içinde yaptı ve gecesi _incognito_, onunla birlikte
Baba, distemper her gün gözle görülür şekilde geri çekildi: yine de sonunda
Mükemmel bir beden sağlığını sevdim, zihni hastalandı ve daldı
derin bir melankolik; bu da onu olumlu bir çözümle eğlendirmesini sağladı
Novitiate'in sonunda perdeyi almak; Buna göre o
tüm Intraaties, Dualar ve Gözyaşları'na rağmen, her ikisini de yaptı
Baba ve sevgili. Ama yakında yeminini tövbe etti ve sık sık bunu diledi
Herhangi bir şekilde Don _henrique_ ile görüşebilir ve konuşabilir,
Kendine gönüllü bir kurtuluş sözü verdi
Hapis: Ne de aynı etkiyi isteyen istekleri yoktu, tho '
_antonio'S_'nin kovuşturulmasından kaçınmak için _italy_ içine uçmak zorunda kaldı
Arkadaşlar. O onu takip etti; Ne de onu hiç terk edemezdi
Kalbini vücudundan uzakta bırakabilirdi:
kılık değiştirerek _Seville_'ye geri dönmenin ölümcül bir çözümünü ele alalım.
Her gece manastır hakkında bir hayalet gibi dolaştı (gerçekten ruhu için
İçinde, cansız gövdesi olmadan) sonunda buldu
Ona hem şaşırtan hem de memnun eden bir mektup iletmek anlamına gelir. Onu getiren haberci, kayınvalidesinin hizmetçilerinden biriydi,
daha önce bildiği ve bir gece yanlışlıkla gittiği gibi tanıştığı
onun turları ve _ardelia_'dan çıkıyor; Onunla galip geldi
Ve altınla onu gizlilik ve yardıma zorladı: ki
başarılı, _ardelia_ güçlü arzusundan anladı
Özgürlük ve ona olan tutkusunun devamı,
Araçlar ve zaman en uygun ve onun için başarılı olması muhtemel
Genişleme. Zaman on dördüncü geceydi, on iki
Saat, geri dönüşünden bu yana bir ay tamamlandı; -den
Hangi zamanlarda ikisi de kendilerine en büyük mutluluğu vaat ettiler
Toprak. Ama cennetin adaletini gözlemleyebilirsiniz.
Hayal kırıklığı.

Don _Sebastian_, hala en çok etkileşime girmeyen bir nefretle devam eden,
onu _italy_ olarak bile takip etmişti ve orada çok özledim, gönderildi
ondan sonra _toledo_; Çok emin ve gizli onun zeka oldu! En kısa sürede
Gelirken, kız kardeşinin _elvira_ olduğu doğrudan manastıra gitti
Don _henrique_ terk ettiğinden beri profeslardan biri olmuştu
O ve _ardelia_ onu tövbe etmişti. _Elvira_ hepsine sahipti
_ardelia_'dan gelme vesilesiyle gizlendi; Ve
O onun kendinden emin ve onun tüm hikayesini biliyordu
Talihsizlikler ve Don _henrique_ adını duydu
Günde kez, hala en mükemmel sevdi, ama ona asla vermedi
Güzel rakip, onu sevdiği şüphe nedeni de
Kelimeler veya Görünümler: Don _henrique_'in geldiğini anladığında daha fazlası
_ardelia_ ve _antonio_ ile manastıra ve diğer zamanlarda onunla
Baba; Yine de, görmekten kaçınmak için kendisinin çok büyük bir emri vardı
O ya da onun tarafından görülmek; ne de söz etmeyi veya yazmayı amaçlamış
O, kardeşi Don _Sebastian_ onu zalimce koymamıştı
Sonuncuyu yapma zorunluluğu; kız kardeşini ziyaret etmeye kim geliyor (benim gibi
daha önce) onu hiç hatırlamadığı Dona _ardelia_ ile buldu
gördüm, ne de onu iki kez gördü ama bu yaklaşık altı idi
Yıllar önce, on yaşındayken, düştüğünde
Tutkuyla ona aşık ve tutkusunu hakkında devam etti
İmparatorluğunun on dördüncü yılı, talihsiz _antonio_ ilk başladığında
ona mahkemesi. Don _Sebastian_ gerçekten çok arzu edilen bir insandı,
O zaman çok güzel olmak, yaşı altı ve yirmi aşmıyor,
tatlı bir konuşma, çok cesur, ama intikamcı ve uzlaşmaz
(vatandaşlarının çoğu gibi) ve onurlu bir ailenin. Görünürde
Onun _ardelia_ eski tutkusunun yenilendiğini hissetti; hangi ilerledi ve
Böyle bir şiddete devam etti, fikirlerini tamamen bozdu
_Antonio_ ve _henrique_. (Karar verebileceklerine şaşmamalı
Tanrısını insan için bırakın, bir sevgiliyi diğeri için bırakmalı.) Kısacası,
Sonra sadece onu eşit olarak sevmesini diledi ve sonra
onların mutluluklarının araçlarına aykırı olmamaktan şüphe ettiler. O
Mümkünse isteği ve daha fazlası vardı; çünkü onu düşüncenin ötesinde sevdi
şimdiki veya gelecekteki herhangi bir nimetin ve ona haber vermemem
İkinci röportajda; En büyük zevk aldığında
Bir gelin yatağının sevinçlerinin yanında dilemek isteyebilirdi: çünkü itiraf etti
ona olan sevgisi ve şu anda onu onun araçları üzerinde düşünmeye koydu
Kaçmak; Ama tasarımlarını bu kadar başarılı bulmamak
Don _henrique_'e gönderdiği önlemler, aynı şeyi iletir
_Sebastian_ 'ı ve onlardan faydalanmayı kabul etti
Gece, burada Don _henrique_ onu denemeye zorladı
Kurtuluş: Saat gerçekten farklıydı,
on bir. Konferansta mevcut olan _elvira_ ipucu aldı; Ve
Hayatını bu kadar tehlikeye atmış bir kardeşi rahatsız etmeye istekli olmamak
Onun haklı çıkarılması, ya da ona karşı çıkmıyor gibi görünmez
O zamanlar eğilimler: Ancak, konuşması için onunla emekli olduğunda
Özellikle Don _Henrique_ 'nin amaçladığı intikamından daha fazlası
_toledo_'da kaçan bir yerde yatıyordu ve kimin çözdüğü gibi
ona, yaralanan onuruna ve onun kızgınlıklarına fedakarlık etmesi;
Tüm zorla olan kararlılığıyla karşı karşıya kaldı
Erdemli ve dindar bir bayan kapasitesindeki tartışmalar, ama boşuna: böylece
Manastırdan geri çekildikten hemen sonra fırsatı yakaladı
Don _henrique_ için yazma, ölümcül saat o zaman değil
Yedi gece uzak.

  Don _henrique_,

  _ Kardeşim şimdi şehirde, hayatınızın peşinde; daha fazlası
  onu kaçmak için rıza gösteren metresiniz
  Manastır, aynı yerde ve aynı yollarla
  kendini tamamen size vermeyi kabul etmişti, ama saat on bir.
  Biliyorum, +Henrique +, +Ardelia +sizin için hayatınızdan daha değerlidir:
  Ama hayatın, sevgili hayatın, içindeki herhangi bir şeyden daha arzu edilir
  Bu dünya, by_

  Yaralandınız ve terkedilmiş

  _Elvira_.

_Henrique_ kazandığı _richardo's_ hizmetkarına teslim etti
O gece, _ardelia_ ziyarete gelir gelmez, her zamanki saatinde,
Tıpkı manastırın dışına çıktığı gibi.

Don _henrique_ bu _billet_ ile biraz şaşırmadı; Yine de,
_ardelia_, alışverişini ziyaret etmeyi zorlayamadı,
İlk başta: ama daha olgun değerlendirme üzerine, sadece sohbet etmeyi seçti
onunla hala ona dikkat etmesi için baskı yapan mektuplarla
Vaat ve saatin, sahip olduğu herhangi bir uyarıda bulunmamak
ihanetinden alındı. Hala kelimelerle geri döndü
onu sabitliğinden emin olabilirsiniz.

Korkunç saat, mükemmel olmanın dörtte biri olmamak istemedi,
_Henrique_ geldi; ve ip yükünü o kısmına sabitledikten sonra
Beklendiği yerde bahçe duvarı, _ardelia_,
bir saat önce çeyrek saat önce, yükselmeye hazırlandı
BT; Hizmetçisi geri dönüp sabitlemez yaptı
Duvarın iç tarafı: Üstünde, biraz uzakta,
Dış tarafa inmesi için başka bir bağlantı buldu,
Don _henrique_ hevesle onu almak için bekledi. Sonunda geldi ve uçtu
kollarına; _henrique_ bir rapture içinde ağladı, _am sonunda
Bir kez daha + Ardelia + 'ın elimde olması konusunda mutlu! _ O,
Sesi ve şimdi onun ihanet olduğunu buldu, ama kimin tarafından bilmiyordu,
Dışarı çıktı, _i harap! yardım! Yardım!-Beni kaybet, senden ücret alıyorum
+ Henrique!+ Beni kaybet! _ O anda ve bu kelimelerle,
Sadece bir hizmetçi tarafından katılan _Sebastian_ geldi; ve işitme _henrique_
Cevap, _ cehennemin tüm güçleri seni benden koparmayacak, çizim
Kılıcı, tek bir kelime olmadan, ona öfkeli bir pas attı: ama öfkesi
ve acele kolunu yanlış yönlendirdi, çünkü kılıcını geçti
_Adelia's_ Body, sadece _ah, sefil hizmetçi! _ Ve
_Henrique's_ kolları, o zaman ondan ayrılmak zorunda olan, kendisini korumak için
Mümkünse hayat: ancak çizmek için çok fazla zamanı yoktu,
_Sebastian_, kılıcının bu korkunç hatasına şaşırmadı; Ancak
Şu anda kendini hatırlayarak, saldırı için iki katına çıktı.
_Henrique_; ve hizmetçisi onu ikinci sırada yer almıştı, _henrique's_
şimdi indi, aksi takdirde onu yönlendirdi. En iyilerle savaştılar
Her iki tarafta ve eşit avantajla düşmanlık; İkisi de düştüğü için
Birlikte: _AH, benim +Ardelia +, şimdi sana geliyorum! _ (_Sebastian_ inilti
dışarı,) --_ 'şimdi seni kucaklayan bu şanssız kolu öldüren
thee._ _ yaramaz cennet! _ (iç çekti,) --_ oh, yine de merhamet et! _ [burada
İkisi de boyandı. ] _Amen_, (Cry'd _henrique_, ölmek) _ I bunu en çok istiyorum _--
_OH, +Antonio +! _ _OH, +Elvira +! Ah, batan ağırlık var
Ben aşağı.-Ve yine de affetme diliyorum.-Bir kez daha tatlı cennet, var
Merhamet! _ Son sözü bulamadı; hangi yankılandı
_Elvira_, ağlarken tüm bunlar kimler yardım için çağırıyor,
Bahçedeki duvara yakın durdu.

Bu, yükselen kız kardeşlerin geri kalanını endişelendirdi, zilin olmasına neden oldu
Tehlikeli durumlarda olduğu gibi, eskiden; hangisi
Mahalle, ikisinin ölü bedenlerini çıkarmak için yeterince zaman geldi
Rakipler ve geç düşmüş melek _ardelia_. Yaralandı ve
Dindarlığı oldukça aksine etkileri tasarlayan ihmal edilen _elvira_
Hemen şiddetli bir ateşle ele geçirildi; hangi şiddetli olduğu gibi
Uzun sürmez: çünkü dört ve yirmi saat içinde, tüm
Çıkan bir azizin mutlu belirtileri.


       * * * * * *
           * * * *


Şanslı hata.




  George Greenviel, Esq'e;

  Sayın,

Bu kritik kavşakta, yazarların bir
Koruyucu ve ulus, tuhaf yasalar ve özgürlüklerimiz var
bu kadar savunulacak, ama ne kadar farklı bir doğa, hiçbiri
Belirlemeye uygun olduğunuz yargıçlar; İlimiz ne olursa olsun, ben
Elbette zekâ olmalı ve neyin ellevated _ben_ dediğini biliyorsun, _that
Hiçbiri zekayı yargılayamaz ama wit._ _Heroes_ Tezy'nin kronlar için
Krallıklar ve ne gibi istedikleri ile. Bırakın devlet köleleri
Sahte ve boş ihtişamlar için drudge, dünyanın yasını rahatsız ediyor
Ve huzursuz bir büyük büyüklük kazanmak için kendilerini mahvetmek, oh! mutlu
Efendim, doğumunuzla yeterince büyük, ancak zekânınızdan daha ünlü,
ait olan gerçek felicity'nin tek başına tadını çıkarabilir
Kesinlikle diken ve cesur bir adam, ve canlı kavramlar
onurun ruhunda basılmış, hırsın üstünde ve oluşabilirsin
_Kings_ ve _Heroes_, 'Hassas fanteziniz seni koyarsa
şiirsel yaratım.

Bu _heroes_ sevgililerini de yapabilir ve bir dille onlara ilham verebilirsiniz.
Fuarlara talimat verebileceği kadar karşı konulmaz, ne kadar kolay fethedebilirsiniz
Sırayla söz konusu olduğunda, bir kalbe yalvarmak, ne de narin
Tek çekicilikle; Kişiniz,
Zihninizin ve her ikisinin
Muzaffer, her yerde, onları ele alacağınız her yerde, ama
Sizi, saatleri tamamen kullanan bu güzelliğin yıkımlarından uzak tutar
Gay ve gençlerin geri kalanından, işiniz daha çok sollid,
Ve senin için daha asil.

Bu şekilde dünyanın muaf olduğunuzu hayal etmezdim
Sevginin hassasiyeti, daha ziyade, amaca yöneliktiniz gibi görünüyorsun
Bu yumuşak eğlence, uyum arasında böyle bir anlaşma var
ruhunuzun ve insanın ve bu kadar ilahi olan _muses_
Şiirsel yangınlarla ilham verdim, size gerekli olanı sağladım
Malzeme (aşk) onu korumak ve daha fazlası ile yanmasını sağlamak
Alev elleved.

Bu nedenle, efendim, daha kolay affedeceğinizi umuyorum
Bu küçük amour, avara saatlerinize (eğer varsa) adamak,
bunun için söyleyeceğim her şey, bu 'çeviri değil ama bir
Orijinal, kurgudan daha fazla Realty'ye sahip, eğer yapmadıysam
Intreague'in fuller'ı, 'Twas çünkü
Gerçek. Sahip olmalıyım efendim, size yükümlülüklerim daha büyük bir hak ediyor
Saygımın ifadesi, bu küçük parçadan daha önemsiz
İsminin onuru, ama artan rahatsızlığım beni korkutuyor
bu tür pek çok fırsata sahip olmayacak ve nefret edecek
Minnettarlığımı daha fazla kabul etmeden bu nankör dünyayı bırakın
Santasif olarak ağızdan zar zor, ve hepinize dilemeden
Mutluluk Liyakat ve takdire şayan altlıklar hak ediyor ve sizi temin ediyor
Ne kadar kaçınıyorum (ve olmaktan ne kadar gurur duyuyorum) efendim,

  En çok yükümlülüğün ve
    en alçakgönüllü hizmetçi
      A. Behn.




Şanslı hata: yeni bir roman.


_Loyre_ nehri keyifli bankalarının yakışıklı bolluğu var,
Asil derenin hayır eklediği güzel ve zengin kasaba ve köyler
küçük süslemeler ve avantajlar, tarlalarını bolca kutsuyor ve
Gözleri bin sapma ile. Mutlu bir şekilde yer alan bunlardan birinde
_Orleans_ olarak adlandırılan kasabalar, en iyi kalitede insanların bolluğu
ve durum yaşıyor, zengin bir asilzade vardı, şimdi
Meşgul Mahkeme, gençliğinde yetiştirildiği, tuvaletlerle yorgun
Tören ve gürültü, hayatın mükemmel huzurunun tadını çıkarmak için
nerede bulunacak hiçbir yerde ama geri çekildiğinde sadık bir arkadaş ve iyi
Kütüphane; Ve takdire şayan _horace_ dediği gibi, küçük bir evde ve
Büyük bahçe. Kont _Bellyaurd_, çünkü bu asil olmayan aradı,
Bu görüş; Ve daha ziyade, çünkü tek bir oğlu vardı,
_Rinaldo_, şimdi on beş yaşına kadar büyüdü, hepsi mükemmel olan
Doğası gereği gençliğin nitelikleri ve zarifleri, onu hepsine getirecekti
Kilitli ve parlaklığa inandığı erdemler ve asil bilimler
Mahkeme yönlendirebilir: Bu nedenle emekliliğinde,
ona talimat verebilecek ve başarabilecekler; Ve en iyi öğretmenlere sahipti
ve mahkemede satın alınabilecek ustalar: _Bellyaurd_ Far
İnce parçalardan daha az zenginlik hesabı. Oğlunu yetenekli buldu
narin kişisine uygun bir zekaya sahip olan tüm izlenimler, böylece
Hayatının tek sevinciydi ve gözlerinin sevgilisiydi.

_Bellyaurd's_ 'ninkine yaklaşan bir sonraki evde,
gençliğinde mahkemeye sürülen başka bir sayı yaşadı
_france_ bazı yüksek işlerde bazı yanlış anlamalar için
Endişeli oldu: Adı _de pais_, büyük doğum yapan ama hayır
Talih; Ya da orijinalinin ihtişamına uygun olmayan en az biri.
Ve büyük ruhların en gurur duyması en doğal olduğu için (eğer yapabilirsem
bu kaba isimle yakışıklı bir küçümseme arayın) en çok olduklarında
depressed; Yani _de pais_ daha fazla emekliydi, daha fazla esrang'd
Komşular ve her şeyden hoşlanmasından daha fazla mesafe tuttu
mahkemede kaybetmişti; ve daha fazla ciddiyet ve onu devlete aldı, çünkü
Yaparak dünyanın sitemlerine tabi olmaz
Kendisi ona aşina: böylece nadiren ziyaret etti; Ve aksine
_france_, erişim kolay olanların gelenekleri ve
Konuşma, ailesinin emekli olmasını sürdürdü,
Bunlardan herhangi birini görün; Ve yurt dışına çıktıklarında, nadiren, onlar
Dış görünüm için hiçbir şey istemedi, bu kalitesi için uygundu,
Ve onun durumunun çok üstünde olan şey.

Bu eski sayı, güzelliği aşan iki kızı vardı,
cömert baba on bin işkence, onları tuttuğu sıklıkta, ne zaman
Aşırı güzelliklerini, güzel zekalarını, masumiyetlerini düşündü,
Tevazu ve her şeyden önce doğumları; ve onun bir serveti olmadığını
onları kalitelerine göre evlendir; Ve altında, daha çok görmüştü
Sessiz mezarlarına koydular, rıza daha: çünkü o küçümsedi.
Dünya, onu yoksulluğundan bir eylemde bulunmak için zorlandığını görmeli
İtibar. Komşu bir kasabada, belirli bir asilzade, arkadaşı _de'de yaşıyordu
Pais_, yaklaşık kırk yaşında bir adam olan _vernole_ sayıldı
Boy, ten rengi çok siyah ve esmer, yalın, topal, aşırı gururlu
ve kibirli; kan kraliyetinden bir inişin çıkarılması; çok değil
Cesur, ama çok görkemli: çok büyük bir mülkü yoktu, ama
Daha büyük seçimi ve kraldan bir onur ilavesi, onun
Baba _hugonots_ karşısında en değerli hizmetleri yapmış ve
Kardinal _Mazarine_'nin yüksek lehine, Majesteleri'ne temsil edildi.
Taç ile ilgili bir adam olarak, harika bir isim, ama küçük emlak: böylece
Artık büyük beklentiler ve hazırlıklardan başka bir şey yoktu.
Mahkemeye gitmek için Kont _vernole_ ailesi, her gün umduğu bir
Davet veya komut.

_Vernole's_ fortune şimdiye kadar _de pais_ için bir şey olan bir şey
Bu iki beyefendi arasında daha büyük bir baskı vardı.
Başka kişilerle birlikte vardı; kendilerini yukarıda muhasebeleştiriyorlar
dünyanın geri kalanı, hiçbirine bu kadar uygun ve uygun olmadığına inanmadı
Sohbet, birbirlerininki gibi: böylece çok özel bir
Aralarındaki yakınlık. Ne zaman yurt dışına çıktıklarında,
Tren, harika bir gösteri yapmak için; ve her zaman birlikteydi, her birini anıyor
başkasının serveti ve bu kadar yüksek bir iniş, hükümdarlardan biri
annenin tarafına, diğeri ise Babanın Düklerinden,
Onlar kader tarafından özel beylerin derecesine indirgenmişlerdi. Yaparlardı
Genellikle işleri en çok nasıl yöneteceğinizi ve genellikle _de'ye danışın
Pais_ _vernole_ danışmanına, onun en iyi şekilde atması gerektiğini sorardı.
Şimdi dokuzuncu yılı en büyük ve sekizinci olan kızları
en genç. _Vernole_ sık sık bu iki güzellik tomurcuğunu görmüştü ve
Zaten _atlante's_ yüz ve zihin içinde açılış gördüm (çünkü bu isim buydu
en büyüğü ve _charlot_ en genç) zekâ ve güzelliğin ihtişamı,
Bu yapamadı, ancak bir gün kendiliğinden, şaşkın bir parlaklık ile,
harika dünya.

_Vernole_, güzel, narin, eleştirel ve mizahın büyük bir virtüözüydü.
Fikirsel: İçinde _french_ mein hiçbir şey yoktu, ama tüm
Don'un yerçekimi. Kötü yüzsüz insanı ve düşük mülkü onu koydu
dünya ile mizah dışında; Ve çünkü bu zorlanmamalı veya
Folies ve kusurlarını kınama, önceden önceden olacağından emindi
Bu ve her zaman bunun üzerine Satirick olmak; ve yaşamayı ve hareket etmeyi sevdim
tüm insanlığın gelenek ve kullanımının aksine.

_De'de kendi mizahına sahip bir adamı bulmaktan çok memnundu
Pais_ veya en azından onu çok sevmeye ikna olacak bir adam
ona kadar yaşa; Ve bulmak küçük bir sevinç ve memnuniyet değildi,
kızlarını bu ciddiyette tuttuğunu, ki bu tamamen hoş bir
O'na ve _french_'in tarzına ve modasının aksine
Kalite; _vernole's_ katı doğa olan tüm özgürlüklere izin veren
Yardımcı için çok fazla adım gibi görünüyordu ve ona göre, tüm ruiner
Kadında erdem ve onur. _De pais_ davranışından çok memnundu
çok iyi yorumlandı, ki bu da gururdan başka bir şey değildi
Tutumluluk; Kim, çünkü o kadar fazla cesaretle görünemediler
kalitesi gerekli, emekli tuttu ve herkes için görülmedi, ama onun
_vernole_ şef olan belirli arkadaşlar.

_Vernole_ asla daha önce görünmüyor _atlante_ (nadiren) ama o
bir yerçekimi ve saygının yirmi bir hizmetçiyi eğlendirmek için uygun olduğunu varsayalım,
Ya da çok daha büyük yılların ve yargının bir matronu. Onun söylemleri
her zaman devlet veya felsefe meseleleriydi; Ve bazen _de
Pais_ (güler) der ki, 'o da eğlendirebilir _atlante_ ile
_Greek_ ve _Hebrew_, 'Gravelly cevap verirsin,' yanılıyorsunuz efendim,
Bu gençlerin ruhunda büyük ve derin maddelerin tohumlarını buluyorum
Hizmetçi, gençken şimdi beslenmesi gerekir ve yapacaklar
Çok büyük mükemmelliğe kadar büyümek: _ATLANTE_'in asil yapabileceğini görüyorum
Zihnin erdemleri ve gözlemlerimde sonsuz bir şekilde yanılıyorum ve
Fizyognomi sanatı, eğer _atlante_ ondan daha büyük şeyler için doğmazsa
Fortune şimdi söz veriyor: Dünyada çok önemli olacak,
(İnan bana) Ve bu onun gücünden mükemmel bir şekilde ulaşacak
Takılar. ' _De pais_ bu kadar iyi kehanet duyduğum için çok sevindi
_atlante_ ve o zamandan itibaren ona bir tür saygınlık koydu,
Gençliği _charlot_ üzerinde yapmadı; kim, ikna ile
_Vernole_, bir manastır koymaya karar verdi, sahip olduğu şeyin
_atlante_: değil ama itiraf etti _charlot_ güzelliğe sahipti
son derece çekici ve ne zaman olması gerektiği için çok vaat eden bir zekâ
yıllar ve deneyime göre yetiştirilir; Ve onu harika bir şekilde görecek mi
Bir manastırda avantaj ve parlaklık. Bütün bunlar memnun _de pais_ çok
Onunla evlenmek için bir serveti olmadığı için kolayca ikna oldu
Dünyada.

Henüz _vernole_ hiç sevginin _atlante_ ile konuşmamıştı,
Yerçekimi, kalbini çok genç bir hizmetçiye keşfetmenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyor; O
biraz geri dönmeyi umduğu daha mantıklı yıllarını bekledi.
Ve bundan ihale çağından beklediği tek şey onun günlük converse
onunla ve onu yıllarca uygun hale getirdiği hediyeler
Kendini dostluğuna ve saygısına duyarsız bir şekilde iç içe geç, çünkü
henüz aşk yeteneğine sahip değildi; Ama hedefini yanlış anladığında bile
Her gün _atlante_ için gittikçe daha fazla anlaşılmaz büyüdü ve
onun mutlak isteksizliği oldu, her gün olduğunu bilseydi
bir sevgiliyi eğlendirdi; Ama yıllarca ve anlamda büyüdükçe,
Gözlerinde kişisine göre daha aşağılık; Yine de saygı duyduğu gibi
Parçaları ve nitelikleri, ona yapabileceği tüm şikayeti ödedi,
ve bu onun içindi ve itiraf edilmelidir. Sert vardı
Söylediği ve yaptığı her şeyde formalite, ama zekası ve öğrenmesi vardı ve
Büyük filozof. _Atlante_ olarak öğrenmesinin çoğu yapabildi
Metresini yaptı ve bu küçük bir kısmı değildi;
çünkü tüm söylemi iyi ve kolayca anlaşıldı, onun kavramları
Bayanlar için uygun felsefe; ve _atlante_ ile daha büyük acı çekti,
herhangi bir ustanın bir bilginle yapacağından daha fazla: böylece en çok
Kesinlikle, doğal zekasına çok büyük bir başarı ekledi: ve
Dahası, çünkü felsefede büyük bir zevk aldı; hangisi çok sık
Özellikle birçok sorusu olduğunda gelmesinden sabırsızlandı
ona ilgili sormak için ve sık sık onu alacaktı
Yüzünde zevk, kendi başına yorumlayamadı
Avantajı, kendini gururlandırmaya çok yatkın olmak. Kız kardeşi _charlot_
Genellikle ona, 'Bütün öğleden sonraları nasıl bu kadar anlaşılmaz bir
Adam. Seni büyüleyen nedir (dedi)? Onun sarımsı deri yüzü,
Olağanüstü yüksek burnu, geniş ağzı ve göz kükleri, asılı
Gözlerinin, yağsız karkasının üzerinde alçak ve topal ve durma
Kalçalar?' Ama _atlante_ gizlice cevap verirdi, 'Eğer hepinize vermeliysem
Kont _vernole_'in gerçek olduğunu söyle, ancak bir zekası ve öğrenmesi var
Bahsettiğiniz tüm bu hatalar için yeterince kefaret edeceğim: iyi bir ruh
sonsuz bir vücuda tercih edilmek; Bu çürüyor, ama bu
sonsuz; ve birini mahveden yaş, diğerini rafine eder. ' Muhtemelen
_ATLANTE_, kız kardeşi kadar saygının hasta olduğunu düşündü, ancak
O, sahip olmazdı. _Atlante_ şimdi on üçüncü yılına geldi,
Her gün arttı, tüm kasabanın söylemi oldu,
Zaten onu koruduğu kadar çok sevgili kazandı; Hiç kimse onu görmedi
Onun için durmadan, ya da en azından, ama çok büyük olan
Onun hayranlığı. Her beden genç _atlante_ ve tüm
Oğulları olan asiller (servetinin küçüklüğünü bilerek ve
Güzelliğinin parlaklığı) onları cazibe olduklarından korktukları için gönderirdi
Onun güzelliği ile, ya dünyanın başka bir kısmına ya da
Onları önlem yoluyla, gözden kaçmak için. Eski _Bellyaurd_
bu bilge ebeveynlerden biriydi; ve düşündüğü gibi zamanında önleme
_Rinaldo's_ _atlante_'e aşık olmak, belki de vesilesiydi
Onun varlığı: daha önce _atlante_ ve güzelliğini duymuştu,
Kalbinde hiçbir izlenim bırakmamıştı; Ama babası daha erken yasaklamıyor
onu sevmekten daha sevdiği gibi, bunu görmekten daha
Güzel ve Tehlikeli Genç: Acımasız acıyla merak ediyor,
Bu güzelliğe sahip olabileceği yere gitmek için onu her gün içinde solikleyen;
Bin fikirleri çerçevelediği gibi, hepsi en çok
o; Ama sonra yarısını bu kadar hassas oluşturmaması nedeniyle süslüyor
o idi; ve onu görmek, ne kadar yakın yaklaştığını bilmek daha çok
onu aklından çektiği resme: ve onu biliyordu
bir sonraki evi ona yaşadı, ama aynı zamanda içinde tutulduğunu da biliyordu
Vow'd _nun_ veya bir _spaniard_ şiddeti ile. Ve o bir
Sadece kapısına bakan bir penceresi olan oda
Mösyö _de pais_ ve bir seferde saatlerce izleyeceğini
Dışarı çıktıklarını görmeyi umuyor, ama asla ona bir göz atamadı; henüz o
Sık sık _ hanımefendi kilisesini sık sık duyduğunu duydu. O zaman genç
_Rinaldo_ çözüldü ve iki ya da üç sabah yaptı; hangi
Zaman, anlatılamayan kederine, cazibenin hiçbir güzelliğinin görünmediğini gördü
o; Ve yine de _atlante_'nin orada olduğunu ve gördüğünü sevdi
o; Kilisede gördüğü genç bayanlardan bazıları
O, sormak için bir bedeni yoktu ve o kadar adil değildi
Dünya bildirdi; bunun için sık sık iç çekerdi, sanki kaybetmiş gibi
bazı büyük beklentiler. Ancak, bu kiliseyi sık sık bırakmamayı bıraktı,
Ve bir gün ilk başta kalbini sıçrayan genç bir güzellik gördü
ağzına ve tekrar kazanılan yerine titremeye düş; onun için
Hemen ona, genç hizmetçinin _atlante_ olduğunu söyledi:
kız kardeşi _charlot_, çok yakışıklı, ancak karşılaştırılamaz
_Atlante_. Sunakta diz çökerken gözlerini ona düzeltti; O
Orada kaldığı sürece o büyüleyici yüzden asla hareket etmedi; O
Tüm bağlılığı unuttum, ama ona ne ödediğini; Onu terk etti, yaktı
Ve zaten onun için kesildi ve _atlante_ veya sahip olması gerektiğini buldu veya
öl. Sık sık ona bakarken, adil gözlerinin kalktığını gördü
onun, sık sık tanıştıkları yer; algıladığı, onunkini indirecekti
koynuna ya da kitabına ve sanki bir hata yapmış gibi kızardı.
_Charlot_ _Rinaldo_ 'nun tüm hareketlerini algıladı, nasıl katladı
Silahlar, kız kardeşine nasıl iç çekti ve Gaz'di; Onun farkına vardı
Giysileri, garnitürü ve elbisesinin her belirli, genç
Kızlar kullanır; Ve onu çok yakışıklı ve çok daha iyi görmek
Kilisede bulunan tüm genç cavaliers'tan daha fazla giyindi, o
Onunla çok memnun oldu; ve düşük bir
Ses, _atlante_, 'bak, bak kız kardeşim, ne güzel bir mösyö
Yonder! Yüzünün ne kadar iyi olduğunu, saçının ne kadar hassas olduğunu, ne kadar cesur olduğunu görün
Onun elbisesi! Ve yap ama bak sana nasıl bakıyor! ' Bu yapacak
_ATLANTE_ BRUSH BRUSH BRUSH, Korku için Gözlerini Kaldırmayan
Onunla karşılaşır. Bahsettiklerini hayal etmekten zevk alırken
O ve _charlot_ güzel yüzünde, söylediği şeyin
Dezavantajı için değil ve _atlante_'nin kızarmasıyla,
Onunla konuşulan şeyle karşılamamadı; Genç olanı algıladı
onunla ithalat; ve _atlante_ onu dirseğiyle koşturuyor,
Söyleyecek şekilde, huzurunuzu tut: Bütün bunlar nazik bir yorum yaptı,
ve iyi omenslere sevinçle taşındı. İstemeye istekliydi
Yeni alevini gururla ve genç arzusunu biraz ile iltifat etmek
Umut; Ama ilahi tören durduruldu, _atlante_ kiliseyi terk etti ve
Çok adil bir hava olarak, eve yürüdü. _Rinaldo_, onun gittiğini gören,
Onu yapabilecek her şeyi parçalayan bir sevgilinin tüm acılarını hissettim
mutlu; Ve sadece _atlante_ ve kız kardeşi ve bir footman ile katıldığını görmek
Kitaplarıyla takip etmek, binlerce kez konuşmak üzere
'EM; ama en kısa sürede bu amaca yönelik bir iki adım ilerlemedi
(çünkü onları takip etti) ama kalbi başarısız oldu ve belirli bir huşu ve
Saygı ya da daha doğrusu bir sevgilinin korkuları ve titremeleri onu engelledi:
Ama düşündüğünde, muhtemelen asla bu kadar elverişli olmayabilir
Yine bir fırsat, yeni karar verdi ve çok fazla cesaret çağırdı
_atlante_ ile konuşmak için kalbine; Ama bunu yapmadan önce _charlot_
Arkasına bakarak, _Rinaldo_ 'na çok yakındı ve bir
Sevinç sesi, 'Oh! Kardeş, kız kardeş! Bakın nereye bak _monsieur_
hemen arkamızda! Elbette o kalite vücutudur, çünkü iki tane var
Onu takip eden footmen, sadece bu tür canlı ve çok zengin
Komşumuz _Monsieur Bellyaurd_. ' Bu _atlante_ yapamadı
Haşır, ama farkında olmadan önce, başını döndürdü ve baktı
_Rinaldo_; Bu onu ilerlemeye teşvik etti ve şapkasını erteledi,
kolunun altına, alçak bir yayla, 'bayanlar, sen
İnce katıldı ve kaba bir şekilde birçok kaza fuara geliyor
Sokaklar, alçakgönüllülükle bana izin vereceğine, görevi olarak
Komşu, seni kapınıza beklemek için. ' 'Efendim, (dedi _atlante_ kızarma)
İffetsizlikten korkmuyoruz ve koruyucuya ihtiyacımız yok; Ya da yapsaydık, olmamalıyız
Sizi yolunuzdan çıkarmak, bize hizmet etmek için çok kaba olun. ' 'Madam, (dedi)
Benim yolum senin yatıyor. Bir sonraki kapıda yaşıyorum ve _Bellyaurd_'dan oğlum,
komşunuz. Ama hanımefendi, (ekledi) tüm hayatımdan çıkacak olsaydım
Yoldan, hizmet vermek için, en büyük için almalıyım
Bana ulaşabilecek mutluluk; Ama hanımefendi, bir adam asla olamaz
Yoldan, bu kadar büyüleyici şirketin onuruna sahip. ' _Atlante_
Buna cevap vermedi, ama kızardı ve bow'd: ama _charlot_ dedi ki,
Efendim, eğer bizim komşumuzsan, bizi yürütmen için izin vereceğiz
Ev; Ama dua et efendim, komşularınız olduğumuzu bilmeye nasıl geldiniz? Bizim için
Seni daha önce hiç görmedim, bilgimize. ' Benim güzel özledim (cevap verdim
_Rinaldo_) Bunu, görünen o aşkın güzellikten biliyordum
Yüzler ve ince şekiller; Duydum, içinde güzellik yoktu
Dünya _atlante's_ gibi; Ve onu en kısa sürede görmedim ama kalbim
Bana o olduğunu söyledi. ' 'Kalp! (dedi _charlot_ gülüyor) Neden, kalpler
Konuşmak için mi? ' 'Herhangi bir şeyin en anlaşılması, (_Rinaldo_ Yanıtladık)
'Şaşırtıcı bir şekilde dokunduğunda,' Charm 've nakledildiğinde. Bunlara göre
İç çektiği kelimeler ve _atlante_, aşırı memnuniyetine, kızardı.
'Dokundu, Charm' ve taşındı, (dedi _charlot_) Bu nedir? Ve
Tüm bu şeyler olmasını sağlamak için nasıl yapıyorsun? Çünkü herhangi bir şey verirdim
dünyada kalbimin konuşmasını sağlamak. ' 'Ah! (dedi _Rinaldo_) Kalbiniz
çok genç, henüz konuşan yıllarca ulaşmadı; hakkında
On üç veya on dört, muhtemelen bin yumuşak şey söylüyor olabilir
sana; Ama ilk önce bir asil nesne tarafından ilham almalı, fikri
tutmalı. ' 'Ne (cevap verdim güzel prattler) Yapmam gerektiğini garanti edeceğim
Aşık Olmak? ' 'Evet, (dedi _Rinaldo_) en tutkuyla, yoksa sahip olacaksınız
Ama kalbinizle çok az konuşma. ' 'Ah! (cevap verdim) Korkarım
Böyle bir konuşmanın zevki, beni değiştirmeyecek
Bu sevginin bana vereceği acı. ' 'Bu (dedi _Rinaldo_)
Nesne naziktir ve umduğunuz gibi; Eğer seviyorsa ve umarım, sahip olacaksın
Çift Zevk: Ve bunda, bir avantajın adil bayanlar ne kadar büyük
Üstümüzde erkekler! Boşuna sevmen için her zaman imkansız, var
Subdan'ınız olan bin kalp seçiminiz ve
Sadece kölelerinizi şımartın, ama onlardan emin olun; Konuşmadan sen
Belov'd, size bir iç çekmeye veya gözyaşına mal olmaz: Ama mutsuz adam
çoğu zaman kalbini, kabul edilmediği yerde, iç çekmeyi,
Ağlamak ve acıma umuduyla çürütüyor. ' Çok konuşuyorsun
Efendim, (dedi _Charlot_) bu senin durumun olduğundan korkuyorum. ' 'Evet, hanımefendi,
(Cevap _Rinaldo_, iç çekiyor) Ben o mutsuz adamım. ' Gerçekten yazık
(Dedi.) Dua et, ne kadar süredir öylesin? ' Duyduğumdan beri
büyüleyici _atlante_, (cevap verdi, tekrar iç çekiyor) Karakterini attım;
Ama şimdi onu gördüm, onun için ölüyorum. ' Benim için efendim! (dedi _atlante_,
henüz konuşmamış olan) Bu, tüm gençlerin ortak iltifatı
Sevgili gibi davranan erkekler; Ve eğer kişi tüm bu iç çekenlere acımalıysa,
Kendimiz için çok az kalmalıyız. ' İnanıyorum (dedi
_Rinaldo_) Size söyleyen hiçbir şey yoktur, dedikleri gibi anlamına gelmez:
Yine de tüm bu hayranlar ve sizin için öleceklerini söyleyenler arasında
Hiçbirinin sözleri kadar iyi olmayacağını göreceksiniz, ancak _Rinaldo_. '
'Belki de bana ölmeyi söyleyen herkesin (dedi _atlante_)
Bana bunu _Rinaldo_ kadar az sebeple söylemeyen hiçbiri
Adınız efendim. ' 'Bayan, (dedi ki) ve
Sözsüz sevinç, bu son kelimeleri adil ağzınızdan duymak için: ve izin ver
Ben, oh güzel _atlante! _ Söylediklerimin olmadığından emin ol
Elbette sözler, ama kendisine yemin eden bir kalpten ilerleyin
Sonsuza dek senin, bu ilahi görme mutluluğuna sahip olmadan önce bile
Kişi; Ama şimdi gözlerim daha önce tüm kalbimi iyilik yaptı
Hayal ettim ve yaptı ama umut, yemin ederim, bin ölümle öleceğim
Size söylediklerimi ihlal etmek yerine; sana bayılıyorum; benim
Ruh ve tüm fakültelerim, güzelliğiniz ve masumiyetinizle cazibe,
ve hayatımın ve servetim, dikkate alınamaz, sizin için
Ayak.' Bu, şüphesiz onu bırakan bir tutku ile konuştu
söylediklerinin; Yine de utanç için kızardı ve biraz kızgındı
Kendisinde, ona çok şey söylemesi için acı çektiği için, ilk
Onu gördüğü zaman ve kendisini ona cesaret vermesi için suçladı:
Ve bu karışıklıkta, 'Efendim, o kadar çok şey söylediniz
Believ '; Ve bu kadar kısa hayal edemiyorum, bir tanıdık bunu yapabilir
önemli bir izlenim; Kendimi çok suçladığım itiraftan
Senden daha fazla, sadece söylediklerini duymak değil, olmadan
Beni bu oranda eğlendirmenizi yasaklamak, ama rahatça konuşma için
Bu cesurluğu teşvik eden bir şey; çünkü onu aramalıyım
Benim için çok yabancı bir adam. ' Badım (dedi ki)
Küstah keşiflerimin ani olması, düşünmen için sana yalvarıyorum
Bunun nedenlerim, sahip olmak istediğim az sayıda fırsat ve
Her ikisi de babanızın ciddiyetinden beklemenin imkansızlığı
Ve benim; Kim, seni gördüm, beni kaderimden uyardı, sanki öngörüyormuş gibi
Seni görme şansım olması gerekirse aşık olmalıyım; Ve bunun için
Sebep beni şimdiye kadar olduğumdan daha yakın tuttu. Ve
O zamandan itibaren bir alev hissetmeye başladım, bu da raporla yakıldı
yalnız ve babamın harika ve tehlikeli olarak verdiği açıklama
Güzellik: Bu yüzden hanımefendi, aniden tutkumdan bahsetmedim. Uzun zamandır sevgilin oldum ve söylemeden uzun süre durdum
Acım; Ve şimdi affetmelisin, çünkü tüm
Saygı ve dini huşu, bir kalbin teslim etmesi ve
Kendini boşaltın; Bu nedenle, hanımefendi, eğer şans eseri varsa
Bir şey, avantaj veya umut aldığım şey, bu yüzden sizi temin ederim
küçük, tövbe etmek için hiçbir nedeniniz yok; Ama daha ziyade, yaparsan
Yaşa Al, Beni Senden Gönderin, Onay olmadan
küçük umut. Bak, hanımefendi, (dedi, daha ciddiyetle ve titriyor)
neredeyse evlerimize gelmişler, bana bir umutsuzlukla benimkini göndermeme gönder
hayatı destekleyemez; Ama söyle bana, senin ile kutsasın olacağım
Görme, bazen balkonunuzda, bir jetleme penceresine çok yakın
Evimizde, seninkine birçok özlem gösterdim,
Ruhumun işkencecisini görmeyi umuyoruz. ' Çok isteksiz olacağım
(dedi) bir erkekle sevgi veya dostluk entrikasına girmesi,
kimin ebeveynleri mutluluğuma karşı olacak ve muhtemelen benim
refrakter, böyle bir ittifakın çok olacağını bilemezler ama
Önemli olan, servetim senin için uygun değil: Size bunu söylüyorum,
Orada bulduğum bir nişandan zamanında çekilebileceğiniz
çok fazla engel olacak. ' 'Ah! Madam, (Yanıtladım _Rinaldo_,
İç çeker) Eğer kişim sizin için anlaşılmaz değilse, yok
gerisini korkutmak için; 'korktuğum ve hepsi benim
Korku.' İç çekerek, onu söyleyen bir görünümle tuttu, ona söyleyen,
Cevabını bekledi; Cevap verdiğinde, 'Efendim, eğer bu olacaksa
Şu anda senin için yeterince memnuniyet, sizi temin ederim, yok
Kişiniz için, herhangi birinden daha fazla değer bulduğum daha fazlasını bulduğum
Henüz görmedim; Ve eğer söylediklerin gerçek olursa ve bir kalpten ilerleyin
Gerçekten etkilendiğim için, bana rağmen, bana vermeye mecbur bırakacaksın
Umut.'

Kendi evlerinin yakınında o kadar yakınlardı ki, geri dönecek zamanı yoktu
Herhangi bir cevap; Ama düşük bir yayla onun ödülünü kabul etti ve
Son sözlerinin ona verdiği sevinç, onu yapan bir bakışla
Charm'd olduğunu ve memnun olduğunu anlayın; Ve ona bir hava ile eğiliyor
Yüzünde memnuniyetle, iyi güvendi, hiçbir şey yoktu
o zaman göründüğü kadar güzel görül ve onu kendi başına gitmesi için bıraktı
House: Ama görünmeyene kadar karıştırma gücü yoktu ve sonra
iç çekerek, geçmiş olan her şeyi düşünmek için kendi dairesine emekli oldu
aralarında. Ona bin sevinç veren şeyden başka bir şey bulamadı.
Dedi; Ve bu mutlu günü körelti ve yıldızlarının nasıl olduğunu merak etti
çok nazik geldi, onu aynı anda bir saat içinde yapmak için _atlante_ görün ve
Ağzından bilmek mutluluk, anlaşılmaz değildi
O: Yine de bu memnuniyetle, binlerce düşüncesi vardı.
işkence ediyorlardı ve bunlar ebeveynlerinin korkusuydu; o öngör
Babasının ona zaten söylediklerinden, bunun zor olacağını
onu _atlante_ ile evliliğinin rızasına çekmek. Bu sevinçler ve
Korkular bütün gece arkadaşları oldu, ama çok az aldı
Dinlenmek. Sorgusu olmadan _atlante_ de değildi: _Rinaldo_ buldu
Düşüncelerinde istediklerinden daha fazlası ve ani bir mizah değişikliği,
Bu onu her zamankinden daha fazla bir şey olduğunu bilmesini sağladı;
Onunla konuşmadan bahseden _Rinaldo's_
Kalp ve onun onun için dövme olacağını buldu, eğer yol verirse
BT; Ve yine de bundan kaçınmaya çalışırsa, onu o kadar çok ithal etti,
ve tüm direnişinin bir kısmı, ona _Rinaldo_
Bin Takma: Ona, onu sevdiğini ve taptığını söyler ve
Duygusal olmasaydı, cinsiyetinin en acımasızı olurdu
onun tutkusu. Kişisinde ve konuşmasında binler bir tane buluyor,
Ve servetinde birçok avantaj olarak
tüm bu kısımlarda dikkate değer; çünkü onun mülkiyeti aştı
_orleans_'deki çoğu asil adam ve en çok olması gerektiğini hayal ediyor
Böyle bir maçta tüm kadınların şansı. Bu düşüncelerle o
Gecenin tüm saatlerini istihdam etti; böylece yatakta o kadar uzun süre yatıyor ki
Ertesi gün, kendini yemeğe davet eden bu sayım _vernole_ geldi
Odasını terk etmeden önce ve şunu söylemişti, vardı
İyi olmadı. Ona çok güzel bir kitap getirmişti, yeni çıkıyor,
Narin felsefe, bayanların incelenmesine uygun. Ama öyle görünüyordu
Tamamen yeni ve ince bir nesne ile ele geçirilen o kalbe hoşnutsuz,
Şimdi ona yapamayacağı medeniyeti ödeyebileceğini;
Öte yandan bu küçük devlet ve gurur _atlante_ assum'd,
Onu daha çekici gösterdi: böylece _atlante_ yoksa
Düşüncelerini hayal ederken yeni bir felsefe dersine başlamaya dikkat edin
çok daha iyi istihdam edildi, her an onu ifade ediyor
Hassasiyet ve tutku, ona talimat verecek kadar az eğilimi vardı,
Onun talimatı verilmesi gerekiyordu: Aşk ona yeni bir ders vermişti ve
Fain ona yeni bir aşk dersi öğretiyor, ama bunun azalan olacağından korkuyor
Onun yerçekimi ve ihtişamı, kalbinin sırlarını çok genç bir
Hizmetçi; Bu nedenle, kalitesi ve yılları için daha kabul edilebilir olduğunu düşünüyor,
Kırk olmak, babasının otoritesini bu olayda kullanmak ve
kendini Monsieur _de pais_'ye ilan etmesinin yeterli olduğunu,
Kimin bildiği onurdan gurur duyacağını. Geçmiş bir süre,
Kendisini babasına ilan etmeye ikna edilmeden önce:
_atlante's_ yüzünde gördüğü küçük soğukluğu ve gururu hayal ediyor,
olağan değildi, gözlerinin bir tutku keşfinden geçti
farkında olmayan bir iç çekiş yapmıştı; ve suçlar
Kendisi kalitesinin altında bir levilite ve zekâsının haysiyeti ve
Yer çekimi; ve bu nedenle ondan daha katı ve resmi bir davranış varsayar
onu eskisinden daha da anlaşılmaz hale getiren değil; ve 'Twas
Her zamankinden daha fazla acı çekerek, ona bu saygıyı verdi
onun kalitesi.

_Rinaldo_, huzursuz bir geceden sonra, sabah çok erken kalktı; Ve
Onun sevimli _atlante_ onun görmediğinden emin değildi, giyinmiş
Kendini tüm bu özenle, sanki onu bekliyormuş gibi ve
Kendini pencereye aldı, bu göz ardı edilen mösyö _de pais's_
Balkon, uzun süre kalmadığı, güzel olanı görmeden önce
_Charlot_ içine girin, herhangi bir tasarımla değil _Rinaldo_
Bak ve ona biraz bak. _Rinaldo_ onu gördü ve onu çok yaptı
düşük saygısızlık ve aynı zamanda bir miktar bozukluk sevinç buldu
_Charlot_, o zaman _atlante_ kardeşi olduğu için. Onu aradı, (
Pencere ona çok yakındı, onun tarafından kolayca duyulabilirdi) ve ona,
'Ona bir fırsat verdiği için sonsuza kadar borçluydu
dün onu en mutlu eden o söylemin üzerine düştü
Dünyadaki Adam ': Dedi ki,' Eğer onun hoş olmasaydı
Konuşma onu teşvik etti ve onu bir kelimeden diğerine çekti, o
Asla _atlante_, ne kadar olduğunu söylemeye güvenmemeliydi
onu terk etti. ' 'Çok mutluyum, (cevapladım _charlot_)
Hiçbirinden hoşlanmayan bir amurun başlangıcı vesilesiyle
biri ne diğeri; senin rahatlığınız için seni temin ederim, kız kardeşim hiçbir şey
Ama seni düşünüyor: Birlikte yalan söylüyoruz ve ona zaten öğrettin
İç çek, onun için uyuyamadım. ' Bu konuda yüzü örtüldü
Kalbinin içeremediği yükselen bir sevinçle: Ve sonra
Bu masum kızın daha fazlasını keşfettiği bazı söylemler
_ATLANTE_ Dilemeli, onun savunucusu olmak için onu kuşattı; Ve
Kardeşi olmadığı için, bu onuru varsaymak için ayrılmasını sağlamak için ve
Kız kardeşini ara. Böylece, derecelerle, onu bir rızaya dönüştürdü
ondan _atlante_'ye bir mektup taşıyan; O, hepsine inanan
Kendisi kadar masum ve bunu yasaklamamak, hemen
rıza gösterdi; Kalemini ve mürekkebini aldığında, bu pencerede durdu,
kağıt ile ve _atlante_ bu mektup yazdı:

  _Rinaldo_ ila _atlante_.

  _ Kaderim o kadar şiddetli olsaydı, bana iç çekmenin mutluluğunu inkar edecek kadar
  Acım ve tutkum her gün ayaklarınızda, eğer herhangi bir inanç varsa
  Umarım bana vermekten memnuniyet duymuşsun ('Twere bir günahtan şüphe etmek için) oh
  Büyüleyici +Atlante +! her ikisi de yok etmeme acı çekmeme acı
  Sizi ve şimdi bir nimet olmadan, bir kütük olmadan
  Sonsuz inancımı her gün güvence altına alacak olanlara cevap ve
  Yemin ediyor; Fortune ve işlerimize kadar sorduğum tek şey bu bana izin verecek
  Sizi talep etmenin söylenemez memnuniyeti: yine de hayır kurumunuz
  Bazen bana balkonunuzdan beni görebilir
  Akşam ya da sabah bir kilisede beni kurtaracaktı
  Bu umutsuzluk ve işkence, bu kadar saygısız bir kalbe sahip olmalı,
  O kadar

  Ebedi hayranın,
  _Rin. Bellyaurd_.

Yazdı ve mühürledi, _charlot_ için balkona attı,
ilk önce hiçbirini algılamayacağını görmek üzereyken. O içine koydu
koynunu ve şans eseri yalnız bulduğu kız kardeşine koştu;
_Vernole_ _de pais_'i bahçeye götürdü, onu söylem için
istediği işe yarayan manastıra _charlot_ gönderme ile ilgili
_atlante_ için niyetlerini beyan etmeden önce performansını görmek için:
Diğer tüm iyi nitelikleri arasında çok hevesliydi; Ve adil
_atlante_ olduğu gibi, ilave ile çok daha adil olacağını düşündü.
_charlot's_ porsiyon. Monsieur _de pais_ ile olan bu ilişkisi verdi
_Charlot_ Mektubunu kız kardeşine teslim etme fırsatı; Kim hayır
Erken koynundan çekti, ama _atlante's_ yüzü kaplandı
Allık ile: çünkü o zamandan beri hayal etti ve gizli bir sevinç vardı
Bu hayal gücünde, ciddiyeti koyması gerektiğini düşündü ve
Onu teslim ettiği düşünülmeyecek bir bakirenin güzelliği
Çok küçük bir saldırı ile kalp ve birincisi de. Böylece talep etti
_charlot_ bu mektubu nereden geldi? Joy ile cevap verdi, 'para cezasından
Genç beyefendi, komşumuz. ' Hangi _atlante_ varsayıldı
Kız kardeşini çiğnemek için yapabileceği yerçekimi; kim cevap verdi, 'Eh, kardeşim vardı
Bu gün onu gördün, alacağı için kızgın olmazsın
Ondan mektup; Çok yakışıklı görünüyordu ve çok zengin giyinmişti, on
Dünden daha ince zamanlar; Ve ona söz verdim okumalısın
Bu yüzden: Dua et, sözümü onunla tutmama izin verin; Ve sadece öyle değil, ama
ona bir cevap taşıyın. ' 'Eh (dedi _atlante_) kredinizi kurtarmak için
Mösyö _Rinaldo_, okuyacağım ': Hangi yaptı ve bir
İç çek. Okurken _charlot_ bahçeye koştu, olup olmadığını görmek için
Şaşırtıcı olmaları muhtemel değildi; Ve sayımı ve onu bulmak
Baba bir çardakta, derin söylemde kalem, mürekkep ve
Kız kardeşine kağıt ve ona, korkusu olmadan yazabileceğini söyledi
Rahatsız olmak: Ve onu çok uzun süredir ona yetecek olana çağırdı
Sonunda bu cevabı aldığı eğilim:

  _Atlante_ ila _Rinaldo_.

  _+Küçük ithalatın savunucunuz Charlot+, sonunda beni bastırdı
  size bunu iade etme rızası için. Beni bir ilişki kurdu
  Ben tamamen tanışmadım; Ve bunu çok almalısın
  nazikçe benden, çünkü ilk kez bir tane yazdığım
  cinsiyetinizden, belki daha az tehlike ile yapabilirim
  başka bir adam. Yazarken titriyorum, çünkü
  Bizi mantıksız bir şekilde bir
  Rahatsızlık ve beni o güzelliğin sınırlarının ötesine geçin
  Korunmalı: Bu şekilde bin küçük demeye girişiyoruz
  Sohbette yapmaya cesaret edemeyeceğimiz nazik şeyler: şimdilik hiçbiri
  Bizi allık gör. Ben mantıklıım bu şekilde kendimi çok erken koyacağım
  gücünüze; ve liyakat bolluğun var, olmalıyım
  itiraf etmekten asam, ben ama çok duyarlıyım:-ama tut-ben
  Sakın için (ki bu koruyacağım) çok fazla
  Kalbi_

  Atlante.

Bu mektubu _charlot_; hemen balkona koştu
Bununla birlikte, hala bir melankolik duruşta _rinaldo_ buldu,
Başını eline yaslamak: ona mektubu yaptı, ama korkuyordu
Ona atmak için, korku için yere düşebilir; Yani koştu ve
Bir ucunda yarık olduğu uzun bir baston getirdi ve onu tutarken tuttu
Mektubu yarık içine koyun ve söylediklerini duymamak için durun.
Ama hiç insan bu kadar sevinçle taşınmadı, çünkü okumada olduğu gibi
Bu mektup; Ona yeni yaralar veriyor; cömert için hiçbir şey
Sevgiyi aşk kadar çok zorlar: tho 'şimdi çok fazla bunun doğası
tutarsız seks, emin oldukları anda sevmeyi bırakmayı bırak
Fetih. Ama cavalier'imizle çok farklıydı; O daha çok
iltihaplı, kalbinde bazı izlenimler yaptığını hayal ederek
_Atlante_ ve orada bazı kıvılcımları yaktı, zamanla artacak
daha fazlası; böylece şimdi onun ölmesine karar veriyor: ve hepsini göz önünde bulundurarak
Mutluluğunu engelleyebilecek engeller, hiçbiri bulamadı.
Babasının inatçılığı, belki de
_Atlante's_ fortune. Buna tekrar, onun tek oğlu olduğunu çağırdı,
ve kendi hayatına eşit sevdiği bir oğul; Ve bu kesinlikle
_atlante_ için ölmek için onu görmesi gerekirse
Onu bırakması gerekiyordu, o zaman öylesinin hassasiyetine inanıyordu
Bir ebeveyn, acıma içinde kırılır ve onun için yalvarır
Onay. Bunlar, bu genç sevgiliyi tüm şunu gösteren düşüncelerdi
Gün; ve büyük ata binip sürmediği veya çalışmasında
Felsefe veya matematik, şarkı söyleme, dans etme veya başka bir şey
Eğitimlerinin sipariş verdiği, düşünceleri sürekli olarak _atlante_ üzerindeydi.
Ve şimdi daha fazla kazandırmadı, ne gibi görünüyorsa: her gün o
ona _charlot_ türünün eliyle yazmamam; Kim, genç
Olduğu gibi, _Rinaldo_ için büyük bir dostluk yapmıştı ve başarısız oldu
Mektuplarını getirmemek ve ona dilek vermediği gibi
almak. Ama tüm bunlar sabırsız sevgilimizi tatmin etmedi; Yokluk
öldürdü ve artık kendini destekleyemedi
Bu sevimli hizmetçi; Bu nedenle, ona bunu verecek
Memnuniyet: Ve sonunda ona veriyor, ondan daha iyi bir irade ile
Hayal oldu. Ertesi gün atanan zamandı,
Kiliseye gitme iddiası, ona bir ödev verin: ve çünkü hepsi
Publick yerleri tehlikeliydi ve büyük bir gürültü yapabilir ve
Güvenecek özel bir yer yoktu, _Rinaldo_, yukarı çıkma iddiası altında
nehir, sık sık yaptığı zevk botunda, yapması için gönderildi
Ertesi gün saatin onunda hazır. Buna göre bu yapıldı,
ve bir ya da iki saate geçme tasarımına dair _atlante_ bildirimi verdi
teknesinde böyle bir yere yakın olan nehir,
Kilise. O ve _charlot_ o geldi: ve gelmedikleri için
bir ya da iki footman olmadan, bir tane alıyorlar, onu bir
_HOW-DO-TE_ bazı genç bayanlara ve ona söylemesi gerektiğini söyledi.
Kilise: Öyleyse casuslarından kurtulmak, nehir tarafına acele ettiler,
ve bir tekne buldu ve _Rinaldo_, onları gemiye taşımak için bekleyen
Zengin bir şekilde süslenmiş küçük gemi ve çok yakışıklı bir harmanlama
Onlar için, soğuk etler, salladlar ve tatlılar için hazır. Zevk teknesine girer girmez, herhangi birinden görülmez, o
_atlante_ ayaklarında diz çöktü ve çok tutkulu oldu
Ve ona, çok titreyen ve yumuşak bir sesle, gözleri olan bir şeyler şefkat
o kadar dar, ve bir ateş ve o kadar samimi bir ateş, genç
Tamamen yapı olmayan kalp, artık böyle direnemezdi
Dil ve bu sevgi görünüşü; İhale büyüyor ve onu algılıyor
yayılamayan ince gözlerinde; Kalbini onun içinde okur
Görünüyor ve bir hızda bulunduğunu buldu; ve bu nedenle yeniden saldırıyor,
taze iç çekiş ve gözyaşları: onu temin edeceğini kabul ediyor
Onunla evlenmek için başka bir şekilde yapamadığı kalp:
Onu bir sonraki köye taşıyacaktı, orada bu mutluluğu tamamlar,
onsuz artık yaşayamadı; Binleri vardı
Korkular, başka bir sevgilinin onun için aniden sağlanacağı veya sağlanacağı korkusu;
Ve bu yüzden bu fırsata sahipken ondan emin olurdu:
Ve bu amaçla, yapabileceği tüm itirazları cevapladı.
aksine. Ama hiç, evliliği adlandırdığında, korktu, korku ile
Tüy ettiği bir şey yapmak, rıza olmadan yapmaması gerekir
babasının. Avantajdan duyulabilirdi, ama biz öyle olurdu
Korku olmadan düşünemediği katı bir itaat için
ihlal etmek; ve bu yüzden onu bıraktı, onun yasağına değer verdiği için değil
Onu buna çağırmak için: ve ona daha fazla, eğer herhangi bir rakipten korkarsa,
Ona başka ne güvence ve memnuniyeti verecekti, ama
evlilik; rıza gösteremedi, böyle bir
İttifak onun için ölümcül olmaz: çünkü korktu, tutkuyla
Onu sevdi, ne zaman o zaman onun kaybını geçirdi
Servet ya da babasının sevgisi, ondan nefret etmek için büyüyecekti. O
Bunun için bir sevgilinin isteyebileceği her şeye cevap verdi, ama o kararlıydı,
ve onu dualarıyla zorunlu kılmakla kendini memnun etti ve
Protestolar, iç çekiyor ve gözyaşları, ciddiyetle
her iki tarafta da söz vererek birbirlerini yaptı, asla evlenmeyecekler
diğer. Bu ciddiyetle sonuçlandı, daha eşcinsel bir baktı ve
eskisinden memnun: ona çok zengin bir yüzük sundu.
Durst parmağına koymadı, ama koynuna sakladı. Ve her birine bakıyorum
Diğer şimdi erkek ve eş olarak, ona tüm iyi özgürlükleri acı çekti
almak isteyebilir; Böylece bu yolculuk saatleri en çok görünüyordu
Yumuşak ve hayatının büyüleyici: ve şüphesiz öyleydiler; Her dokunuş
_atlante_ onu taşıdı, her bakış ruhunu deldi ve o
Bu büyüleyici sevimli hizmetçiyi düşündüğünde tüm neşe tecavüzleri
kendi.

_Charlot_ Tüm bunlar, güverte üstüne bakarken, hareketine hayran kalıyordu
Küçük gemi ve rüzgar ve gelgit onu ne kadar kolay taşıyordu
Nehir. Daha önce hiç böyle bir şeyde bulunmamıştı ve çok
_Rinaldo_ onu yemek için aradığında memnun oldu ve eğlendirdi;
Mümkün olduğunca kendilerini sevdikleri yer: ve _charlot_
gözlerinde böyle bir içerik görmek için harikalardı.

Ama şimdi geri dönmesinin zamanı geldiğini düşündüler; Onlar seviyorlar
Footman onları kilisede özlüyor, eve gidip babalarını alarm verecekti,
ve _charlot_ aradığı gibi, kötü yüzleşmenin şövalyesi
Sayımı _vernole_, şiddeti babalarını daha büyük bir
Onların kısıtlanması, doğal olarak kendinden yapacağından. Adına
Bu sayıdan, _Rinaldo_ Chang'd Renk, bir rakip olabileceğinden korkuyor;
Ve sordu _atlante_, eğer bu _vernole_ ona a-akrıysa? Cevap verdi
HAYIR; Ama babası için çok büyük bir arkadaştı ve
Bebekliğin üremeleri için özel bir endişesi vardı ve
Felsefe için usta. 'Ah! (Yanıtladım _Rinaldo_, İç Çekiyor) Bu adamın
Endişe, onun için arkadaşlıktan daha fazlası olan bir şeyden geçmelidir
Baba'; ve bu yüzden ona bir şey değilse
Lover: 'Bir sevgili! (Yanıtladım _atlante_) Seni temin ederim, o mükemmel
Bu tutkuya karşı panzehir ': ve çirkin varlığını yaşadı
Şimdi, ondan nefret etmeli ve nefret etmeli, ona sevgiyi adlandırmalı.

Dedi ki, böyle bir zulümden korkması gerekmediğine inanıyordu, çünkü
hiç sevimli olmayan bir adamdı; hicivin çok fazla olduğunu
Onun mizahında, orada herhangi bir yumuşaklığı barındırmak için: ve doğa onu oluşturmuştu
Bedenine, aşk için tamamen uygun değil. Ve kalbini koyabileceğini
Kesinlikle dinlenirken, babasının henüz hiç teklif vermediğinden emin oldu
onunla herhangi bir evlilik, birçok avantajlı olanı ona her şeyi teklif etti
Gün.

Yelkenler onları geldikleri zamandan geri taşımak için döndürülüyor; sonrasında
bin şeyden ve tüm aşk ve çelişkili
Karşılıklı tasarımlarını sürdürmek için iç çekmeler ayrıldı; _Rinaldo_
zevk teknesinde kalmak ve onlar bir kıyıda gidiyorlar
Katılan Wherry: Bundan sonra çok sevimli ve üzücü bir görünüm attı,
ve belki de _atlante_ tarafından cevaplanmıştı.

Eve geldiklerinde, kilise zamanının iki ya da üç saati geçti,
Tamamen hazırlıksız bir mazeretle, bu yüzden kesinlikle _atlante'nin ruhu
daha yumuşak işlere sahip. Tanıştıkları ilk kişi
Kapıyı açan ve ne kadar sürdüğünü bağırmaya başladı Footman
Kilisede ve nasıl boşuna bekledi; Onlara zaman vermeden
cevap vermek. _De pais_ onlara doğru geldi ve kaşlarını çatıştıran bir bakışla
Neredeydiler? _Atlante_, mazeretlere alışkın olmayan ve
Gerçek, bir duruştaydı; Bir sevinç sesi ile _charlot_
Ağladım, 'Ah efendim! Biz güzel bir küçük geminin Aboardıyız ':
_Atlante_ gerçeği söyleyeceğinden korkuyordu. Ama o ilerledi
ve ve bir saatin çeyreğinin üzerinde olmadıklarını söyledi
Kilise, bayan ---- başka bayanlar ve cavaliers ile birlikte
Kiliseden çıkmak ve onları casusluk yapıyor, ihtiyaç duyacaklardı
Onlarla git: kız kardeşim, efendim, sürekli, gitmek için çok loth oldu
Kızgın olmandan korkun; Ama benim hanımım ---- onunla çok ithal ediyordu
bir tarafta ve ben diğer tarafta, çünkü benim için küçük bir gemi görmedim
Hayat, sonunda onunla galip geldik: bu yüzden iyi efendim,
sinirli. Onlara olmadığına söz verdi. Ve içeri girdiklerinde buldular
Count _vernole_, _de pais_'e önem vermiş olan ve
Çok uzun süredir devam ettiği için genç bayanlar için ona danışmanlık yaptı.
bağlılıklarına gitme iddiası altında. Onun için de yeterli değildi
Babayı üzerine koy, ama kendisi bir yerçekimi ile, endişe ve kötülük
her ikisi de belirgindi, _ATLANTE_ _atlante_; Ve ona söyledi, o
bir hanımın davetinden başka bir nedeni olduğuna inanıyordu
gemi tahtasında; Ve çok fazla sevgilisi olduğunu, onları şüphe etmemek için
Bunun tasarım bir şey olduğunu; Ve bazılarından aşk duymuştu
Birincisi, kim tasarlandı. Buna yaptı ama kısa bir cevap verdi
Eğer öyleyse, onu gizlemek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü
kendine bakmak için yeterli; Ve eğer herhangi bir beden onunla sevişmiş olsaydı, o
güvence olabilir, kalitesi ve liyakat olmayı hak eden biriydi
Duydu: Ve küçümseme bir bakışla, başka bir odaya geçti ve ayrıldı
Sessizce içeride kıskançlık ile öfkeleniyor: ki bu, işkence görmeden önce
O, bu bildiri gizlenmemesi için bir sahaya çıkardı. Ve
Bu gün babaya o kadar çok şey söyledi ki,
_charlot_ bir rahibeye gönder: ve buna göre ertesi gün ona teklif veriyor
Gitmeye hazırlanın. _Charlot_, henüz yıllarca gelmemiş olan
Ayrım, çok pişman olmadı; Ve hiçbir sorun yaşamıyor ama ayrılmak
Kız kardeşi, bir rahibe için gitmeye hazırlandı, ondan pek çok sokak değil
nerede yaşadı. Lady Abbess babasının akrabasıydı ve
onu ziyarete geldiği sık sık ona çok iyi davrandı: böylece
Yeterince memnuniyet, bir monastick hayatına mahkum edildi ve şimdi
Denetimli serbestlik yılı için gidiyor. _Atlante_ ayrılışında rahatsız oldu,
Çünkü _Rinaldo_ arasında mektup getirecek ve taşıyacak bir vücudu yok
Ve o: ancak onu bıraktı ve gelmeyi vaat etti ve
onu yurtdışına gitmesine izin verilmesi gerektiği kadar sık ​​görün; Korktu için
Şimdi bazı kısıtlama olağanüstü bir şekilde konulacaktı: Ve böylece
olmuş.

_Atlante's_ oda, balkonun ait olduğu; ve o
gündüz orada görünmüyor, gece yapabilirdi ve
sevgilisine memnun olduğu kadar uzun saatlerce sohbet etmeden
algılamak: ama nasıl _Rinaldo_ bildirimi verilir, o yapamadı
söylemek; _charlot_'u bilmeyen bir manastıra gitti, çok bekledi
Onu görmek için penceresinde günler: Sonunda, ikisi de kimin
Her zamanki gibi, bir gün, bir gün, bir gün olduğu gibi
İzle, bir mektubu olan balkonun içine _atlante_ adımını gördü.
bir parça kurşun koydu, onu penceresine taktı,
Casement açıktı ve kendisi dışında herhangi bir kişi tarafından tekrar algılanmamıştı. .
Sadece şunu içeriyordu:

  _My oda balkona bakandır; o zamandan itibaren, tho '
  Günleri seninle sohbet edemem, geceleri, olduğum zaman yapabilirim
  Yatağa gitmek için emekli oldu: Bu nedenle pencerenizde olun. +Veda+._

Onu gayretli bir gözlemci yapmak için daha fazla ihtiyacı yoktu: ve buna göre o
Odasına daha erken emekli değildi, ama içine girecekti
Balkon, penceresine katıldığını görmüyordu. Bu
Böylece mutlu çelişki, birçok gece boyunca devam etti.
İki kalbin yapabileceği tüm sevgilerle birbirlerini eğlendirdi
Mükemmel birleşmiş ve birbirini güvence altına alan dikte; Ve bu
hoş bir konuşma genellikle güne kadar sürecek ve zorla
onları parçalamak için.

Ama eski _Bellyaurd_ oğlunu sık sık algılıyor
Olağan, olağanüstü bir şey olağanüstü bir şey olmalı; ve bir
Oğlunu soran gece, vale ona, büyüklüğe girdiğini söyledi
Oda, buna adlandırıldı: _Bellyaurd_ Vale'ye ne yaptığını sordu
Orası; Ona söyleyemediğini söyledi; Çoğu zaman onu aydınlatmıştı
bu ve efendisinin mumu ondan alacağı
Oda kapısı ve daha ileri gitmemesi için acı çekiyor. Tho 'yaşlı beyefendi
Her gece hangi işlere sahip olabileceğini hayal edemedim
Oda, görmek için bir merak vardı: ve şanssız bir gece,
Ayakkabıları, açık olan odanın kapısına geldi; O
Yumuşak bir şekilde girdi ve mumun baca ve oğlunu bir
Büyük Açık Körfez-pencere: Bir süre döndüğünde beklemek için durur, ama
Onu hareketsiz buldu, daha fazla bir şey geliştirdi ve sonunda duydu
Onunla _atlante_ arasındaki yumuşak sevgi diyalogu
Sık sık onu söylemlerinde adıyla çağırmasıyla. Duydu
meselelerin nasıl gittiğini doğrulamak için yeterli; ve o geldikçe görülmez, o
geri döndü, öfkeyle dolu ve bu kadar harika bir şekilde nasıl önleneceğini düşündüm
Kötülük, oğlunun bu tutkusu üretebileceği gibi: ilk başta
Onu bu konuda ağır bir şekilde yuvarlayın ve onu yapmak için onu uçurun
Onu yasaklamak için uygun olduğunu düşündüğü tek şey; Ama sonra düşündü
onu bir süre korkuturdu ve tekrar geri dönecekti
Onun yanında olsaydı çok büyük bir eğilim vardı; Bu nedenle çözer
Onu _paris_'e göndermek için, yokluğunda genç güzelliği unutabilir
Bu onun gençliğine cazibesi vardı. Bu nedenle, _Rinaldo_'nun bilmesine izin vermeden
sebebi ve herhangi bir şeyi bildiğini fark etmeden
Amour, bir gün ona geldi ve ona sahip olduğu tüm ustaları söyledi
Asil bilimlerde onu geliştirmek çok sıkıcı ya da çok hatırlattı: ve
Bir ya da iki yıl boyunca akademiye gitmesi gerektiğini çözdüğünü çözdü
_Paris_. Bunun için Oğul binlerce kaçış yaptı; Ama baba
olumlu ve tüm nedenleriyle ikna edilmemek için: ve onu bulmak
Gitmeyi reddetmesi ve cesaret etmemesi durumunda onu kesinlikle memnun etmeli
Ona _orleans_'da kalma arzusunun sevgili nedenini söyle, o
Bu nedenle, kırılan bir kalple, gitmek için rıza, nay, çözer, tho '
Bu onun ölümü olmalı. Ama ne yazık ki! Bu ayrılmanın olacağını düşünüyor
Sadece onun için en büyük işkenceyi kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda
_Atlante_ talihsizliklerini de paylaşacak: Bu düşünce ona bir
Çift işkence, ama yine de kaçınmanın bir yolunu bulamıyor.

Bu ölümcül günü bitiren gece, tekrar kazandığı için gider
İstasyon, pencere; Çok uzun süre iç çekmediği yerde, ama gördü
_Atlante_ balkona girin: Konuşmak için harika bir şey yapamadı
ya da tek bir kelime söylemek. Gece onu görecek kadar hafifti
Kazanmış yer; Ve sessizliğine hayran kalıyor ve nedenini talep ediyor
Kederine katkıda bulunan bu tür zorunlu terimler; Ve o, derin bir iç çekişle,
Yanıtladım, 'beni çağırmayın, benim fuarım _atlante_, konuşmak için, sana itaat ederek
Sana sessizliğimin yapabileceğinden daha fazla keder nedeni veriyorum ': Ve
Sonra tekrar iç çekti, huzurunu tuttu ve sormak için izin verdi.
Bu son kelimelerin nedeni. Ama iç çekerek cevap vermediğinde, o
gerçekten olduğundan çok daha kötü hayal etti; Ve titremeyle ve
Sesle bayılma, diye bağırdı, 'Oh! _Rinaldo_, bana ilahi bir şekilde izin ver
Zalim haberler bana söylemek istemiyorsun: öyle, 'diye ekledi,' sen
_atlante_'den daha şanslı bir hizmetçiye vardılar. ' Bu gözyaşlarıyla
Konuşmasını durdurdu ve artık söyleyemedi. 'Hayır, en sevgili büyücem
(Yanıtladım _Rinaldo_, Sesini Yükseltiyor) Hepsi buysa,
Bu tür komutlara uymak yerine hangi güçle öleceğimi görün.
Hayatımın son anına yemin ettim; Ve senin olacak
Dünyadaki tüm muhalefete rağmen: kaçabileceğim zulüm,
Ama beni tehdit eden bu. ' 'Ah! (Ağladı _atlante_) Kader yapsın
En kötüsü, bu yüzden hala devam ediyor _Rinaldo_ benimkini ve bu inancı tutun
Bana tüm yemin etti: Yanında ne yapabilir, bu beni etkileyebilir? '
'Beni bir süre _ATLANTE_'den ayırabilir (ağladı).' 'Ah!
(Yanıtladım) Tüm talihsizlikler, ilk hayal ettiğim kadar altına düşüyor,
Aksi takdirde yapmam gerektiği gibi buna kızmadığım metinks: ama
Biliyorum, biraz daha düşündüğümde, hatta öleceğim
kederi; Devamsızlık çok büyük bir düşman sevmek ve bizi yapmak
Yakında nesneyi unutun Belov'd: Bu, asla deneyimlemedim '
Duydu ve bu benim kaderim olabilir. ' Sonra korkularını bir
Bin yeni yemin ve binlerce sabitlik. O zaman
diye sordu ona, 'Aşkları keşfedilseydi'
ayrılmak için? ' Ona, 'Bunun nedeni hiçbir şey değildi; Ve yapabilirdi
Neredeyse keşfedilmiş olsaydı, çünkü kararlı bir şekilde reddedebilirdi
Git: Ama sadece zihnini yapabileceğinden daha etkili bir şekilde yetiştirmekti
Burada yapın; 'Babasının ona daha fazla ulaşması için bakım; Ve
Bu nedenle onunla çelişemedi. Ama (dedi) nereye gönderilmedim
Denizler bizi ne de büyük yeryüzü mesafelerine ayıracaktır, ancak _paris_
onu tekrar görmek için iki gün içinde gelebilir; Ve yapacağını
Ona çok mutlu anlar vermiş olan bu balkondan bekle
Onu görmeye gelmesi gerektiğinde daha fazlası. ' Onu göndermesi için onu kuşattı
Aksi takdirde yapamayacağı tüm memnuniyetle
ona asla vermeyeceğine dair yeni güvence vermek
Doğru, başka bir sevgiliye sahipti: buna sayısız olarak yemin ediyor
Göz yaşları; ve inancını sorguladığı için ona neredeyse kızgın. Söylüyor
Onun bir gece daha fazla kalması ve kederi olurdu
Konfolunmaz, eğer ondan daha iyi bir izin alamazsa,
bir pencereden daha; Ve eğer ona izin verirse,
Bir ya da iki ip, birbirine bağlı, böylece adımlar için hizmet edebileceği için,
Balkon; Halat merdiveni sağlamak için zamanı yok. Ona anlatıyor
erdemine ve sevgisine o kadar büyük bir güven var ki
Ona hiçbir şeyi reddetmeyin, bir hizmetçi için çok cesur bir girişim olurdu,
Gecenin sessizliğinde tutkulu bir genç adamla kendisine güvenin: ve
Onu güvence altına almak için bir yemin etmedi, bekledi
onuruna bakacaktı. Ona yemin etti, sevgisi de
Bir girişim için dini. Onaylamak için çok fazla yemin yoktu
inancı; ve aralarında kabul edildi,
Ertesi gece onun odasına.

O gece, sık sık olduğu gibi, bu sayım _vernole_ ile yatıyordu
Zemin odasında olan Mösyö _de pais_
_Atlante's_. Hepsinin yatakta olduğunu bildiği anda, sözünü verdi
Tutkulu bir sevgilinin sabırsızlığına katılan _Rinaldo_
Aşağıda, pencerenin altında; Ve kim balkonun açılmasını duymadı, ama
Bazı zorluklarla yükseldi ve o odaya girdi,
_atlante_ sevinç ve korku ile titriyor: kendini ona atıyor
Ayakları, onun gibi konuşamadığı için; kızarmış ve eğilmeden başka hiçbir şey
Gözleri, onları sevgili nesnesine bakmaya cesaret edemiyor
Arzular, tüm yeminlerinin efendisi: O, içinde bir adam görecekti
Oda, henüz hiçbirinin yalnız olmadığı ve gece de. Gördü
korkusu ve titrediğini hissetti; Ve bin iç çekişten sonra
Konuşmaya yol açtı, ondan hiçbir şeyden korkmamasını sağladı, çünkü
Alev çok kutsaldı ve tutkusu herhangi bir şey sunamayacak kadar kutsal
Sevgiyle ne onur onu karşılayabilir. Sonunda onu bazılarına getirdi
Cesaret ve adil yanaklarının gülleri kazandıkları renklerini varsaydı,
Çok kızaran ya da çok solgunlaşmaz. Ama ne zaman
Aralarında konuşma başladı, dünyanın en yumuşakıydı:
ayrılan sevgililerin söyleyebileceği tüm dedi; tüm bu zekâ ve hassasiyet
İfade edebilir: Yeminlerini yeniden değiştirdiler; Ve onu doğrulamak için, o
kolu hakkında bir elmas bileziği bağladı ve ona bir tane iade etti
uzun süredir yalvardığı saçları ve bilerek yapmıştı,
elmaslarla birlikte sıkıştırılmış; Bu kolunu koydu ve yemin etti
onu mezarına taşımak için. Gece ihale yeminlerinde çok geçti, yumuşak
Her iki tarafta iç çeker ve gözyaşları ve ayrılmanın zamanı gelmişti: ama sanki
Ölüm o dakika içinde onlara gelmişti, ikisi de
kendilerini unutmuş olan sevenler gibi zamanı uzaklaştırdı; ve
Gün, çok tekrarladığı veda ettiği zaman yaklaşıyordu.
Genellikle: hala bazı komuta yumuşaklıkları tarafından kesintiye uğradı.
_Atlante_ ve sonra tüm gitme gücünü kaybetti; o kadar
Cesur ve ilgisine ve kendi şöhretine dikkat et, onu
onu: ve yaptığı için mutluydu, çünkü o kadar erken geçmedi
Balkon ve onu ipinden aşağı fırlattı ve kapıyı kapattı, ama
_Vernole_, aşk ve çelişki uyanmaya devam etti, birkaç kez süsledi
_atlante's_ Odası'nda bir gürültü duydu. Ve geçip geçmediğinde
Balkon, _Rinaldo_ herhangi bir gürültü yaptı ya da olmasın ya da hala onun
Kıskanç bir fantezi, gece elbisesinde, elinde bir tabanca ile geldi.
_Atlante_ kederde çok fazla kaybolmadı, tho 'hepsi gözyaşları içinde, ama
Bir adamın geldiğini duydu ve onun babası olduğunu hayal etti, o
o gece evin içinde yatan kont _vernole's_ bilmek; Eğer olsaydı,
Muhtemelen sessiz olmaya daha fazla özen göstermişti; Ama kim olursa olsun
oldu, yakında yatamadı ve bu yüzden kendi kendine döndü
Bir mumun durduğu ve bir kitabın açık olduğu giyinme masasına
_ariadne_ ve _theseus__. Mandalları çeviren sayım,
Gece elbisesinde o odasına durmaya girdi
O, kötü niyetli bir şekle ihanet etti, gece kapağı,
Tüm yalın soluk çenelerini, soluk yüzünü keşfeden Perriwig,
Ve gözleri bakıyor: ve tamamen çok korkunç bir figür yaptı
_Atlante_, onu bir şeytandan daha fazla hayal etmeyen, muhtemelen
Sonunu gördüm. _Vernole_ korkutucu büyük bir çığlık verdi;
Böylece her ikisi de bir süre birbirine baktı, her ikisi de
Hatırlandı: Ona onurunun bakımının onu o getirdiğini söyledi;
ve sonra küçük gözlerini odanın etrafında yuvarlayarak, yapabileceğini görmek için
Herhangi bir bedeni keşfedin, ilerledi ve ağladı, 'hanımefendi, eğer başka yoksa
Gecenin bu saatinde ya da daha çok gün içinde olmanızdan daha fazla,
Nasıl eğlendirildiğini kolayca tahmin edebilirim. ' 'İffetsizlik nedir
Bu (bir öfke içinde dedi)
Odama bu saatte yaklaşırken, nasıl olduğumu sorgulayacaksın
Çekin! Ya kendinizi açıklayın ya da odamı bırakın; Yapmam için
Burada böyle korkunç nesneleri görmek için kullanın. ' Muhtemelen gördükleriniz (dedi
sayım) gerçekten daha kabul edilebilir, ama korkarım ki
Onuruna sahip olduğum gibi ': ve o kelimede
Balkon, açtı ve dışarı baktı; Ama hiçbir beden görmedim, onu kapattı
Tekrar. Bu öfkeli _atlante_ tüm sabrın ötesinde; ve kapmak
Tabanca elinden, dedi ona, hedeflemeyi hak etti
Kafası, onurunu sorgulamaya itici güç veya
Yönetmek; ve hayatını severken odasından kaçınmasını emretti,
Onuruna daha fazla inandığına inanıyordu. O konuşuyor
Bu tamamen öfkeyle taşınan bir tonda ve aynı zamanda
Tabancayı ona doğru tutarak, onu korkuyla titremesini sağladı; Ve o şimdi
Bulundu, suçlu olsun ya da olmasın, affetme sırası geldi:
Çünkü bilmelisin, ancak kıskançlığının onu yaptığını geçti
Bu şiddetli duruşta gelin, diğer zamanlarda _vernole_ en çok
Dünyadaki evcil ve pasif adam ve kendisinden korkan biri
Gece Gölgesi: Tehlike için doğal bir isteksizliği vardı ve düşündü
o acımasız suçlu olmak için bir zekâ adamı veya sağduyu altında
cesaret veya dövüş olarak adlandırılan şey; Felsefesi ona söyledi, güvende
bütün bir ciltte uyumak_; Ve muhtemelen o kadar tehlikeyi yakaladı
Bu _virago_'dan, kendi cinsiyetinden her zamanki gibi. Bu yüzden düştü
dizlerinin üstünde ve adil elini tutması ve acı çekmemesi için onu kuşattı
Bu, onun nedeni olmak için saygının en büyük işareti olan
Nefret veya öfke. Yaptığı zavallı yüzler ve ölümlü işaretler
İçindeki korku, neredeyse onu güldürmüştü, en azından öfkesini hafifletti;
Ve ona yükseliş ve ahlakı başka bir yerde oynamaya teklif ediyor, değil
onun huzurunda; Yine de bir kez ona bunu vermeye tenezzül ederdi
Memnuniyeti, çok hareket eden bir kitaba girdi
Hikayeler çok iyi yazar; ve kendini çok iyi eğlendirdiğini buldu,
Gecenin nasıl geçtiğini unutmuştu. Bunun için ona en alçakgönüllülükle teşekkür etti
Memnuniyet ve emekli, belki de o kadar iyi değil
taklit edildi.

Bundan sonra, daha itaatkâr ve saygılı görünüyordu
_Atlante_; Ve kendini daha fazla rezerv ve kibirli taşıyordu
o; Bu bir nedendi, henüz tutkusunu keşfetmeyecekti.

Böylece _orleans_ 'da devam ederken, _Rinaldo_ kendini her gün buldu
_Paris_'de durgunluk. Gerçekten de şehrin en iyi akademisindeydi.
bir dizi cesur ve asil genç arasında
Onları başarmak, herhangi bir dahi olanlar tarafından öğrenilecekti; Ancak
_Rinaldo_'nin başka düşünceleri vardı ve başka bir iş: zamanı tamamen
Melankoli tarafından bahçenin en yalnız kısımlarında geçmiş
Çeşmeler ve en kasvetli tonlarda, en çok yapabileceği
Özgürlük tutkusunu ve kederlerini nefes alır. O eğitimden geçti
bir çocuğun; ve efendileri onu zorlayamadı, ama biraz olduğunu buldu
Kederin gizli nedeni, bu onu bu egzersizlere aldırmaz,
geri kalanının zevkiydi: böylece hiçbir şey onu yönlendiremez
Melankoli, her gün onun üzerinde arttı, onu getireceğinden korkuyordu
Bir ateşin içine, eğer kendine görmenin memnuniyetini vermediyse
_Atlante_. Bunu daha çok düşünmemişti, ama koymak sabırsızlıydı
infazda; Gitmeye karar verdi (çok iyi atlara sahip)
Hizmetçilerinden herhangi birini onunla tanıştırıyor. Çok yakışıklı ve ışığı var
Ceketinin altında taşıdığı halat merdiveni yapıldı ve uzakta kaldı
_orleans_ için, küçük bir köyde kaldı, karanlığına kadar
Gece tasarımını destekleyebilir: ve sonra _atlante's_
Odasında bir ışık görene kadar ve sonra bu gürültüyü yapana kadar
Kılıcında, aralarında kararlaştırıldığı gibi, sevimli tarafından duyuldu
_ATLANTE_ ve Odasını monte etmek için acı çekti,
Neredeyse günün kırılması ve sonra köye dön ve at al ve
_Paris_ için tekrar uzakta. Bu, ayda bir kez, egzersizi olmadan
yaşayamadı; böylece tüm yılı sürüşte geçmişti
_orleans_ ve _paris_ arasında, fazla keder ve fazlası arasında
Sırayla sevinç.

Şimdi _atlante_, on beşinci yılına geldi, parladı
her zamankinden daha büyük bir güzellik parlaklığı; Ve bu yıl, yokluğunda
_Rinaldo_, hayatın bu ciddiyetiyle kendini taşıyordu
Yurtdışına gitme veya herhangi bir saptırma arzu etme arzusu, ama ne
Kendi emekli düşünceleriyle, _vernole_, tamamen yapamadı
Tutkusunu gizlemek için daha uzun, bir yayın yapmak için karar verdi,
önce babaya, sonra sahip olduğu sevimli kıza
Biraz umut, çünkü O'nu kendisine çok iyi taşıyordu
Bu yıl geçmiş; Asla yapmazdı, eğer hayal etmiş olsaydı
Hiç sevgilisi olurdu: böyle bir işaret görmemişti
Bu uzun yıllar içinde ona karşı talihsizlik onunla konuştu,
Ve ondan korkmak için bir nedeni yoktu. Bir gün babası onu alırken
Bahçede, ona ne onur ve mutluluğun saklandığını söyledi
o; Ve şimdi sonbahar ailesinin ihtişamı tekrar yükselecekti, çünkü
Ünlü bir kan sevgilisi vardı, müttefikler için müttefikti; ve bir
serveti çok önemli bir dereceye kadar yeni çıkarıldı,
doğumundan sorumlu. Bu söylemde rengi değiştirdi, hayal ediyor
Ama bu ünlü sevgilinin kim olduğu çok iyi; _de pais_ ilerlediğinde
Ve ona, 'Gerçekten de bu şimdiye kadarki en hoş değil
görüldü: ama onu zafer ve servetle evlendirdi, adam değil: ve
Kadın daha fazla bakmaması gerektiğini söylüyor. '

Bu kocanın kim olduğunu bilgilendirmek için artık gerekmiyordu; Ve
Bu nedenle, gözyaşlarına boğulur, kendini ayaklarına atar,
bir babanın otoritesini kullanmaması, onu bir
eğimine çok aykırı bir şey: onu güvence altına almak,
böyle bir şeye rıza; ve verimden ziyade ölmeyi tercih ettiğini. O
bu itaatsizliği için birçok argüman çağırdı; Ama hiçbiri geçmez
Gururu onu umutlarla gururlandıran yaşlı beyefendi ile şu an
çok önemli bir damadı: çok şaşırmıştı
_Atlante's_ sevinçle alacağına inandığını reddetmek; Ve
Onun yanında hiçbir argümanın onun itaatkarına çekilemeyeceğini bulmak
Rıza, çok nadiren ona sahip olduğu gibi böyle bir öfkeye büyüdü: söz veriyorsa
İradesini ona uymuyordu, onu hepsine terk ederdi
Hor görme ve yoksulluk zulmü: böylece sonunda zorlandı
ona bu cevabı geri ver, 'onunla elinden geleni yapacağı her şeyi çabalayacak
Kalp; Ama asla bir
Mösyö sayımla evlilik. Baba onu tehdit etmeye devam etti,
Ve ona düşünmesi için ona birkaç gün verdi: Yani onu gözyaşları içinde bırakmak, o
hangi cevabı sayması gerektiğini düşünmek için odasına geri döndü
_Vernole_, kimin başarısının olduğunu öğrenmek için sabırsız olacağını bildiği,
Ve kendisinin umduğu şey. _De pais_, biraz düşündükten sonra,
Ona söylemeye karar verdi, teklifi çok iyi aldı, ama
Davada küçük bir kızlık bekleyin: ve buna göre ona
Bu yüzden; Ve onun iyi servetinden hiç şüphelenmiyordu.

Ama _atlante_, kırılmak yerine bin ölüm ölmeye karar verdi
Ciddi yemin ediyor _Rinaldo_ ya da sayıyla evlenmek için
Babasının öfkesinin en az tehlikesiyle bundan kaçınmalıdır. O buldu
_Rinaldo_ İkisinin daha iyi ve daha avantajlı bir maçı, olabilirler
Ama babasının rızasını alın: Güzel ve gençti; Başlığı
babası ölmesi gerektiğinde _vernole_kine eşit; Ve onun mülkü
Onu aştı: Yine de bir keşif yapmaya cesaret ediyor, korkusu için
sevgilisini yaralayın; Şu anda kim bilmese de, hasta yatıyordu
Bir ateş, eskisi gibi gelmediğini merak ederken.
Ancak ona bir mektup göndermeye karar verir ve onu
Talihsizlik; bu terimlerle yaptı:

  _Atlante_ ila _Rinaldo_.

  _ Babamın otoritesi beni kutsal yeminlerimi ihlal etmeye zorlardı
  sen ve onları ölümcül bir şekilde nefret ettiğim sayım +vernole +'a ver
  Ona dünyanın en büyük hükümdarı dileyebilirdim,
  O zaman bile senin uğruna onu hor görebilirim. Babam
  Zaten inkarımdan çok fazla öfkeli, benden sebep duymak için, eğer ben
  Ona yeminlerimi sana itiraf etmeliyim: böylece bir şey görmüyorum
  Benden önce ölüm beklentisi; Kendinizi temin etmek için, benim +rinaldo +,
  Başka biriyle evlenmeye rıza göstermek yerine öleceğim: bu yüzden benim
  +Rinaldo+ve hızlı bir şekilde gelin, bunlar yerine cenazelerimi görmek için
  Boşuna bekledikleri nikahlar

  Sadık senin
  _Atlante_.

Bu mektup _Rinaldo_ alım; Ve onu uçuracak daha fazla şey yoktu
_orleans_: Bu onu yakında hastalık yatağından yükseltti ve
Hemen ata, babasının evine geldi; Kim böyle yapmadı
Onu görmek için çok hayran, çünkü ateşten bıktığını duydu ve
Ona geri dönmesi için izin verdi, eğer memnun olursa: doğrudan ona gitti
Babanın evi, çünkü işin biraz bildiği için
_atlante_ görür görmez tutkusunu duyurmaya karar verildi
Tüm önlemlerini kimden alacaktı: bu nedenle başarısız olmadı
Hepsi yatakta, yükselip odasından sokağa gitmek için; Neresi
_atlante's_ oda içinde bir ışık bulmak, çünkü her gece bekliyor
O, her zamanki işareti yaptı ve balkona girdi; Ve o
içine monte etmenin kolaylığı yoktu, söylediler ve dediler
Söylemek zorunda oldukları tek şey. Bundan sonra ona sayının tutkusunu anlatıyor,
babasının kararından ve kendi başına ölmek,
Herhangi bir vücudun başka bir şekilde yaşadığı: ve sonunda, sığındıkları gibi,
tüm konuyu keşfedin; O babasına ve O'nun ne olduğunu görmek için
Yapabilecekleri konaklama; Değilse, birlikte ölmek. Ayrıldılar
Bu karar, çünkü artık sokakta kalmasına izin verecekti
Böyle bir hastalıktan sonra; Böylece eve yatağa gitti, ama uyumam.

Ertesi gün, akşam yemeğinde, Mösyö _Bellyaurd_ Oğluna inanıyor
Kesinlikle, yokluğunda, tutkusunun lanetlenmesi; Ve tümlerden bahsetmişken
Kasabadaki haberler, geri kalanlar arasında, ona iyi vakit geçirdiğini söyledi
_vernole_ ile _atlante_ ile Düğün'de dans edin, maç
üzerinde anlaştı: 'Hayır, efendim (cevap' oldu _Rinaldo_) Asla dans etmeyeceğim
_Vernole_ sayının evliliği _atlante_ ile; Ve Monsieur'da göreceksin
_De pais's_ bir düğünden daha erken bir cenaze töreni. ' Ve bunun üzerine o
Babasına o sevimli hizmetçiye olan tüm tutkusunu anlattı; ve ona güvendi,
Onu mezarına koyduğunu görmezse, buna rıza göstermeli
Kibrit. _Bellyaurd_ bir öfke içinde yükseldi ve ona dedi ki, 'Onu görmeyi tercih etmişti
Mezarında, _atlante_ kollarından daha: değil (devam) çok fazla
Herhangi bir sevmediğim için genç bayan ya da onun küçüklüğüne ihtiyacım var
Talih; Ama seni bu kadar uzun zamandır uyardığım için ve
Bunu önlemek için yokluğunuzla böyle bir özenle uğraşın. ' O
Odayı çok hızlı, hala bu ittifaka karşı protesto etti:
ve _Rinaldo_ söyleyebilecek herkese sağırdı. Öte yandan günün
gel, burada _atlante_ babasına son cevabı vermekti
Kont _vernole_ ile evliliğiyle ilgili olarak; Tüm varsaydı
Tehdit edilen fırtınaya dayanmak için yapabileceği cesaret ve çözüm
bir inkar. Ve babası ona geldi ve cevabını talep ederek, dedi
O, '_vernole_'nin karısı olamazdı, çünkü
_Rinaldo_, sadece _Bellyaurd_. ' Babası daha önce fırtına olursa, o
itirafında dikkati dağılmış bir adam gibi büyüdü; ve _vernole_ onları duymak
Yüksek sesle, davayı öğrenmek için odaya koştu; O girdiği gibi o
Bulundu _de pais's_ kılıç çizildi ve kızını öldürmeye hazır,
Hepsi ayaklarında gözyaşları içinde. Elini tuttu; ve nedenini sormak
Öfkesi, kendisine _atlante_'nin itiraf ettiği her şeyin söylendi; Hangi koydu
_Vernole_ tüm yerçekiminin yanında ve onu keşfetmesini sağladı
Herkes tarafından yayılması gerektiğini söylediği öfkenin sakatlığı
bilge adamlar: böylece _de pais_ onu yatıştırmak için kendisini unuttu, ama
boşuna, çünkü evden çıktı, intikam sözü _rinaldo_: Ve
Bu amaç, dediğim gibi kendi cesaretinden pek iyi olmamak
Daha önce ve hiçbir insanın hayatını açığa çıkarmaması gerekmeyen görüşün
onu yaralayan ona; _swiss_ ve _spanish_ askerlerini işe aldı
Footmen doğasında ona katılın; Ve birkaç gece izledim
_Bellyaurd's_ Door ve _de pais's_ 'nin kapısı, biraz olması gerektiğine inanarak
zaman veya diğeri onu _atlante_ penceresinin altında veya belki de montaj
İçine: Şimdilik artık şüphe etmedi, ama bu mutlu sevgilim o,
O gece balkondan gittiğini duydu, onunla geldi
Tabanca; ve doğasında bir _frenchman_'dan daha fazla _spaniard_ olmak, o
Eğer ona geldiyse, onu korumasız veya silahsız almaya karar verdi
Yol.

_Atlante_, öfkeyle ondan gittiğinde tehditlerini duyan,
korku onun korkaklığı onu bazı temel eylemlere sokabilir, mahrum etmek için
Hayatının _Rinaldo_; ve bu yüzden ona acı çekmenin güvenli olmadığını düşündüm
daha önce yaptığı gibi gece ona gelmek; Ama ona bir kelime gönderdi
Not, penceresini kınaması gerektiğine dikkat edin, çünkü _vernole_ yemin etmişti.
Ölüm. Bu not, babası tarafından görünmeyen, ellerine geldi: ama bu
En kısa sürede yaptığı penceresine gelmesini engelleyemedi
Karanlıktı: o geldi, sadece vale ile katıldı ve iki
Footmen; Şimdilik sırrı bilen araba değildi. Daha erken yapmamıştı
işaret, ama kendini _vernole's_ bravoes ile uyumlu buldu; Ve
Kendisi bir uzaktan duruyordu, 'o o': bununla onlar
Hepsi her iki tarafta da çekildi ve _Rinaldo_ kolunda bir yara aldı.
_Atlante_ bunu duydu ve ağlayarak koştu, 'o _rinaldo_, perst tarafından
Sayılar, öldürülür. ' _De pais_, dolabında okuyordu,
Kılıcını aldı ve bitti; Ve tüm beklentinin aksine, görmek
_Rinaldo_ sırtıyla kapıya savaşmak, onu eve çekti,
ve Bravoes ile savaştı:
_Rinaldo_, zemin verdi ve sheer'd; ve _de pais_, eski kurma
_Bilbo_ Skabbard'a, evine girdi, burada _Rinaldo_
Hizmetçileriyle neredeyse kan kaybı ve _atlante_ ile bayılma
yarasını bağlıyor; kime _de pais_ dedi ki, 'Bu hayır kurumu, _atlante_,
Çok iyi olursunuz ve size izin verebileceğim şeydir; Ve sana dileyebilirim
Bu eylem için başka bir nedeni yoktu. '_Rinaldo_ Derecelerden Kurtarılmış
Onun bayramı ve zayıflığı ona izin verecekti, kalktı
ve _de pais_'e düşük bir saygı duydu, ona 'Şimdi bir çifte vardı
Ona dünyadaki tüm saygıyı ödeme yükümlülüğü; Birincisi, onun varlığı için
_atlante_'nin babası; İkincisi, onun koruyucu olduğu için
Hayat: Onu sonsuza dek onu sevmeye ve onurlandırmaya zorlayan iki tyes,
kendi ebeveyni olarak. ' _De pais_ cevap verdi, 'ne yapmamıştı
Ortak insanlık onu yapmaya zorladı: Ama eğer iyi olursa
Ona karşı profesör olduğu saygı, tüm umutları bırakmak olmalı
_Atlante_, bir başkasına gittiği veya bir şekilde ebedi bir kapanma
Manastır: Başka bir kızı vardı, eğer ona layık düşünürse
Saygı, ittifakını çok büyük bir onur olarak almalı; Ama onun sözü
ve itibar, yeminleri geçmişti, _atlante_ saymak için
_Vernole_. ' _Rinaldo_, konuşmadan önce _atlante's_
Ona kalbinin onun olduğunu söyleyen gözler, bu cevabı geri döndürdü _de
Pais_, 'onun cömertliği ile bulmaktan çok memnundu
Kayınpederi olmasına karşı hiçbir isteksizliği olmadığını teklif etti; Ve
Bu, _atlante_'nin yanında, isteyebileceği en büyük mutluluk olurdu
Elinden alıcı _charlot_; Ama düşünemediğini
_atlante_ bırakma, ne olursa olsun, ihtişam için ve
onun-(daha fazla) yas. ' _De pais_ şu anda ona izin vermez
meseleyi daha fazla tartışın, hasta olduğunu ve bakmaya ihtiyacı vardı
sonrasında; Bu nedenle, sağlığının uğruna emekli olurdu.
Kendi evi, onu kendisi yürüttü ve onu bakımına bıraktı
Çatlaktan kaçan adamları; ve kendi odasına dönerek
_atlante_ retir'd bulundu ve böylece düşüncelerle dolu yatağa gitti. Bu
Gece _Rinaldo_ için saygısını arttırmıştı ve saymak için onu azaltmıştı
_Vernole_; Ama onun sözü ve onur geçmişi, onu kıramadı,
ne güvenlik ne de onurla: çünkü kibirli doğayı biliyordu
sayının ve korktuğu için biraz tehlike gelebilir
_Rinaldo_, onu çok rahatsız etti. Sonunda çözdü,
İkisi de elinde herhangi bir şey alamaz, kaybetmek için _atlante_ ve
Onu kız kardeşinin bulunduğu manastıra gönder ve onu bir
Rahibe. Bu, her iki taraftaki yaramazlıkları önleyeceğini düşündü; Ve
Buna göre, ertesi gün, (sabahın bayana kelime göndermesi
Abbess ne yapardı) _atlante_ taşıyor,
(sık sık yaptıkları) manastırı ziyaret ederek, burada
daha erken gelmedi, ama kapanmaya yöneldi: babası vardı
daha ziyade onu feda et, ikisinin öldürülmesinin nedeni olmalı
_vernole_ ve _Rinaldo_ gibi asil erkekler.

_Atlante's_clos'ların gürültüsü, yakında her tarafa yayıldı
Meşgul kasaba ve _Rinaldo_, haberlerin sonuncusu değildi:
birkaç gün boyunca odasına bağlandı; Nerede, yalnızken,
Dikkatli bir adam gibi; Ama yaraları babasını o kadar tedirgin etmişti
_Atlante_, oğlunun onlardan öldüğünü göreceğine yemin etti
_atlante_ ile evlenmek için acı çekiyor; ve onu bulmak için çok sevindim
sonsuza dek manastıra mahkum edildi. Böylece oğul düşündü
en akıllıca kurs ve çoğu aşkının avantajı için, söylemek
Babasıyla çelişecek bir şey yok; Ama neredeyse güvence
Asla bir cloyster'da kapatılmaya rıza göstermeyecek ve onu terk etmeyecekti, o
Kendini umutla gururlandırdı, onu bundan sonra çalması gerektiği ve
Tüm muhalefete rağmen onunla evlen. Bu, koyması sabırsızdı
Uygulama: _atlante_ görmesine izin verilmezse,
hala ona gelen _charlot_
On üçüncü yıl ve zekâ ve güzellikte sonsuz ilerlemiş. _Rinaldo_
bu nedenle sık sık manastıra gider, onu çevreleyen, ne olduğunu görmek için
Tasarımını gerçekleştirme olasılığı vardı; Onu alabilirse
Rıza, imkansız bulur ve _charlot_ ziyaretine gider; DSÖ
onu görmemeye ya da onunla konuşmamaya emrediyordu. Bu bir zulümdü
bakmadım ve ona anlatılamaz bir sıkıntı verdi ve
Yardımı _atlante_'ye herhangi bir hesabını vermek tamamen imkansızdı.
Tasarım. Bu şaşkınlıkta, günlerce kaldı, içinde durdu
neredeyse ölüme; Düşünceden uzaklaştı ve sürekli
rahibe duvarları hakkında, umutla, bir zamanlar ya da başka bir süre sonra, görmek
Ya da tek başına mutluluğunu yapabilen o sevimli hizmetçiden haber al. İçinde
Bu geçer, sık sık tanıştığı _vernole_ ile onu görme özgürlüğü olan
O memnun oldu: eğer gündüz buluşmaları için şanslıysa,
tho '_vernole_ ruffians ekipmanına katıldı ve _Rinaldo_
Ama sadece birkaç footmen ile _vernole_ onu algılayabilirdi,
Solgunlaşın ve bazen korkuyla neredeyse titreyin ve diğerine gidin
Caddenin tarafı; ve eğer yapmadıysa, _Rinaldo_ ölümcül bir nefrete sahip
O, sık sık ona o kadar yakın olurdu ki, onu jostlayacaktı
_vernole_'nin sabırla koyup geçeceği duvara karşı;
böylece asla gün ışığı ile savaşmaya teşvik edemeyecekti, ne kadar yalnız
Öyleyse, tanıştıkları yerdi: ama eğer buluşacaklarsa
Gece, bir parçası olmayacağı bir çatışmadan emindılar
kendisi; böylece _Rinaldo_ genellikle suikaste uğramak gibi, ama yine de
hafif bir yarayla çıktı. Bu çok uzun sürdü ve öyle oldu
kasabada büyük bir gürültü, iki yaşlı beyefendinin kudretli olduğu
onun tarafından alarm verdi; ve sayı _Bellyaurd_ bir gün _de pais_'ye geldi
Bu olayla ilgili söylem; ve _Bellyaurd_, koruma için
Oğlunun, hiçbir çözüm olmadığı için neredeyse rıza gösteriyordu.
evlenmeli _atlante_. _De pais_ itiraf ettiği onurunu ona verdiği için,
Ve ne kadar sıkıntılı, sözü zaten arkadaşına geçmişti,
evlenmesi gerektiğini veya sonsuza dek kalması gerektiğini söylediği sayı _vernole_
Rahibe; Ancak _Rinaldo_ sevgisini _atlante_'den yerinden edebiliyorsa ve
_Charlot_'da, maça memnuniyetle rıza göstermelidir. _Bellyaurd_, kim
Şimdi oğlunun yasası için her şeyi yapardı, buna inanıyordu
Exchange geçmeyecek, ancak evlenerek önermek için karar verecekti
O onu _vernole's_ suikastlarının tehlikesinden çıkardı, kim
_atlante_ ile evlenirse, onu gönderene kadar asla bırakmayın.

_Rinaldo_, konuşmaya gelmenin bin yolunu yaparken veya
_atlante_'ye kütük gönder, hiçbiri yardım olmadan başarılı olamayacak
_Charlot_, babası geldi ve bu anlaşmayı _de arasında teklif etti
Pais_ ve kendisi, oğluna. İlk başta _Rinaldo_ bir
Chang't yüzü ve kırılan bir kalp; Ama hızla dönüyor
Düşünmeyi düşündü, _charlot_'a gelmenin tek yolu bunu düşündü,
Ve sonuç olarak _atlante_: Bu nedenle, bazıları yayıldıktan sonra
Pişmanlık, rızalar, üzücü bir görünümle: ve _charlot_ bildirim vermişti
_Rinaldo_ görmek ve eğlendirmek. Henüz ona söylememişlerdi
Sebep; Babası ona söylerdi, onu ziyarete geldiğinde
söz konusu. _Rinaldo_ Bu çelişkiyle aşırı sevindi ve kendi
Dissimülasyon, manastıra gider ve _charlot_ ziyaret eder; O nerede
Bu tekliften bir şey söylemiş olmalı: ama tamamen eğildi
diğer düşünceler, bazı mektupları aktarması için onu solikledi ve
_Atlante_; kolayca yaptı, fakirlerin söylenemez sevincine
Dikkat. Bazen kendi işlerinden _charlot_ ile konuşurdu;
Ona, rahibe olmaya karar vermediğini mi soruyor? İç çekerdi
Ve diyelim ki, eğer olması gerekiyorsa, eğilimlerine karşı son derece karşı olurdu;
Ve eğer babasını memnun ederse, dünyaya herhangi biriyle başlamıştı
tolere edilebilir maç. Bu şekilde geçmişler, sevgililerimizin mutlu olduğu birkaç gün boyunca ve
_Vernole_ _atlante_ olması gerekirdi. Ama sonunda _de pais_ geldi
_rinaldo_ görmüş olsaydı _charlot_ ziyaret etmek için kim sordu? O
cevap verdi, 'vardı.' Ve seni nasıl eğlendiriyor? (Yanıtladım _de pais_)
Onu koca olarak aldın mı? ve kendini gibi davrandı mı
bir?' Bunda ani bir sevinç _charlot_ kalbini ele geçirdi; Ve ikisi de
Kız kardeşine ne yaptığını itiraf et, onu astı
Bir cevap için çalışmak için kızarma yüzü. _De pais_ devam etti ve ona
Kan dökülmesinin tasarrufu için _Bellyaurd_ ve O'nun arasındaki anlaşma.

O, nedeni körükleyen, ne olursa olsun, her zaman harika bir
_Rinaldo_ için dostluk ve hassasiyet, babasına bin verdi
Onun bakımı için teşekkürler; ve onun tarafından emredildiğinden beri ona güvendi.
Onu kocası olarak alacaktı.

Ve ertesi gün, _Rinaldo_ onu ziyarete geldiğinde, bizim yapacağımız gibi,
ve onunla bir mektup getirerek,
_Atlante_; Ona söylediği anda _charlot_ içinde bir soğukluk buldu.
Tasarım ve mektubu taşımasını istedi. Bunun nedenini sordu
Değişim: Ona, onların arasındaki anlaşma hakkında bilgi sahibi olduğunu söylüyor
iki baba ve kendi karısına baktı ve harekete geçecekti
Artık kendinden emin değil; hiç şiddetli bir eğilimi olduğunu
Onun için arkadaşlık, yakında daha fazla bir şeye dönüşecek
yumuşak.

Anlaşmayı ne de sözünü inkar edemedi; Ama boşuna
Söyle, sadece _atlante_ ile bir yazışma yapmak için yaptı: o
İnatçı ve baskı olarak, ikna olmanın tüm hassasiyeti: o
asla _atlante's_'den başka olamayacağına yemin ediyor ve onun öldüğünü görebilir, ama
Asla yeminlerini kesmeyin. İddiasını boşuna çağırıyor, böylece sonunda
Üstesinden geldi ve mektubu taşıyacağına söz verdi; hangisine sahip olacaktı
O gece kaçıyor. Cevabı için kapıda bekliyor ve
_Charlot_ onu çok memnun eden biriyle geri döner; Hangisi, buydu
Gece kız kardeşi kaçardı ve böyle bir
Rahibe duvarının yeri ve ona çıkacaktı.

Bundan sonra ona yanlış vaadiyle onu ve ona
Böyle bir hayal kırıklığından sonra ona hizmet etmek için iyilik. Onu alıyor
Bin iç çekişle siterler ve talihsizliğini değil
onun için arkadaşlıktan daha fazlasını yapabilmek; Ve yemin ediyor
_Atlante_, onu tüm kadınlardan icat eder. O tarafından mecbur gibi görünüyor
Bu ve ona güvence verdi, _atlante_ uçuşunu hızlandıracaktı; Ve
Ayrıldığında, bir koç sipariş etmek için eve gitti ve bazı hizmetçiler yardım etmek için
o.

Bu arada sayım _vernole_ _atlante_ ziyarete geldi; Ama o
onun tarafından görülmeyi reddetti: ve o öğleden sonra orada yapabileceği tek şey
_Chrate'te eğlenceli _charlot_; Kime çok iyi konuştu
Her ikisi de gelişmiş güzelliği ve zekası; ve ne kadar mutlu _rinaldo_
Bir gelin çok adil olurdu. Bunu tüm medeniyetle aldı
Bu onun kalitesinden kaynaklanıyordu; Ve söylemleri sona eriyor, o
Akşama doğru ayrıldı.

_Rinaldo_, tamamen sabırsız, ölülerin köşesine betimes geldi
Duvar, ayaklarını sipariş ettikten sonra ayakta durmaya atandı ve
Koç karanlıktı. Orada yürürken
Ve aşağı, _vernole_ eve gitmek için duvarın ucuna geldi; Ve bakıyor
Hakkında, diğer tarafta _Rinaldo_ Walking, Sırtlı
Ona doğru, ama onu iyi tanıyordu; ve korktu ve korkuttu
Oradaki iş, onunla karşılaşmıyor, ikisi de katılıyor ama
Bir Footman A-Parçası tarafından. Ama _vernole's_ kıskançlık ve öfke öyle
Yüksek, Bravoes'ı yardımına getirmeye karar verdi ve gel ve
Saldırın: çünkü orada bir mesaj için orada beklediğini biliyordu
_Atlante_. Bu arada karardı ve _Rinaldo_'nin koçu başka biriyle geldi
Footman; _vernole_ asistanlarıyla neredeyse hiç gelmedi,
Duvarın köşesine geldi ve kendilerini biraz geride bırakıyor
_Rinaldo_'nin durduğu yere yakın, şimdi bir
Bahçıvanların yabani otları attığı küçük kapı ve
Kir, _vernole_ açılacak kapıyı algılayabilir ve bir kadın gelir
Bundan, adıyla _rinaldo_ çağırıyor, ona adım atan ve
Onu sonsuz sevinç belirtileriyle kollarında yakaladı. _Vernole_ şimdi olmak
Tüm öfke, suikastçılarına ağladı, 'Düş ve Ravisher'ı öldür':
Ve hemen hepsi düştü. _Rinaldo_, sadece ikisi olan
Yanında Footmen, bayanı bırakacaktı; kim koşardı
Yine bahçeye, ama kapı düştü ve kilitlendi: böylece
_Rinaldo_ savaşıyordu ve biri olan Bravoes tarafından dövüldü
Ayaklarında öldü, _vernole_ korkmuş bayana geldi ve
Onun elinden, ağladı, 'Gel, adil kaçakım, birlikte gitmelisin
Ben.' Tamamen duyularından skurdu, herhangi bir yere gitmeye istekliydi
Terörden çok yanında duydu ve cevap vermeden ona
kendini doğrudan babasının evine taşıyan eline;
Daha erken olmadığı yer, ama babasına geçmişte olan her şeyi söyledi,
ve _Rinaldo_ ile nasıl kaçıyordu, ama onun iyi şansı
Onu sadece şanslı dakikaya getirdi. Babası sitemaya dönüyor
onun, bunun _charlot_ olduğu bir mum ışığında bulundu ve
_Vernole_ eve getirmiş olan _atlante_: _vernole_
son derece şaşırdım. Babası neden koştuğunu istedi
Bir adamla uzakta, onu rıza ile kim tasarladı? 'Evet, (dedi _charlot_)
Onun rızası var efendim ve babasının rızası vardı; Ama ben uzaktaydım
Alın: _atlante_ bırakmak yerine ölmeyi çözdüğünü buldum; Ve
Asla benim olamayacağı için ona yardımımdaki yardımımı vaat ediyor,
_atlante_ adresine bir mektup taşımamı sağladı; hangisi, onu arzu etmek için
onunla uç. Ona bu mektubu taşımak yerine, ona söyledim,
benim için tasarım oldu ve tüm yeminlerini ona iptal etmişti:
Bu haberde; Ve biraz iyileşmek, onu elinde bıraktım
Rahibeler, onu yaşamaya ikna etmek için; ki olmadan yapmamaya karar verir
_Rinaldo_. Bana baskı yaptılar, ama tasarımımı sürdürmeye karar verdim,
Bu _Rinaldo_'ya nazik çağrılarına uyacağını söylemekti. Bekledi
onun için; Ama kendimi _atlante_ yerine ellerine koydum; ve vardı
Sayım beni almadı, bu zamana kadar evlenmiştik, bazıları tarafından
Beni keşfedemeyen yanlış ışık: ama ben memnunum, eğer ben
vardı, benimle asla hile olduğundan daha uzun
Discover'd; Çünkü ikisinin de değişim yerine ölmeye karar verdiğini düşünüyorum.
Ve benim açımdan, efendim, _Rinaldo_'ya çok fazla aşık değildim,
Rahibe ile sevgiden çıkın; ve bir hayattan vazgeçme fırsatı buldu
Kesinlikle mizahımın aksine. ' Bunu bir şiirle konuştu
tempolu ve o kadar hoş bir hava, _vernole_ onun dokunduğunu buldu
Kalp; Ve daha ziyade _atlante_ asla onun olamazdı; veya
Eğer öyleyse, hala kızgınlığından kaynaklanmalıdır.
_Rinaldo_: Bu nedenle _charlot_'a eğiliyor ve onu elinden alıyor,
Ağladı, 'hanımefendi, çünkü Fortune bu yüzden neyse ki benim için, benim için
Mülkiyet, alçakgönüllülükle beni yapması gerektiğini kabul edersiniz.
tamamen mutlu ve bana savaştığım ve sahip olduğum ödülü ver
Kılıcımla fethetti. ' 'Rabbim, (cevap verdim _charlot_, mütevazı bir
Hava) Fortune'den beri inanacak kadar batıl inançlıyım
Tüm tasarımlarımız, bana elinize verdi, o
Babamın rızasıyla beni onurlandırmaya başladı.
Ben benim olacağım. '_De pais_ sevinçle taşındı, bulmak için
Her şey çok iyi ortaya çıkacaktı, hepsi ona bir şey,
_charlot_ veya _atlante_ ona count _vernole_ için
Damadı, kolayca onaylanmış; Ve hemen bir rahip gönderildi
Ve o gece evlendiler. Ve şimdi yedi'nin üzerinde değil
saat, arkadaşlarının çoğu davet edildi, Musick gönderildi ve
İyi bir akşam yemeği çok kısa bir süre sağlayacak, hazır hale getirildi.

Bütün bunlar _Rinaldo_ savaştığı kadar kısa bir süre içinde gerçekleştirildi; Ve
Birini öldürdü ve gerisini yaraladı, hepsi ondan önce kaçtı
Asla bu kadar iyi bir vasiyetle çizilmeyen kılıç fethetmek. O zaman
Koçunun durduğu yere geldi, sadece arka bahçeye karşı, baktı
Metresi için: Ama antrenör ona söyledi, daha erken nişanlanmadı,
Ama bir adam geldi ve onun açısından binlerce sitemle onu taşıyordu
kapalı.

Bu genç sevgilimizi övdü; Ve ellerinde olduğundan memnun
rakibinden ve savaşıyor ve kanını döküyordu,
Sadece onunla uçuşunu güvence altına almak için. Tüm sabrı kaybetti ve öyleydi
Hizmetçileri çok fazla ile onu geri dönmeye ikna etti; ona onların
Görüş, rakibinin elinden çıkma olasılığı daha yüksekti ve
Ona, manastırda olduğundan daha gel.

Koçuna gidip eve taşınması için kendisini yaşar; Ama o
En kısa sürede, _de pais's_ evinde Musick ve gürültü duyduğundan.
Antrenörlerin kapısını, sayfaları ve footmenleri Flambeaux ile çevrelediğini gördü.
Sevincin görüşü ve gürültüsü onu kapıdan batmaya hazır hale getirdi; Ve
bu zaferin nedenini öğrenmek için footmenlerini, sayfaları göndermek
Bekledim ona, Kont _vernole_'in bu gece Mösyö ile evli olduğunu söyledi
_De pais's_ kızı. Onu tüm anlamdan mahrum etmek için daha fazla ihtiyacı yoktu; Ve
Koçuna karşı şaşırtıcı olarak, ayakları tarafından yakalandı ve taşıdı
evine ve onu yatağa koydukları odasına, hepsi
Olduğu gibi rahatsız ve onu hayata kurtarmak için çok fazla ado vardı. O sordu
Babası için, hafif bir sesle, onu daha önce görmek istedi
ölü. Ona _vernole's_ düğünü saymaya gittiği söylendi.
Aralarında kararlaştırılan mükemmel bir barış vardı ve tüm onların
Düşmanlıklar bir kenara bırakıldı. Bu haberde _Rinaldo_ tekrar bayıldı; Ve onun
Hizmetçiler babasını eve çağırdı ve ona hangi durumda olduklarını söylediler.
Efendilerini eve getirdi, geçmişte olan her şeyi anlattı. O
Hasten, sadece salınımından sonra kurtarıldığını bulduğu _Rinaldo_'ya;
kim, elini babasına koydu, hepsi soğuk ve titriyor, ağladı,
`` Efendim, şimdi memnunsunuz, çünkü _atlante_ evli gördünüz
_vernole_ saymak için, umarım şimdi talihsiz oğluna izin verirsin
ölmek; İstediğin gibi, onu kollarına vermek yerine
_Atlante_. ' Burada konuşması başarısız oldu ve tekrar uyum sağladı
Swooning; Babası oğlunun ölümünden korkarak ölmeye hazır, diz çöktü
Yatak tarafı tarafından aşağı; Ve biraz iyileştikten sonra, 'Benim
Sevgili oğlum, gerçekten Kont _vernole_ düğünde oldum, ama bu '
evli olduğu _atlante_ değil, ama _charlot_; Kişi kimdi
hala olan _atlante_ yerine manastırdan taşıyordunuz
senin için rezerv ve o, rezerv olduğunu duyana kadar ölüyor
o; Bu nedenle, onun hayatını düşündüğünüzde, kendinizden büyük bir şey yapın ve
Onu almak için kendi kendine uygun; Babası ve ben kabul ettik
Zaten evlilik. ' Ve ona düşünmek için ayrılmadan, çağırdı
beylerinden biri ve onu manastıra gönderdi, bu haberle
_Atlante_. _Rinaldo_ kendini yatağında olabildiğince düşük eğdi ve
Babasının elini öptü, sevinç gözyaşlarıyla: ama zayıflığı
ertesi gün devam etti; ve _atlante_'e getirmek için hoşlanıyorlardı
O, mutluluğunu doğrulamak için.

Sadece sevenler tarafından tahmin edilmelidir, bu iki alıcının içindeki mükemmel sevinç
birbirlerinin görüşü. _Bellyaurd_ onu kızı olarak aldı; Ve
Ertesi gün onu çok büyük bir ciddiyetle yaptı,
_Vernole_ ve _charlot_: _Rinaldo_ ve onun arasında bir
Mükemmel barış ve hepsi bu çift birlikte kendilerini mutlu ettiler.




Notlar: Şanslı hata.


P. 351 Bu özveri sadece ilk baskıda (12mo, 1689),
'R. Bentley için'. George Granville veya Grenville, [1] Lord Lansdowne,
Ünlü zekâ, dramatist ve şair, 1667'de doğdu. gayretle
1688'de II. James'i savunmak için teklif edildi, sonraki saltanat sırasında
Perforce 'edebi emeklilikte yaşadı'. Sonra o yazdı
Gallants_ (1696 ve 4to, 1696), Jest ile dolu mükemmel bir komedi ve
ruh. Bununla birlikte, rahatsız edici bazı bayanlar 'iffet için kuran'
çıkışını yaptı. Granville daha sonra bir sevgili olarak yeniden canlandırdı ve
Her zaman bir sevgili_. _Heroick Love_, bir trajedi (1698) büyük başarıya sahipti.
_ Venedik Yahudi_ (1701), acımasızca zayıf bir adaptasyondur
Venedik Tüccarı_. Kısa bir maske, _peleus ve thetis_ eşlik ediyor
oynamak. _ Bir opera (1706) olan İngiliz Enchanters_, hoş bir parça,
ve çok iyi karşılandı. Kraliçe Anne, Granville'in katılımında
Siyasi arenaya girdi ve önemli miktarda devlet ofislerine ulaştı.
Aktif bir Jacobit olduğundan şüpheleniliyor, George I altında hapsedildi
25 Eylül 1715'ten 8 Şubat 1717'ye kadar. 1722'de yurtdışına gitti,
ve on yıl boyunca Paris'te yaşıyordu. 1732'de geri döndü ve bir
Complete _works_ (2 cilt, 4to, 1732; ve
Yine, 3 cilt, 1736, 12mo). 30 Ocak 1735'te öldü ve gömüldü
St. Clement Danes.

P. 398 _Double Union_. Koşu başlığı olan bir roman koleksiyonunda:
_ Aldatılmış Aşıklar_ (1696), V _ Curtezan Aldated_, 'Bir
Bayan A. Behn tarafından yazılan şanslı hataya ek olarak. ' Bu
Bayan Behn'in adının tanıtımı, sadece bir kitapçının hilesiydi
Dikkatsiz okuyucu. _ Curtezan aldattı_ değeri yoktur. Var
Aphra'nın çalışmasıyla ilgili bir şey yok ve sıradan bir roman
gününün yüzü.

    [Dipnot 1: 'Greenvil' 'Greenviel' yazımı yanlış.]


       * * * * * *
           * * * *


Talihsiz gelin; Ya da kör bayan bir güzellik.




  Esquire, Hantshire'daki Southwick'ten Richard Norton'a.

  Onurla efendim,

Seçkin zekâ, efendim, seçkin güzellikten daha fazlası değil, beladan kaçabilir
ve adreslerin varsayımı; ve her vücuda çarpabilen
Merak et, doğal olarak bundan akan övgüden asla kaçınamaz
Merak: Ve cennet, adresleri ve övgüleri duyacak zor
Zenginler kadar fakirler, öğrenildiği gibi cahil olanlar ve alıyor, ödüller,
Resmi tho 'belki de en az nitelikli gayretli gayret
Adanmışlar. Bu nedenle, efendim, değerleriniz alkışla buluşuyor
Öğrenilmiş ve esprili, ancak cömertliğiniz olumlu bir şekilde yargılayacak
Bir humbler hayranının öğretilmesi, seçkin yaptığımdan beri
Vertiesler zorlar. Güzel, en aşağılık olana izin verecek
Onları sevmeye hayranlar, onu asla mutlu etmeyi düşünmezler,
sevgilerleri, ama ölümcül etkisine kızmayacaklar
kendi gözleri.

Ama kendimde istediğim, efendim, saygınızı hak etmek için, umarım benim
Yazarlar bir miktar tedarikte, şimdiye kadar en azından benim
İsminizi ölümünden sonra bir parçasına ön eklemenin varsayımı
Bütün zekâ adamları, bu onun çağdaşları olan,
Onun cinsiyetinin merakı; Ve hiçbir performansında o öyle değildi
Doğanın her zaman hüküm sürdüğü romanlarında olduğu gibi bir ustalık; ve eğer
Doğru değiller, öyle.
Jot da.

Bu umarım efendim, sizi adanmışlık için varsayımımı affetmenize neden olur
Bu roman sana ve kendimi ilan etmek efendim,

  En itaatkarın
    ve en alçakgönüllü hizmetçi,
      S. Briscoe.




Talihsiz Gelin: Ya da, kör bayan bir güzellik. _Frankwit_ ve _wildvill_, çok önemli iki genç beyefendi
Her ikisi de _staffordshire_ ve azınlıkları sırasında doğan servetler, her ikisi de
birlikte eğitilir, hangi fırsatla
dokunulmaz bir dostluk, onlarla birlikte büyüyen bir dostluk; ve yine de
Diğer her beden tarafından dikkat çekici bir şekilde biliniyordu, kendileri değillerdi;
Asla kelimelerle, eylemlerde mesleği yapmadılar; Çok doğru bir sıcaklık
Ateşleri, gerektiğinde, nefeslerinin etkisi olmayabilir
Canlı yap. _Wildvill_ en zengin aileden geliyordu, ancak _frankwit_
en asil; _Wildvill_, dış nitelikler için hayran kaldı,
Güç ve erkeksi oranlar, _frankwit_ çok daha yumuşak bir güzellik için,
Onun içsel bağışları için, konuşmasında, özgür ve
Havada hareket etmek, davranışında alçakgönüllü ve eğer gurur duysaydı,
Sadece alçakgönüllülüğü etkilemediğini görmek için yeterince; Zihni eğildi
Vücudu kadar sınırsız bir hareket veya bu şeridi zorlamadı
En azından, ama sadece izin verdi. O kadar hedeflenebilir ki, her bakire
Bu gözleri vardı, onun da bir kalbi olduğunu biliyordu ve kesinlikle olması gerektiğini biliyordu
kaybet. Onun _Cupid_ körü tanınamadı, onun için asla vurmadı,
Ama yaralanacağından emindi. Diğer her perisi ona hayran kaldığı için
tüm ayarlı kız kardeşler için sevgili; Muses onunla da kovuldu
kendi parlak tanrısı olarak _apollo_; sevdikleri yaylar ve çeşmeler
gözlerine o kadar minnettar değillerdi ki, ona saygı duydular
_Helicon_ ve _parnassus_; Kısacası, memnun kaldığında,
Hepsinin tadını çıkarın. Böylece bütün kadın cinsiyeti ezdi, ama hepsi
Gözlerinin iç çeken esirleri, _Belvira_ sadece hareket etmek için takılarla övündü
o; Ailesi onun yakınında yaşıyordu ve çocukluklarından bile sonra hissettiler
Karşılıklı aşk, sanki ilk toplantılarında gözleri dışarı çıkmıştı
Bu tür bakışlar, sevimli aleve yakıştı. Ve şimdi _Belvira_ in
On dördüncü yılı, (genç bekaretin taze baharı başladığında
Yanaklarına daha canlı çiçek açma ve ona daha yumuşak özlemler
Gözler) hoşgörülü babasının bakımı ile _london_'a bir arkadaşa gönderildi,
Annesi son zamanlarda öldü: Fortune bunu emretti, ne zaman,
_Frankwit's_ baba, oğluna izin vermek için diğer dünyaya bir yolculuk yaptı
Bunun zevklerinin ve lezzetlerinin daha iyi tadını çıkarır: şimdi genç sevgili
Akla gelebilecek tüm aceleyle babasına müdahale etti, ne de çok fazla dökmedi
Kaybı için gözyaşları, en azından yangını söndürebileceği gibi
_Belvira's_ gözlerinden alındı, ancak (on yedi yüz ustası
Babasının onu terk ettiği yılda bir pound) Tüm aşk kanatlarıyla
_london_ ve solicits _Belvira_'a uçar, bu kadar hararetle
Ölüm Meşalesi'nin _hymen's_ 'ı kindle olması gerektiği düşünülebilir; Ve şimdi
Yolculuğunun sonuna gelir gelmez,
Ruhunun adil metresi ve onu temin ettiğini garanti ediyor
Ondan, yine de onunla birlikteydi; Ve o tüm yol
Travell'd, güzel görüntüsü ondan önce dans etti ve rahatça olduğu gibi
Peygamber, tanrısını her çalıda gördü; Kısacası ona sabit ödedi
Ziyaretler, Sun Ne'er yükseldi ya da battı, ama yine de şirketinde gördü,
Ve günün her dakikası iç çekişleriyle sayıldı. Çok aralıksız
onu artık dayanamayacağı için ithal etti ve memnun oldu
Kalbinin teslim olması, çünkü fatih olduğu için; ve bu nedenle
Veriminde bir zafer hissetti. Alevleri şimdi neşe duyuyor, daha fazla büyüdü ve
Dahası, yanaklarında parladı ve bakışlarında hafifledi: istekli
sanki gözlerinde atıyormuş gibi baktı; Ve hepsi
sevecen, sonunda söz verdi, o _frankwit_ yaşıyor olmaz
başka herhangi bir adam. Böylece bir süredir geçerler, her gün row
aşırı adil; Cennet, tüm sakin bir yön gösterdi ve güneş görünüyordu
Yapılanlara gülümseyin. Hala büyücüsünü masumiyetle okşadı
onun samimiyeti olmak; İhale nefesi üzerinde yaşadı ve içeri girdi
Gurur ve gizli sevinçle gözlerinin parlak parlaklığı.

Rakiplerinin bu mutluluk, o takılar, bu tecavüzler için çürüttüğünü gördü
ve Extatick Transports, yalnız daldığı. Ama şimdi on sekiz
Aylar (bir sevgilinin kalendarında bazı yaşlar) lezzetlerle ve adil
_Belvira_ artık riper sevinçlere uygun büyüdü, nasıl inkar edebileceğini bilmiyor
Baskın sevgilisi ve kendisi, yeminlerini taçlandırmak ve
Eller ve kalpler. Bütün bunlar genç gallant kendini yıkarken
o parlayan kiri, altını temiz; Cennetin çok azını hayal etti
sarı meleklerinde, ama kendi başlarına olduğu gibi uçmalarına izin ver
altın kanatlar; Sadece _belvira'nın gözlerindeki gülümseyen bebeklere değer verdi. Onun
Cömertlik, sevgisi gibi, hiç kimsenin gerçekten sevmediği için, bu
cömert değildi. Mülkünün, tutkusu gibi, bir çeşit olduğunu düşündü
Bir _pontick_ okyanusu, asla bir ebb bilemezdi; Ama şimdi yapabileceğini buldu
Fathom'd ve gelgit dönüyor, bu yüzden
Her ikisinin de gibi gidebileceği sevinçlerinin tüketilmesi daha fazla sabırsızlık
Alevlerinden hemen cennete şehitler; Ve şimdi sonunda
aralarında hem de ikisinin de bir olması gerektiği konusunda anlaştı, ancak bazıları olmadan
Kadın tarafında isteksizlik; çünkü cinsiyetimizin mizahı, inkar etmek
en hevesle bu hibe, en şefkatle iç çektiğimiz sevgililere
çelişkili, sanki tanrı bizi bir
kendi tasarımlarına isteksizlik gibi görünüyor; Bizimize kadar anlaşmazlıklar koymak
Yüzlerimizde uyum olduğu için zihinler. Biz bir çeşit aiery bulutlarız
yıldırım bir şekilde yanıp sönüyor ve gök gürültüsü diğeri. Sözlerimiz
Ve düşünceler aynı fikirde olamaz. Yani bu genç büyüleyici bayan onu düşündü
Arzular, Misers Servet Vevrouring gibi kendi özlemlerinde yaşayabilir
Gözler; ve sevgilisine rıza gösterdi, önce onu hazırladı
konuşan görünüm ve sonra önde gelen bir iç çekişle, sevgiye uygulandı
Charmer böylece: '_frankwit_, evliliğe girişmekten korkuyorum
Esaret, kendinizi çok fazla sınırlı düşündürebilir,
sadece birine ücretsiz. ' 'Ah! Sevgili _Belvira_, 'diye cevapladı'
_Manna_, herkesin tadına sahip, neden hapsedilmeliyim
Paradice'e, atılacak atalarımızın laneti olduğunda
büyük, tho 'içinde dolaşacak tüm dünyaya sahiplerdi: var, aşkım,
ubikiter takılar ve hepiniz her şeydesiniz. ' 'Ay, ama'
Cevap _Belvira_, 'hepimiz parfümler ve çok sürekli kokuyoruz
Bizi tatlılarımızı kaybetmiş gibi görünüyor, kuzenim tarafından yargılanacağım
_Celesia_ Burada, hala karşılıklı aşkta yaşamak daha iyi değilse,
son zevk olmadan. ' (Okuyucuma şunu söylemeyi unutmuştum
_Celesia_ bir mirasçıydı, zengin bir _turkey_ tüccarının tek çocuğu,
Boyadığında kim elli bin kiloluk parayı bıraktı ve bazıları
Karada emlak; Ancak, zavallı yaratık, tüm bu zenginliklere kördü,
diğer açılardan olsa da, görüş kullanmadan doğmuş olmak
Bir merak için büyüleyici.) 'Gerçekten,' diyor _celesia_, (çünkü açıkça gördü
zihni) 'Hayranıyorum, böyle bir durumda yargımı sormalısın, nerede
Asla en az deneyime sahip olmamıştı; Ama inanıyorum ama hasta
Arzu olmadan arzularını besleyemeyen ruh
beden. ' 'İnan bana,' cevap verdi _frankwit_, '
Görme ve neredeyse bir an için kendi gözlerimi diliyorum, görüntülemek için
Büyüleyici kuzeniniz, burada da böyle güzellikler göreceksiniz
Uzun süredir devam etmek için şaşkın; Ve eğer çok cesur bir şekilde bakarsan, hissederdin
Görme kaybının talihsizliği, isteğinden çok daha büyük:
Ve kabul edersiniz, çok kasıtlı olarak görürsünüz
O zaman blinder ol, şimdi mutsuz bir şekilde. '

'Ah! İtiraf etmeliyim ki, 'Yanıtladım _Belvira_', fakir, sevgili kuzenim kör,
Fantezi için o _frankwit_ için çok büyük bir saygı taşıyor ve sadece uzun sürüyor
görmenin ona bakması için. '' Gerçekten, 'Yanıtladım _Celesia_,' Memnun olurum
görmek için _frankwit_, çünkü ben o kadar şaşkın, ama şimdi tarif etti
Onun metresi ve eğer onu görürsem onu ​​görürsem, onu görüyorum, çünkü görme
Süslü, değil mi? Yoksa kuzenimi gözlerinle mi hissediyorsun? ' 'Bu
Gerçekten de, büyüleyici bir körlük, 'cevap verdi _frankwit_' ve fantezi
Görüşünüz bizimkinin kesinliğini mükemmelleştiriyor. Garip! olması gerektiğini
Bu tür bakışlar körlükte bile? Siz, adil hizmetçi, göze gerek yok
fethet, gecenizin böyle yıldızları varsa, ne gün ışığı olur?
Görme, eğer görmelisin mi? ' 'Konuştuğun yıldızlardan korkuyorum'
dedi _Belvira_, 'senin üzerinde biraz etkisi var ve pusula ile yelken
Şimdiye kadar, sanırım kuzenime yöneliyorsun. O gerçekten büyüleyici
Onun gibi kör olan parlak _venus_ başka bir yavru olmak için yeterli
Kardeş _cupid_. ' 'That _cupid_,' cevap ver'd _celesia_, 'korkuyorum
Beni vur, methinks için seni evlenmezdim _frankwit_, daha ziyade
Son zevk olmadan yaptığınız gibi yaşa, eğer öyleyse methinks
Evlendi, zaten olduğundan daha fazla gözden uzak olurdu. ' 'Ah, hanımefendi'
return'd _frankwit_, 'Aşk Deveon değil, tek başına hava ile beslenemez.'
'Hayır ama,' Rejoyn'd _Celesia_, 'Aşk gibi kör olmayan sevgililer
Kendimi, beslenecek bir görünüm var. ' 'Ah! İnan, 'dedi
_Belvira_, '' Bu daha iyi, _frankwit_, çok fazla paradiği kaybetmemek
Bilgi; Evlilik zevkleri yapar ama seni tatlı altınından uyandırın
Rüyalar: Zevk bir rüya, sevgili _frankwit_ ama bir rüya ve olmak
uyandı. ' 'Ah! Sevgili, ama kaba _Belvira_, 'Cevap _frankwit_,
`` Elbette zevkten uyanma yok, o yumuşak üzerinde dururken
Senin göğüsleri. ' Ne yazık ki! (Gelin olmasını cevapladı)
Lulling seni uyandırır; Kadınlar zevk, romantizm okuma veya raree-şovlar gibi
Bir kez görüldüğünde, öğrendiğinde, hafif elin hileleri
Sadece kendinize daha önce merak ettiklerini merak et. 'Bu
Beklenti nimetleri sürükler; Cennet cennet olmaz mıyız
Neyi söyle. Arsa çıktığında oyunla yaptınız ve
Son eylem bittiğinde, perdeyi harika bir şekilde görüyorsunuz
kayıtsızlık. ' 'O benim _belvira_', cevapladı _frankwit_, 'bu beklenti
gerçekten de zevk alamayan bir canavardı: almalıyım
zevk yok, 'yeniden katıldı', tepeden tepeye koşan, çocuklar gibi
Asla yakalayamayacağım o güneşin peşinde. ' "Sende olacaksın
O zaman, o aşk güneşi, 'cevap verdi _belvira_, bu şikayetle ateş etti
ve nazikçe kollara acele etti, (rejoyn'd) bu yüzden _phoebus_ ışıltılı ve
Soliksiz, yaldızlı bir buluta. 'Peki o zaman canım _belvira_,'
_Frankwit_, 'Eminim senin gibi, senin gibi olacağım; korkmamak
Bekleyeceğim gibi bana asla bu kadar hızlı aşk faturaları çizmeyeceksin
onlara ödeme yapmaya hazır olma; Ama şimdi faturalardan bahsediyorum, emekli olmalıyım
_Cambridgeshire_, henüz sınırsız küçük bir endişem var,
Bir hafta içinde bin poundluk bir destekle geri döneceğim
en uzak, nikâhlarımızın kutlamaları ile layık olacağı
aşkımızın. Ve sonra, hayatım, ruhum, katılmayacağız, asla
yine parça. ' Bu hassas ifade hareket etti _Belvira_ birkaç tane dökmek
Gözyaşları ve fakir _celesia_ kendini en mutsuz düşünmediği için
Gözler de ağlamak için; Ama olsaydı, onun büyüklüğü buydu
Keder, yakında ağlamakla körleşeceğinden emin. Kısacası,
Çok sayıda yumuşak yemin ve dokunulmaz bir inancın vaatlerinden sonra,
görkemli bir tür hoş vahşetle ayrıldı; Endişeleri böyle bir
Hava göründüğü gibi, hem yağmur yağdığında hem de üzüntü ve üzüntü karışımı
parlıyor. Ve şimdi son, son Adieu'lar bitmişti, çünkü
Sevgililerin vedileri neredeyse hiç bitmedi ve _frankwit_ (zaman
Yaz) o gece _cambridge_, yaklaşık dokuz saat; (Garip!
Sevdiği şeyden uçmak için böyle acele etmesi gerektiğini!)
Ve şimdi, yolculuğunun yorgunluğu ile uğraştı,
Belov'una birkaç satır yazarak kendini yenileyin _Belvira_; için
Hizmetçisinin donuk nesir şirketinden sonra biraz ayet, o kadar büyüktü
O'na bir kolaylık, (doğal ve istiksız olarak kimin aktığı gibi
sevgisi ya da nefesi) sert, kaba bir şekilde, bir tempo veya el galopu olarak,
ve engebeli trot. Bu nedenle, _pegasus_'sini bulmak tir'd
Kara yolculuğu ile, havada kısa bir yolculuk alır ve
Aşağıdakiler:

  _ Benim sevgili sevgili +belvira +, _

  Ruhumu biliyordun, daha önce seninkini biliyordun
  Her şeyi anlattım ve şimdi daha fazlasını söyleyemem;
  Hediyeleriniz asla taze takıların hareket etmesini istemiyor,}
  Ama şimdi daha garip ve bilinmeyen bir güç,}
  Şimdilik, çok seviyorum.              }
  Wandring görüşüme çarpan bir şey var,
  Ve hala gözlerimin önünde seni süslüyorum.
  Büyüleyici görünüyorsun, hepsi büyüleyici, cennetsel adil,}
  Bir tanrıça kadar parlak, aşkım ortaya çıkıyor mu,}
  Görünüşe göre, _Belvira_, gerçekten nesin.        }
  Gökyüzünün Angelick-Spring gibi,
  Gözlerinde beatifick ihtişamıyla:
  Radyant parlaklık ile parlayan tüm ilahi,}
  Melekler ve Tanrılar! Oh gökler! Ne kadar parlaklarlar!  }
  _Belvira_ siz misiniz? Benimkini düşünebilir miyim?              }
  Ev'n düşündüğünü, güzelliklerini görüyorum,
  Benim için böyle bir cennet cenneti saklanabilir mi?
  Oh, güvence, ben hiç doğru olacağım,
  Yapmalıyım ---
  Çünkü yaparsam, sana yanlış olamam.
  Ah! Keşke artık kalamam,}
  THO 'Çözüyorum Gecikme Olmayacağım,}
  Sıkıcı bir hafta ve sonra filo yapacağım.  }
  Kör ol, yolumu yürütecek,}
  Yüce aşkla kanat, meskenize,}
  Uçacağım ve bir tanrı olarak ölümsüz büyüyeceğim.          }
  Kısa kaldığım ama sabırsızlığım güçlü
  Kısa tho 'ne yazık ki! Ben uzun zamandır.
  Geleceğim hayatım, takip etmek için yeni nimetler,}
  O zaman aşk asla uçmadığı bir uçuş uçuracak,}
  Onun balmy kanatlarını uzatacağım; Ben seninim, --_ Adieu_.  }

  _Frankwit._

Bu mektup _Belvira_, söylenemez bir sevinçle aldı ve onu ortaya koydu
Güvenli bir şekilde onun koynunda; sevgili yazarın daha önce yattığı yerde koydu
ve ayet yazma mizahıyla harika bir şekilde memnun oldu, çözüm değil
Onunla birlikte olmak ve aşağıdaki gibi yazılmak için:

  _ Benim sevgili büyücü, _

  Daha önce sevginin hangi gücün övünebileceğini biliyordun,
  Ama şimdi sürekli inancın beni en çok onaylıyor.
  Samimiyet yok, en iyi teminat,}
  Aşk çok şey yapabilir, ama inanç çok daha fazla cazibe,}
  Şimdilik sabitliğin beni seninkine bağladı.      }
  Methinks, ayette de biraz zevk buluyorum,
  Sana yazan bir ilham perisi isteyemem.
  Ah! Yakında geri dön, geri dön, büyüleyici canım,
  Heav'n burada yokluğunuzu ne kadar yas tuttuğumuzu biliyor:
  Zavallı _Celesia_ şimdi ruhunu büyüleyecekti,
  Gözleri, bir kez kör, şimdi ilahi bir Rowl yap.
  Yaşlı bir matronun bilinmeyen takılarla
  Onun kadar mükemmel bir görüş göz önüne alındığında.
  Ve yine de, gözlerinin ötesinde, sana değer veriyor,
  Yalnız aşkına görmekten memnun.
  Bana yalvardı, dua et onu sana hatırla
  Bu şimdi memnuniyetle yaptığım bir görev.
  Memnuniyetle, çünkü sadece tavsiye ederim}
  Sevgili bir ilişki ve sevgili bir arkadaş,}
  Ne 'aşkım-ama burada notum bitmeli.  }

  _ Hiç doğru +belvira +._

Bu mektup yazıldığında, _Celesia_ adına gösterildi.
_frankwit_'e ait olan herhangi bir şeye baktı, yeniden severek
Bakışlar; O kadar hevesle, hassas gözleri başlıyor ki
Su, ağladı, (görüşünden önce kelimelerin dans ettiğini gördü)
'Ah! Kuzen, kuzen, mektubun kaçıyor, emin olamayacak
kendisi _frankwit_. 'Masum diğer şeylerin büyük bir kısmı
Dedi, ama yine de gözleri parlak kirişlerle daha parlaktı, çünkü
Eğer parlayacaklarsa; Şimdi tüm bu bakış açısı
çok uzun süre gizli tutuldu ve sanki, körlük bulutu bir kez
kırılmıştı, şimşeklerden başka bir şey sonsuza dek yanıp sönecekti. Böylece
Karşılıklı söylemler saatlerini geçirirken, _frankwit_ şimdi
_Belvira's_'in bu büyüleyici cevabının alınmasıyla uğraştı ve
Ona çok hoş bir haberi keşfeden kendi gözlerini körükle
_Celesia's_. Sık sık o're ve o 'mektuplarını okudu, ama kaderi orada
Lay Hid, 'Twas için bu çok düşkünlük harabesini kanıtladı. O bir
Kuzeninin evi, orada, (özel bir aile).
Aynı şekilde Blackamoor bir bayan, sonra bir dul kadın; Kaprisli bir şövalye almıştı
Onun tadını çıkarmak için bir fantezi: _En Joy mu dedim? ETİYEDE ŞEYİN KEYFİ
Bir kerede! _ Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama o bir yatak olurdu
onu, ama yasadışı terimlerle rıza göstermiyor, (_, tüm terimlerin
Onun yasadışı ile_) Şövalye yakında evlendi, sanki yokmuş gibi
Evlilikte yeterince cehennem, ama şeytanı da evlendirmeli. Şövalye A
Biraz sonra öldü ve bu hanımını bıraktı (kim _moorea_)
Altı bin pound emlak _per Ann_. Şimdi bu _moorea_ gözlemledi
Sevinen _frankwit_ istekli bir görünümle, gözleri yıldız gibi görünüyordu
Gece göz kamaştırıcı ilk büyüklük; Onu büyük ölçüde ithal etti
Taşımacılığının vesilesini keşfedin, ama inkar ediyor, (
Seksimizin mizahı) onu daha meraklı hale getirdi; Ve kıskanç olmak
Bir metreden geliyordu, onu çalmak için hizmetçisini kullandı ve eğer bulursa
ona getirmek için: buna göre başarılı oldu, çünkü _frankwit_
o shire'ın bazı beyleri ile sert içmek, bulundu
Kendisi rahatsız oldu ve yakında yatağa gitti, mektubu ona koydu
Cep: Bu nedenle hizmetçi _moorea_
Hizmetçiler yoldan çıkmalı, makul bir şekilde görevlendirebilecekleri
Rahatsız olan sevgilinin yatağını ısıtmak, ama muhtemelen olmasaydı
Böylece, onu daha doğal bir şekilde sokakları tarafından ısıtmıştı; O
İç odada yatakta olmak, mektubu cebinden çıkarır,
okumak için metresine taşır ve böylece
BT; Sabah fakir sevgili şiddetli bir ateşte uyandı, yanıyor
Sevgininkinden daha sıcak bir ateşle. Kısacası, hastaya devam etti
Önemli olan, tüm bu süre sürekli ziyaret etti
O ve onu istemeyerek (zavallı beyefendi) göreceği kadar gördü
Bir papaz gördüm; çünkü ikincisi ısrar ederdi, bu yüzden eski
onu tövbe etmekten korktu. Bu arada, hastalığı sırasında,
Sevgili _Belvira_ ve _Celesia_ tarafından ona birkaç mektup gönderildi.
Çok, (sonra yazmayı öğrenmek) ona bir iki çizgi vermek için bir değişim yapmıştı
Postscript'te kuzeniyle, ancak hepsi kıskançlık tarafından ele geçirildi
Siyah _moorea_, zihninde siyah ve karanlık ve onun içinde
vücut. _Frankwit_ de yapabildiği gibi birkaç mektup yazarak şikayet etmek
Korkunçluğu, bunların hepsi aynı kara miras tarafından durduruldu
Şeytan. Sonunda, _wildvill_, (okuyucumun
_Frankwit's_ friend) _london_'a geldi, babası da öldü ve şimdi
Çok bol bir servetin ustası, evlenmeye karar verir ve
_Belvira_ ziyareti, _frankwit_ ile ilgili sorgular, hepsi içeride
Kayıp için yas tutarak, arkadaşının öldüğünü söyledi. 'Ah! _Wildvill_, o
öldü, 'dedi' ve öldü benim değil, kara bir bayan büyülenmişti
O benden; Son zamanlarda beni bilgilendiren bir mektup aldım; oradaydı
abone olmadı, ancak
Ölme isteği _frankwit_. ' 'Ah! Ruhumda üzgünüm 'dedi
_Wildvill_, 'çünkü onu en iyisi, en sevgili dostluk ile sevdim; HAYIR
Şüphe, o zaman, 'Re sevindi' ''
size yanlış; Blackmoor bir bayanda ne zevk alabilirdi, tho '
onu aynı anda almıştı, özlemi kolları kadar açık bir ruhla ve
Petticoat ile alçakgönüllülüğünü çıkardı. Tanrılar! Nasıl değiştirebilirdi
Bütün _field argent_ düpedüz _sables_. ' '' Twas bitti ', geri döndü
_Celesia_, 'küçük bir leke olmadan, bence,' Scutcheon'a '. İçinde
Kısa, biraz daha söylemden sonra, ama çok üzücü, _wildvill_ alıyor
Fuar _belvira_ ile ekstra bir şekilde alınan izni, daha güzel
onun keder bulutu; Daha sonra ona sık sık ziyaret etti ve onu buldu
üzüntüsünden daha büyük _frankwit_ tuhaf tutarsızlığı için merak ediyorum
O kadar değersiz olduğu için. _Wildvill_ ona saldırdı
güçlü aşkın gücü ve o (düşündüğü gibi) tamamen ikna oldu
_Frankwit's_ Death, yeni ateşli onun öfkesi ve sabırsızlığıyla urg'd
Sevgili, yakında teslim oldu ve nikâhlarının günü şimdi geldi,
Elleri sevinçliydi. Bu arada _frankwit_ (hala o
Liv'd) yaralanma hakkında hiçbir şey bilmiyordu üssün _moorea_ pratik yap, bilmiyordu
özel siparişinden 'iki kez', ön plana çıkmıştır
Falshood ve ölümü gönderildi; Ama sevgilisini görmek sabırsız
_Belvira_, tho 'ama son derece zayıf, _london_'a Rid Post ve bu çok
gün oraya, metresinin nikâhlarından hemen sonra ve
Arkadaşı kutlandı. Şu anda _cambridge_ ve
Bu Blackmoor bayanla küçük bir tanıdık ve oturuyor
o akşam o odası, _frankwit's_ ayrılışından sonra,
_Moorea's_ yokluk, yanlışlıkla sahip olduğu bir kağıt demeti gördü
Sanırım yanmak için toplandılar, şimdi büyüdükleri ama işe yaramazlar, o
Onun hakkında daha fazla umut yoktu: Elini tanıyordum ve bu yüzden benim
Merak beni sadece adı görmeye ve bulma _belvira_ abone oldu,
Elimde faul bir oyun olduğunu tahmin etmeye başladım. _Belvira_ benim olmak benim
Özellikle samimi tanıdık, bunlardan birini okudum ve
İçerik, düşündüğüm gibi hepsini gizlice benimle iletti
Adaletten bağlandım ve onları o gece yazısı ile _belvira_'ya gönderdim;
böylece evliliğinin dakikasından kısa bir süre sonra ellerine geldiler,
Bir hesapla nasıl ve ne demekle onlara ortaya çıktım. Şüphesiz
Ama onu son derece şaşırttılar: ama oh! Çok daha fazla büyümüş
Hemen sonra, fakirleri görmek için ve şimdi mutsuz _frankwit_,
özel olarak onun için enquir'led, bir yabancı olarak kabul edildi,
aşağıdaki bir arka odada onunla acil bir iş olduğunu söyledi
Merdiven. Hangi dil, hangi kalem bunun kederli kederini ifade edebilir
Sahne! İlk başta ikisi de aptal ve neredeyse anlamsız durdular; Onu aldı
_frankwit_ hayaleti için; Çok solgun görünüyordu, ondan yeni yükseldi
Hastalık, o (evdeki girişinde duymuştu, onun
_Belvira_ Marry'd _wildvill_) Amaze'de durdu ve gerçekten bir hayalet gibi,
ilkiyle konuşana kadar konuşmasını istedi. Sonunda çiziyor
Kılıcı, orada onun huzurunda düşmek için tasarlıyor; O zaman
hayaletinin çok emin ve onu öldürmeye gel, çığlık atıyor ve
Swoons; Hemen ona koştu ve onu kollarında yakaladı ve
Onu canlandırmaya ve onu kendine getirmeye çalışırken, düşündüğü tho
Evlendiğinden beri asla yapılamadı. _Wildvill_
Gelin ve yüksek sesle çığlık attı, koştu ve
Oda, gelinin yalanını _frankwit's_ kollarında tokatladığını görür. 'Ha! Traytor! ' O
diye bağırıyor, kılıcını sabırsız bir öfkeyle çiziyor, 'Bunu tuttun mu
Tüm bunlar, curst _frankwit_ ve şimdi
Kahretsin Mistress'e üzerime attı: Ne de onu tutamadın
Düğün günüm? Abominable sefil! ' Böylece, tam bir geçiş yaptı
_Frankwit_ ve onu sol kolu ve oldukça fazla bedeninden çalıştırın
Zavallı _Belvira_; Bu itme hemen onu başlattı, tho '
_Frankwit's_ daha önce her şey işe yaramazdı. Garip! onun ölümü
Reviv'i! Ah için! Şimdi sadece ölmek için can attığını hissetti! Çabalayan
Onun gibi bir korku sahnesinden kaçmak için vahşi şaşkınlık
Endişeler onu buldu; Aşağı düştü ve _frankwit_ onu görüyor
Sonbahar, (tüm dostluk böyle bir yaralanma zinciri tarafından verilen) çekiyor,
Kavga eder ve kendi sevdiklerini bıçaklar _wildvill_. Ah! Kim ifade edebilir
Bu ölümcül yanlış anlamaların korkusu ve dikkatini dağıtın! Ev
alarm ve fakir geldi _celesia_,
_Frankwit_ kendini öldürmek, sahte bir arkadaşla ölmek için uzaktı ve
Mistress, çünkü onlara böyle bir şey yaptılar. Zavallı _celesia_ şimdi
Görme mutsuzluğunu taklit etti ve yine kör olsaydı.
_Wildvill_ hemen Dy'd ve _Belvira_ sadece yeterince uzun süre hayatta kaldı
en mutsuz kaderlerini ortaya çıkarmak için _frankwit_ ile onunla
Ölüyor nefes, eğer onu sevmişse, (ve şimdi hak ettiğini söyledi
sevgisi, onu yanlış olmadığına ikna ettiği için) evlenmek için
Zavallı sevgili _celesia_ ve onu _Belvira's_ aşkına şefkatle seviyor;
onu terk, en yakın ilişkisi, tüm serveti ve o,
Her şeyden daha değerli, kendi başına eklenecek; Yani onu sevinç ve
_Celesia's_ elleri, son nefesini dudaklarına döktü ve dedi ki,
'Sevgili _frankwit_, _frankwit_, seninkini ölüyorum.' Gözyaşları ve harika
üzüntü, iradesine itaat etmeyi vaat etti ve ondan sonraki birkaç ay sonra
interrment, sözünü verdi.




Notlar: Talihsiz Gelin.


P. 401 _ to Richard Norton._ Bu Epistle Dicatory sadece bulunacak
Talihsiz Gelin'in ilk baskısında; ya da kör bayan a
Beauty_, 'Samuel Briscoe için basılmış, Charles-Street, Covent-Garden,
1698 've aynı zamanda tarihli, Bayan Behn'in portresine bakan başlık sayfasında,
1700.

Southwick, Hants, 1-3/4 mil uzakta bir cemaat ve köy.
Portchester, Fareham'dan 4-1/2. Richard Norton Sir'in oğlu ve varisiydi
Ölen Daniel Norton, 1636'da malikaneye ele geçirildi. Richard Norton
Bir çocuğu olan Sir William Earle'ın kızı Anne ile evlendi.
Sarah. En azından ilçesinde, az önemi olmayan bir figürdü.
12 Ağustos 1701 Salı, Luttrell '
Hampshire'ın büyük jürisi. . . Richard Norton tarafından teslim edildi ve
Anthony Henly, Esqs. Lords adaletlerine, önünde atılacak
Majestie. ' Güzel sanatların patronu olmayı amaçladı ve onun altında
Müfettişlik Dryden's _The İspanyol friar_ frater'de gerçekleştirildi
Southwick Priory, [1] binaları tamamen
baskılamada yok edildi. Colley Cibber adanmışlığa hitap ediyor
Epistle (Ocak 1695) ilk oyununun _love son vardiyası_ (4to,
1696), son derece eulogistik bir suşla Norton'a. Southwick tabağı
Kilise (S. James), bir cemaat kupası, ayakta duran paten, iki
Flagons, bir sadaka ekibi ve sıçan kuyruklu bir kaşık, gümüş yaldızlıdır ve
1691'de Richard Norton tarafından sunuldu. 10 Aralık 1732'de öldü.

    [Dipnot 1: Ev siyah (Austin) kanonlarından biriydi.]


       * * * * * *
           * * * *


Aptal bakire; Ya da hayal gücünün gücü.




GİRİİŞ.


Bu romanda çok romantik olarak tedavi edilen akrabalık ve aşk
ve böyle trajik felaketle zaten daha mutlu bir şekilde ele alınmıştı
DOLYANLARINDA Bayan Behn tarafından ruh hali. _VIDE_ Note
Bu oyun, cilt. Ben, s. 218. Klasik Lore'de Oidipus destanı antik çağın hayal gücünü büyüledi
ve dünyanın başyapıtları arasında ilham verdi. Daha sonra formları
Masal Suidas ve Cedrenus'ta bulunabilir.

Kahramanı, benzer bir temaya dayanan St. Gregory Efsanesi,
Ancak, boyunca masum, ortaçağ yoluyla yaygın olarak dağıldı
Avrupa. _Gesta Romanorum_'un 81 numarasını oluşturur. Eski bir
Konu hakkında İngilizce şiiri [1] ve ayrıca
Alman Meistersinger'ın elleri Hartmann von Aue. Bir İtalyan
Hikaye, _il figliuolo di cermani_, St. Albinus Chronicle ve
Kutsal Foundling Simeon'un Servian Romaunt'u benzer şekilde
durumlar.

Matteo Bandello, Bölüm II, rubric ile ünlü bir [2] romanına (35) sahiptir, 'un
gentiluomo navarrese sposa una, che ra sua sorella e figliuola, non lo
Sapendo, 'neredeyse otuzuncu hikayesi ile neredeyse aynı
_Heptameron_. İyi Bishop'un onunla ilişkili olduğunu ilan ettiği gibi
Bölgede yaşayan bir bayan, bazı günceller
Gelenek, hem O'nu hem de Navarre Kraliçesi'ne bunlarla donatıldı
korkunç olaylar ve ikisi de diğerinden kopyalanmadı. [3]

Bandello, J. Perez de Montalvan, _sucesos y tarafından İspanyolca taklit edildi
Prodigios de amor-la Belediye Başkanı Confusion_; Latince D. Otho Melander;
Ayrıca Desfontaines'e _l'inceste masum;
Histoire Veritable_ (Paris, 1644). Benzer bir hikaye
_Amadis de gaule_ ve daha sonraki bir yüzyılda _le criminel sans le
Savoir, Roman Tarihi ve Poetique_ (Amsterdam ve Paris, 1783). BT
Brevio'nun _rime e prose_'sinde de bulunur; Volgari, Roman IV; ve
T. Grapulo (veya Grappolino), _il Convito Borgesiano_ (Londra, 1800).
Kişisel bir efsane _le dit du buef_ ve _le dit de la bourjosee de
Roma_. (ed. Jubinal, _nouveau recueil_; ve _nouveau recueil du senateur
De Roma. . ._ ed. Meon.) Yine: _legenda di vergogna, vb. TESTI
Del Buon Secolo In Prosa e'deki Verso_, A. D'Ancona (Bologna,
1869) aynı felaketi tekrarlar. Ayrıca Byshop'la ilgilidir
_Blossoms_.

Luther'in _colloquia Mensalia_ 'nda,' ülarik makalesi altında
İtiraf ', ortaya çıkmanın Erfurt'ta gerçekleştiği söyleniyor
Almanya. On altıncı yüzyılın İspanyol yazarı Julio de Medrano,
benzer bir hikayenin onunla ilgili olduğunu söylüyor
Bourbonnois, sakinlerin evi işaret ettiği
Bu morbid tutkuların sahnesi. Fransa, gerçekten de
geleneğin evi ve Le Roux de Lincy
Millin'den _Heptameron_ Tırnaklar, _antiquites'in mükemmel baskısı
Nationales_ (t. III. F. Xxviii. S. 6.)
Ekouis Kilisesi, nefin ortasında bir
Bu kitabeyle önde gelen beyaz marbel tablet:-

  Cy-gist la fille, cy-gist le pere,
  Cy-gist la soeur, Cy-gist le frere;
  Cy-gist la femme, et le Mary,
  ET Si n'y a que deux corps buzlu.

Gelenek, 'Madame d'Ecouis Avait Eu De Sa Mere'nin oğlu tarafından çalıştırıldı
Sans la connaitre et sans en eTre reconnu une fille nommee cecile. IL
epousa ensuite en lorraine cette meme cecile qui etait aupres de la
Duchesse de Bar. . . Il Furent Elejres Dans Le Meme Tombeau en 1512 A
Ekouis. ' Kiliseye meraklı ziyaretçiler tedarik ederdi eski bir Sacristan
anlatıyı detaylandıran bir broşürle. Aynı hikaye eklendi
Diğer cemaatler ve Alincourt'ta Amiens ve
Abbeville, aşağıdaki satırlar bir mezara yazılmıştır:-

  CI Git Le Fils, Ci Git la Mere,
  CI Git la Fille Avec Le Pere,
  Ci Git La Soeur, Ci Git Le Frere,
  Ci Git la femme et le mari,
  Et ne sont pas que trois corps ic.

Walpole trajedisini yazdığında, _ Gizemli Anne_ (1768),
Bandello veya _Heptameron_ hakkında hiçbir bilgisi olmadığını belirtiyor, ancak
temasının kökeninin aşağıdaki açıklaması. Ne zaman duymuştum
Young, nadir görülen bir zihin acıları altında nazik bir kadın bekledi
Başpiskopos Tillotson ve danışmanını kuşattı. Ona hizmet eden bir küçük hanım
Yıllar önce, onu ithal edildiğini öğrenmişti
Gentlewoman'ın oğlu ona özel bir toplantı verecek. Anne sipariş etti
atamayı yapmak için kız, kendini keşfedeceğini söylediğinde
ve onu cezai tutkusu için kınamak; Ancak, aceleyle uzaklaşmak
Kendisi çok daha fazla suç tutkusu, atamayı olmadan tuttu
kendini keşfetmek. Bu korkunç yapının meyvesi bir kızdı,
Nazik kadın kimin çok özel olarak eğitilmesine neden oldu?
ülke; Ama çok güzel kanıtlamak ve yanlışlıkla onun tarafından karşılanmak
Hakikat hakkında en ufak bir şüpheye sahip olmayan baba kardeşi, o
aşık olmuştu ve aslında onunla evlendi. Sefil suçlu
anne olanları öğrenen ve sonuçla dikkati dağılmış
suçundan, şimdi ne şekilde bilmek için başpiskoposa başvurmuştu
Harekete geçmeli. Prelate, oğluna izin vermemesi için onu asla suçladı ve
kızı, herhangi bir suçlunun masum oldukları için ne geçtiğini biliyor
niyet. Kendisi için neredeyse umutsuzluğunu kötüleştirdi. '

Aynı hikaye, ünlü Calvinist İlahi Olan'ın yazılarında da meydana gelir,
William Perkins (1558-1602), Bazen St. Andrew's Rector, Cambridge.
Bu nedenle _the SPECTATOR_ için çıkarıldı.

Mat Lewis'in hortlak romantizminde, _The Monk_ (1796) Hatırlanacak
O Ambrosio, Antonia'nın tadını çıkardıktan sonra, bedchamber sahibi
Demoniacal Yardım tarafından kabul edildi, onun kız kardeşi olduğunu keşfediyor,
ve suçu büyütme ve tecavüze yönlendirerek ensest ekledi.

Trajik küçük bir roman var, '_ yasadışı sevenler; Gerçek Bir Sır
Tarih._ Durum ve kız kardeşi arasında bir amour olmak.
Ailede ikamet eden biri tarafından yazılmıştır. ' (8vo, 1728.)
Karısı Bellario, kız kardeşi Lindamira'ya aşık olur.
İkisi arasında çeşitli duygusal mektuplar geçer ve sonunda
Bellario umutsuzluk tabancasında kendisi. Bayan başka biriyle evlenmek için yaşıyor
hayran. Hikaye, bir
Nobleman ve kız kardeşi_.

    [Dipnot 1: Üç MSS vardır. _Vernon Ms._, Oxford, düzenlendi
    Horstmann; _Ms. Cott_, _cleop. D. IX_, British Museum; _Auchinleck
    MS._, Avukatlar Kütüphanesi, Edinburgh, Sözlük ile düzenlendi
    F. Schultz, 1876.]

    [Dipnot 2: Bkz. Masuccio. _İl novellino_, No. 23.]

    [Dipnot 3: Bandello'nun romanları ilk olarak Lucca, 4to, 1554'te ortaya çıktı.
    Angouleme Marguerite 21 Aralık 1549'da öldü. _Heptameron_
    1544-8 oluşturuldu ve 1558 yayınlandı.]




Aptal Bakire: Ya da, hayal gücünün gücü.


_Rinaldo_, büyük şehrin senatörü _venice_, bolca
Miras ve çalışkan satın alımlar,
bol miktarda emlak; ki ailesinin yüzünden, yayıldı
_italy_ 'deki en iyi evler, onu aşırı popüler hale getirmişti ve
onur; O durumun en büyük onurlarına yükselmişti, hepsi
Hangi ofisleri bilgelik ve davranışla taburcu etti, yakaladı
Suçlamasının önemi ve yöneticinin karakteri; Ama bu harika
Kişi çocuklarında biraz kaza geçirdi, tüm
Daha gülümseyen servetlerinin zevk; Gençken evlendi
ona mutlu bir babasını hazırlayan güzel ve erdemli bir bayan
Oğlum; Ancak sevincleri kısa süre sonra bir sonraki vesileyle rahatsız edildi. _Adriatick_ denizinde yaklaşık yirmi ligde bir ada var
_VENICE_, yaz aylarında harika bir yer, sanat ve
Doğa birbirini daha fazla kazanıyor gibi görünüyor veya daha ziyade birleşiyor gibi görünüyor
Ürünlerinin en keyifli hale getirilmesi; altına yerleştirilme
Dünyadaki en iyi iklimi ve tam olarak _italy_ arasında yer alıyor
ve _greece_, içlerindeki tüm zevklerin tamamı gibi görünüyor
ikisi birden; Adanın uygun ihtişamları tarafından biraz artırılmadı
Şehrin en başlıca rütbesinin beyefendilerinin ve bayanların birleşmesi,
Bunun güzellik ve cesaret için daha büyük bir işaret olduğu için
Ticaret için _Venice_. Diğerlerinin yanı sıra _Rinaldo's_ Lady kocasının yalvardı
Bu çok ünlü yeri görüntüleme izni.

Watry'nin ihanetine olan hazinesine güvenmek istemiyordu
element; Ama isteğini tekrarlayarak, arzularını, sevgisini verdi
Ona en az komuta ve böylece 'kapsamı boyunca izin vermemek,
kendi yıkımını komplo. Hanımını küçük oğluyla birlikte (kim
onun görüşünden güvenmez) ve bir mavnada muhteşem bir katılım
İyi takılmış, adaya hazırlanıyor, _Rinaldo_ evde gözaltına alınıyor
kendisi publick ile ilgili bazı önemli işler hakkında,
Sevgili karısının ve çocuğunun sadık bir hizmetçinin bakımı
_Gaspar_; ve pyratlara karşı daha büyük güvenlikleri için
bir _venetian_ kadırgası komuta eden kardeşi,
Konvoy. Akşam _Venice_'den yola çıktılar,
Gale, ama gece ortaya çıkan bir fırtına, kısa süre sonra mavnayı ayırdı
Konvoyu ve sabahtan önce onu tasarlanan limanın ötesine sürdü, ne zaman,
İstek için adayı keşfetmek yerine, bir _turkish_ görebiliyorlardı.
Pyrate, tüm yelkeniyle onlara doğru taşıyan; onların geç endişeleri
SHIPRACK, daha büyük esaret tehlikesi içinde boğuldu ve
Kalıcı kölelik, korkuları bazılarını abartılı olarak kararlara sürükledi
Onlara neden olan terörler olarak, ama hepsinin karışıklığı böyle
çalkantılı ve tasarımlar öylesine çeşitli, hiçbir şey yapılamaz
Publick Güvenliği için Yürütme; Yolcuların en büyük payı
Bayanlar olmak, garip bir şekilde şaşkınlığa eklendi; Güzellik her zaman bir
Kedere ve muhteşem şovuna göre, üzüntüyü daha büyük gösteriyor ve
daha hareketli. Bazıları acımasız suçları ve ağlamaları
Keder yüksek sesle, diğerleri üzüntülerini daha kesin olarak ısmarladı
yas tutarak sessiz oturmak; bazılarının korkuları onları canlandırdı
abartılı eylemler, başkalarının dehşetleri çok ipotek ederken,
yaşam belirtisi yapmadıklarını, ancak titremeleri ile; Bazıları yas tuttu
uygun kaderinin titizliği, diğerleri üzüntülerinin bilincinde
Arkadaşlar ve ilişkiler kayıpları yoluyla devam etmeli, kederleri yaptı
onların kendilerine; Ama en ağır talihsizlik yükü yatıyordu
_Rinaldo's_ Lady, özgürlüğünün kaybının yanı sıra, onun tehlikesi
onur, sevgili kocasından ayrılma, ihalesinin bakımı
Bebek, Ruful Dikkat dağıtımları; Çocuğunu kollarında yakaladı,
ve korku ve sevgiden dolayı gözyaşlarıyla, yoksun bıraktı
Bebeğinin talihsizliği, oldukça masum gülümseyenlerin kucaklamalarında
annesi, o masumiyetin zulmü deridize ettiğini söyledi
Talih; Bebeği _gasper_ eline teslim etti,
Korunmasında tüm çabaları kullanması için yalvarıyor,
Onun, düşmanın eline düştüklerinde.

Ancak evrensel şaşkınlığın ortasında _gasper_, tuhaf bir
Kendi güvenliğine ve Master'ın ilgisine göre, bir tasarım üstlendi
umutsuzca cesur. Mavnada uzunlamasına uzanan iki uzun tahta,
Koltuk olarak, halatlarla bir araya geldi ve bebeği
Anne, tüm gemi dikkat dağınık bir karışıklık içindeyken,
Tahtalara hızlı bir şekilde ve her ikisini de ondan önce iterek,
Bebeği taşıyan tahtaları sürükleyerek denize daldı
Bir eliyle ve bir sonraki araziyi yapmak için başka bir şeyle yüzmek; O vardı
istismarından önce mavnadan yaklaşık iki yüz adımda yüzdü
Keşfedildi, ama sonra _Rinaldo's_ bayan kederi iki kat vardı
Artırılmış, bebeğinin acımasız rüzgarların öfkesine maruz kaldığını görmek
ve daha sonra _turks_'dan daha titiz yargıladığı dalgalar; için
Zayıf bir zihin, bu tehlike hala en güçlü çalışır, en çok görülür;
Ama o zamana kadar onları vuran korsan ne zaman,
ateş etmeye başladı, bebeğinin bunun dışında olduğunu memnun etti
Tehlike, daha büyük bir maruz kaldı. Verme işaretleri üzerine,
_Turk_ teknesini fırlatarak hepsini ona getirdi; Ama o
Ganimetini inceleyecek zamanı yoktu, bir geniş taraftan selamlandı,
Bir _venetian_ kadırgasından şiddetle deşarj oldu, bu da
Onları, ganimetlerine binerken; Bu kadırga buydu
_Rinaldo's_ kardeş tarafından komuta edilen, bu şekilde seyir
mavna, _turk_ mutlu bir şekilde sunmak için boş zaman almadan önce
bayanlara herhangi bir şiddet ve onu sıcak bir şekilde iki alanda gezdiriyor
Saatler, onu zavallı bayanların ifade edilemez sevincine bir ödül verdi,
Tüm bu zamanlar kapakların altında kimin dehşetini sürdürmüştü
Birini korkutarak bin ölüm.

Tüm daha büyük tehlikeler, _rinaldo's_ bayan
Bir kaderi parlatarak oğlunun servetinin garip bilmecesi
(tüm olasılıkla) daha da kötüleşti, çünkü onların onların üzerindeydiler
Herhangi bir topraktan ligler ve deniz hala bir pürüzlülüğü korudu, huzursuz
Önceki fırtınadan beri; Bu nedenle kayınbiraderine yalvardı
Oğlu ve _gasper_ arayışında tüm hızla yelken açıyor; Ama hepsi boşuna,
O gün seyir ve kıyı boyunca sonraki gece için,
Aradıklarını keşfetmeden, bir tekne gönderdi
köylüler tarafından, kıyılarına böyle bir iniş hakkında bilgilendirildi; Ama onlar
Yakında kasvetli bir hesap vardı, _gasper_ vücudunu bu şekilde attı
kum ve ona yakın tahtalar, mutsuz vesilesiyle
Uçuş ve bebeğin inançsız sürdürücüleri. Yani bunları düşünüyorum
kederli nesneler, bebeğin kaybına yetecek tanıklıklar, geri döndüler
kaptanları ve bayanla karşı ilgisi ile; onun kederi
Trajik hikayenin resitali, onu neredeyse deliliğe taşımıştı;
Şimdi buna saygı duyan kederli babaya ne hesap yapmalı?
Çocuk hayatının ana hazinesi; Korktu, kaybedebileceğinden
Bir kocanın sevgisi, çok büyük bir talihsiz nedeni olarak
Kayıp; ama korkuları onu aldattı, kocası için onu alıyordu
büyük kederle, 'yine de bir
Christian ve sevgili bayanı kurtarmanın sevinci.

Bu talihsizlik yakında başka bir umutla azaltıldı
Hazırlıklar yapmak için yaslarını elden çıkarmasını sağlayan Spring dışı
Bu yeni konuğun dünyaya neşeli alımı için; Ve üzerine
Üzüntüleri iki katına çıktı, 'bir kızı, uzuvları
çarpıktı, sırt büktü ve yüzün en özgür olduğu
Deformite, ancak disimetrisini yeniden oluşturmak için güzellik yoktu
diğer parçalar; Bu olayda danışılan doktorlara,
Annenin korkularından ve kasvetli endişelerinden
Piratlar tarafından alınmak; Hesaplama ile hangi zaman buldukları,
çocuğun anlayışı; Anne çok melankolik büyüdü
nadiren konuşurken ve herhangi bir saptırma ile rahatlamamak. O kibardı
Yine, ama daha iyi bir servet umudu yok, kederini azaltmadı,
Yüküyle büyüyen, onu bir kerede hafifletti, çünkü öldü
Çocuk doğuşu ve en güzel kızını dünyaya bıraktı
süslü _venice_, ama doğal ve maalesef aptalca,
Anne'nin sessizliğine ve melankolisine atfedilen öğrenin
Diğerinin deformitesi, korkusunun savurganlığıydı.

_Rinaldo_, ikinci bir evliliğin tüm niyetlerini sallayarak,
Çocuklarının bakımına düşünceler, kusurları onu azaltmıyor
Eğim, ancak varsayılanlarını tedarik etme çabalarını karıştırmak
Sanat endüstrisi tarafından doğa; Buna göre en iyisini yapar
Bu kadar etkili olan yetiştirme ve eğitimlerinin sağlanması
biraz zaman, ilerlemelerinin daha büyük bir harika olduğu
kendileri.

_Belvideera_ olarak adlandırılan en büyüğü tartışılmaz bir şekilde çalışmaya bağımlıydı,
şimdiye kadar gelişmişti, yaşının on altıncı yılına kadar,
Tüm _euranya_ dillerini anladı ve en çok konuştu,
ama bana özellikle memnun oldu, bu da bana verdi
Onunla saatlerce konuşmanın mutluluğu; Ve ustaca yapabilirim
Beya, 'şimdiye kadar zevk aldığım en hoş olan iki
Zekâ ve kendine özgü anlamanın derinliği, onu teslim etti
Bu kolaylık ve konuşma lütfu ile ilgili duygular, hepsini cazibe
dinleyicileri.

İkinci kız kardeşin güzellikleri Nam'd _maria_, yaşıyla büyüdü,
Her on iki ayda bir onu tuhaf bir yeni yıl hediyesi ile selamlıyor
Cazibe; Şekilleri zarif ve kolay bir taşıma ile iyi yola çıktı;
Yüzünün ihtişamı ve yumuşaklığı, bir kerede dövülmüş aşk ve
Venerasyon; Gözlerinin dili onun kaybını yeterince ödedi
Dil ve görünüşünde çok komuta eden bir şey vardı,
Her bakıcıya kendisi kadar aptalca vurdu; O çok yeterliydi
Beni dikkate alamayacağım önemli bir hikayeyi aklıma getiren resim; o
Babam _italy_'deki en ünlü ressamı onu çizmek için göndermişti
Resim, buna göre oturdu; Bazı özellikleri çizmişti
yüzünün; Ve göze gelmek, onu tempolu olarak vermesini istedi ve
O sırada bir bakış açısından delmek; Ama görünüşünün canlılığı
ressamı şaşırttı, bu endişe yoluyla kaleminin düşmesine izin verdi ve
resmi şımarttı; İkinci bir makale yaptı, ancak daha iyi bir başarı yoktu,
Büyük bozuklukta yükselmek için, bunu çizmenin imkansız olduğunu yemin etti.
Bakamadı; Lady ressamın zayıflığında canlandırdı,
Kalemlerini ve resmini aldı ve bardağına oturdu,
Kendini bitirdi; Onunla sessiz konuşmasını geliştirmişti
Şimdiye kadar kız kardeşi, sanki konuşmuş gibi anladığı ve onun tarafından anlaşıldı ve
Bu bayanın önemli yolunu kullandığım ilk gördüğüm hanganı hatırlıyorum
Parmaklar tarafından söylem; `` İcat '' demeye cesaret edemiyorum (tho '
Muhtemelen bu ustaca kız kardeşlerin bir icadı olabilir) ama ben
O mükemmelliğe getirmeden önce hiçbiri pozitifim.

_Belvideera's_ ve on altıncı yılının on yedinci sırada ve _maria's_
Age, _francisco_, _Rinaldo_ 'nun kardeşi,
_Venetian_ filosu ve komutasındaki ilk girişinde
_turks_ üzerinde bir sinyal zaferi elde etti; _Venice_'e dönüyor
zafer, alkış ve bozulma ile, büyük duke a young'a sunuldu
_English_ Gentleman, sadece eylemde gönüllü olarak
Katılımda çok cesurca sinyal verdi, ama özellikle
ilk olarak _turkish_ amiral kadırgaya binmek ve komutanını öldürmek
el ele; Bu beyefendinin şöhreti yakında tüm _venice_ üzerine yayıldı,
ve şu anda bana gönderilen iki kız kardeş,
Unkle'larımın onları anlattığı gibi, ülkemin istismarları;
Şimdiye kadar _English_ Cesaretinin çok büyük bir örneği bulmaktan memnun oldum
evden ve uzun zamandır onunla sohbet etmek, boşuna gurur duyuyor
Kendim, benim tanıdıklarım olabilir. O gece
Büyük Dük Sarayı'nda büyük bir top ve maskeli balo vardı.
Geç başarının en çok sinyal sevinci, o _Belvideera_ beni davet etti
ona eşlik etmek ve _maria_, bir güdü olarak ekleyerek,
Muhtemelen bu genç kahramanla buluşuyor ve söylem; Ve
Beni maskeli balo ile donatarak beni koçlarına taşıdılar
topa, yarım saat geçtiğimiz yerde,
Zengin bir _English_ elbisesinde yakışıklı beyefendi; Onu gösterdim
Ona doğru hareket eden, cesur bir hava ile onu tokatladı _Belvideera_
fanıyla omuz, dönüyor ve kişisini izliyor,
Varsayılanları, kılıkesi tarafından tamamen gizlenmemişti; 'Sayın,
(dedi) Eğer bir erkekseniz, bir tane olduğumu ve dayanamayacağımı bilin
Süreksizlik; Ama eğer bir bayansanız, hanımefendi, umarım cennette seni
değil, sizi bilgilendirmeliyim, bir yemin altında olduğumu, sohbet etmemek için
herhangi bir kadın geceye; ' 'Bilin, efendim, (cevap verdi _Belvideera_ çok
akıllıca) ben bir kadınım ve sen zaten yeminini kırdınız; Ancak
Methinks, Efendim, bayanlar yemininize çok az zorlandı,
Onları çok iyi bir beyefendinin konuşmasından soyacaktı. '

'Madam, (Beyefendi dedi) Sesinizin tatlılığı sana bir
Leydi ve umarım yeminimi kırmak beni lanetlemekten çok uzak olur,
Eğer ilahi olanda kör olabilirsem, cennetin hakim olacağını
Konuşma.' _Belvideera_ böyle ustaca ve akıllı repartees yaptı
Kendisi büyük bir kuryak olan beyefendi, tamamen
zekasıyla büyülenmişti, uyuşmazdı, yapmayı engellemedi
Tutkusunun protestoları; Bu kadar saf bir yaklaşık yarım saat konuştu
_İtalian_, _englishman_ime güvenmeye başladım, bu nedenle alıyor
Bazı vesilesiyle alışkanlığını sarmak için, sadece bir maskeli balo buldum
pelerin aşağı doğru _venetian_; Bu arada,
Beyefendi, bir kılık değiştirmeden, bir _turkish_ Turbant,
Şimdiye kadar gördüğüm mücevherlerle ilgili en zenginler; _maria_ ile hitap etti
en iyi suriyenin tüm mien ve havası; Onunla iyi konuşmuştu
Onu duymadan önce, ama sonra _Belvideera_, onun fakirini bilerek
Herhangi bir savunma yapılmaz kardeşi, 'Efendim, (_venetian_'a dedi,)
Sessizlik yemin altında yatan tanıdıklarımın bir hanımı.
Sen, bu yüzden affonun yalvarmalıyım ve onun rahatlamasına uçmalıyım ':' O
asla fethedilemez, böyle bir şampiyonu olan '(cevap verdi
Beyefendi) üzerine _Belvideera_ ondan döndüğünde, aralarında aralarında
Beyefendi ve kız kardeşi, 'Bu bayan, efendim,
Sessizlik yükümlülüğü, babası tarafından verilen bir kefaret olarak. '
'Madam, (beyefendi cevapladı) Bu fuarda sustursa
Dudaklar, herhangi birinden daha büyük bir suçtan suçlu, böyle adil bir yaratık
COU'ED. ' 'Neden efendim, (dedi _Belvideera_)
Güzellik ':' evet, hanımefendi, (cevap verdi) onu konuşmaya çağırdığı için
düştüğünü gördüm, onu daha uzakta bırakmaya söz verdim
Süreksizlik, yüzünün bir görüşü üzerine; Fiyatı ödeyerek kabul etti
Cennet altındaki herhangi bir şey için yeterince fidye olan özgürlüğünün
adil şirketi '; Ona kolayca bir aksanla konuştu
Yabancı; Hangi _Belvideera_ Demiryolu, Railery vesilesiyle,
'Efendim, (dedi) dilin sizi bu konuda büyük bir yabancı telaffuz ediyor
Dünyanın bir parçası, umarım bu türbantın temsil ettiği şey değilsiniz;
Belki efendim, Seraglio'daki kendinizi düşünüyorsunuz '; Madam,
(Yanıtladım,) Bu türbant _turkish_ seraglio'da olabilir,
Ama asla bu kadar adil bir tane içinde; Ve bu türbant (çıkarıyor)
Şimdi güvenliği için bir Hıristiyan hanımın dibine atılacak ve
Kimin koruma etkisi ile, onu kazanma mutluluğuna sahiptim
_Turkish_ Amiral Galley kaptanı. Hepimiz şaşırdık, bilerek
O zaman genç _english_ beyefendi, görmeyi çok merak ediyorduk;
_Belvideera_ şu anda konuşuldu _english_ ona
Genç askeri bu kadar cazibe olan zaferi üzerinde güzel tamamlar,
dilinin kalbinde _maria's_ gözleri ile eşit bir pay olduğunu iddia ettiğini;
'Bayan, eğer o hanımın güzelliğine sahipsen ya da eğer o
Senin zekâ var, ben en mutlu ya da en talihsiz adamım. '
`` Efendim, '' dedi _venetian_ geliyor, 'Dua et bana paylaşmak için ayrıl
talihsizlikleriniz. ' 'Efendim, (dedi _Belvideera_ çok akıllıca) Paylaşmalısınız
iyi servetlerinde ve sahip olmadan önce erkekleri fethetmeyi öğrenin
Bayanlar tarafından subdu'd olmanın onuruna, ödüller demek istiyoruz, efendim. ' Madam,
(dedi _venetian_ bazı choler'de) Belki de bir rakibi bastırabilirim. '
Dua et efendim, (yabancı dedi) bayana kızma, o değil
Rakibin umarım efendim. ' Dedi _venetian_, 'Kızgın olamam
Bayan, çünkü onu seviyorum; Ama öfkem ona levell'ed olmalı
Bu beyandan sonra onun için bir tutkuya sahip olmaya cesaret edebilir. ' 'Madam, (dedi
_English_ beyefendi _venetian_) onurundan dönüyor
Tutkumun korkunçluğunun asla sahip olmadığı bir itiraf benden bir itiraf
KENDİ: Ve ilan etmeliyim, 'diye ekledi daha yüksek sesle,'
Dünya, seni seviyorum, bu beyefendi tehditlerini düşünmese de
beni reddetmem için beni zorladı. ' 'O! Sonra (dedi _Belvideera_)
onur olarak, aşık değil. ' 'Onurlu aşkta ben hanımefendi,' diye cevapladı
Yabancı. 'Deneyeceğim,' (dedi _venetian_, Choler'a gidiyor)
Bir beyefendiye biraz fısıldadı, bu bir mesafede durdu ve
Hemen dışarı çıktı; Bu iyi bir üne sahip bir beyefendi olan _gonzago_
_Venice_'de ilkeleri onur ve cesaretti, ama eski
genellikle tutkular tarafından sallanır, ikincisi tarafından rais'd. Bütün bunlar, _maria_
Ve ben gerçekten harika olan yabancıya hayran kalıyordum
Sevimli; Hareketleri kesin, ama özgür ve durduruldu; tonu
Sesi içinde tatlı bir tevazu havası taşıdı, ancak hepsi onun
İfadeler erkeksi; Ve hepsini özetlemek gerekirse, o kadar iyiydi _English_
Beyefendi, _mall_ 'da adım gördüğüm gibi.

Zavallı _maria_ Daha önce kız kardeşine konuşmanın avantajını kıskanmamış veya
Asla kendi kaybını daha fazla pişmanlıkla yok etmedi, bir şeyler buldu
bu yabancının mien, kişi ve söyleminde o kadar tatlı ki
Gözler onu izlemekten şaşkın bir zevk hissetti ve gurur duyuyor
Aynalar her eylemi ve özelliği temsil etti, biraz yükseklik
Hayal gücünün avantajı: _Belvideera_'nın da bazı gizli dürtüleri vardı
onu duyarsız bir şekilde büyük bir saygıya çeken ruhun
Beyefendi; Ona, ne kadar iyi bir dahi ile _venice_ için elverişli sordu,
Ülkesinden bu kadar uzak yaşamaya teşvik edildi; dedi ki,
kılıcını ortak düşmana karşı daha iyi kullanmadım
Hıristiyanlık; Ayrıca, tuhaf bir neden vardı, bu da
Orada hizmet etmek için, bu zaman sadece bilgilendirdi. Sormak için cesur yaptım
Mahkemedeki işlerle ilgili bazı tuhaf sorular, çoğu
Eğitimini liberal hale getiren cevaplar verdi ve kendisi yabancı değil
kalite; Kendini aradı _Dangerfield_, ki
beni memnun etti, tatmin olduğundan beri bir sahte idi, ben
Bir komedimde: Şirketin büyük kısmına kadar konuşmuştuk
Dispersed'd, _Dangerfield_ Begg' bize koçumuza katılmak için ayrıldı,
Ve bizi kapıya bekliyor, _Gonzago_ fısıldayan beyefendi,
Hizmetini _maria_ olarak sundu ve teklif etti; O reddedildi ve
Onun çağrısında, _Dangerfield_'in diğer tarafına döndü,
Kendisini korumaya uğraşan bayanların bu eylemi,
'Efendim, (dedi) büyük güzelliklerden, büyük hükümdarlardan olduğu gibi,
gönüllü olarak akmalı, kısıtlama ile değil ve kimi zorlayacaksa
her ikisinden de, büyük ceza ciddiyetine karşı sorumludur. ' 'Ah! Sayın,
(_venetian_ çok kibirli bir şekilde cevap verdim)
Monarşi, burada özgür bir devlet altında yaşıyoruz; Ayrıca efendim, nerede olduğu
Korkulacak bir ceza yok, yasa çok az güç olduğunu kanıtlayacak; ve bu yüzden,
Efendim, izninizle, 'onu bir kenara itmeyi teklif et ve
Bayan. _Dangerfield_, Justle'ı o kadar güçlü bir şekilde geri döndürdü ki
_Venetian_ kapıdaki bazı merdivenlerin inişine düştü ve kırıldı
Kılıcı: _Dangerfield_ onun peşinden koştu, onu kovuşturmak için
Chastizement, ama kılıcının kırıldığını görmek, sadece fısıldadı, eğer
Ertesi sabah altıda, St.
Kilise, kılıcının kaybı için onu tatmin edecekti; Hangi üzerine,
_Venetian_ hemen gitti, kötü kaderini lanetledi, bu önledi
Kinksi bir kıskançlık doğduğu _Dangerfield_ ile kavgası
Geç nişandaki ve kimin başarısından bu yana ve
Lojmanlar, _gonzago_ bir hesap vermişti, onu fısıldadığında
top. _Dangerfield_ bizi övgülerle dolu bıraktı ve eve gitti
Ona bu etkiye yönelik bir not bulduğu lojmanları:

  SAYIN,

  _ Topta yayıncılığa ilan ettin, sen benim aşkımdaki rakibim ve
  Onur: Bunu koruyarak kanıtlamaya cesaret ederseniz, yarın olacağım
  Sabah altı yaşında, St. + Mark's + kilisesinin arka tarafında,
  her ikisine de fedakarlık yapmaya hazır olacak ._

  Gonzago.

_Dangerfield_, bu zorluğun incelenmesi üzerine,
O akşam macerasının tuhaflığı,
İki metresi tutkusuna ve onu iki düello içine dahil etti;
ve tutkusunun savurganlığı mı yoksa onun tuhaflığı mı
Dövüş-atamalar, en dikkat çekici olanı, belirlemeyi zor buldu;
Aşkı bir hanımın güzelliği ile diğerinin zekası arasında bölünmüştü,
Her ikisi de tutkuyla sevdi, ama hiçbir şey onu tatmin edemedi,
Ama her ikisinin de tadını çıkarma olasılığı. Beyefendiyi atamıştı
topla aynı anda ve yerde buluşmak için
İthal edilen ona meydan okuma; Bu rahatsızlık düşüncesini kullandı
Sabah, yükselip kendini çok zengin giydirirken,
atanan yer. _Erizo_, kılıcına sahip olan beyefendi olan
kırıldı, önündeki yerdeydi; ve _gonzago_ aynı girdi
Onunla zaman. _Erizo_, _gonzago_'sini görmek için şaşırdı.
orada _erizo_ bulmaktı. 'Hatırlamıyorum arkadaşım (dedi _gonzago_)
Bu sabah burada şirketinizi istediğimi. ' Beklediğim kadar
senin, 'diye cevapladı _erizo_. 'Gel beyler, (dedi _Dangerfield_,
onları kesintiye uğratıyor) İkinizle savaşmalıyım, öyle geliyor ki: hangisi yapmalıyım
Önce gönderilsin mi? ' 'Efendim, (dedi _erizo_) bana meydan okudunuz ve bu nedenle ben
Sözünü iddia edin. ' 'Efendim, (Yanıtladım _Gonzago_) Aynı şeyi gerektirmeli
İlk önce ona meydan okurken. ' Dedi _erizo_, 'aldığım hakaret
kararsızdı ve bu yüzden önce onunla savaşmalıyım, o düşerse
Ellerinle, memnuniyetimden yoksun oluyorum. ' 'Nay (cevap verdim
_Gonzago_) aşkım ve onurum tehlikeye atıldığını, önce onun
Kan; Ve bu nedenle efendim, (_Dangerfield_ için devam et) savunma
kendin.' 'Bekle (dedi _erizo_ interposing), eğer eve iterseniz
Beni yaralayın arkadaşın. ' `` Bu unvanı kaybettiniz, (dedi _Gonzago_
Hepsi Choler,) ve bu nedenle bir kenara bırakmazsan, sana iteceğim. '
'O zaman eve itin, (dedi _erizo_) ve takip edenleri al.' Onlar
hemen birbirlerine şiddetle saldırdı. Bekle, beyler, (dedi
_Dangerfield_ kılıçlarını vuruyor) Sizleri doğrulayarak
beni yaralayın, beni ikisinin de borçlu olduğu memnuniyetten soyar ve
Bu nedenle beyler, herhangi bir özel kavgadan önce benimle savaşacaksın
Kendiniz arasında intikamımdan beni dolandırın, böylece biri ya da ikiniz, '
Önce _erizo_'da itmek. 'Ben senin erkeğim' (dedi _gonzago_) ayrıştırma
_erizo_'da yapılan itme. Pek çok kılıçın çatışması biraz alarm verdi
_Rinaldo_ olan kilisede _Mattins_'lerinde beyler,
Karısının ölümünden bu yana sürekli sabah hizmetine katılmıştı
gömüldüğü kilisede. İki ya da üç tane daha
Gürültü bitti ve üç savaşçıyı ayırmak,
Karışık kavgası vesilesiyle. _Gonzago_ ve _erizo_ bilmek
_Rinaldo_, ona meselenin bir hesabını verdi, aynı zamanda yabancı kim
oldu. _Rinaldo_, sahip olduğu cesur _britain_ bulmak için çok sevindi
Kardeşinden Amiral'den çok büyük bir karakter aldı ve
Onu çok nazikçe suçluyor, 'Efendim, (dedi) Üzgünüm
Vatandaşlar,
devlet için bu kadar hizmet verilebilir; ve dua et beyler, (ekledi, ele alıyor
diğer ikisi) düşmanlıklarınızı askıya almak ve yemek yiyin
Benimle evimde, seni bitirmek için seninle hakim olmayı umuyorum
Kızgınlıklar. ' _Gonzago_ ve _erizo_ onu işiten yabancıya iltifat
İmzalarıyla, ona öfkeyle söylediler, başka bir yer chuse olacaklardı
evinden, kızgınlıklarını sona erdirmek ve yürümek için.
_Dangerfield_, _rinaldo's_ daha uzak bir istekte, ona eşlik etti.
Ev.

_Maria_ yeni yükseldi ve gece elbisesi ile sadece
O, tıpkı babası ve _Dangerfield_ gibi pencereden dışarı bakmıştı
kapıya yaklaşıyorlardı, aynı anda gözlerini attı
_Dangerfield_ ve yanlışlıkla Pencereye baktı.
Durdu, sürprizleri karşılıklı, ama _Dangerfield_ daha büyük;
O kadar muhteşem bir güzellik manzarası gördü, çünkü onu gerçeğinden şüphe etti
nesne ya da onun görüşünün mükemmelliğine güvensizlik; Sevgili gördü
Önceki günü ona bu kadar büyüleyen bayan, onu hepsinde gördü
Takılarının yüksek koşulları, onu tüm yerli olarak gördü
Güzellikler, elbisenin görevinden arınmış, saçları
Abanoz, omuzlarının üzerinden dikkatsiz buklelerde asılı asılı, link'i asıldı
sevişen ikizlerde, kendi güzelliklerine aşık gibi; Gözleri değil
Yine de geç uykunun donukluğundan kurtuldu, bir darbe attı
Onların açısından zevk, hangi görüş ağırlığı en büyük olanı ekledi
O güneşlere güzellikler, çünkü böyle bir bulutun gölgesinde, onların
LUSTER COU'S sadece görüntülendi; onun üzerinde oynayan lambent uyuşukluğu
Yüz, saklanmamak için ince bir peçe ister, ama güzelliği arttırmak
kapsadı; Gece kapısı gevşek, onu büyüleyici keşfetti
Bozom, hiçbir isim taşımayan, ama nakliye, harikalar ve extasy, hepsi
Nesne gözüne çarptığı anda ruhuna çarptı; Göğüsleri
Kolay bir şekilde, ruhunun ve cildinin pürüzsüzlüğünü gösterdi;
Hareketleri o kadar yumuşak bir şekilde yumuşaktı ki,
yükselme ve düşme, daha ziyade ısısı olan sevgiye doğru şişmek
Onları tekrar eritmek gibi görünüyordu; Biraz saçılmış iskelesi kılları asılı
Highus'dly göğüslerinin üzerinde, _venus_ yakalanan koynunu gösterdi
_Vulcan's_ net, ama 'Seyirci twas, o değil, büyülendi. Bu
_Dangerfield_ Saw ve tüm bunları bir kerede ve uyarlanmış gözlerle
hazırlık iksiri ile; O zaman durumu ne olmalı? O öyleydi
öyle bir şaşkınlıkla kapanacak ki, kendini desteklemek zorunda kaldı,
Ani rahatsızlığıyla başlayan _Rinaldo's_ koluna yaslanmış.
'Korkarım efendim, (dedi ki) düelloda biraz yara aldınız.'
'Ah! Efendim, (dedi) ölümcül yaralı olduğumu söyledi '; ama kendini hatırlamak
Küçük bir duraklamadan sonra, 'Şimdi daha iyiyim.' _Rinaldo_ bir
Cerrah aradı. 'Pardon, efendim, (dedi _Dangerfield_) benim
Rahatsızlık, bir kılıç tarafından değil, içe doğru bir hastalıktan ilerler, ama
_ACHILLES'S_ Mızrak tarafından yapılanlar, hiçbir şey tedavi edemez, ancak
Yara. '_Rinaldo_ Distemper'de tahmin etmek, ancak bunun nedeni değil,
İyi davranışlardan daha fazla soruşturmayı reddetti, ancak onu yürütmek,
onu akla gelebilecek tüm nezaketle eğlendirdi; Ama yarım saat içinde,
Senato'dan bir haberci geldi ve acil katılımını gerektirdi; O
Kişisel hale getirmenin vazgeçilmez bir zorunluluğu altında yatmak
Görünüş, Begg'd _Dangerfield's_ Pardon, onu kalmaya teşvik ediyor ve
Dönene kadar evine komuta edin ve onu güzel bir kütüphaneye götürür,
Çalışmaya bağımlı olsaydı, eğlence bulabileceğini söyledi;
Sabrının daha uzak bir etkileşimi olarak Withal'ı eklemek,
Bir ek olarak eve getireceği Senato'daki Amiral ile tanışın
akşam yemeğinde şirketlerine. _Dangerfield_ bu güdülerin hiçbirine ihtiyaç duymadı
kalmak, yere gizli bir eğilim ile gözaltına alınmak; yürüme
Bu nedenle kütüphaneye, _Rinaldo_ Senato'ya gitti. _Dangerfield_
Yalnız, garip durumunda derin bir ruminasyona düştüğünde,
Kendini evde, sevgili Charmers'larından biriyle, ama umuduyla
onu görmek için işkencesine eklenen; _tantalus_ gibi kaldırıldı
Mutluluktan daha uzakta, ona yaklaşarak, şimdiye kadar düşünüldü
Eğer zekası olsaydı, o sevgili yaratığın güzellikleri, sonuçlandırdı
T'Ter Metress'inki gibi, onu hapsetmeye çalışacaktı
Tamamen bu nesneye tutku.

Bu arada, _maria_ daha az karışık değildi, kendini biliyordu
İkametgahı belirsiz olan bir yabancıyla aşk, kendi başına biliyordu
Gizlemekte tevazu; Ve ne yazık ki! Aptallığının olmadığını biliyordu
Hiç ifşa etmek, en azından, asla geri dönüş beklememelidir; O vardı
Kız kardeşinin söyleminden, onun rakibi olduğunu topladı; bir rakip,
YAŞ İÇİN PREDENCE OLDU, ZEHİR VE GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ OLARAK,
hangi konuşma istemek onu yapılmaz; Bu yansımalar,
Onu sevgili nesneden daha uzağa çektiler, daha yakın umutsuzluğa getirdiler;
Kız kardeşi o sabah Unkle, Amiral ile yaklaşık iki
_Venice_'den kilometrelerce, bazı mineral suları içmek ve _maria_ bulma
onu yönlendirecek hiçbir şey, babasının kütüphanesine iner, onu hafifletmek için
Melankolik okuma. O aynı gevşek alışkanlıydı
pencerede ortaya çıktı, düşüncesinin dikkatini dağıtması ona izin vermiyor
Kendini giydirmede herhangi bir özen; _Dangerfield's_
Düşünceler, fikrinin tam bir tefekkürüyle bükülmüştü,
Onun sürprizini onu sadece bir fantom olarak temsil etti, güç tarafından yaratıldı
onun fantezi; Düşünce derinliği gözlerini düzeltmişti
O kadar düşük duruş, o durana kadar _Dangerfield_ 'ı keşfetti
Oturduğu yere yakın, ama sonra aniden bir görünüm öyle
Sevdi, ruhlarına o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki, bir swoon'a düştü ve
Doğrudan _Dangerfield's_ kollarına düştü; Bu yakında onu ondan uyandırdı
Mutluluk hayali, mutluluk gerçeğine, Phantom'un dönüşünü buldu
Şimdiye kadar olan en çekici et ve kan parçasına,
O, şimdi görmesinden umutsuzluğa kapılıyor; Onu tüm onunla buldu
Kollarında gevşeyen güzellikler, zevkin büyüklüğü rais'di
beklenmedik ve sürprizlerin iki yüksek koşuluyla
ruhunun kapasitesi için çok büyük, kendini ötesinde buldu
İfade mutlu, ancak Surfeit'i sindiremedi; Daha erken yoktu
Sevincini düşünmek için boş zaman, ama onun tehlikesi üzerinde düşünmeli
Bu neden oldu, bu da onu idare etmek için mutluluğunu askıya almaya zorladı
süresi dolmuş duyularına biraz rahatlama: Bir şişe mükemmel ruhu vardı
Burnuna tutulan cebinde, yakında onu kurtardı; o
Kendini bir erkeğin kollarında bulmak ve çok gevşek bir elbiseyle, kızardı
Şimdi son zamanlarda soluk göründüğünden daha kırmızı; ve kendini bir şekilde bırakmak
Karışıklık, ondan fırlatacaktı; Ama onu nazikçe gözaltına aldı
güvencesiz tutma, kendini dizlerinin üstüne attı ve en büyük
Tutkunun hariç tutuldu: 'Cennet uğruna, en sevgili yaratık,
Tasarımın değil, hangi servetin yanlışlıkla nimetine rahatsız değil
üzerime döküm; (Onu yükseltecekti,) hiçbir hanımefendi, (devam etti)
Asla bu duruştan kaldırmayacağım, 'sen benim zamir olana kadar'
Bağışlamak; Seni seviyorum hanımefendi, o dereceye kadar, beni bırakırsan
Öfkenize güvensizlik, hayatta kalamam; Yalvarıyorum, intraat, seni çağırıyorum
Konuşmak için sessizliğin bana kınamalarından daha kötü işkence yapıyor; Ben
O kadar küçümsedim, bana bir kelime vermeyecek misin? ' .
sefil bayanın ağıt yakılabilir durumu her biri tahmin edebilir, ancak vücut yok
kavrayabilir; İnsanlığın en sevdiklerini ayağında secde gördü,
ve arzu ettiği gibi kolayca verildiğini isteyen, ama kendisi
Dualarını ve kendi kolay eğilimlerini reddetme zorunluluğu altında.
Ruhunun hareketleri, söyleme özgürlüğünü isteyen
kalbini, gücü gibi dar bir sınırla parçalayarak yırttı
Ateş büzülür, daha aceleci çalışır; Sonunda iki katına çıkar
İthalat, dudaklar tarafından taşıma isteyen düşünceleri patladı
Gözleri bir gözyaşı seli içinde; sonra bir yazı masasına doğru ilerler, o
Hala dizlerinin üstünde, iç çekmeleri ve inlediği gibi izlediği gibi
Kalem ve kağıt, ona katlanmış verdiği iki satır yazın, sonra
Ondan kaçarak, odasına koştu: garip bir şekilde şaşırttı
Garip kalma şekli, makaleyi açmak, aşağıdaki kelimeleri okuyun:

  _ Benim affedem, ne de öfkem hareket edemezsin.
  Bilmek için, ne yazık ki! Ben aptalım, ne yazık ki! Seviyorum ._

Bu kelimeleri okumayı harika bir şekilde hayrete düşürdü. 'Aptal, (ağladı)
Doğal olarak aptal mı? Ey Niggard Powers, neden bu kadar harika bir parçaydı
Sanat kusurlu mu bıraktı? ' Birçok başka vahşi gerekçesi vardı
acı çekilebilir özne, ama bunlardan daha sakin yansımalara düşmek, o
notunu tekrar inceledi ve sevdiği son kelimeleri buldu
O, şu anda hayal edebilir, eğer bir araç bulamazsa
Aşkının devamını ilan eden masum bayan
sevgisinin keşfedilmesi üzerine kendini tahmin etti ve
Sakatlık: sordu, hangi düşünce ve duyguları tarafından canlandırıldı
Tutkusu, kapısını çalmaya cesaret etti; O zamana kadar sahip
kendini giydirdi, içeri girmeye cesaret etti: _Dangerfield_ ona doğru koştu,
Ve onu istekli bir kucakla yakalamak, ona bin öpücük verdi;
'Madam, (dedi) affetmenin suçların sadece daha fazlasını hazırladığını görüyorsunuz,
suçluyu cesaretlendirerek; Ama umarım hanımefendi, 'ona nota atıyor,
'Bu, bu tür tüm suçlar için genel bir af.
o kadar cesaretlendirildim ki, bunun suçlarını asla bırakmayacağım
Doğa'; Onu tekrar öpüyor. Mutluluğu tarafından kesintiye uğradı
_Belvideera's_ eve geliyor, merdivenlerden çıkacak, 'Kardeş,
Kardeş, sana söyleyecek haberlerim var ': Sesi alarmları _maria_,
_Belvideera_ Kıskançlığı, _Dangerfield_ onu içinde buldu
Yatak odası, dolaba koşacağını işaretler yaptı, ki
_Belvideera_ içeri girdiğinde kilitliydi: 'Ah, kardeş! (söz konusu
_Belvideera_) Şanslı bir saatte bu sabah yurtdışına gittim. ' Daha
Şanslı saat kaldım bu sabah evde kaldım, düşündüm _maria_. Ben var,
(Devam O,) İki Beyler Dövüşü Ayrılmada Enstrümantal Oldu
Bu sabah ve dahası, babam onları daha önce ayırmıştı
Dün topta gördüğümüz ince _english_ beyefendi ile meşgul oldu;
Ama en büyük haber, bu iyi _english_ beyefendi
Şimdi evde ve burada güne yemek yemeli; Ama görünmemelisin
Kardeş, çünkü 'yabancılara aptal olduğunu bildirmek için utanç verici.'
_Maria_ onun kıskançlığını algıladı, uzuvlarına işaret etti,
Böylece, yabancılar tarafından görülmesi çok utanç verici oldu;
Ama daha ileri işaretler yaptı, onun zevki olduğu için,
O gününü tutun ve yurtdışında görünmeyin. _Belvideera_
zevk almasını umarak kararından çok memnunum
_Dangerfield's_ herhangi bir kesinti olmadan konuşma. Şaşkınlık
Bunca tüm bunlar küçükken, dolaptaki kıvılcımdan
Onu çok büyüleyen büyücünün sesi, onun
Şu anda çok fazla protesto yaptığı o hanımın kız kardeşi
ama ikisini ayırmada nasıl etkili olduğunu hayal etmedi
Beyler, onunla savaşmıştı; Durum şuydu:

_Gonzago_ ve _erizo_, _Rinaldo_ ve _Dangerfield_'dan ayrılan,
_Rialto_'ya doğru yürüdü ve her ikisi de kaçırdıklarını bıktırdı
_Dangerfield_'a karşı amaçlanan intikamları, öfkelerini çevirdi
Önce öfkelerini tütsülenmiş ekspostülasyonlarla yükseltiyor, sonra
Kılıçlarını çizmek, umutsuz bir savaşa girerek, bir ses çok
Yüksek sesle arama, (_erizo_, tut) öfkelerini durdurarak nerede olduğunu görmek için
ilerledi; Tam uçuşta araba kullanan bir koç, yanlarına yaklaştığında ve
_Francisco_ _venetian_ amiral, kılıcını çizerek sıçradı,
'Beyler, dua et, bir pasifikasyon aracı olmama izin verin:
sizin tarafınız, _erizo_, bu dava iş için iyi değil
Senato'da senin lehine hareket edeceğim; dava ettiğin yazı
kanınızın ortak düşmana karşı döküldüğünü iddia ediyor, özel olarak değil
Bir vatandaşın yok edilmesine kızgınlık; Ve bu yüzden seni içe geçiriyorum
Arkadaşım ya da ben size memurun olarak emrediyorum. ' _Erizo_,
Amiralini disoblige etmek istemeyen, onun lehine ilerlemesi
bağlı, _gonzago_, konuşmak için başka bir zaman bulması gerektiğini söyledi
o. 'Hayır, hayır, beyler, (Amiral dedi)'
Sizi uzlaştırdım ve bu yüzden bana kavga nedeninizi bildirin. '
_Erizo_ Bu nedenle onunla bütün meseleyle ilgili ve bundan bahsederek
_Dangerfield_ _Rinaldo_ ile yemek yemeye gitmişti; 'İle _Rinaldo_ benim
Baba?' Koçtan _Belvideera_ dedi, umutlarla çok sevindim
Evde _Dangerfield_ görmek. 'Evet, (cevap verdim _gonzago_ suspiz'd)
_Rinaldo_ Senatör senin baban olsun hanımefendi. ' 'Evet, o', cevap verdi
_Belvideera_. _Gonzago_ sonra onu sevdiği bayan olduğunu biliyordu
ve kim için savaşacaktı _Dangerfield_; Ve şimdi onu lanetledi
kötü kader, onu kaybettiği _Rinaldo's_ davetini reddetti
Rakipinin emin olacağı metresinin konuşması. 'Gelmek,
Gel beyler, (amiral dedi) bunu görmek için bana eşlik edeceksin
_Rinaldo's_ House'da yabancı, onun için büyük bir saygı taşıyorum ve bu yüzden
Her sadık _venetian_, hizmeti için öyle
sinyal. ' _Erizo_, Amiral'i inkar etmek istemiyor ve _Gonzago_ memnuniyetle
Metresinin şirketinin bir fırsatı, şimdi düşündüğü
Kayıp, teklife rıza gösterdi ve hepsini antrenöre monte etmek
Üç beyefendi Senato'ya yerleştirildi ve bayan eve gitti
yukarıda belirtilen.

_Rinaldo_ Bu arada Senato'da boşta değildi, bir
_Rialto_ Galleon'a bir kaptan seçimi için yapılan hareket, geçersiz kıldı
geç dövüşte eski komutanının ölümü ile ve
Amiral tarafından _erizo_ için tasarlanan yazı. _Rinaldo_ yakalamak
Harika bir eğlendirdiği _Dangerfield_ yükümlülüğü yapma fırsatı
Sevgi ve saygı, onu komuta aday olarak önerdi, çağırdı
_turks_'a karşı geç cesur performansı ve ne kadar
devletin yabancıları teşvik etmek için ilgisini çekti. O varlık
Amiral'in kardeşi ve olayda çok ateşli olmak
oybirliğiyle rıza, tıpkı kardeşi geldiğinde imzaladı
İşlerin nasıl taşındığından korkan senato, rahatlatılmış _erizo_
gelecekteki tercih; Ama _erizo_, ancak kızgınlığını boğdu, ancak
kıskançlıkla vurdu, o bir yabancı ve düşmanı tercih edilecektir
ve ilk fırsattan intikamını çözdü. Hepsi eve gitti
_Rinaldo_ ile ve _belvideera_ merdivenlerin üstünde konuşurken geldi
kız kardeşi ile. _Rinaldo_, başarısını iletmek için sabırsızlanıyor
_Dangerfield_, onu terk ettiği çalışmaya girdi; Ama onu özlüyorum
orada, bahçeye gitti ve her şeyi arayarak
Şirket, onlara inandığına inanıyor _Dangerfield_ uykuya daldı
Bahçedeki bazı özel ağaçlar, onu bulamadığı ya da başka bir
Uzun süredir sabırsızlanıyor, ayrıldı; Ama emindi, olsaydı
Gitti, yakında geri dönecekti: ancak yemeğe gittiler ve
_Belvideera_ kız kardeşinin yokluğu için bir özür diledi,
Onu ele geçiren bir tartışma yoluyla. _Gonzago_ istediği
Her zaman beklerken metresini eğlendirme fırsatı
_Dangerfield_'ın bazı haberleri, şirketinde çok fazla ses çıkardı; iken
_Dangerfield_ dolapta, onu görmek için sabırsızdı. Kısa
Kız kardeşi ile birlikte olduğu söylem, ona aşkının güvence verdi
kabul edilemez olmayacak. _Maria_ Dolabı açmıyor, korkuyor
kız kardeşi her dakika ortaya çıkacağını, ayrıca 'İmkansız iki
onu keşfetmemiş odadan çıkarmak için,
Uzun hapis cezasına çarptırıldığını merak etmesini sağladı; Ve yorgun olmak
Oturarak, pencereye kalktı ve kotu yumuşak bir şekilde aç,
havayı almak için dışarı baktı; Footman yanlışlıkla yürüyor
Mahkeme ve gözünü bu şekilde atarak, onu teyit eden onu casusluk yaptı
Kapıda ona katılmak için sabır; Uzun zaman karardı ve
_Maria_ kız kardeşinin onunla birlikte kartlarda bir maçta olduğunu bilerek
Baba, _Gonzago_ ve _erizo_, Amiral Gitti, Yumuşak Bir
dolaba ve masumca _Dangerfield_ elinden geçti
onu dışarıda, sevgili yumuşak eli ağzına sardı ve öpüştü
hevesle, kanını ateşledi ve mutsuz fırsat ekleyerek
Cazibe, onu en yüksek tutku sahasına yükseltti; Kendini buldu
Dünyanın en güzel yaratığı ile, onu seven biri,
Karanlıkta yalnız olduklarını biliyordu, bir yatak odasında, bayanı tanıyordu
genç ve eritiyor, ayrıca söylemediğini biliyordu ve
hareket etme gücünün bilincinde; Tüm bu kötü düşünceler kabul ediyor,
Bu görüşe göre, bunun kritik bir dakikası olduğunu
Mutluluk, bu yüzden onu kaybetmemeye karar vererek,
Dizler, ihale elini yiyerek, tutkusunu iç çekerek, ona yalvarıyor
onu sevgisiyle taçlandırmak, on bin yemin ve protesto etmek
gizliliği ve sabitliği
Şeytan veya adam önerebilir. Tüm saldırılarına karşı çıktı
iki saatin üstünde ve çoğu zaman ondan mücadele etmeye çalıştı, ama durst
Aşağıdaki şirketi endişelendirme korkusuyla büyük bir rahatsızlık yok,
En son tutkusunu iç çekişler, gözyaşları ve geri kalanıyla ikiye katladı
Love'ın topçu, sonunda kaleyi kazandı ve fakirler fethetti
Bayan, tüm nefes nefese, yumuşak ve titreyen her sevinç, onun tarafından eridi
Kucaklıyor, orada en büyük mutluluktan zevk aldı,
Gizlilik koşulları ve elde etmede zorluklarla yükseldi.
Harabe bayan şimdi çok geç onur kaybını azalttı; Ama o
gizlilik yemin ederek onu rahatlatmaya çalıştı ve
İtibarını kesinlikle istediği hızlı bir evlilikle selamlayın,
kaderinin mutsuz _crisis_ o kadar yakın olmamıştı. Şirket tarafından
Bu sefer gitmişti ve _Belvideera_ odasına emekli olmuştu,
Melankoli, _Dangerfield_'ı görme umutlarını kaçırmıştı.
_Gonzago_ ve _erizo_ kapıdan çıkıyor, see _Dangerfield's_
Bildikleri footman, onu efendisi ile gördükleri için
Sabah. _Gonzago_ ona neden orada beklediğini sordu? 'Efendim için efendim'
Yanıtladım Footman. _Gonzago_, `` Efendiniz burada emin değil '' dedi.
'Evet, ama o, efendim,' dedi hizmetçi, 'çünkü ona katıldım
_Rinaldo_ ile sabah ve öğleden sonra onu gördüm
Merdivenlerin üstünde pencere. ' 'Ha!' dedi _gonzago_, _erizo_ bir kenara çağırıyor '
Gökler, o zaman burada geceye ve belki de metresimle yatıyor;
Kaldığımız için baskı yapmadığını algıladım, aksine bizim
Kalkış. _Erizo_, _erizo_, bu blok kaldırılmalı, o adım attı
Siz ve güne bir komuta arasında ve belki de benim ve benim
Metresi geceye. ' 'Cehennem (cevaplandı _erizo_)
İçimde, bu uyuyakalmayacak, kanın bir iksiriyle;
Önce bu blok başını gönderelim ': ve footman'da koşmak,
Bir itme onu öldürdü. _Dangerfield_ Bu zamana kadar dışarı çıkmıştı ve
Gürültüyü duymak, yere koştu; Şu anda ona saldırdılar; O
Kendini çok cesurca savundu, yaralandı
_Gonzago_ göğsünde; _Rinaldo_ gürültüyü duyduğunda ortaya çıktı; Ancak
_Dangerfield's_ Rölyef için çok geç ve kendi kaderi için çok yakında; için
_Gonzago_, yarası tarafından bıkkın, hain bir şekilde geride kaldı
_Dangerfield_ ve onu oldukça bedenden it. O buluyor
Ölümlü yara ve öfke ile vahşi, _erizo_'da umutsuzca ileriye doğru itin,
anında _Rinaldo_ aralarında çarpıştığında, alındı
_Dangerfield's_ bedeninde kılıç, onu oldukça delen '. O hayır
daha erken düştü, _Dangerfield_ ölümcül hatasını algıladı ve diğeri
İki kaçtı. _Dangerfield_ kaderini lanetledi ve tüm dualarla yalvardı
Ve ölmekte olan bir adamın ciddiyeti, o _Rinaldo_ onu affedecekti. 'Ah!'
dedi _Rinaldo_, 'Endişelerinizdeki bakımım için beni ödüllendirdin
Senato'da güne. ' Hizmetçiler dışarı çıktı, _Rinaldo_ aldı ve
_Dangerfield_ Kılıcına yaslanarak onu içeri götürdüler. _Belvideera_
İlk olarak gürültüyü duydu ve aşağı koşan ilk önce korkunç gösteriyle tanıştı,
Sevgili babası sonuncusunu ve sevgilisini soluyor,
O gün görme umutlarıyla kendini gururlandırdı, şimdi içeri girdi
Kanının akarsuları; Ama fakir _maria's_ davası ne olmalı? yanında
Babasının kaderi için keder, o sevgili adamı görmeli, son zamanlarda mutlu
kucaklamalarında, şimdi ölümün kollarına katlanmış, kendini buluyor
bir ebeveynden yoksun, sevgisi, onurunun ve savunmacısının hepsi
bir kere; Ve en büyük işkence, tüm bu acı çekmesi gerektiğidir,
ve onu ifade ederek ruhunu kolaylaştıramaz. _Belvideera_ Sat
Babasının yarasından kan, yas tutarken _maria_ oturdu
_Dangerfield_, onun bayıldığı tüm yardımı idare ederek
Ruhlar; Onu daha fazla kederle görürken,
şimdiye kadar zevkle; onun gücü neydi mantıklı olmak
sessiz keder ve onu yapmıştı, şimdi asla
Düzeltme: Yanlışlıkla nişandaki perukunu bırakmıştı ve
başını yattığı kanepenin üzerine eğerek, _Rinaldo_
Ona göz, boynunda kanlı bir hançerin işaretini algıladı
Sol kulağı: 'Efendim, (dedi _Rinaldo_, kendini yükseltiyor) Seni çağırıyorum
Bana doğrudan cevap ver, o hançerin işareti ile doğdun mu yoksa var mıydın
O zamandan beri kazara aldın. ' 'Kesinlikle onunla doğdum,'
cevap verdi. 'Oğlumun böylesine bir işaret vardı _cosmo_
_Adriatick_. ' 'Nasıl! (Yanıtladım _Dangerfield_, bir vahşi ile başlayarak
Karışıklık) Kayıp! _Adriatick_'de diyorsun? Oğlun kaybetti
_Adriatick_? ' `` Evet, evet, '' dedi _Rinaldo_, '
_Adriatick_. ' 'Ey tarafsız güçler (dedi _Dangerfield_), neden
Bunu daha önce açıklamıyor musunuz? Ya da neden her zaman gizlemiyorsun? Ne kadar mutlu olmuştu
Keşif birkaç saat önce ve şimdi ne kadar trajik? Bilmek için '
Devam etti, kendini _Rinaldo_ olarak ele alarak, '
_Turky_ tüccarı olan baba, ölüm yatağı üzerine beni ona çağırdı,
Ve bana 'Twas'ın beni sadakat etmem için söyledi, ben onun oğlu değildim, beni buldu
_Adriatick_ Sea'de, _smyrna_'dan yolculuğunda iki tahtaya attı.
_london_; Çocuğu yok, beni kendi olarak eğitti ve buldu
Bakımına değer, bana bu ölmekte olan komuta ile tüm mirasını bıraktı,
ailemi _venice_ adresinden arayacağım. ' _Belvideera_ HearKning
Bu, ağıt yakılabilir bir hikayeye, sonra ilerledikten sonra
Bütün ailenin onu taşıdığı ve onu kucaklayan doğal sevgi,
Ağladı, 'Aman mutsuz kardeşim.' _Maria_ her zaman güçlü ve
İçinde vahşi keder konvülsiyonları, 'onun çalışma gücüne kadar
Şiddetli bir şekilde göğsünün tüm pasajları
Dürtü, dilinde iki katına çıkan bağı kırdı ve patladı
Bu ünlemle dışarı çıkın; 'Ah! Ensest, ensest. '_Dangerfield_ Eccho'd
Bu çığlık, 'O! Korku, korku, kız kardeşimden zevk aldım ve
Babam cinayet. ' _Maria_, oda hakkında dikkati dağılmıştır,
Son Spy'd _Dangerfield's_ Sword, kendini desteklediği
ev ve onu yakalamak, babasının kanıyla tekrar
onu kalbine daldırdı ve kendini _Dangerfield's_'e attı
Silahlar, 'Ey kardeşim ey aşkım' ve sona erdi. Bütün
Mahalle kısa süre sonra ailenin çıkışları tarafından alarm edildi. Konakladım
_Rinaldo's_ House'un üç kapısında ve şu anda koşmak,
Gerçekte, en hareketli sahneden daha kanlı bir trajedi gördü
hiç sunuldu; Baba ve kızı her ikisi de öldü, talihsiz
Oğul sonuncusunu soluyordu ve hayatta kalan kız kardeşi en sefil,
Çünkü bu tür talihsizliklerden kurtulmalı, bana ağladı; 'O! bak
Sefil ülkenin kaderi. ' Cevap vermedim, vuruldum
Bu tür kederli nesnelerin dehşetiyle aptalca; Ama _Dangerfield_ onu duymak
Ülkesine, bana doğru dönerek, yavaş ve zayıf bir tonla adlandırın,
'Bayan,' dedi, 'Ben senin ülkendeydim ve cennete bakacaktım
Hala; Hikayemin bahsettiğini duyarsanız, _england_'a döndüğünüzde dua et
Bu garip dönüşleri suçun adını değil, iyilik ver
onları talihsizlik epitetiyle; Benim adım Dangerfield değil, ama
_Cla _-- 'oradaki sesi onu başarısızlığa uğrattı ve şu anda boyandı; Ölüm
Kendisinden daha elverişli görünen, SO'nun ölümcül yazarını gizlemek
Birçok talihsizlik, çünkü adını öğrenmediğinden asla o kadar kalmadım; ama var
Ona adaleti yaptı, umarım, onun talihsizlikleri için acı çekmesi için,
Suçlarından nefret edilmedi. _Francisco_ için gönderiliyor, _gonzago_ ve
_Erizo_ yakalandı, kınandı ve idam edildi. _Belvideera_ Tümünü
babasının amcasına ait mülkiyeti, sadece bir yetkinliği ayırarak
Hayatının geri kalanında ona bir münzevi koruyun.




Notlar: Aptal Bakire.


P. 429 _Dangerfield._ Bu isim Bayanların hiçbirinde bulunmamalıdır.
Behn'in oyunları, ancak Sedley'in _bellamira'sında olduğu gibi; veya,
Mistress_ (1687), sadece Aphra'nın onu efendim
Charles ve kendi karakterinin isimlendirmesini değiştirdi. Bayan Behn, olabilir
Hatırlanın, bir kereden fazla olağanüstü dikkatsizdi
komedilerindeki dramatis kişilerinin isimlerine. Çarpıcı bir örnek
_sir hasta fancy_'de meydana gelir, burada 'kesin katip' her ikisi de denir
Abel ve Bartholomew. Feign'd Curtezans_ Silvio ve Sabina'da
Kalıcı bir şekilde kafası karıştı ve tekrar, fop_ (cilt iii, s. 15 ve
P. 20), Dresswell adı Friendlove için tutuldu. Sedley's
_Bellamira_ Terence'ın _eunuchus_'sinden türetilir ve Dangerfield
Thraso; Plautus'un Pirgopolinisleri, Miles Gloriosus.


Girişten Çapraz Referans: _The aptal bakire_

Başlangıç: Bu romanda tedavi edilen akraba ve sevgi
Romantik olarak ve böyle trajik felaketle zaten ele alınmıştı
Bayan Behn tarafından daha mutlu bir ruh hali ile Hollanda sevgilisi_. _Vide_ not
Bu oyunun kaynağı, cilt. Ben, s. 218.

  Vol. Ben, s. 218, "Kaynak" bölümünün başlangıcı:

  Bayan Behn, hikayeler üzerine _The Dutch Lover_'ın planını kurdu
  Eufemie ve Theodore, Don Jame ve Frederic, sahte bir İspanyolda
  '_ Don Fenise Tarihi' adlı roman, yeni bir romantizm yazılı
  Francisco de Las Coveras tarafından İspanyolca ve şimdi bir
  Onur Kişi, Londra, Humphrey Moseley için basılmış, '8vo, 1651.


       * * * * * *
           * * * *


Gezici güzellik. On iki yaşın üzerinde değildim, hatırlayabildiğim kadar yakın, bir bayan
Birçoğunda özellikle endişe duyan tanıdıklarımın
Pasajlar, beni gençlerin ilişkisiyle çok hoş bir şekilde eğlendirdi
Sir _francis'in en büyük kızı olan Lady _arabella's_ Maceraları
Fairname_, asil bir ailenin ve çok büyük bir mülkün beyefendi
_england_'ın batısında, gerçek bir kilise adamı, büyük bir sadık ve en çok
gizli hoşgörülü ebeveyn; Onun hanımı da onun için herhangi bir şekilde değildi
erdemin her koşulunda. Sadece iki çocukları daha vardı ve
Bunlar da yumuşak, mutsuz seks vardı; Hepsi çok güzel, özellikle
_Arabella_ ve hepsi çok benzer; Peşince eğitimli ve mahkemeliğe de,
doğal-güçlü ilkeler ve eğimler.

'Sir _Robert Richland_, yaşının on altıncı yılı hakkında twas,
babasının büyük arkadaşı ve ayrılmaz arkadaşı, ama Supiour
Ona ve yıllar boyunca, bu gencin dirençsiz güzelliğini hissetti
Bayan yaşlı damarlarında öfkeli ve yanıyordu,
onun için ölümcül, bir tüketim ya da altmış iklim yılı
Üçü, benim söylediği gibi, o zaman çok altmış olmasına rağmen.
Ancak, kışın MEDLAR,
Yaz Nacturine. Makul olmayan iştahı çok güçlü büyüdü ve
Sir _francis_ için keşfetme yükümlülüğü olduğunu; DSÖ,
Onu çok içtenlikle sevmesine rağmen, henüz kızının
Gençlik ve bir koca seçiminde memnuniyet; Özellikle, ne zaman
haklı olarak yaşlarındaki büyük orantısızlığı düşündü
_arabella's_ eğimleri için çok hoş olmayan olurdu: bu
onu ilk başta en güçlü ve ısrar eden argümanları kullandı
Onun kapasitesi, böyle bir eşitsizliğe sir _robert_
Maç, ama hepsi hiçbir amaç; Her gün daha fazla artan tutkusu için
Şiddetle, daha dikkatli bir şekilde ve daha büyük bir arzu ile, o
İlgini ve otoritesini hanımıyla kullanması için arkadaşına basın ve
Kızı, neredeyse doğal olmayan önerisini kabul etmek için; Bunu sunmak
En ağır ve hakim argüman olarak, (şüphesiz ki,)
Bir yığın olduğu için, tüm mülkünü yerine getirecekti
O, eğer hayatta kalırsa, evlilik gününde, bir kuruş istemeden
onunla bir kısmı olarak. Bu söylem onunla çok güçlü bir şekilde işledi
Anne, yaşlı sevgiliye umut edebileceği yardıma söz verdiğini
ya da ondan bekleyin: ertesi gün onu tanıdı
Eğer sahip olmak istediği altın avantajı olan adil kızı
Onları kendisine taşıyan parşömen tarafından lye'ye rıza gösterecekti.
Sevgili, adil yaratık, onun tarafından yapılan bu upture'da çok şaşırmıştı
Anne, güllerinin hepsini Lillies'e dönüştürdüğünü ve sahip olmak istediği
Swoon'd; ama tutkularına genellikle daha büyük bir komuta sahip olmak
Seksimiz var ve esasen yaşının insanları, biraz sonra
Hiçbir şekilde yayamayacağı bir bozukluk,
Onun içinden kaçınması izin vereceği için annesinin önerisine geri dönün;
Ve o zaman, geri çekilme özgürlüğüne sahip ve özel olarak ağıt yakıyor
Kısmen ön testere olduğu talihsizlik yaklaşıyordu. Ama onun kederi (ne yazık ki)
onun hastalıklarının tedavisi yoktu; Ertesi gün yine iki kat vardı
Babası ve annesi tarafından saldırıya uğradı, tüm nedenlerle
ve görev, tüm
Doğanın ve eğilimin sunabileceği argümanlar; Ama onları buldu
hepsi boşuna, çünkü onların nankör taleplerini sürdürdüler
Birlikte birkaç gün, sonunda ikisi de kesinlikle
Sir _robert_ ile kendini nikâhlarına hazırlamasını emretti; Bu yüzden
Kendini uydurma gerekliliği altında bulma ya da en azından
Öyle görünen, görevinin isteksizliğinin üstesinden gelmiş olduğu umudunu yaptı;
üzerinde bir hafta sürdüğü yerde yürüme özgürlüğü vardı,
gözetimsiz ya da hangi şirketle memnun oldu ve kime ziyaret etmek için
İlişkileri ya da tanıdıkları bir zihni vardı;
Tho 'üç ya da dört gün önce, ona kesinlikle katıldı
Oda.

Akşam yemeğinden sonra, büyümesinin üçüncü gününde, yaz zamanı olmak,
Annesine bir kuzenine yürüyüşe çıkacağını teklif etti.
ondan biri olmak için onu yaklaşık dört mil olan onun
Gelin hizmetçileri, o zaman dikkatsiz bir düz elbise içinde olmak ve daha önce sahip olmak
Düğün gününden çok hoş ve özgürce, ne
Bu ciddiyete davet ederdi ve hangi misafirperverlik
Efendim _robert_ onunla evlendiğinde tutmalıdır: hepsi
daha sonra teşekkür edemeyen ailesi için son derece hoş bir
onu her ikisine de duşla geri döndürdüğü için öpüyor
Göz yaşları. Bu ilk başta onları biraz şaşırtmadı, ama ona ne olduğunu sordu
Bu kadar hüzünlü bir söylemden sonra bu tür üzüntü belirtilerine neden olabilir
geç konu mu? Cevap verdi, 'Şimdi onun düşünceleri aniden
Bu kadar sevgili ve ihale bir baba ve anne yaşamak, tek
Bu tür keder ifadeleri. ' Bu sevecen cevap yaptı
şüphelerini büyük ölçüde tatmin eder; ve şu anda onlardan sonra ayrıldı
Geri dönmemesi durumunda tedirgin olmayacaklarını arzulamak
'biraz daha önce' karanlık ya da kuzeninin onu zorlaması gerekiyorsa
Bütün gece onunla kal; ki içinde gizli bir uyarı için aldılar,
Genç kızların evlilik işlerinden bahsetmeyi sevdiklerini düşünürsek,
Özellikle çok yakın olduğunda: ve böylece onunla kolayca ayrıldı,
Onunla yaklaşık bir mil, bir ya da iki tarlası üzerinde yürüyorlardı.

O zaman daha önce hiç sevgili yaratık, babasının ve
Annem onu ​​bir evliliğe bastırmadıkça, onu terk etmişti
Eski Şövalye. Bu yüzden daha erken gözden kaçmadılar, o
başka bir yol izledi, bu da ülkeyi geçmeye itti.
geceleri sekiz geç, iki saatten beri on mil yürüdüm, efendim
_Francis_ ve annesi onu terk etti: şimdi biraz var
Yazlık, fakir, ama temiz bir kocanın ve karısının yerleşimi,
sadece bir çocuğu, bir kızı, bayan _arabella'nın yaşı hakkında ve
Boy. 'Twas onun için mutlu bir yatak olmadan önce var; için
Yumuşak ve güzel uzuvları şimdi tir'd olmaya başladı ve ihale ayakları
safkan olmak. Evin iyi kadına kendisini uyguluyor,
O gece için eğlence isteyen, ona makul bir
Memnuniyet. İyi karı, ilk bakışta, şefkatine sahipti
onu ve hemen içeri girmesini teklif ederek, ona,
Kızıyla birlikte, çok temiz bir şekilde, çok temiz bir şey değilse
asma. Evin iyi adamı kısa süre sonra geldi, çok iyiydi
Yeni konuğu ile memnun oldu; Akşam yemeği için çok mevsimsel olarak gittiler; için
Susuzlukla bayılmaya hazır olan zavallı genç bayan
Bir gün önce yedikleri ile aşırı şarj oldu. Akşam yemeğinden sonra
Ona nereden geldiğini sordu ve nasıl yalnız seyahat etme girişimini yap,
Ve bir ayak? Kanıtladığı, bir ilişkiden geldiğini
_exeter_'de yaşadığı, bulana kadar kaldığı kadar
Burthensome: _welsh_ ebeveynleri ve iyi bir aileden; Ancak
Babası ölüyor, acımasız bir kayınvalidesi bıraktı.
Devam etmek, özellikle de evlenmesi için onu zorlayacağı için
Sevmesi imkansız olan yaşlı adam, çok zengindi:
Şimdi servetini _london_'da arayacağını, nerede atladığını,
En azından ona iyi bir hizmet almak için. Hepsi ona çok acıyor gibiydi
yürekten; Ve küçük bir süre sonra, ikiye gittiler.
Daireler, bunlardan birinde _arabella_ ve evin hanımının gittiği
Sertliğe rağmen, genç bayanın sağlıklı uyuduğu yatağa
konaklamasının. Sabah, yaklaşık dört, övgüye değer
Gümrük, genç Hardy Maiden günlük istihdamına ulaştı; Hangi
Uyandı _Arabella_, şu anda kendisini bir uygun olana bağlayan
Ebeveynlerinin takip ve bilgisinden daha güvenli ve kolay kaçışı,
Bedflehow'a giyen bir alışverişi önermek. .
O küçük ailenin mirasçısı ve umudu,
Teklif ve hemen annesini onunla tanışmak için koştu,
iyi, genç bayan ne zaman inanamadı
onayladı ve özellikle de değişimin olacağını anladığında
eşit ellerde yapıldı. 'Eğer ciddiysen, forsooth, (Annem dedi)
Pazar-cloaths alacaksın. ' 'Kabul edildi (dönüş _arabella_)
Ama vardiyaları da değiştirmeliyiz; Şimdi benim hakkımda bir çiftim var, yeni ve
Temiz, seni temin ederim: davlumbazlarım ve başım için bana vereceksin
iki pinner ve onun en iyi saman şapka; Ve benim ayakkabılarım için
Bir hafta boyunca giyilen, onun Holliday ayakkabılarına sahip olacağım. ' Gerçekten bir maç,
Genç metresi, 'ağladı iyi eş. Yani daha fazla tören olmadan,
Genç mutsuz bayan, yardım yoluyla yatağının ülke yabani otlarına uydu
anne ve kız. O zaman, ayrıldıktan sonra
İyi yaşlı adam da, karısının eline geniş bir yuvarlak şilin koydu,
Akşam yemeği ve konaklama için bir ödül olarak,
iade, ama başka bir şey almazdı. O zaman, Mackins tarafından,
(onun hostesi dedi) Bir kahvaltı alacaksın, sen gidip bir akşam yemeği
Seninle birlikte, korku için bu arada hasta olmalısın. ' _Arabella_
Sıcak sütte bir karmaşa yemek için kaldım ve dünkü bir kısmını aldı
Onunla küçük bir kursta linnen çantasında. Sonra sormak
_london_'a doğrudan yol ve birkaç yeşil duvar fasarına yalvararak onu aldı
onların son vedası.

Öğlen on iki yakınında hoş bir çayır geldi,
Küçük bir perçin berrak su koştu, sondan yaklaşık dokuz mil uzakta
Konaklama, ama oldukça _london_. Burada doygun ve
Bir kısmını elinin boşluğundan içtikten sonra,
Çantasını açtı ve ücretin kursu kadar iyi bir yemek yaptı,
ve iştahının güzelliği izin verirdi: bundan sonra,
bir ya da iki duvarın dışa yeşil kabukları ve onu güzelce buldu
Yüz, eller ve kollarının bir kısmı, meyve suyu ile; Sonra içine bakarak
Küçük Purling Stream, bu yaralanmada mırıldanıyor gibi görünüyordu
Çok güzellik, iç çekti ve ağladı, hangi temel ekstremiteleri düşünmek için
şimdi azaltılması muhtemeldi! Bunu lekelemek için zorlanması gerektiğini
Cennetin çok saf ve beyaz yapmış olduğu cilt! Ama Ah! (Ağladı ona
Kendini) aileme itaatsizliğim vicdanımı lekelememiş olsaydı
Daha da kötüsü, bunun yapılmaması gerekiyordu. Burada bolca ağladı
Tekrar; Sonra gözlerini kuruturken, onları yenilemek için ayaklarını yıkadı ve
Böylece on mil daha fazla yolculuğunu sürdürdü, ki
yedi bir saat; Bir köye geldiğinde, eğlence aldığı yer
O gece için, bunun için ve ertesi sabah, altıdan önce, en kısa sürede
Küçük çantasını doldurmuş gibi, yer ne iyi bir Chear ile
göze çarptı, yine on iki güne kadar dolaştı, hala geçti
Ülke ve yolunu _england_ kuzey kısımlarına götürmek
şüphesiz babasının ve hizmetçilerinin onu kaçırmasının nedeni buydu
onların peşinde; Çünkü onu kesin olarak aldığını hayal etti
_london_ için en yakın yol. Bir saat boyunca kendini yeniledikten sonra
Bir ahşabın kenarında zaman, ortaya çıktı ve on iki yakınında tekrar dolaştı
Mildent sekiz bir saat, ve iyi bir önemli çiftçiye lodg '.

Böylece, daha fazlası olmayan bir iki hafta boyunca sürekliliğini sürdürdü
Sadece otuz şilinden daha fazla para, yarısı onu efendim
_LANCASHIRE_'deki Kindly's_ House. Beş saatin yakınında iki saat
O mutlu limana ulaştığı öğleden sonra, salona geliyor
Kapı, mutlu bir şekilde sadece evin hanımına girdi
Yaklaşık dört yıllık kollarında biraz özledim ile salona geliyor
Eski, zayıf ve ağrılı gözlerle çok sıkıntılı: Adil gezgin,
Kendini tüm alçakgönüllülük ve tevazu ile bayana hitap etmek
hayal edilebilir, bayanının ailesinde herhangi bir yeri olup olmadığını bilmek için yalvardı
Boş, hizmetini ne yapabilir? Bayan geri döndü,
(soru yoluyla) Ne yazık ki! Zavallı yaratık! Ne yapamazsın? Herhangi bir şey,
Hanımefendinizi memnun olsun, (kılık değiştirmiş güzelliği cevapladı) herhangi bir şey
Gücüm ve bilgim içinde, hanımefendi. Sen iyi diyorsun
(bayan dedi) Ve üzgünüm sana boşluk yok. Ben yalın
Ladyship'iniz o zaman (dedi _arabella_) Ahıra gece gündeme gelmeme izin verin;
Çünkü bunun harika bir yol olduğu söylendi, dolayısıyla herhangi bir kasaba için ve çok azım var
Para. Ahırımda zavallı kız! (bayan ağladı, çok ciddiyetle bakıyordu
O) ay, Tanrı'nın yasakladığı, sana daha iyi bir konaklama bulamadığımız sürece.
Aç mısın yoksa susadın mı? Evet, hanımefendi (Yolculuk Fuarı'na cevap verdi)
Hanımefendinizi memnun ederse hem yiyebilir hem de içebilirim. Bayan
Varlıklar ve içeceklerin getirilmesini emretti ve yasaklayamadı
Salonda kalmak 'yapana kadar; Ona birkaç sorduğunda
Sorular, hangi ülke itibariyle? Gerçekten cevap verdi
_Somersetshire_. Ailesi neydi ve yaşıyorsa? O
Geri döndü, iyi, dürüst ve dindar insanlardı ve o atladı
Hayattaydılar ve onları terk ettiği zaman kadar sağlıklıydılar. Sonra
Lady onu kateştirmeyi yapmıştı, _arabella_, küçük çocuğa bakıyor
Ladyship'in kollarında dedi ki, affet beni, hanımefendi, eğer ben sana yalvarıyorum, eğer öyleyse
Ladyship'inize bu güzel yaratığın gözlerinin nasıl geldiğini sormakta çok cesur
Çok kötü mi? Aldığı bir ekstra soğuk algınlığı ile, (bayan cevap verdi.) Vardı
Ladyship'e bunu sormak için varsayım yok (geri döndüm)
Soru, yanılmaz bir tedaviye sahip olduğumdan emin değil miydim?
Sakatlık; Ve eğer hanımefendi, uygulama izin vermek için memnun olacaksın, yapacağım
Hanımefendinize özel olarak çare söyleyin. Bayan çok şaşırdı
Bu kadar çok alışkanlık olan genç bir yaratık duyun, çok nazik konuşun; ve sonra
Onu çok sıkı bir şekilde araştırıyor, dedi bayan, hiç deneyimledin mi
önce? Evet, hanımefendi (adil doktora cevap verdim) ve asla mutlu olmadan
Başarı: Egzersiz yapmaya cesaret ediyorum, hanımefendi, (ekledi) onları da yapacağım
Benim olarak, Tanrı'nın nimetiyle, yoksa benimkini kaybetmekten memnun olacağım,
hangi cennet yasak. Amen, (iyi bayan ağla) çünkü onlar çok iyiler
Olanlar, benim sözümde.
Benimle; Ve eğer onaylarsa, bu konuda olacaksınız; Ve eğer iyi alıyorsa
Etki, bakımı ve acılarını talep etmeye çalışacağız.
Sen. Böylece, hemen onu terk etti ve çok hızlı geri döndü
bir süredir distours't _arabella_ olan Sir _Christian_ ile
Büyük memnuniyet ve zevkle onu salona aldı
Leydi, sırrını ikisine de iletti; ki buldular
masum ve makul, en kısa sürede hazırlamayı istedikleri için
mümkün ve onu tüm uygun hızda uygulamak;
Ertesi sabaha kadar yapamadı. Bu arada öyleydi
Hanımına bildiren ev hizmetçisiyle bir konaklama siparişi verdi
Ona çok tatlı ve temiz bir yatak yakıcı buldu; (eklemek)
Hiç bu kadar beyaz, çok pürüzsüz ve yumuşak bir cildi görmedim. _Arabella_
Çözümünü o kadar iyi bir başarı ile sürdürdü ki, iki hafta içinde
Küçük Miss'in gözleri her zamanki gibi canlı ve güçlüydü. Bu çok sevimli
Şövalyeye ve hanımına, içinde yeni bir ofis oluşturdukları
Aile, kasıtlı olarak onun için, yani en büyük kızlarında görevli
_Eleanora_, yılları ve boyu hakkında çok fazla bir bayan; kim bu kadar cazibe
konuşmasıyla, yurtdışında karışamıyor, ne de yiyemiyor,
_Peregrina goodhouse_ olmadan uyu (çünkü bunlar
ödünç alındı ​​:) ne de alçakgönüllülüğü, alçakgönüllülüğü ve öfkesi tatlılığı, daha az
en iyi şekilde uğraşan tüm çalışanlarına ilgi duyan
Ona olan sevgilerini ifade edin. Festival günlerinde ve eğlence için
yabancılardan, yardım elini aşçıya ödünç verir ve
Her yemek için sos, ancak kendi ili sadece katılmaktı
genç bayan ve twitingleri ve diğer tatlı etleri hazırlayın
Sir _Christian's_ arkadaşlarının kabulü; hayranlık duyduğu her şey.
Bu kolay kölelik durumunda, üç yıl boyunca orada yaşıyordu,
Her zaman çok iyi memnun, ama onun kendisini ona bağladığında
Baba, anne ve kız kardeşler, tüm başlıca erkek hizmetçiler tarafından mahkemeye çıkar,
kimi reddettiği bir şekilde ve bu kadar tatlı, yükümlü olan
Kelimeler, kendilerini yaraladığını düşünemedikleri, ancak bulmalarına rağmen
Adresleri boşuna idi. Bay _prayfast_, papazın kendisi,
Onun takılarına karşı duramadı. Cildi uzun zamandan beri vardı
Yerli beyazlığını kurtardı; ne de cloath süslerine ihtiyacı yoktu
Herhangi bir şey onu süsleyebiliyorsa, güzelliğini bıraktı, çünkü giyindi
Tamamen pahalı, ancak _eleanora_ kadar zengin olmasa da.
_Prayfast_ Bu nedenle ruhun et için çok zayıf olduğunu buldu,
Ve ona sonnet, anagram ve nezaketinin çok geniş işaretlerini verdi ve
Çok zorunlu bir şekilde aldığı akrostikler
Genç hanımıyla gülmek için uygun zaman.

Onlardan nazik bir şekilde kabulü onu o dereceye kadar teşvik etti, içinde
Birkaç gün sonra, kendisini onun yanında güvende varsayarak, kendisini başvurdu
İyi eski şövalyeye, patronu, evliliğe rıza göstermesi için
O, taleplerine çok kolay uyuyordu, çok saygılar
_Peregrina_ için avantajlı maç ve Withal ona,
ona üç yüz pound ver, ilk fayda dışında
Hediyesine düşmeli. Ama senden şüphelendiğim için (dedi)
erdemleri ve diğer mükemmelleriyle yeterince tanıştı
Nitelikler, 'yapabileceğim en kötüsü bilmeniz gerekiyor
Sana ona söyle, yani bize bir Stranger geldi
Çok kaba, temiz bir alışkanlık; Ve bu nedenle, itiraf ettiği gibi,
Sonuç, çok alçakgönüllü ama dürüst ebeveynlik. A! (muhtemelen) babası
Bazı kocalar ya da bir şekilde bunun için biraz inferiour olabilir;
Çünkü onu kapıya götürdük, bir gece eğlencesi içinde yalvardık.
Ahır. Nasıl, efendim! (ağladım _prayfast_, başlıyor)
Onun doğum bilgisi, şimdi keşfetmekten memnuniyet duyduğunuzdan mı? HAYIR
Daha iyi, daha fazlası (şövalyeye cevap verdi.) Ne yazık ki! Efendim, o zaman (geri döndü
Gururlu kanonik bir çiftçi) benim için karısı değil; Yapacağım
Bu kadar temel olarak evlenerek ailemi onurlandır. Hiç bir şey söylemedin mi
daha önce mi? (Şövalyeye sor.) Biliyor musun efendim, (prelate cevapladım
bu) benim olarak görev yapmaktan onur duymadım
Papaz, yarım yıldan fazla; Hangi zamanda, 'Doğru, var
Bir yabancı olarak alıldığını duydum; Ama o kadar düşük geldi
Şimdiye kadar asla öğrenemediğim kapasite. O zaman buldum Parson, (dedi
Şövalye) en azından mutluluğunun yazarını sevmediğin
Öyle olabilir, çünkü size bu kadar alçakgönüllü bir şekilde geliyor; Ben söylüyorum
Siz _jews_ aynı nedenden dolayı sefilsiniz. O öyle olamaz
İyi doğum avantajı olmadan bana mükemmel (geri döndü).
Bununla eminim ki yapmazdı, patronunu geri döndürdü ve onu terk etti
Yalnız mutlu bir şekilde bulduğu _Peregrina_ adresine gidin. Çocuk, (ona dedi)
Bay _prayfast_ için herhangi bir yükümlülüğünüz var mı? Nasıl olduğu gibi efendim? Sordu. Yapmak
Onu seviyor musun? Ona evlilik sözü verdin mi? Yoksa var mı
Kendini sana nasıl angasyon mu? Ne de efendim, (cevap verdi.) 'Bu doğru,
Onu benim hizmetkârım olarak seviyorum, aksi halde yok. O gerçekten
Biraz zekâsından ve bana yeterince iyi hizmet ettiği
Genç hanımımı ve beni yönlendir. Ama tüm insanlıktan, belki de o olmalı
Sonuncusu bir koca için seçerdim. Düşündüm (iyi humour dedim
eski şövalye) senden zaten bir sözü almıştı, çünkü o
geldi ama şimdi ilk başta ona özgürce verdiğim rızamı sormak için
Bu düşünce üzerine; Ama doğumundan şüpheleniyor ve korkuyor
Seninle evlenmesi gerekiyorsa ailesini onurlandır. Sözümde efendim, (geri döndü
_Peregrina_, küçümseme ile kızarıyor, şüphesiz) Ailelerimiz hayır
Eşit anlamına gelir. Ailenin ne, bilmiyorum; (dedi efendim _christian_) ama
Eminim ona tüm doğal olarak ona sonsuz bir süperour sanatsın
Hem beden hem de zihin emzirmeleri. Sadece senin için ol ve olmayın
Çarpmak için aceleci: Tek başına servet satın alabileceğinizden daha fazla liyakat. O!
Sevgili efendim, (geri döndü) Beni asla olmayacak yükümlülüklerle mahvediyorsun
Yeniden ödendi, ancak onayla ve bu da kusurlu bir şekilde. İşte onlar
Konferansı tekrarladığı genç bayan tarafından kesintiye uğradı
Betwixt Sir _Christian_ ve _Prayfast_, En Her Şey Sir _Christian_
Odadan ayrıldı.

Yaklaşık bir hafta sonra efendim _lucius lovewell_, (genç bir beyefendi, iyi
Varlık, zekâ ve yeterince öğrenmek, babası,
On iki ay önce, onu yılda 3000_l._ yukarı bırakmıştı, ki
Çok, mükemmel bir başarıydı, tho 'en iyisi değil; O kadar
takdire şayan iyi hizalılar) Sir _Christian nazik olarak ziyarete geldi; ve gibi
Bazı aileler hayal etti, '
Genç bayan, efendim _christian's_ kızı. Düşünceleri ne olursa olsun
Oradaki tedavisi çok cömert ve kibardı. Hanımı gördü ve
onu çok iyi sevdim; Hayır, şüphesiz, bir tutkuyu kabul ederdi
O, aynı zamanda onu _Peregrina_ 'yı çekti. O idi
Çok güzel ve mantıklı; ve 'şüphe edilmemeli ama bu
Hemen ateş aldı. Ancak, başvurusu ve kurumu, ücretsiz
ve etkilenmemiş, esas olarak Sir _Christian's_ kızına yönlendirildi:
Seçemeyen _Peregrina_'ye ödediği bazı küçük saygılar ama
Ona çok ince, iyi humour'd ve iyi bir şekilde bak
Beyefendi. Geri çekilmeye uygun olduğunu düşündüğü saat geldiğinde efendim
_Christian_ ona sordu, ne zaman onları tekrar mutlu eder
Konuşma? Geri döndüğü için, yedi veya
ondan sekiz mil uzakta ve efendim çok çekici takılar vardı
_Christian's_, onu daha erken ziyaret etme özgürlüğünü almalı ve
Beklediğinden ya da arzuladığından daha sık. Başka cevap verdim, buydu
imkansız; Ve böylece, çok daha fazla tören olmadan, ayrıldı
İki veya üç gün boyunca bu keyifli şirket; sonunda o
geri döndü, ilk gelişindeki düşüncelerden çok farklı düşüncelerle
Her zaman, _Peregrina_ tutkusuyla güçlü bir şekilde tedirgin olmak. Aldı
ve tüm fırsatları ve olayları bu şansı ve kendi
Fancy, hem önce, hem de sonra onunla konuşabilir ve sunabilir
Akşam yemeği; ve gözleri ona o kadar sabitti ki, öyle görünüyor ki
Başka hiçbir şey gözlemlemeyin; Sir _Christian_, onun hanımı tarafından çok görünürdü,
ve kızı, inanarak hatalarına ikna olduklarını,
Mahkemesini genç bayana yapmaya geldi. Bu geç keşfi
Genç Şövalye'nin eğilimleri, efendim için tatsız değildi
_Christian_ ve onun hanımı; Ve genç bayan için en hoşluydu
ve kalbi zaten başka bir yerde ön plana çıktığı için yükümlüdür; Ve
Güzel görevlisinin iyi şansını eşit derecede arzu ettiğinden beri
kendisiyle.

Masa daha erken net değildi ve sadık bir sağlık ya da iki tur,
E'dir efendim _christian_ genç sevişen misafiriyle yürüyüşe çıkmasını istedi
Bahçelerde O: Sir _Lucius_ kolayca rıza gösterdi, tasarladı
Bunu bir sır için ona açıklamak, ama herkes için çok belirgindi
masada mevcuttu: bu nedenle olduğunu düşündüğünde
Yürüyüşlerin ve güzelliğin düzgünlüğüne yeterince hayran kaldı ve övgüde bulundu
Çiçeklerden, bu etki için başladı:

Muhtemelen efendim _christian_, ben seni şaşırtacağım söylemim
Seni yapacak; ancak hiç kimsenin gerekliliğinden kaçınamayacağından emin
altında yattığı kader; En azından şimdi böyle buldum.-Geldim
İlk başta efendim, beni onurlandırma ve beni yapmayı umma umutları ile
Kızınız Madam ile Evlilikte Mutlu; Ama aynı
Anında, büyüleyici için bu kadar karşı konulmaz bir tutku ile ele geçirildim
_Peregrina_, imparatorluk, şöhret ya da zekâ bulamam beni mükemmel bir şekilde yapamaz
O güzel yaratığın tadını çıkarmadan burada kutsasın. Yapmak
Beni karıştırmayın efendim, (sana yalvarıyorum, devam ettirdim) demek istiyorum
Keyif _.-- Cömertçe olacaksan onu karım yapacağım efendim
Benim açımdan ilginizi kullanmayı memnun etti.

İyi eski şövalye cevap verdi, ne düşünüyorsun (efendim) şimdi var
Bir sır olarak verilen, tüm ailemin genel gözlemi oldu,
E'bize şirketinizin mutluluğunu güne verdiğinizden beri:
Tutku kılık değiştirmeyecek kadar büyük; Ve son derece memnunum,
Evimdeki herhangi bir şeyin niyet ettiğin onura layık olduğunu düşünebilirsiniz
_Peregrina_. Gerçekten de, herhangi bir özel ve publick adresi yapmış mıydınız
Kızım, ona ya da bizde liyakat istediğine inanmalıydım
Ailesi, bundan sonra, onun için iddia etmelisiniz,
bizim tarafımızda istekli veya bilinen bir suç olmadan. Bu yüzden
(Efendim) Seçiminizi onaylayın ve size azami yardımımdan söz ver.
Erdemin tüm enleminde gerçekten erdemli; Onun güzelliği de
Kıskançlığında tartışılmak için görünür.
sizi bilgilendirebilir; Sadece size haber vermeliyim ki, adı olarak
ithalat, o tamamen bir yabancıydı ve bizim tarafımızdan saf
Hayır kurumu. Ancak ailenizin antikliği ve onuru hayır alamaz
Güzel ve erdemli bir yaratıkla bir maçın azalması, kim için,
Diyorsun ki, inanıyorum ki, çok doğru bir tutkunuz var. Şimdi sana söyledim
Onu tanıdığım en kötü (efendim); Ama servetin ve sevginiz yapabilir
İkiniz de yeryüzünde sonsuza dek mutlusunuz. Ve böylece yapacaklar, sevgilisi
Self_, (aşk şövalyesini geri döndürdü) Her ikisi de beni tavsiye edebilirse
O, taahhütlerin eklendiğinde, hala yalvarıyorum. Söyle, sen
emretmek; Ve söz verdiğim üç yüz pound ile
Bay _prayfast_ için rızasıyla evlendi.

Buna, diğeri gülümsüyor, cevaplandı, kişisi ve sevgisi tek Mahkeme
Ya da bekleyin, efendim: ama onun çok büyük bir layık olduğunu düşündüğünüz için
İyiliğinizin ve nezaketinizin ifadesi, hepsiyle alacağım
Size saygı duyacağım bir babadan olduğu gibi alçakgönüllülük.-Ama bak,
Efendim, (bir uzayda ağladı) Nasıl Geliyor, Madam _eleanora_ liderliğindeki,
kızın. Ona gelen genç bayan, şöyle başladı: Biliyorum (efendim)
'Bu babam ve annenin arzusu ve hırsı
güçlerine en içten hoş geldiniz, ki bu hiçbir şekilde yapılamaz
özellikle ve tartışmasız, size ne sunarak
Ailenin en iyisi gibi: güvence içinde
Bu eylemden iyilik, sevgili _Peregrina_'nizi size getirdim, değil
Tavsiye olmadan ve bazı talimatlarım, onu ilgilendirebilir
Sizinle mutluluk, eğer gizlice gözlemlediyse ve ona ikna olursa. Kısacası,
(Efendim) Ona, çok iyi bir figürün beyefendisini söyledim
Mükemmel parçalar ve cömert eğitim, çok eski ve onurlu bir
Aile, şu anda sahip olduğunuz kadar bol bir mülkle birlikte,
bu konuda en adil bayana mutluluk getirebilir
En azından ülke. Ey hanımefendi! (Dönüş Sir _Lucius_) Yükümlülüğünüz öyle
Harika, onu almam gerektiği gibi almayı istiyorum; Çok daha fazla kelime
Size orantılı bir onay ver. Ama bana izin ver
Böylece çok şey söyle, hanımefendi; Mahkememi sana yapma düşüncelerim
Ladiship, beni önce Sir _Christian_, babanız vermeye davet etti.
Benim ölümümden beri bir ziyaret sorunu. Ancak, aşırı
Güçler amacımı ve kalbimin teklifini yönlendirmeyi düşündü,
asla dinlenemez, ama bu sevgili büyüleyici yaratıkla.-senin
Merits, hanımefendi-tamamen düzelttiğim beyefendi için yeterli
Sevgilerim, sen bana onur ve kendinini yapmadan önce
ilk ziyaretiniz (kesintiye uğradı Sir _christian's_ kızı.) Ve şimdi efendim,
(O'nu babasına ekledi) İstersen, bir son vermek için onları bırakalım
kendi aralarında bu işin. Hayır hanımefendi, (ağladı efendim _lucius_)
Babanız, benim için onunla ilgisini kullanmamı vaat etti.
Hatır. Şimdi bekliyorum efendim. O zaman (eski şövalye dedi) canım
Güzel ve erdemli yabancı! Seni ikna etmek için herhangi bir gücüm varsa,
Tavsiyemi ve bu onurlu beyefendiyi sevgi dolu kocanıza al; Ben
Elbette sana öyle olduğunu kanıtlayacak. Sana komuta edebilseydim. Ah efendim!
(dedi, diz çökmüş, büyüleyici gözlerinden gözyaşları düşerek) Biliyorum
daha büyük hak ve güce sahip hiçbir yaşam.-ama (ne yazık ki efendim!) Bu
Onurlu insan doğumumun anlamını bilmiyor, en azından o
Onun orantılı veya onun için uygun olduğunu düşünemiyorum. Ey canım
Yaratık, (sevgilisini ağlattı, bir dizini yere koy ve alıyor
onun) efendim _christian_ zaten tüm koşullarınızı söylemişti
Ben: Yüksel ve beni rızanızla kutsasın. Leydime sormalıyım efendim, (o
Cevap.) Bakın, işte annem geliyor (dedi genç bayan) ve katıldı
Sir _lucius_ için iyi sözü. İyi antik bayan daha sonra kullanmaya başladı
onu mutluluğuna vermeye eğilimli olan tüm argümanlar; Ve içinde
Güzel, o rıza gösterdim ve çaba göstereceğim.
Dürüst karınızın onurlu unvanını hak ediniz, efendim. Hayır Twas
elini aldığı ortak sevinç ve ulaşım ve bunları öptü
ona mutluluğunun bir güvencesini veren sevgili dudaklar; hangi çözdü
yaklaşık bir veya iki ay sonra başlamalıdır; o zaman olabilir
Düğün cloath'larını yapmak için _london_'a sipariş gönder. İçine
O zaman hepsi gitti, efendim _lucius_ lider _Peregrina_ ve
İlk olarak ailenin tanıştılar _prayfast_
o manzarada şaşkınlık ne de rahatsızlık vermişti; Ve daha çok efendim
_Christian_ ona, o güzel tatlı düşünmediğini söyledi
Stranger karısının unvanına layık, ama şimdi
O onurlu kişiye katılın. Köle yayladı ve çok baktı
solgun.

Sonunda her şey mutluluklarının tüketilmesine hazırlandı,
ve _prayfast_ işlerini etkili bir şekilde yaptı, ona karşı çok
İrade; Ancak yirmi geniş parçanın ödülünü aldı. Düğün
Sir _Christian's_ House'da bir hafta boyunca tutuldu; Bundan sonra
Damatlara ertelendi, burada efendim kadar sürdü
_Christian_, hanımı, kızı ve o ailenin geri kalanı kalacaktı.
Onu terk ederken, efendim _lucius_ iki yüz liralık
Sir _Christian's_ hizmetçileri ve üç yüzün geri kalanı arasında
Her iki cemaatin de yoksulları arasında dağıtıldı.

Gittiklerinde, sevecen ihale gelme damadısı hayır
Herhangi bir beyefendi, komşuları tarafından avlanacak, onlarla avlanacak,
ya da herhangi bir yönlendirme almak için, tho 'ama yarım gün boyunca; Saygı
hanımını terk etmek için akla gelebilecek en yüksek kaba olma: o olabileceğinden değil
Ne yokluğunda tek başına; çünkü asla tüm ziyaretleri istemedi
Bayanlar etrafında ve en kaliteli olanlar; kim eşitti
Erkekler onun dışarıda olduğu gibi öfke tatlılığıyla cazibe
Güzellikler. Ama bir ay içinde ya da onun olduğunu gözlemleyerek
bunlarla sürekli olarak bazı spor veya eğlence
Mahallesinin beyefendileri, kendisini kendisini yapmak için zorlayıcıydı
Kendisini daha önce olduğu gibi kendilerini yönlendireceği için yalvarması için şiddet
Evliliği O'yu yaptı: Ve o kadar iyi başardı ki, izin verdi
Haftada iki gün kendisi avlanmak için: birinde eve geliyor
Beş bir saat ve bayanını merdivenlerin altında bulamıyor, doğrudan yukarı çıktı
Odasına, başının eline eğildiğini gördü ve
Mandalın tüm gözyaşları içinde banyo yapmıştı. Bu bakışta garip bir şekilde hayrete düştü
ve endişe duydu. Hanımefendi, (olağandışı bir tonda ağlattı) böyle anlamı
Bunlar gibi duruşlar? Söyle bana! Çünkü olayı bilmeliyim. Şaşırttı ve
Buna titreyerek onu selamlamak için, başladı, başladı,
Ve sonra dizlerinin üzerine düştü, ağladı, sen sevgili yazar ve
Dünyadaki tüm sevinçlerimin efendisi! Bakma, seni çok çılgınca, ne de yalvarıyorum
Bana çok konuş! Aşağıdaki tüm mutluluğumun merkezinde
(geri döndü) yükseldi ve beni korkunç bir vesileyle tanıştırıyor
Bu zorlayıcı ve işkence görme! Tüm bileceğin, (cevap verdi)
En çok insan kutsamaları! Ama oturun ve görünüşlerinizi değiştirin; O zaman yapabilirim
konuşmak. O zaman konuş, hayatım, (dedi ki) ama bana hepsini söyle; Bilmem gereken tek şey.
Ruhum hakkında katılmayacağın bir düşünce var mı? Eminim
yok; (cevap verdi) O zaman söyle. Biliyor musun efendim, (geri döndü)
Ailemi şimdi üç yıl ya da bildiğimi ve bildiğimi
Yaşayıp yaşamıyorlar mı yoksa ölü olup olmadıkları: bu nedenle,
Kesin ve uzun devamsızlıkımın onlara neden olabileceği sıkıntılar; için
fakir ve olabilecekleri gibi, bana iyi talimat verdiler
Şeyler; Ve bir kez daha, sevgili izninizle, onları görürdüm ve
Benim hatam için affedilerine yalvarın; çünkü onlar hala ailem, yaşıyorsa,
Efendim, yine de (mutsuz bir şekilde) size değmez. Nasıl! (ağladı) yapabilir mi
En sevgili doğumumu veren, benim saygımı isteyen veya yapabilmem gereken çift
onlara? HAYIR! Onları göreceksin, ben de öyle yapacağım: ama söyle bana, _Peregrina_,
Dikkatinizin tek nedeni bu mu? Öyleyse hala kutsasın olabilir miyim
Sevgili sevginizde, bu gerçek ve tüm sebep olduğu için (cevapladı).
O zaman onları ne zaman göreceğiz? (sordu). Onları görüyoruz, (ağladı) o!
İyiliğiniz çok fazla iner; Ve beni rahatsız etmenle karıştırıyorsun
ve beklenmedik nezaket. 'Yalnız ben rahatsız olan ve ben yalnızım
onları görmek için uygun. Bu olmamalı; (sevecen kocasını geri döndürdü)
Hayır, ikimiz de birlikte gideceğiz; Ve eğer istiyorlarsa, ya onları sağlayın
Orada, ya da onları bize götür. Eğitiminiz onların
İlkeler ve 'erdemli ilişkilere sahip olmak için utanç yok. Gel, kuru senin
sevgili gözler; Önümüzdeki haftanın başında ileriye dönük yapacağız.
Hiç itaatsizlik böyle bir kocayla bu kadar ödüllendirildi mi? (dedi) bunlar
Gözyaşları o çocuksu suçluluğu yıkadı; Ve yukarıda ödül yok
senin erdem. Birkaç gün içinde Pazartesi, _west_ of of of to yolculuk tarihine başladı.
_İngiltere_; Ve beş veya altı gün daha fazla, bir koç ve altı yardımıyla,
_cornwall_; küçük bir kasabada küçük bir
Konaklama, ilk lojmanlarını almak zorunda kaldılar
Gece. Sabah (onun hanımına dedi) canım, yaklaşık bir mil ve bir
Bu nedenle, bir efendim _francis fairname_ ve hanımı yaşıyor, eğer henüz
çok iyi bir evi olan ve görmeye değer yaşıyor; Sana yalvarıyorum
Bu nedenle, kendinize karşı çok nazik olacaksın,
yaşlı beyefendi ile yemek; Bunun için, onu görürseniz; Ben
Burada kalın ve bulunursa babama ve anneme gönderin ve hazırlayın
dönüşünüzde sizi almak için. İnkarım olmamalı; (eklendi
O) bu iyiliği reddedersen, tüm tasarımlarım kayboldu.-Yap
Acele, hayatım; `` Bu şimdi on bir saat; Yokluğunda giyeceğim
Cloath'ların değişiminin beni onlardan saklayabileceğini deneyin. Bu çok küçüktü
Cevap vermeye kalmadığını, ancak şu anda onu terk etmesini talep etti ve
Yarım saatten daha az bir sürede var, sadece bir footman tarafından katıldı. O
çok nazik ve saygıyla almıştı,
Kesinlikle gençliğinde çok güzel bir insandı; ve efendim _lucius_,
Gözlerini yüzüne sabitlemek, onları çok zorlayamayabilir, çok
Gözlemlediği bazı çizgilerle hoş ve şaşırtıcı bir şekilde eğlendirdi
içinde. Ama hemen kendini hatırlayarak, ona sahip olduğunu söyledi
Ne kadar iyi bir koltuk olduğunu duydum, merakı onu iyilik yalvarmasına yol açtı
görebileceğini. Layık eski şövalye geri döndü, evi ve
İçindeki tüm konaklama hizmetindeydi: onu davet ediyor, o
Onun taklit merakını tatmin etti; Ve her şeyi yaptıktan sonra
Bir yabancının görüşüne layık, evde, onu
Sir _Lucius_'u yeni hayranlık meselesiyle sağlayan bahçeler;
eski şövalye onu salona getirerek, ona
'Twas, geri dönecek yabancıya maruz kalmayacak, ikisi de
gündüz veya gece saatine göre onunla dinlendi veya onunla varsayıldı
sunuldu.

'Twas burada sevecen kocası garip bir şekilde şaşırmıştı.
onun güzelliklerini neredeyse sahte olan bir resmin
sevgili bayan, bir görüntü gibi durdu, bakıyor ve
değişen; yüzünün renkleri,
Düşünceler; hangi efendim _francis_ algılıyor, ona sordu, ne oldu
Görünür bir şekilde endişelendi mi? O cevap verdi, gerçekten öyleydi
Endişelendi, ama büyük bir memnuniyet ve zevkle, asla olmadığı için
Bir bayan olmadıkça, o resimden daha güzel bir şey gördüm
Akla gelebilecek en samimi sevgiye sahip olduğu ve kimin yaptığı için
Neredeyse temsil ediyor; Ve sonra enquir'led kimin çizildi? Sayın
_Francis_ ona cevap verdi, 'twas tasarım' olan biri için, söylemeye cesaret edemiyorum
Kim, kızım; Ve diğer ikisi onun daha genç için çizildi
Kız kardeşler. Ve bak, efendim, (ikna ettiler) Burada gelirler, takip ederler
Anne: Sir _Lucius_'un gözlerinden boşanma yükümlü olduğu sözlerden
büyüleyici gölge ve övgülerini onlara yapar; hangisi hayır
Akşam yemeğinden daha erken hizmet verildi, genç şövalyenin
olabildiğince yürekten, tam tersi ve
Yine de, şimdi kendi karısına benzeyen iki hanımın görüşü
Çok güzel değil.

Tablo ortaya çıktı, efendim _lucius_ neden efendim bilmek istedi
_Francis_ dedi ki, bu resmin orijinalinin henüz olup olmadığından şüphe etti.
kızı? Anne geri döndü (üzüntü ile büyük,
gözyaşlarında görüldü) kocasının konuştuğunu ama çok haklı:
(Ekledi) 'Onu gördüğümüzden ya da duyduğumuzdan bu yana üç yıl şimdi
ondan. Nasıl, hanımefendi! Üç yıl, (ağladım efendim _lucius_) yapabileceğime inanıyorum
Ladiship'inizi sevgili bir tanıdık benim, çok harika bir şekilde
Resim, neredeyse ısrarlı olduğumu orijinaldir; sadece
(Affed Me, hanımefendi) Bana ailesinin ortalama doğum olduğunu söylüyor ve
Talih. Sevgili Efendim, (ihale anne ağladım) Bu ülkede mi? O
bu yüzden iki mil değil, cevap verdi efendim _lucius_. En çok sevilen her şey tarafından
Siz, efendim, (bayan dedi) onu görmek için çok mutlu olalım ve
Tüm uygun keşif gezisi ile! çünkü herhangi birini görmek bir mutluluk olacak
Yaratık, tek sevgili _arabella_ gibi. _Arabella_, hanımefendi! Ne yazık ki!
Hayır, hanımefendi, adı _Peregrina_. İsimler ne olursa olsun efendim, (ağladım
Bayan) Sevgili yaratığın görüşünü istiyorum. Efendim, (layık eski ekledi
Şövalye) Bize ebedi bir yükümlülük olacağından emin olabilirim; veya ise
Lütfen seni bekleyeceğiz. Hiçbir şekilde efendim, (geri döndüm efendim
_Lucius_) Sorunumu bir saat içinde onunla tekrarlayacağım
en uzak. Bizim sürenin devam etmesini isteyeceğiz.
Canlı, cevap verdi efendim _francis_. Yani, daha fazla tören olmadan, efendim _lucius_
onları bıraktı ve hazır elbisesini bulduğu hanımına geri döndü
Keşke yaptırabilirdi. Madam, (dedi) Babanız ve annen nerede?
Henüz bilmiyorum, canım, cevap verdi. Peki, (geri döndü) yapacağız
Onları bekleyin ya da geceleri o zamanlar gönder; Bu arada bende
Seni yanımda Sir _francis Fairname_ ve onun hanımına getirecek
akla gelebilecek tüm keşif gezisi ile. Öyleyse hemen, antrenör ve altı
ve ekipman hazırdı, onu onunla uzaklaştırdı Sir _francis_,
hanımıyla ve iki kızı ile dışarıda yürürken kimler buldular
Mahkeme, sabırsızlıkla gelmelerini bekliyor. Koçun botu (için
O günlerde moda buydu) şu anda hayal kırıklığına uğradı ve efendim
_Lucius_ bayanını onlara yönlendirdi; Üç veya dört içinde kim geliyor
İyi eski şövalyenin adımları, hanımı dizlerinin üstüne düştü ve yalvardı
af ve nimetleri. Sevecen babası cevap verdi
Gözlerinden gözyaşları; Ama iyi antik bayan sevinçle çok aşıldı,
bir swoon'a düştüğünü ve onun tarafından eşlik etmeyi sevdiğini
Kızı, dizlerinin üzerine düşen ve çığlıkları hatırladı
O, boğulduğunda kızım, kızım tekrar geliyor!
Benim _arabella_ canlı! Ay, sevgili annem! Tüm görevle ve
İnsanlığın yapabileceği tövbe, bayan _lovewell_ geri döndü. O
Daha sonra kız kardeşler sevgilerini gözyaşları, kucaklar ve öpücükler içinde ifade ettiler,
Sevgili kocası, çok
Hoş bir şekilde şaşırdım, kızlarının çok mutlu olduğunu bilmek
evlendi ve efendim gibi bir mülk ve kalitede bir beyefendi için
_Lucius_ gibi görünüyordu: 'o gece geç saatlerde yatağa gittiler
Efendim _francis's_. Ertesi gün, oldukça iyi olduktan sonra
kendileri tutkularından, efendim _francis_, kayınpederine,
Üç kızı vardı, bu yüzden yılda 3000_l._ vardı ve bölünecekti
Eşit olarak onlar arasında; Ama en büyüğünün iyileşmesinin sevinci için
Kızı ve onun şanslı maçı efendim kadar değerli bir beyefendi ile
_Lucius_, ona mülk ve kalitesini açıklayan, o
On bin lira hazır para içinde vaat etti; oysa
Diğer genç bayanlar, beş bin parçaya sahip olacaklardı,
Mülkün temettüsü. Ve şimdi, (dedi) kızının nedeni
Bizden geri çekilme, Old Sir _Robert Richland_, bu üçü öldü
Aylar, böyle bir gün. Nasıl, efendim, (ağladı) böyle bir günde! buydu
çok mutlu olduğum gün evlenecek kadar mutlu olduğum sevgili efendim
_Lucius_. Daha sonra babasına, annesine ve kız kardeşlerine,
Bu, sevgili ebeveynlerinden yoksun olduğu için ona olmuştu.
Sir _Christian_ ve onun hesabıyla son derece memnun oldular.
Hanımefendi misafirperverliği ve ona nezaket; Ve iki haftadan daha kısa bir süre içinde
Sonra, diğer ikisini taşıyan Sir _Lucius's_'e bir yolculuk yaptılar.
Genç bayanlar ile birlikte; Ve bu arada, efendim aradılar
_Christian's_, ertesi gün sunacak kadar zaman aldılar.
Sir _christian's_ kızının düğünde, orada tuttukları
Tüm iki haftada.

  _Finis._




Notlar: Gezici güzellik.


P. 451 _two pinners_. Bir pinner 'iki uzun flep olan bir coif
Her taraf tutturuldu ve asılı kaldı ve bazen de
göğüs . . . Bazen fleplere bir ek olarak uygulanır
Coif.'-_ N.E.D._ Cf. Pepys, 18 Nisan 1664: 'Hyde Park'a. . . Ve benim
Lady Castlemaine bir koçta tek başına, sarı saten ve
Pinner. '


       * * * * * *
           * * * *


Mutsuz hata; Ya da itici yemin cezası.


Kıskançlığın etkileri en ölümcül olmuştur; Ve kesinlikle
Bir insan ruhunun yetenekli olabileceği en işkenceci tutkulardan biri
Bu, en az aklın görünüşleriyle yaratılıyor: gerçeği
Hangi aşağıdaki hikaye ortaya çıkacak.

Efendim _Henry Hardyman_ çok büyük bir mülkün beyefendisiydi
_Somersetshire_, çok cömert bir öfkeden, neredeyse misafirperver
_EXTRAVAGANCY_; _Plain aşağı doğru satıcı, harika iyi natur'd_,
Ama çok _pasionate_: bayan ölüyor, onu sadece bir oğul ve bir
Kız çocuğu; arasında yaklaşık altı yıllık fark vardı
Yaş. _Miles Hardyman_ (çünkü oğul arandı) en büyük olmak; ikisi birden
bir
cömert ve dindar eğitim. _Miles_ çok uzun, büyük ve
iki ve yirmi yaşında iyi orantılı bir kişi; cesur ve aktif ve görünüyordu
savaş için doğmak için, ihale ve yetenekli bir kalbi vardı
Herhangi bir cinsiyetimiz olarak sevgi izlenimlerini almak. O yetiştirilmişti
Üniversitede birkaç yıl; Nerede, diğer şeylerin yanı sıra öğrendi
çit; Bununla birlikte, on iki tanesi içinde kudretle gelişti
Burada kasabada kaldığı zaman. _Lucretia_, kız kardeşi güzeldi
Yeter, babası onunla on bin lira vermek için tasarlıyor
Evlilik; ama (her şeyden önce), kıyaslanamayacak kadar iyi hizalıydı.

Ülkedeki babasına döndüğünde, Young _Hardyman_ Madam Bulundu
_Diana constance_, en güzel bayan, kız kardeşi ile o zaman
Yaklaşık 16 yaşında; Yaşından biraz uzun, mutlu ve erdemli
Kayıtsız bir servetin eğitim, iki bin pound'u aşmayan,
Bu, ondan sonra sahip olduğu beklentilere cevap verilmedi
Babanın ölümü; Ama onu sevmemesi imkansızdı, öyleydi
Hem iç hem de dışsal ekstrenciliklerinde müstehcen büyüleyici;
Özellikle onunla sohbet etme fırsatı bulduğu için
Babam bir ayın üzerinde. 'Bu doğru, onu daha önce görmüştü, ama
O zamandan beri beş yıl oldu. Onu sevdi o zaman yaptı ve en çok
tutkuyla; Ne de duyarsız ya da nankör değildi. Ama genç sevgililerimiz
tutkularının belirtilerini gizleyecek kadar takdir yetkisi yoktu,
ki bu çok gözle görülür ve sık sık gözlerinde dışarı çıkmıştı
yaşlı beyefendi; bu onu düşündüğü gibi ve zamanında yaptı
Yeter, kızına sunun _lucretia_ küçük bir alma özgürlüğü
_Diana_ ile evine yolculuk, bu da 20 milin üzerinde olmayan,
o genç kadının teyzesinin yokluğunda yönettiği yer; için _Diana_ yoktu
diğer ilişki, olduğu kadar yakın, _England_'da yaşıyor, sadece
Kardeş _lewis_ _italy_ ve _france_
Peder Dy, o zaman beş yıl geçti. _Lucretia_, babasının taklit ettiği nezakete aşırı sevindi, teklif etti
Teklifi çok seven genç bayana, arkadaşı için umuyoruz
Bu _lucretia's_ kardeşi orada biraz şirket taşıyabilir
Zaman; Ama eski efendim _henry_ konuyla ilgili oldukça farklı düşüncelere sahipti.
Üçüncü gün, ilk söyleminden itibaren,
Kalkış. Bu arada Young _hardyman_ ne düşüneceğini bilmiyordu
acı çekeceği boşanma; Biraz sahip olmaya başladı
Eski şövalyenin mantıklı olduğu ve hoşnutsuz olduğu endişeleri
Birbirlerini sevdiler: değil ama _constances_ ailesi
_hardymans_ kadar eski ve onurlu ve bir zamanlar bağışlandı
bol miktarda bir mülkle, şimdi genç _lewis constance_
Yılda 1200_l._. (Ey paranın kazandığı kaba mesafe bile
Arkadaşlar arasında!)

Eski 'Squire _Constance_ çok değerli bir beyefendi ve Sir _henry_
onun için belirli bir dostluk; Ama (belki) onunla birlikte oldu ve
sadece komşu bir nezaket veya sıradan bir saygıdan daha fazlası,
gelecek nesillerine hayatta kaldı. Onları taşımak olan gün geldi
Genç Lady _Constance's_ ve sevgilisi onlara katılmaya hazırlanıyordu,
Yaşlı beyefendi ona sorduğunda, bu hazırlık ile ne demek istedi? Ve
Onu yalnız bırakmak için tasarlamış mı? Ya da 'Twere
Dürüst mi yoksa iyi mi bitti? Oğlunun cevap verdiği, bakımının
kız kardeşi ve genç bir bayana saygısı, bir şekilde bir yabancı
O, düşüncelerini bu görevden yanlış yönlendirmişti ve sahip olması gerektiği gibi
Babasına ödeme yaptı, atladı ve affedecekti.
tasarım sadece onu orada güvende görmek ve geri dönmek için
Gece. Bununla birlikte yaşlı beyefendi şimdiki zaman için yatıştırılmış gibi görünüyordu; Ve
Ona bayandan ayrılmasına teklif veriyor; ki çok şeyle yaptı
Endişe, ona, o kadar sefil olması gerektiğini söyleyerek
Onu tekrar görmenin mutluluğu; Ancak, sohbet ederek yalvardı
Onunla mektuplarla, (mutlu bir şekilde) biraz rahatlatabilir
Yokluğunda talihsizlik: sonsuza dek onun olacağını da ekliyor ve
onun dışında hiçbiri. İstediği kadar nazik bir dönüş yaptı;
Ondan daha uzun yaşamak istemediğini bildirmek
onun tarafından beloved olduğunu kabul etti. Sonra ciddi bir veda olarak
onu verdikten sonra onu daha fazla görmemiş gibi sanki
Kız kardeşi bir ya da iki öpücük, onları gören babasına götürdü
iki hizmetkâr tarafından monte edildi ve katıldı. Bundan sonra yürüdü
'On ve genç _hardyman_ terk' evden yaklaşık bir mil uzakta
Yolculuklarını devam ettirmek için.

Eve döndüklerinde, dedi efendim _henry_, buldum oğlum, var
Şimdiye kadar eğilimlerinizi karıştırdı: tamamen olduğunu düşündüm
Sizi harika ve erkeksi eylemlere ve girişimlere yönlendirdi; Ama üzüntüme göre
Şimdi hatamı buluyorum. Nasıl, sana yalvarıyorum efendim? (Oğlu sor.) Sen
Aptalca tembel bir tutkudan suçlu, (baba cevapladın) aşıksın
_Miles_; Servetinizi hiçbir şekilde ilerletemeyen birine aşık, ailesi,
ne de şöhret. 'Doğru, güzelliği var ve vicdanım erdemli
fazla; ama 2000_l._ cevaplarının küçük bir kısmı ile güzellik ve erdem olacak
4000_l._ yılına yakın bir mülk için, eğer varsa miras almalısınız
Hayatta kaldım mı? Güzellik ve erdem, efendim, (geri dönüş genç _hardyman_)
İyi mizah ve eğitimin eklenmesi,
Taç. Diyin! Şey! Her şey (eski şövalyeyi ağlattı) parası güzellik,
Erdem, iyi mizah, eğitim, itibar ve yüksek doğum. Teşekkür etmek
Cennet, efendim, (dedi _miles_) Kendine inanmış gibi yaşamıyor musun
Doktrin; Paranızla ev sahibi olmanızda çok özgürce ayrılıyorsunuz,
Ve gördüğüme sevindim. 'Buna değer verdiğim; (Babaya cevap verdim)
Bu yüzden sana sahip olurdum, oğlum, her zaman olacağına katkıda bulunurdum
O kadar önemli ölçüde, evlilikle, hak edersen daha iyi ol
misafirperver _hardyman_ karakteri baba efendim
_Henry_. ---Come, _miles_, (geri döndü) onun üzerinde daha fazla düşünmeyeceksin.
Bundan kaçınamıyorum efendim, (Dedi.)
(dedi Sir _henry_) ama bir eş için değil; Hayır, devam etmek istiyorsan
Babanızın sevgisi, hanımefendi _Diana_'ye aşık olmayın, ne de herhangi biriyle
Onun perileri, asla o kadar adil ya da çok azar
Para, para deposu, _miles_. Gel, gel, bir oyun alacağız
_Chess_ Akşam yemeğinden önce, eğer yapabilirsek. Sana itaat ediyorum efendim, (oğlunu iade ettim)
Ama kazanırsam, bayanı sevme özgürlüğüne sahip olurum, umarım. Yaptım
Böyle bir söz yok, (şövalye dedi) Hayır, izinsiz aşk yok; ama eğer
Bana _Checque-Mate_ ver, koyun jeling alacaksın ve ben
Onun için 50 geniş parça almayın. Elimden geleni yapacağım efendim, onu hak etmek için
(Dedi genç beyefendi.) 'Bu bir mettl ve ateşli canavar (dedi efendim
_Henry_.) O zaman oyunlarına başladılar ve yaklaşık altı hamle yapmışlardı
Akşam yemeğinden önce, dört saat sonra hizmet edilen
Oynamak için satıl. OLDUĞUNUZDA DEĞİŞTİRİLDİ
Gün; Böylece aceleci bir yemek yaptılar ve eski anlaşmazlıklarına tekrar düştüler,
onları altı saat daha uzun süre tuttu; ne zaman ya şövalye
Başarısızlık veya genç beyefendinin becerisi ve uygulaması ona
Zafer ve ödül.

Ertesi gün avladılar; Takip eden gün, ev doldu
Arkadaşlar ve yabancılar; kimlerle geldi; Her şeyden emin
Doyurucu hoş geldiniz e'er geri döndüler. Diğer günler başka şirket geldi,
Komşular; ve ziyaretlerini yapmayan hiçbir şey reddedilemez
en kısa sürede üç veya dört gün altında.

Böylece yaklaşık altı hafta boyunca saatleri geçiyorlar; Tüm bu süre içinde bizim
Sevgili, sevimli bir şekilde yazma fırsatı bulabilirdi ve
kız kardeşinden bir mektupla gelen bir hizmetçi aracılığıyla
_Lucretia_ to Sir _henry_ ve diğeri ona,
O güzel _Diana_'dan; Kelimeler, elimden geldiğince mükemmel
Unutmayın, bunlar ya da bu etki:

  _My +Hardyman +, _

  _Too canım!-Hayır,-çok fazla sevdim!-Bu da imkansız. Nasıl ben
  Sizden yoksun olduğumdan beri mektuplarınızla kendimden keyif aldım! İçinde
  Birincisi, zamanın kaba olmayan mesafelerini ne kadar hareketli bir şekilde ağıt yakarsınız
  Böylece sizi benden boşanan bir yer! Bir başkasında, ne ihale içinde
  Ve hakim sözler tutkunuz ifade edildi! Üçte birinde ne
  Yenilmez argümanlar, ruhunuzun varlığını kanıtlamak için
  Vücudunun yokluğunda ben! Dördüncü, sadece ne kadar dolduruldu
  Titiz bir babanın şikayetleri! Beşinci
  Bana hızlı yolculuğunu ver! Ve altıncı, (daha az değil
  senden almalıydım) en son ne olduğunu doğrular
  dedi bana, +benim olacaksın ve benimkinden başka bir şey yok.
  --O sınırsız nimet!+-bunlar (hayatım) rüyalar, ki
  Altı gece boyunca, gerçek tutkusunu taklit ettim

  _ Unutulmuş +diana +._

Okudu, gülümsedi ve öptü ve sonra onu incelemeye devam etti
İhale sevgisinin birçok ifadesini tutan kız kardeşler ve
Withal ona son zamanlarda güçlü bir kıvılcım olduğunu fark etti.
Kasaba, genç bayana mahkemesini yapan kısımlara
_Constance_; Bu yüzden ziyaretinde ani olmasını istemek, eğer
ihtimalin izin vereceği gibi herhangi bir amaçlanmıştır. Bu onu ürküttü ve sokdu:
Bu nedenle, babasının emekliliğini yazma, yazma fırsatını ele almak
genç bayan ve kız kardeşine; _lucretia_ adresine bir mektup gönderdi,
Nerede ona zekası ve dikkat ettiği için teşekkür etti ve söz veriyor
Ertesi gece onunla birlikte ol, eğer hayatta ise; Ve aynı zamanda,
_Diana_ için bu amaca yazın:

  Sadece yaşamak istediğim nimetsin

  _ NASIL KEYİ KURULUĞUMUZUZUZUZUZUZUZUZUZUZUZ! Ben kabul ediyorum
  Sana şimdiye kadar göndermediniz, ama bunun nedeni tamamen
  İmkansız, babam sürekli olarak benim üzerimde çok katı tutuyor
  kendisi, bu bile + cıva + kaçabilir veya onun
  Uyanıklık. Ne yazık ki! ruhum, o artık tutkuma yabancı değil
  En azından, onun için son derece rahatsız edici olduğu için sen, çünkü
  Düşünmek için ne sebeplerim var. Ama ona bir suçu ifade eden şey
  aşkım kadar cömert bir doğa! Senin için doğduğumdan eminim
  ya da adil cinsiyetinizden başka hiçbiri, ancak tüm
  Doğum ve servet avantajları. Bu yüzden buna devam edeceğim
  Olay, sanki zaten dışsal törenlerle birleşmiştik
  Kilise ve onu ve tüm dünyayı senin için terk et, daha iyi
  Parça! Bu nedenle, yarın gecenin, uyuduğunuzdan emin olun,
  Göreceksin (hayatım, ruhum, hepim) _

  En samimi ve
  En tutkulu sevgili,
  _HARDYMAN_.

Bu, kız kardeşine mektupla, hizmetçinin eline aktardı
Bu, babasının keşfedilmesinden geldi; aynı şekilde reddedildi
Mezar Epistle, küflü ahlakla dolu, ikisine
Genç eşcinsel bayanlar. Ama şanssız bir düşüncesi vardı,
Oğluna ondan emekli olma fırsatı vermek,
Kızı ve T'Tife Fuar Creature'a yazarak kıskançlık
Bu genç _hardyman_, bu zamanın bu makalesini kullanmış olabilir
Aynı amaçla. Bu onu çok huzursuz ve huzursuz hale getirdi. Thother üzerinde
Yan, genç beyefendi, bunlarla aşırı tatmin olmasına rağmen
_Diana's_ mektubunda bulduğu sevgi ifadeleri, ama o
bir rakibin endişesi ve görme arzusu ile yanıyordu
O, görkemli ödül için onunla itiraz edebileceğini.

Ertesi gün, öğleden sonra dörtte, yaklaşık bir mil kaselere gittiler
kapalı; Birkaç sona erdikten sonra, şövalye ve partisi en yakın
Oyun için Jack hakkında, 'Young _hardyman_ cesur bir oyuncu kadrosuna kadar
Bu, tüm rakiplerini bloktan yendi ve ikisini taşıyordu
Saniyeler yakın, kendi kasesi kısmen üzerinde yatıyordu, bu da onları yaptı
yukarı. Ha! (Ağladım genç bir beyefendi) cesurca bitti, _miles_,
Günü taşıyın ve metresi öptün. Umarım yapacağım
Henüz karanlıktan önce, (geri döndü.) Efendim _henry_ onu kulak misafiri, dedi,
(Yüzü Tutkuyla Kırmızı Parlıyor) Nasıl cüret ederken, efendim,
Kendimi işitmemde özgürce mi? Orada, (ikna etti ve ona bir darbe vurdu
Kulakta) Önce sizi bu şekilde selamlıyorum: nerede olduğunuzu ve kim olduğunu biliyor musunuz?
Ben? Evet, sen benim babamsın efendim, (Yanıtladım genç _hardyman_, eğiyor.)
Onu geceye görürsen (tutkulu baba dedi) beni görmeye karar verir
daha fazla yok. Cennet tarafından ve tüm umutlarım, bu dakikadan sonra artık yapacağım,
(Oğul geri döndü, ondan biraz uzaklaşarak,
Duruşma.) Yani şirketten ayrılmak, olağan törenle,
Doğrudan eve gitti, hemen hizmetkarını sipariş etti
_Goodlad_ atlarını eyerlemek için
Oda ve annesinin onu terk ettiği tüm yüzükleri ve mücevherleri aldı,
ve o zaman sahip olduğu para, tamamen
on iki yüz pound; ve biraz linnen'i paketlemek
Portmanteau, hizmetkarıyla hızla monte edildi ve yolunu yaptı.
Lady _Constance's__.

'Metresinin görüldüğü yedi saatin yakınında iki saat
Sevgilimiz bir beyefendi algıladığında ve hizmetçisi bazılarına monte edildi
_London_ 'den geliyor gibi evin diğer tarafındaki mesafe: bu
Maalesef _lewis constance_ olmak için, sadece ondan döndüm
Young _hardyman_'ın daha önce hiç görmediği seyahatler ve bu nedenle
O zaman onu tanıyamadım: bu yüzden yaptıklarını gözlemlemek
Tasarlandığı aynı yer, biraz durdu, alarak
Evin yüz adımında büyük bir elm ağacının altında gizli,
Metresinin ve kız kardeşinin geldiğini görmek için şanssız bir fırsata sahip olduğu yer
dışarı; kim _lewis_ aynı anda algılıyor, hevesle ve hevesle koştu
onu kucaklamak için, onu kollar genişledi, ağlıyor, ey canım,
Sevgili Kardeş; Ama bu son kelime öpücüklerle boğuldu. Bir kez mi
Daha fazla seni kollarımda tut! Ey gel ve sevinçlerime gevşek vereyim!
Şaşırtıcı oldum ve ekstream happiness ile övgü! O! Sen benim için sanat yapıyorsun
Bu dünyada değerli! (Geri döndü.) Bu sözlerle
Tavır, onu içeri aldı. Bu manzara kesinlikle en iyisiydi
Sevgilisine hayatta kaldığı için ipotek! Şu anda ve
olumlu bir şekilde sonuçlandı, kız kardeşi olan rakipten başka bir şey olabilir
ona mektubunda tavsiye vermişti. Ne yapmalı, hiçbir şekilde yapamazdı
belirlemek; Bazen içeri girip onu daha önce etkilemek içindi
Metresi; İkinci bir düşünce danışmanının yanına çıkmasını beklemesini sağladı
o yer; Başka bir düşünce üzerine ona bir
Meydan okuma, ama bilmediği kim tarafından, hizmetçisi de iyi biliniyordu
orada kendisi gibi. Sonunda yoldan daha uzağa binmeye karar verdi,
o gece uygun bir geri çekilme için, nerede olabileceği
Discover'd: Böyle bir yer, yaklaşık iki mil buldu, iyi bir
o gece onu yürekten karşılayan önemli çiftçiler
Mahzeninde sahip olduğu en iyi bira, böylece ondan çok daha iyi uyudu
Kıskançlığının izin vereceğini bekleyebilirdi: ama sabah
işkencesini yeniledi ve iki katına çıkardı: ama bu neşeli ev sahibi, çok büyük
İyi şirketi The Night Geçmişi ile memnun oldu, dışarı çıkarken onu ziyaret etti
uyuduktan iki saat sonra yatağının; o zaman o
memnuniyetini almak için tasarımını nasıl devam ettireceğini
Bu rakip. Bu nedenle, iyilik tarafından yönetilecek şekilde acı çekti
Fain'e sahip olan evin adamı onu fethetti; Ama o
genç beyefendinin kafasına kadar dayanabileceğini buldu
omuzlarında olabilir, bu da _hardyman_ tutma fırsatı verdi
İyi bir akşam yemeği için henüz bir istifleme: bundan sonra çarpmaya düştüler
Hakkında, 'Çiftçi uyuyana kadar; genç _hardyman_ retir'd
Odası, bir ya da iki turdan sonra,
Mistress'in adını bilmediği erkek kardeşi; Ve bu nedenle kütük
Süper değil.

  _SAYIN,_

  _ Bana beni olmayan bir yaralanma yaptın; Ve eğer bir
  Beyefendi, göründüğünüz gibi, bana bunun içinde memnuniyet vereceksin
  Bu habercinin sizi yönlendireceği yerde saat. Getirmek
  Seninle ve hizmetçinizden başka hiçbir şey, benimkiyle benim gibi,
  düşen onunla ilgilenmek için.-'Seni görene kadar ben seninim
  Hizmetçi ve c._

Akşam yemeğinden bir saat önce, nazik ev sahibi wak'd ve yürekten yiyorlar
O gece birlikte, ama o zamandan beri çok fazla içmedim
ilk toplantıları; genç _hardyman_ ona, onun zorunlu olduğunu söyledi
ön plana monte edilmek için, onu ısrar etmek için
Seyahat; ve bu arada, izin vermesi için lehine olmasını istedi
hizmetçilerinden biri ondan bir mektup taşıyor, o zaman
Genç Lady _Constance's_: T'OTher'ın kolayca kabul ettiği. Genç
Beyefendi daha sonra onu bir tütün kutusunun hediyesi yaptı,
Kral _Charles_ Kapaktaki ilk ve kolları altta
Gümüş; Bu onun için çok kabul edilebilirdi, çünkü o büyük bir sadıktı,
tho '_oliver'ın gaspasyonunun yüksekliğindeydi. Yaklaşık dört A-Clock
Sabah, kıskanç sevgilimiz ona sipariş verdiği gibi,
Hizmetçiler mektup için ona geldi; Bunları aldı
Bu notu beyefendinin kendisine teslim etmesi gereken talimatlar
Hand, sondan önceki gece Lady _Constance's_'e geldi. O
O beyefendiyi Young _Hardyman_,
notu sadece bir mil uzaklıkta olan hizmetçiye teslim etmelidir
Her iki ev; ya da bundan nota bir cevap getirmesi gerektiğini
Beyefendi. Adam iyi bir bilgindi, ne okuyamadı ne de
yazmak. Çünkü dersini mükemmel bir şekilde öğrendi ve tekrarladı
Paincal olarak _lewis constance_; kim garip bir şekilde şaşırdı
kütükte bulundu. Elçiye adını bilip bilmediğini sordu
gönderdi; Yoksa beyefendi olsaydı? Nay (kitle, quoth adam)
Onun bir beyefendi olduğunu garanti ediyorum; çünkü bana dokuz iyi şilin verdi
Burada, geldiğiniz için ama size; Ama onun adı için, adını verebilirsin
benim kadar iyi-neredeyse bir üstünü bekleyecek bir tane var
Kendisi, Zure. Şaşırtıcı gezgin yatağından atladı, kaydı
elbisesi ve hizmetkarını aradı: o zaman kız kardeşinin
Oda, kiminle _lucretia_ yatıyordu: İkisi de uyanık olacaktı ve
konuşurken, kız kardeşinin ona izin verdiği kapıya geldiğinde
Kilidini aç ve ona bu kadar erken yükselişinin nedenini mi sordu? Kim cevap verdi
Uyuyamadığı için havayı biraz alacaktı. Ancak
Birincisi, kız kardeşi (sürekli) kendimi dudaklarında yenileyeceğim: ve
Şimdi, hanımefendi, (_lucretia_ için ekledi) Senden bir samimi yalvarırdım. İçin
Bu (kız kardeşinin) bana bunu bir kez zorlayacağını söyledi; öyle diyor,
Yavaşça _lucretia's_ yüzünü ona doğru çevirdi ve isteği vardı.
Ona bir, ama _lucretia_ ile devam etmişti.
Kardeşine, onu tanıyor olsaydı; çünkü onu gerçekten sevdi ve
Tutkuyla: Ama gerçek cesaret ve onurlu bir adam olarak,
Halen giyindi ve haberciden uzaklaştı,
Başarısı nedeniyle sıradan aceleden daha fazlasını yapan
başka bir parayla ödüllendirildi; Ve o sesiyle dans etti
Cebindeki para.

İşitme dışı bir adam, _lewis_'den daha kısa bir sürede,
Düşman, ona kütükleri yaptı ve dedi ki, bunu bana gönderdi, efendim?
Yaptım efendim, cevap verdim _hardyman_: Seni şimdiye kadar hiç görmedim, geri döndü
_Lewis_; O zaman seni nasıl yaralayabilirim? Bunu bildiğim kadar yeterince
Cevap _miles_. Ama seni tatmin etmek için mantıklı olduğumu bileceksin
Yaşlı bir unvanım olan adil bir bayan gibi davrandığını. İçinde
Kısa, benim ayrıcalığım üzerinde yer alıyorsun. Sana boyun eğmem yok
(return'd _constance_) ve başlığım ayrıcalığınız kadar iyi,
bunu tutabildiğim için koruyacağım, (devam ettirdi ve onu çizdi
Kılıç) hah! Abily bitti! (ağladım _hardyman_ çizimi) Neredeyse dileyebilirim
Arkadaşımı alıyorsun: cömertçe konuşuyorsun, geri döndü _lewis_, ben buluyorum
bir beyefendi ile ilgisi var. Uygun bir mesafeye emekli olun, dedi
_Hardyman_ ila _goodlad_. Eğer itiraz ederken yaklaşırsan, benim
Kılıç için teşekkür ederim; Ve sen, efendim, emekli ol! dedi _constance_ to
onun hizmetkarı. Ve eğer hayatınızı koruyacaksanız, mesafenizi koruyun! O benim
Cesur düşman! (Ağladım _miles_) Bana elini ver! Burada el sıkıştılar
ve birbirlerine şapkanın iltifatını verdi ve sonra
_HARDYMAN_) Hadi, efendim! Ben seninleyim efendim, (cevap verdim _lewis_ ayakta
nöbeti üzerinde) İkisi de kılıçlarının kullanımında eşit derecede biliyorlardı;
böylece herhangi bir yara almadan birkaç dakika savaştılar
Her iki taraf da. Ama sonunda, _miles_ daha uzun ve daha güçlü olmak
Onun düşmanı, onunla kapanmaya karar verdi; Hangi yaptı, bir
Sol eliyle ona yaptığı _lewis_ geçti ve aynı zamanda
Onu oldukça vücuttan çalıştırdı, attı ve silahsızlandırdı. Eğer yükselmek
Yapabilirsin! (Cry _hardyman_) Sanat gerçekten cesur. Koymayacağım
Sana hayatını sormanın utancına. Ne yazık ki! Yükselemem, (cevap verdim
_Lewis_, kalkmaya çalışıyorum) benimkine değer olmadığı kadar kısa bir hayat
korkak nefesi.-acele et! FLY! Eğer kaybolursun
kalıyorsun. Arkadaşlarım çok ve harika; Seni Mather edecekler
Kanun. Uçmak! Zamanında uç! Cennet ikimizi de affet! Amin! (Ağladım _miles_) i
Umarım iyileşebilirsin! Bu kadar çok cesaret ve onur olmalı
çok erken kaybetti. Veda.-Ve şimdi fuar ve inançsız
_Diana_! Ha! (Cry _Constance_) O kanlı hata! Ama konuşabilirdi
kan kaybı için daha fazlası. _Hardyman_ bu son kelimeleri duymadı,
bayılma sesiyle konuşuldu, ancak aceleyle monte edildi ve tüm
_Goodlad_ tarafından katılan _london_ için hızı; _Constance's_ Hizmetçi
Ona geldi ve onunla birlikte Travell'led'in iki ya da
o cerrahide bu beceriyi kullanma vesilesiyle
yurtdışında öğrenmişti _france_ ve _italy_
Efendisinde, böyle bir başarı ile, yarım saatten daha kısa bir sürede,
efendisi ona yaslanma kapasitesinde; Ve böylece eve yürümek
O, çok nazik ve yavaş. Bu arada, _lewis_ charg'led
Hizmetçi, bırakmayı tasarlamadığı sürece hangi yöne _hardyman_ aldığını söylemeyecek
sonsuza dek hizmeti. Ama affet beni efendim! (geri döndüm) yaranız
çok tehlikeli ve bunun ölümlü olmadığından emin değilim: ve eğer öyleyse,
Söylemem için izin ver, onu tüm _england_ üzerinde ısrar edeceğim, çünkü
Ölümünün intikamı. Her iki tarafta da bir hata, buluyorum; (söz konusu
_Lewis_) Bu nedenle intikam almayın: Ben o kadar sıcaktım ve
O kadar suçla. Ondan sonra bir saat yakınlardaydılar
Kan durduruldu. O içeri girerken, ona taşınmak için tasarlandı
Oda ve yatağını bir ague, kız kardeşi ve
_Lucretia_ onunla tanıştı ve her ikisi de onu gördü; Ama bir
Biraz zaman toparlandılar, sanki gözyaşlarıyla işkence ediyormuş gibi,
İç çeker ve ağıtlar. Ona binlerce bir şey sordular
Cevap vermeyi ertelediği sorular, 'Yatağa atılana kadar; O zaman
Kız kardeşine, ona davranan beyefendinin ona teklif ettiğini söyledi
Adieu, adil ve inançsız epitet tarafından. Cennet aşkına, (ağladım
_DIANA_) Ne tür bir insandı? Çok uzun ve iyi ayarlanmış, (ona cevap verdim
Kardeşim) sade bir yönü, ama iyi bir yüz yüzü ve
müstehcen güçlü. Onunla bir hizmetçi miydi efendim? (sorm _lucretia_)
Evet, hanımefendi (sevgilisine cevap verdi) ve hizmetkarını anlattı. Ah! Benim
Peygamberlik korkuları (ağladım) _goodlad_ katılan kardeşimdi.
Kardeşin! Cinsiyetinizden en sevgili ve en adil, (dedi _lewis_) Cennet
O zaman _England_'den güvenli bir şekilde gönderin! Hayır, onun olabileceği kişi olsun, keşke
Aynı; çünkü o gerçekten cesur. Ne yazık ki canım, benim zalim _hardyman_! (Ağladı
_Diana_) _hardyman_, kardeş! (dedi _lewis_) Ah! O muydu
Bu yüzden! Daha sonra sevecen bir kardeşin hayatı umutları olabilirdi;
Henüz korumaya çalışacağım,
Sevgili ve en yakın konuşma, hanımefendi, (_lucretia_ için ikna etti)
Cennetin tek sevinçine katlanmak için hazırlıklı olun. Ama! Sözlerim
Ruhlarımın avını avlayın. Ve tüm dünya, Anchor'daki büyük bir gemi gibi, dönüş
Ebbing gelgitle yuvarlak.-Artık yapamam. Bu sözlerle her ikisi de
Bayanlar yüksek sesle shriek yaptı, bu onu iç çekti ve elini de hareket ettirdi
Kapıya doğru yapabilirdi; Görevlisi bunu algıladı ve 'onlara
Odadan çıkmak için onlara imzaladı; Gerçekten gerekliydi, yapmaları gerektiği gibi,
mümkünse bir süre ayırabileceğini, en azından olmayabilir
Konuşmak ya da onun hakkında çok fazla bakmak zorunda kaldı. Gerekliliğe itaat ettiler, ama
biraz isteksizlik ile ve kendi odalarına girdi,
İç çekti, ağladı ve talihsizliklerini iki saat boyunca yaktı
Birlikte: Bir Suddain'de olduğunda, teyze, keder payına sahip olan teyze
Bu çirkin işte de, onlara bunu bilmesine izin vermek için koştu
eski efendim _harry hardyman_ aşağıdaydı ve kızı hanımefendi taşımaya geldi
_Lucretia_ onunla ev. Bu hem şaşırttı hem de gençleri rahatsız etti
Teyze onlara söylediğinde daha fazla rahatsız olan bayanlar
Oğlu için enquir'd ve herhangi bir tartışma ile ikna olmazdı
Her neyse; Hayır, ne de kapasitesinde protesto, genç _hardyman_
evde değildi, ne de orada eğlendirilmedi
Babasını terk ettiğinden beri-ama gel, kuzen ve hanımefendi (
genç bayanlar) derhal ona inin, yoksa korkarım
Sen. _Lucretia_ onun yapması gerektiğini biliyordu ve başka yalnız olmazdı:
Aşağı eski testis beyefendisine geldiler. Hizmetçin bayan, (dedi
_Diana_) _lucretia_ o zaman onun kutsaması için diz çöktü. Çok iyi, çok
(Ağladı aceleyle) Tanrı seni korusun! Kardeşin nerede? Ha!
Kardeşin nerede? Bilmiyorum efendim, (cevap verdi) görmedim
Ben burada olduğumdan beri. Hayır, (dedi) İçinde bulunduğunuzdan beri
Bu salon son olarak demek istiyorsun. Demek istediğim, (geri döndü) umutlarımın üzerine
Senin ve cennetin nimetinden, seni gördüğümden beri görmedim
Efendim, kendi evimizin bir mil içinde. Ha! _Lucretia_, ha! (Yaşlıları ağladım
Infidel) Kafanda benim ve cennetin lanetini çekmediğiniz bir dikkat edin!
İnan bana efendim, (dedi _Diana_) bilgime göre, o değil. Neden bayan,
(Tutkulu Şövalyeye Sor) Çok meraklı mısın ve ona düşkün mısın
Kendini, başka hiçbir bedene izin vermeyeceksin? O kadar değil
Kendi kız kardeşi? Seni anlamıyorum efendim, (cevapladı) benim
Cennet umutları, seni terk ettiğim günden beri onu görmedim.
Hey! geç ve yeniden sağlayın, (eski şüpheli babayı ağlattı) _presto_, be
Gitti!-Hepsi bir çağırasyon. `` Şeytanla uğraşan şeytani!
Yalanlarda, yani, bir tarafta ya da başka bir tarafta; Bana dişlerime söyledi
En azından, duruşmamda bowling-yeşilde, ama iki gece dedi
O zamandan beri, hanımefendini görmeye başladığı için (sanırım sen onun
Mistress) O ​​gece iki karanlık: üzerinde ona sadece bir tür verdim
ve görevinin baba muhtırası ve hemen şirketten ayrıldı
Ve ben, ona göz atmayan ya da bir hecesini duymayan ben
O zamandan beri.-Şimdi, seni yargılayın bayan, eğer o sonucuna varmak için bir nedenim yoksa
hala ve yukarıda! Hayır, (teyze dedi)
Sonuç olarak, ikisi de size ciddiyetle aksini söylediklerinde; Ve
Ekleyebildiğimde, gerektiğinde resmi bir yemin alacağım,
Kuzenim _lewis_ seyahat etmeye gittiğinden beri bu evde olmadı,
Daha önce, hafızamın en iyisi; Ve kendimden eminim, ne kuzenim
_Diana_, ne de kızın bayan, onu terk ettiklerinden beri gördü
Seninle, efendim-keşke, gerçekten de sevgili kuzenim _lewis_ onu görmemişti
o zamandan beri. Nasıl! Ne diyorsun, iyi bayan? (Şövalyeye sor) Bay
_Lewis constance_ sonra _england_? Ve sence gördü mü
Son zamanlarda o kadar mı? Çünkü söyleminiz o kadar da ima ediyor gibi görünüyor. Efendim _henry_,
(Teyze cevap verdim) Sorularla çok büyüksin, ama ben çaba göstereceğim
sizi tüm emirlerde tatmin etmek için-kuzenim _lewis constance_
_İngiltere_; Hayır, daha fazlası, şimdi onun odasında ve tehlikeli bir şekilde,
Ölümcül değilse, yaralandı, oğlunuz 'Squire _miles Hardyman_ tarafından. Cennet
yasak, (baba ağladı) eminim imkansız. Her şey öyle
inanılmaz. Bak sana efendim, (sürekli o, _lewis's_ hizmetkarını gör
içeri gir) _french_ hizmetkar _albert_,
Birkaç ay önce _england _?-işte. Humh! (eski dedi
Şüpheci) Sanırım aynı şekilde aynı. Ay, efendim, (hizmetçi dedi)
Aynı, hizmetinizde. Efendiniz nasıl? (sordu efendim _henry_)
Neredeyse 'Oğlunuz Squire onu terk ettiğinde, (Cevap _albert_)
Sadece ben kanamayı durdurdum ve şimdi biraz dolanıyor; söylemek gerekirse
Gerçek, sadece hayatının umutlarım var çünkü keşke. Ne zaman
Bu bitti mi? (Şövalye soruyor) O zamandan beri üç saat değil, (iade edildi
T'OTHER. ) Durum neydi? (dedi efendim _henry_) çirkin bir hata
her iki taraf da; Oğlun, anladığım gibi, efendimi bilmemek onu aldı
rakibi için ve kötü, adil bayana olan iddialarını bırakması için
Kimin bir tutkusu vardı: Efendim Lady _lucretia_ demek istediğini düşündü,
kızınız, efendim, tutkuyla içinde olduğunu bulduğum
Aşk,-ve-çok iyi-çok-devam edin! (Şövalyeyi bir
İç çeker)-ve unvanını onunla tartışmaya karar verildi; yaptı; Ancak
'Squire, sürdüğü at kadar güçlü!-Ve! 'Bu a
Çaresiz yara!-Hangi yöne gitti, söyleyemem? (sordu
Baba) evet, yapabilirim; Ama yapmamalıyım, 'bu benim yerimin değeri kadar.
Efendim onu ​​tüm dünya için almazdı; Hayır, ihtiyacım olmalı
Kendi o çok cesur bir insan. Ama bana haber verebilirsiniz; (dedi
Baba) onu yasaya maruz bırakmayacağımdan emin olabilirsiniz: ayrıca,
Efendinizin iyileşmesi için cennet lütfen
Bir kovuşturmanın gerekliliği.-Prithee bana haber ver! Beni affedeceksin efendim,
(dedi _lewis's_ güvenilir hizmetçi) efendim belki de size bunu verebilir
Memnuniyet; Ve sana dikkat edeceğim, efendim-ne zaman uygun bir şekilde
Söylem.-Mütevazi hizmetçiniz efendim, (ekledi, eğildi ve gitti
Dışarı.) Yaşlı beyefendi, oğlunun bu haberinde garip bir şekilde ipotek edildi;
ve onun yokluğu onu başka bir şeyden daha fazla şaşırttı
İlişki. O odada çılgınca yukarı ve aşağı yürüdü, iç çekiyor, köpürüyor ve
gözlerini korkunç bir şekilde yuvarlamak; Ve herhangi bir atın gürültüsünde
yol, dışarıda sanki onun kadar gençmiş gibi olumsuz başlayacaktı
Bu yolcular arasında boşuna aradığı oğlu. Sonra geri döndü, o
Ona ağladım, o _lucretia_! Kardeşin! Kardeşin nerede?-O
Oğlum! Yaşlılığımın zevk, konforu ve gururu! Neden uçuyorsun
Ben? Sonra genç _hardyman_ için cevap veriyor, (dedi) bana vurdun
Publickly'den önce, arkadaşlarım karşısında.-Gel,
(Yanıtladı Kendisi için) 'Twas Passion, _miles_,' Twas Passion; Genç
Birçok hatadan suçlu ve yaşların sakatlıklarına izin verilmeyecek mi?
_Miles_, seni seviyorum.
Hayat.-O! Kollarıma gel, sevgili kaçak ve korumak için acele et
O, sana hayatını verdi!-Böylece oda hakkında çılgınca gitti
Kederli, şefkatli bayanlar kederlerini gözyaşlarına katıyorlardı.
Bu sevgi dolu uyum onunla bittikten sonra,
aksine delilik ve oğlunu en büyük ve
hayal edebileceği en ağır ceza; genç bayanlar,
daha önce tacizden daha önce düşünceleri olan _lewis_, efendim _harry_ bilgilendirmek için
Oğlunun hangi şekilde sürdüğü, şimdi böyle bir şey önermekten korkuyorlardı
o. Akşam yemeği sonunda hizmet ediyordu, hangi zorluklarla _Diana_
Oturmak için onunla galip geldi. Gerçekten, ne o ne de orada mevcut,
Yemek için büyük bir iştah vardı; Kederleri, doygunlardan daha fazlasına sahipti.
Yaklaşık beş A-Clock, _albert_ şövalyeye işaret etti, o zaman
En uygun olanı efendisi ile konuşur; Ama yapmayacağına yalvardı
Onu yarım çeyrek saatin ötesinde rahatsız et: bu yüzden
O, genç bayan ve teyze tarafından takip edildi: _lewis_ ilk
Konuştu, elini yatağından biraz dışarı çıkaran, iç çekerek,
Efendim _henry_, umarım büyük bir talihsizliğe acıyor ve çabalayacaksınız
Affed Me, en büyük vesileyle olan; iki katına çıkıyor
beni bu yaralarda cezalandırdı ve o beyefendinin kaybında
Tek arkadaşlık kuracak olacağım konuşma. Cennet Pardon
İkiniz de birbirinize yapılan yaralanmalar; (Şövalyeyi iade ettim)
Seni bu şekilde görmeye üzülüyorum ve daha fazlası, kendimi hatırladığımda bunu
Oğlumun şanssız eli tarafından yapıldı. Burada mıydı.-Ben de olmaz m
(dedi _Lewis_) 'yara yardımın ölümcül olmadığını söyleyene kadar
İnanmak için bazı nedenler. Senin için bir iyilik yalvarmama izin ver efendim
(Said efendim _henry_) Beni inkar etmiyorsun. Çok olmalı
Zor bir mesele, efendim, bana komuta etmeyeceğim, (cevap verdim
_Constance_.) Bana söylemen veya komuta etmek zor olamaz
Hizmetkarınız oğlumun hangi yolu aldığını bana bildirmek için. O olabilir
_BRISTOL_ LONG E'E'dir, (Return'd _lewis_.) Bu yol buydu
aldı (hizmetkarı ekledi.) Teşekkür ederim, layık, nazik arkadaşım! (söz konusu
etkilenen baba) Bu nezaketi hak etmek için çalışacağım. Nasıl
Kendini şimdi buluyor musun? ona hizmetkarım tarafından bir hesap gönderebileceğimi,
O şehirde bulunacaksa? Oldukça doyurucu, (dönüş _lewis_)
Buradaki sevimli kızının bana verdiği yaralar, daha fazlasını kanıtlamayın
Arkadaşımın oğlunuzdan daha ölümcül. O kızardı ve ikna etti, benim
Hizmetçi tüm bu bölümlerde en iyi doktor ve cerrah gönderdi;
Onları her dakika bekliyorum ve sonra haklı olarak bilgilendireceğim
Vücudumun durumu. Elçimi o zamana kadar erteleyeceğim (dedi efendim
_Henry_.) Bunu kendi takdirinize bırakacağım efendim, (iade
_Constance_.) Onlardan haberdar olduklarında, öğrenilen oğullar geldi
Sanat: Cerrah, çok büyük bulduğu yarasını yeniden canlandırdı.
Ama ölümlü değil, kan kaybı en tehlikelidir.
Durumlar. Ülke-_aesculapius_ ilk niyetini onayladı,
ve onun başvurusu; Öyleyse bir kez giyinirken, tedavisini terk etti
BAŞARILIK DEĞİŞİKLİĞİNE BAĞLI DEĞİŞİKLİKTE SAĞLIK
Ateşler ve bir iki samimi; Ücretini herhangi bir scruple olmadan aldı,
Cerrah daha önce yapmıştı ve sonra her iki yaprakını da aldı. Efendim _henry_
_lewis'in kız kardeşi ya da kendi kızı kadar neşeliydi _lucretia_,
onu mükemmel bir şekilde seven, yaranın ölümlü olmadığını duymak; Ve
Hemen bir adam ve atı _bristol_ olarak gönderdi.
Oğul: Messenger sadece bu hesapla kısa sürede geri döndü,
Böyle bir tür beyefendi ve hizmetçisi, bir gün önce nakliye aldı,
'Twas Suppos' olarak, _london_ için. Bu yaşlı beyefendiyi bir
Mükemmel çılgınlık. Üyeye, neden ona vermediğini sordu
Oğul ona gönderdiği mektup mu? Neden ona söylemedi, fakir olduğunu
Eski Forsaken Baba, onu bir
hoşgörülü ebeveyn? Ve neden oğlunu ondan temin etmedi
Dönüşü, Lady _Diana_ ile kutsasın olmalı? Ve bin
hiçbir vücudun daha iyi cevap veremeyeceği diğer abartılı sorular
ona söylenen elçiden daha fazla titreme; Birincisi, yapamadı
Mektubu oğluna teslim, çünkü onu bulamadı: Ve
İkincisi ve son olarak, tüm taleplerine tam olarak cevap vermek,
olamaz, ne de genç beyefendiye bu tür şeylerden herhangi birine söylenemez,
Bunu yapma emri olmadığı için; ibadetine de giremezdi
Kalp, düşüncelerini bilmek: Hangi geri dön, tho 'makul oldu
yeterince ve daha iyi olan diğer herhangi bir adam için tatmin edici olabilir
Zihin koşulları; Öyleyse, kesinlikle vardı efendim _henry_
Zavallı köle öldürdü, adam hayatını aşağı atlayarak kurtarmamıştı
Merdivenlerin neredeyse yarısı ve uçuşuna devam etmek, efendim _henry_ hala
onu ısrarla, 'kapıyı açan ahırlara gelene kadar,
Efendim _henry_ koştu ve atını kalmadan kendi kendine sadl '
herhangi bir görevli için ya da yaralılardan ayrılmak kadar çok
Beyefendi veya bayanlar ya da kızına olması gerektiğinde emir vermek
Yalnız gönderiyorsa onu evine takip edin; Ama gelen hizmetçi
onunla dışarı çıkarken onu yanlışlıkla görüyor
Kapı, o kadar zamanında ikna etti ki, onu bir buçuk mil yaklaşık onu aştı
evden. Evden daha sonra üç saatten daha kısa sürede,
Bir kelime veya hece her iki tarafta, şimdi ve o zaman
tutkusu böyle olan etkilenen babadan doyurucu iç çekiş veya inilti
şiddet içeren ve onu o kadar düzensiz bırakmıştı ki, hemen kısıtlandı
Tehlikeli bir ateşle ele geçirildiği yatağa gitmek için
garip bir _delirium_ ile ya da daha doğrusu mutlak bir delilikle katıldı,
Lady _lucretia_ aynı gece tavsiyeleri vardı, çok geç.
Bu haber onu çok şaşırttı ve etkiledi, aynı zamanda onun tehlikesi için
Babası olarak sevgilisi, onu bir swoon'a attı; bunlardan
Ne zaman, bazı zorluklarla iyileşti, büyük şaşkınlıkla ve
Akıl le _Diana_'nın üzücü bir vedası aldı, ama durst
Kardeşi tarafından böyle bir vesileyle görülmez, izin almadan,
İyileşmesini geciktirmeli: Babasına o zaman iletildi
Tüm uygun keşif gezisiyle: Yaşlı beyefendi çok dikkatli ve
adil sevecen kızı tarafından yasal olarak katıldı,
Ateşi çok azalmıştı ve _delirium_ oldukça
Onu terk etti ve onun hakkındaki her bedeni mükemmel bir şekilde biliyordu; Sadece Düşünceler
Oğlunun, uyumları ile onu taklit eder ve dağıtırdı: ancak
kızının ona bakımında dindarlığından çok duyarlı, ki
Ona çok az rahatlık: ne de gerçekten de mantıklı olabilir
o zaman soluk ve ince olan görünüşüyle ​​aşırı izleyerek;
Babasının sağlığına neden olduğu gibi hastalığı olan bu durum:
Sir _henry_ oda hakkında yürürken, ondan daha fazla
yatağını sakla; onun olduğu aynı distemper'den etkilenmek
Babam henüz ama zor serbest bırakıldı: ateşi yüksekti, ama _delirium_
o kadar da büyük değildi: Hangisinde, yine de tutkusunu sık sık keşfetmeli
yaralı sevgilisi _lewis constance_ için; büyük tehlikeyi yakmak
Hayat, sanki onun günlük mektuplarını almamış gibi
Değişiklik. Sonra tekrar, kardeşinin yokluğundan şikayet ederdi, ama
sevgilisinin daha sık; Babası duyan, davet etmek için gönderildi
Young _constance_ en kısa sürede kız kardeşi ile ona gelmesi için
Yolculuğu üstlenebilir; ertesi gün yaptı; Ve o
ve _Diana_, darbeye olan bayana odasında bir ziyaret verdi,
Bir aralığın mutlu zamanı, bu 'Suppos', tek sebepti
iyileşmesinin; sevgilisinin ve arkadaşı'nın görüşü daha iyiydi
Distemper'deki en zengin samimi. Çok kısa sürede onu terk etti
Yatak, efendim _henry_, ona mükemmel bir sağlık vermek için, kendisi katıldı
iki sevgili el; Ve birkaç hafta sonra, onun güzelliği ve gücü
Kazanan canlılarına geri döndü, ona 10000_l._ ve nimetini verdi,
Bu, düğün günlerinde, kutladığı çift bölümdü
mülkünün ve kederinin izin vereceği tüm maliyet ve neşe ile:
Oğlunun kaybı için üzüntü, yani hala ona asıldı ve
Hala kuzgunlar ve diğer kuşlar olarak onun hakkında ve croak'led
av, kamplar ve ölmekte olan insanlar hakkında. Melankoliği, birkaç ay içinde,
Bu dereceye kadar arttı, tüm şirket ve konuşmanın tuhaftı
ama yarasalar, baykuşlar, gece ravens, _ & c._ nay, hatta onun
Kızı, sevgili ve tek çocuğu, hayal ettiği gibi, çalışkan bir şekilde
onun tarafından kaçınıldı. Kısacası, o kadar ustalığını sürdürdü ki,
Birlikte günlerce beslenmeyecek ne de almayacaktı; ve
Son olarak onu yatağına yatırdı; Kasıtlı olarak suskun olduğu yer
iki gün ve gece; kayınpederi veya kendi kızı hala
A gecelerine sırayla katılmak; Üçüncü gece ne zaman, onun _lucretia_
Gözyaşları içinde yakın otururken, derin bir iç çekti, bu da
Pithious inilti ve hafifçe çağırdı, _lucretia! Lucretia! _ Bayan var
o zaman neredeyse babası kadar melankolik, onu duymadı '
üçüncü çağrı; Dizlerinin üzerine düşerken ve elini kucaklarken
Ona tutuldu, gözyaşlarıyla geri döndü, sonra fışkırdı, evet, efendim, öyle
Ben, senin _lucretia_, senin saygılı, itaatkar ve sevecen
_Lucretia_ ve en hüzünlü kızı kızı. Onu korusun, cennet!
(Baba dedi) Şimdi gidiyorum, (zayıf bir şekilde devam etti) o _miles_! henüz
Gelin ve son vedinizi al sevgili baba! Sanat sonsuza dek
Benden mi gitti? Gelip ölmekte olan babanın nimetini almayacak mısın?
Sonra senden sonra göndereceğim. Onu korusun! Ey Cennet! Onu korusun! Tatlı
Cennet oğlumu korusun! Benim _miles_! Burada konuşmasında Faulter'a başladı,
Bayan, kocasını uyandıran ve alarm veren harika bir çığlık verdiğinde,
Gece elbisesinde kimler koştu ve yatak tarafında diz çöküyor
Hanımıyla, ayrılan babalarının onlara kutsadığı için yalvardı. .
Shriek, ölmekte olan beyefendinin geçici ruhlarını hatırladı (görünüyor)
Elini olabildiğince iyi hareket ettiren, gözleri kaldırarak
fısıldaydı, cennet ikinizi de korusun! Beni korusun! Korusun-O _Miles_!
Sonra Dy. Ölümüne (şüphesiz) iç çekişler, gözyaşları ve
hanımefendi ve kocasının açık ağıtları; çünkü onun
Ani tutku, kesinlikle iyi bir baba, arkadaştı ve
Komşu, _england_ övünebilir. Cenazesi o zaman kutlandı
kalitesi ve mülkü nedeniyle tüm törenlerle: ve genç
Mutlu çift, ölmekte olan ebeveynlerinin karşılıklı aşklarında kutsama hissetti ve
Kesintisiz huzur: (ne yazık
erkek kardeşleri; kimin servetinin uygun olduğu şimdi sana bir
Hesap.

_Bristol_'den _goodlad_ ile _london_ arriv'd; ile
kimi önerdi, ya Sir _henry_'e dönmesi ya da paylaşması gerektiğini
Yurtdışındaki servetlerinde: Sadık hizmetçi ona söyledi,
Hizmetinde mutsuz olun, büyük bir mülk için bırakmaktan ziyade. Hangi
nazik usta geri döndü, (onu kucaklıyor) Artık hizmetkarım yok, ama benim
Dostum! Artık _goodlad_, ama _truelove_! Ve ben --_ Lostall_! 'Bu a
Çok uygun isim, sefil koşullarıma uygun. Yani biraz sonra
Tasarımları hakkında daha fazla söylem, atlarını sattılar, aldılar
Nakliye ve _germany_ için gitti, o zaman savaşın koltuğu oldu.

_Miles's_ Kişi ve Adres kısa süre sonra onu baş memurlara tavsiye etti
orduda; Ve arkadaşı _truelove_, onlarla çok iyi kabul edildi.
Her ikisi de daha sonra gönüllülerle aynı alaya ve şirkete monte edildi;
Ve ilk battelde kendilerini cesur _english_-men gibi davrandılar;
Özellikle _miles_, şimdi kime çağırmalıyız, Sinyalizan
O gün o kadar çok, kaptanı ve teğmen öldürüldü,
Şirketin komutasında birincisini başardı ve _truelove_
teğmen oldu. Bir sonraki saha dövüşü _truelove_ öldürüldü ve
_LOSTALL_, arkadaşının yeterince geri döndükten sonra çok yaralı
Birçok düşman katliamıyla ölüm. İşte o onun
Cesaret o kadar özeldi ki, Teğmen-General tarafından mahkeme edildi
bir at birliğinin emrini kabul etmek; ona taze ve
cesaretini ve davranışını tezahür ettirme durumları. Bütün bunlar
Ödemesi için çok cömertçe canlandırılırken; böylece üç veya dörtte
Yıllar zamanı, savaşın durması, mücevherleri kullanma yükümlülüğü vardı
Ve kendi başına bıraktığı para, çünkü ödemesi oldukça harcandı. Ama
son fonu yaklaşık elli veya üç pound'a kadar tükeniyor,
Kendi ülkesine dönme düşünceleri olmaya başladı, _england_;
Birkaç hafta içinde yaptı ve _tower_'de bazı
Majesty's (Kral _Charles_ İkincisi) Memurlar, çok açık ve
kaba, ama temiz ve iyi bir alışkanlık: bu memurlardan birine o
kendisini ele aldı ve gardiyanlarını onun emrine monte etmek istedi,
ve şirketinde; onu çok kolayca ödedi. (Kraliyet
O zaman aile on iki ayın üstünde çok fazla gerilememişti.)
Post, davranışı böyleydi, genellikle her ikisi de
Memurlar ve özel askerler, en çok ve tam olarak
Görev; ve gardiyan dışındayken, kendini herhangi birinde istihdam ederdi
Biraz para almak için zahmetli bir yol. Ve o oldu,
bir öğleden sonra, _tower_ hendeklerini temizlemeye yardım ederken (
suçunu açıklamak umuduyla en kötü ofisi yapmamayı reddedecekti
Böyle gönüllü penanslar) bir beyefendi, çok zengin bir elbise, geliyor
Yol, onu işte gördü; Ve onu özellikle dikkate alarak,
Bazı çizgiler vurulmuş olsa da onun yüzünü bilmeli
bir iki yara izi: ve onunla daha ciddiyetle, sonunda
Tamamen teyit, onu düşündüğü adam olduğunu; Hangi onu söylemesini sağladı
Asker, Prithee, dostum, orada hangi sanat yapıyorsun? Mutsuz
Beyefendi geri döndü, Ülke lehçesinde, neden usta, cham yardım ediyor
_tower_ hendek, zure, seni memnun etmiyorum. Bu çok sıcak, (dedi
T'OTHER) Sanat kuru değil misin? İçemez misin? Ay, usta,
Asker, tüm kalbimle cevap verdi. Peki, (Beyefendi dedi) Yapacağım
Sana bir veya iki bayrak ver; En iyi içecek nerede? Yonder House'da,
Usta, (Asker cevap verdi) Yon Asker'i kapıda gördüğünüz yerde,
En iyi içecek ve en iyi önlem var, zure: chil bir üst o
İbadetiniz Az Zoon varken var. Sözünü alacağım, dedi
T'other ve doğrudan yere gitti; Neredeyse boğulduğu yerde
ve biraz içki içmek için çağırdı, asker geldi, kime
Beyefendi bir pot verdi ve ona diğerinden içti. _Lostall_, bu
Asker miydi, flaggonunu kırdı ve dedi, eğil, iyi, iyi,
Usta, Tanrı ibadetini korusun! Ich yapabilir ama sevebilir ve teşekkür ederim ve
giden; Ama onunla daha fazla işi olan beyefendi, bazılarıyla
Bir iki dakika boyunca oturması için zorluk hüküm sürdü
Asker, işine dikkat etmesi gerektiğine dair, çünkü
Günün çalışması neredeyse tamamlanacak ve herhangi bir bedenin yanlış olmaz
Tüm dünya için bir saatlik emek çeyreği. Çok dürüst
Ben inanıyorum ki, arkadaşının dedi; Ama prithee bütün ne yapıyor
Günün işi geliyor mu? On sekiz pence, cevap verm _lostall_: bak, orada
Senin için beyefendi dedi. Ay; Ama ibadetin gibi değil, kim yapmalı
Günün işinin bir sonunu mı yapıyorsun? (Asker sordu.) Başka herhangi bir vücut alın
Bunu senin için yapmak için, ona ödeyeceğim. Biriyle galip gelebilir
Bu kadar nazik olmak için arkadaş mı? Evet, usta, şükürler olsun, Cham o kadar hasta değil
Belove Nother. İşte dürüst _frank_ çok şey yapacak me, zure: wilt
Değil, _frank_? (Kalbimle, _tom_, Yoldaşını cevapladı.) Burada,
Arkadaş, (dedi _lostall's_ yeni tanıdık)
sen de. Şerefine teşekkür ediyorum, askeri geri döndüm ama olmalı ama
Dokuz pence. Ne olursa olsun, sana daha az vermeyeceğim
dedi garip beyefendi. Cennet onurunuzu korusun! (Ağladım
Asker) ve bir tencereden iyi bir içki içtikten sonra,
_Lostall's_ Pick-Ax ve Spade ve işine gitti. Şimdi (dedi
yabancı) Gitelim ve bir kadeh şarap alalım, eğer varsa
iyi bir iş dünyasıdır, çünkü ben çok dürüst bir dostum; Ve ben
Şirketiniz gibi esas olarak. Cham sana çok bağlı, usta,
(return'd _lostall_) ve olduğun bir fantezi ve
_West_-country-man, zure; (ekledi) EN gibi bir zo al. vor
_Mainly_ bizim ülke kelimesi ol, zure. Bundan daha fazla konuşacağız,
Dedi T'OTher: Evi taburcu edeceğim ve ne olursa olsun,
Wilt beni yönlendiriyor. Bu var değil, zure; (dönüş _lostall_) vor
_GUN_ Tepede, Şarap ve Zeck Ale için en iyi rapora sahiptir
bu itfaiyeler. Orada küçük bir zamanda geldiler, bir oda var
kendileri ve beyefendinin beklediğinden daha iyi bir şarap vardı. Sonra
Cam veya iki A-parça, bilinmeyen arkadaşı sordu _lostall_ ne
Ülke adamı mıydı? Askerin kime cevap verdiğini,
_Zomerzetshire_ adam, zure. O zaman hiç duymadın mı efendim _henry
Hardyman_? (Yabancı sordu.) Hier'n! (ağladım) evet, zure;
Sık sık bir zeen 'en chave. Ah! Annem ve ben birçoğumuz vardı
Zwindging sürahi iyi bir içecek ve birçoğu iyi bir et parçası
Ev. Humh! (Cry Beyefendi) Görünüşe göre annen ve sen biliyordun
O zaman? Ay, zure, esas olarak iyi; Ich, Zight tarafından, esas olarak iyi,
Zight. İki süren çok daha fazla söylemleri vardı
Saat; Beyefendinin tam olarak olma fırsatı vardı
Bu, ilk başta onu aldığı _miles Hardyman_ olduğundan emin oldu.
O ilk konferansta _miles_ ona isminin dürüst olduğunu söyledi _tom
Lostall_; ve yaklaşık beş yıldır bir souldier olduğunu; Birinciye sahip olmak
bir serjeantın haysiyetini elde etti ve daha sonra bir
Troşer, övünebileceği en büyük onur görevi.
Sonunda, yeni arkadaşı sor '
Ertesi gün öğleden sonra üç? _Miles_ Return'd, olması gerektiğini
O zaman görevdeki görevinde; ve teğmeninden ayrılmadan,
o zaman gardiyanlara _tower_
Onunla ayak. Arkadaşı geri döndü, ayrılmaya çalışacağını
Bir iki saat boyunca onun için: daha sonra şaraplarını içtiler; .
Beyefendi hesaplamayı ödedi ve _miles_ içmek için geniş bir parça verdi
Daha fazla şarap 'gelene kadar, eğer memnun olursa ve sonra ayrılırsa'
Gün. Arkadaşı gittiğinde _miles_ yansıtma fırsatı buldu
O günün macerasında. Beyefendinin yüzünü gördüğünü düşündü,
ve sesini duydu, ama nerede ve hangi vesileyle yapamadı
hayal etmek; Ama umuyordu, ikinci bir röportajda,
Onu gördüğü yerde kendini hatırla. 'Twas tam olarak üç
Ertesi öğleden sonra, arkadaşı kendi başına geldiğinde
Yas koçu, bir başkası tarafından eşlik etti, bir beyefendi isteyen,
Kılıç giymese de. Arkadaşına kendi iki kişi katıldı
Siyah canlılarda ayak adamları. _Miles_, arkadaşının ne zaman olduğu görevindeydi
Muhafız memurunun nerede olduğunu sordu? Asker cevap verdi,
_gun_. Beyefendi doğrudan teğmene gitti ve
_miles_ için bir veya iki saatlik özgürlük, sonra _tom lostall_,
onunla bir kadeh şarap almak için: teğmen geri döndü,
Onu bir iki hafta tutun, eğer memnun olursa ve onu mazur görürse; için
(ekledi) _tom_'den daha itaatkar veya daha iyi bir asker yok
tüm alaydaydı; ve onun kadar cesur olduğuna inandığını
itaatkar. Beyefendi cevap verdi, çok iyi duyduğu için çok mutlu oldu
onun bir karakteri; ve arkadaşına gittikten sonra
İltifat ve geri döndü, onunla birlikte _miles_ almak için: o geldiğinde
Güvenilir Centinel'e, botun hayal kırıklığına uğramasını emretti ve
_miles_ koçuna gelip ona memurun
ona izin vermişti. Ah! Efendim, (iade _miles_) Altho '
Bir onbaşı tarafından kurtarılana kadar 'yazımdan da çıkamam; Açık
daha fazla kelime olmadan, beyefendi bir kez daha
Teğmen ve ona askerin cevabının ne olduğunu söyledi. Memur
Smil'd ve cevap verdi, onunla bir onbaşı göndermeyi unutmuştu,
E'er dışarı çıktı ve beyefendinin affedildi
ona ikinci bir sorun vermişti. Sonra hemen bir onbaşı çağırın,
O zamanlarla onu rahatlatmak için onu beyefendi ile gönderdi.
Bazı küçük zorluklar, koçun içine adım attı, ki
onları _Leadenhall-street_ 'de bir taverna veya başka bir yere taşıyordu; Neresi,
Bir veya iki şişeden sonra arkadaşı _miles_,
Onunla koçta geldi, başka bir odada onunla biraz iş vardı.
_Miles_ bu konuda şaşırdı ve ciddiyetle arkadaşının
Arkadaş; Ve kılıç olmadığını, kendi başına çektiğini ve yürüdüğünü görünce
onunla yan odaya; Nerede yabancıya sordu, hangi iş
Onunla mı vardı? Diğer cevaplar, ölçüm yapması gerektiği
onun. Nasıl! (Cry _miles_) Beni ölçmek mi? Bu olması gerekmez; Ben için
Ne kadar uzun olduğumu söyleyebilir. Altı ayak ve iki inç (sürekli)
yüksek. Ben inanıyorum kadar (dedim.) Ama efendim, ben bir Taylor'ım ve
Sizin için bir veya iki kloat takımını yapmak için sizi ölçmek zorundadır; veya
Yarım düzine, eğer istersen. Dua et, iyi Bay Taylor (dedi _miles_)
Benimle alay et; Cham için zavallı bir adam, ama cham no vool zure. Yapmam,
Gerçekten, efendim, cevap verdi. Neden, onları kim ödeyecek? Arkadaşın
Bir sonraki odadaki beyefendi: Sözünü bin için alacağım
Pound ve daha fazlası; Ve zaten benim ödeme ustası olmayı vaat etti
Birçok takım elbise ve ne fiyat lütfen. Ah! Mary,
(Cry _miles_) Doğru ibadetçi bir beyefendi; ve ich caunt ama
Sev ve teşekkür 'n. Taylor daha sonra onu ölçtü ve onlar
Beyefendiye geri döndü; Bir veya iki şişe sonra kim sordu
_Miles_ Bir sonraki koruyucuyu ne zaman monte etmesi gerekir? _Miles_ ona dört gün söyledi
bu yüzden ve aynı yere gönderilmeli ve kaptanı
Daha sonra çok asil bir kaptan olan gardiyana ve iyi
Memur. O zaman _miles_ ile daha fazla işi olmayan arkadaşı
O zaman, bir kez daha onunla ayrıldı, 'bir sonraki üç saate kadar
Cumartesi; Geri döndüğünde ve kaptanın _gun_ içinde olup olmadığını sorduğunda,
Yoksa hayır? _Miles_ ona olduğunu söyledi. Arkadaşı daha sonra doğrudan aşağı indi
Kaptanı, Teğmen'i ve Ensign'u bulduğu taverna; üzerine
Adresi kaptanı en kolay şekilde _miles_
eğer bir ay kal, eğer yaparsa; ve övgüde birçok şey ekledi
Güvenilir ve haklı askeri. Beyefendi daha sonra daha uzandı,
ona ve diğer memurlara verme özgürlüğüne sahip olabileceğini bir
O gece akşam yemeği; ve zavallı askerlerine izin vereceklerini, _tom
Lostall_, orada yemek onur. Birincisi, kaptan
Ve gerisi bir şey gibi görünüyordu; Ama sonuna kadar hepsi kolayca
kabul etti; Ve uzun zamandır beyefendinin ithalatı,
Nezaketini kabul et, hepsinin kabulünde olmasını istedi.
Arkadaşlarına yerleştirdikleri bu iyilikler _tom_. Onun hoş
Başarı _miles_'e geldi, o zaman unutmak için bir onbaşı almayı
o. Koç'a bu ikinci davetiyede, _miles_ fazla kullanmadı
Tören, ama step 'içeri girdi ve karşı karşıya kalacaktı
Beyefendi-Taylor tarafından beyefendi; Ama arkadaşı onu oturmaya zorladı
onunla aynı koltuk. Sonra tekrar eski taverna'ya geldiler
_Leadenhall-street_ ve büyük bir odaya girmişti; Nerede vardı
Altı dakikanın üzerinde değil, beyefendinin hizmetkarları ve diğeri,
Mösyö Taylor'a ait olan iki veya üç büyük çanta getirdi; -den
Biri gömlek, yarım gömlek, bant ve çorap aldılar; diğerinden,
bir yas tutma; üçte birinden, yas pelerin, şapka ve büyük bir
Hatband, siyah bez ayakkabıları; ve beyefendinin hizmetçilerinden biri
masaya yas tutan bir kılıç ve kemer koydu: _miles_ şaşırmıştı
tüm bunların görüşü ve gözlerini düzeltti 'onlara'
Arkadaş ağladı, gel, _tom_! Önce Linnen'inizi giyin! Burada! (sürekli
hizmetkarına) teklif 'laıf ibne burada aydınlatın! Çünkü tho '' yaz,
Linnen yayınlanmayı isteyebilir ve çirkin soğuk buharlar olabilir
İyi bir yangının çekileceği oda hakkında. _Miles_ hala bir
Labirent! Ama ateş iyi nazikçe, beyefendinin kendisi bir
Gömlek ve havalandırdı; _tom_ için hizmetkarlarından birine yardım etmek için komuta etmek
soyunma. _Miles_ garip bir şekilde bu konuda yüzleşti ve onun
Arkadaş, onun yaşı ve kendi cloath'larını çıkarma yeteneği olduğunu; O
Asla hiç _valets de chambre_; (onları dedikleri gibi) ve
Onun için asam'd ve üzgünüm bir beyefendi çok ibadet ediyordu
onun için bir gömlek ısıtmak için sorun çıkarmalı. Ayrıca (eklendi)
Gömleğimi ısıtmak için yeterince ısı (zure). Kısacası onu giydi
Gömlek, yarım gömlek, cloaths ve tüm ekleri,
_Paris_ içinde en iyi _valet de chambre_. _Miles_ giyindiğinde, onun
Arkadaş ona, o zaman kendisine benzediğine inandığına inandığını söyledi
_England_'a döndüğünden beri yapmıştı. Ah! Soylu efendim! söz konusu
_Miles_. _Vine tüyleri asma kuşları yapar.
Yas? Çünkü ölü bir arkadaşım var,
Kayıp asla kendimi yeterince yas tutamam; Ve bu yüzden bunu arzu ediyorum
Sevdiğim herkes benimle yas tutmalı, beyefendi geri döndü;
Değil ama şu anda sizin için üç takım daha var.
_Miles_, babasının ölümünden bir şeyden şüphelenmeye başladı.
Gözlerinde kederine ihanet etmeyi sevmek gibi; Hangi arkadaşı
algılıyorum, onu elinden aldı ve burada, sevgili dostum dedi! Ki
Ayrılmış arkadaşımın anısı! Onun ne olduğu gibi çok
Yıllardaki farkınızı göz önünde bulundurarak, seçemeyeceğim ama seni seviyorum
Karımın ve kendi kız kardeşimin yanında. Ah! Sayın! (dedi ve onu alıştırıyor
Gözlerine mendil) Bunu nasıl hak edebilirim? Sana söyledim
(Cevap verdim.) Ama-gelin! Camını al ve bununla ilgili! O yaptı
Bu yüzden; Ve kayıtsız bir şekilde hoştılar, söylem konusu
Chang'd, 'Beşten sonra yaklaşık dörtte birine kadar; Beyefendi aradığında
_gun-Tavern_ için sadece _miles_ ile koç aldı; O nerede
tüm keşif ile hazırlanmak için çok asil bir akşam yemeği sipariş etti; Anlam
Birbirlerini eğlendirirken,
Evin izin verdiği gibi memurlar: _miles_ yeni arkadaşıyla ilgili
yurtdışındaki tüm talihsizlikleri, ancak yine de gerçek vesilesiyle gizliyor
Onun ayrılması _england_. Bir saatten fazla bir şey, biri
Çekmeceler, bu akşam yemeğinin sadece hizmet vereceğini bildirmeye geldi
yukarı. Daha sonra doğrudan hepsini buldukları memurlara gittiler
Birlikte, tanıdıklarından iki veya üç beyefendi ile:
Hepsi önce onları davet eden beyefendiyi selamladı ve sonra
İltifat _miles_, kimin başka bir arkadaşı için yanlış yaptıkları
Onlara davet veren beyefendi; en az hayal etmek
_tom lostall_ olduğunu. Hepsi otururken, kaptan sordu,
Güvenilir ve iyi sevilen arkadaşım Bay _thomas Lostall_ nerede? En
Onurlu Kaptan! (Yanıtladım _miles_) Buradayım, en alçakgönüllülükünüz
Honor'un hizmeti ve diğer tüm asil memurlarım. Ha! _Tom_! (Ağladım
Teğmen) Gerçekten ilk kez geldiğinde, yapmalıyım
daha önce o dayanıklı yüzünü gördüm. Yüz, eller, beden ve kalp
Ve hepsi, yaşadığım sürece tüm onur hizmetinizde. Biz
Şüphe hayır, sevgili _tom_! (Memurlarını geri döndürdü, oybirliğiyle.) Gel,
Soylu beyler! (Kesilen _Miles's_ Friend) Akşam yemeği burada
Düşün: Akşam yemeğinden sonra sizi daha fazla şaşırtacağımdan şüpheliyim.
Daha sonra yürekten yemeye düştüler; Ve masa temizlendikten sonra
neşeyle içti: sonunda, kralın, kraliçenin, düklerin ve tüm
Kraliyet ailesi ve memurların sağlıkları, arkadaşı O'nun
_tom lostall_ için bir sağlık başlayabilir; çok şey taşıyordu
yürekten; Herkesin onun için iyi bir sözü vardı, biri cesaretini övüyor,
bir diğeri, onun hazır itaati; ve üçüncüsü, maddi bilgisi
Disiplin, _ & c._ 'geç kalana kadar mideleri büyüdü
Ağır ve başları hafif; Beyefendi, _miles'_ arkadaşı,
Bir fatura çağırıyor, yedi kilo on şilin olduğunu buldu,
Fısıldadığı garip pence, ödemek için lostall_ fısıldadı; kim bir şekilde
Thunder çok garip bir sese çarptı; Ama kendini hatırlayarak, o
Geri döndü, eğer arkadaşı memnun olursa, pelerini ve herhangi bir
Başka bir şey, 'ev daha fazla tatmin olana kadar:
Elbette _miles_, bu tür iki faturayı taburcu etmek için yeterince parası vardı:
hangi _miles_ cevap verdi, eğer onun hakkında herhangi bir parası varsa,
kendisi ve bu 'Twas kesinlikle ceplerine bağlandı. Önemi yok
oraya nasıl geldi (dedi ki.) Ama yirmi poundun üzerinde var
Kendi parandan: Dua edin. _Miles_ sonra hissetti ve çekti
Kavrabildiği için çok gümüş ve masaya koydu. BAŞLAYIN
beyaz pelf; (Cry oldu arkadaşı) Altın ödeyin, kendin gibi gel, gel,
Elinizi başka bir cebe uygulayın: bunu yaptı ve çok fazla çıktı
El olarak geniş parçalar tutabilir. Şimdi (arkadaşını sürekli olarak) ver
Garson sekiz, ve katılımı için overplus almasına izin verdi.
_Miles_ kolayca itaat etti ve onlar hoş geldiniz, beyefendi_.

Şimdi, onurlu Kaptan, (arkadaşı dedi) ve sen, beyler, diğerleri
layık memurlar, askerinizi almaktan memnun olun, efendim olarak
Hardyman_, Bar., Oğlu Geç Sir _Henry Hardyman_
_Somersetshire_, sevgili ve onurlu kayınbiraderim: kim
Kesinlikle-dünyadaki en mutsuz sefil sürünüyor! (Kesildi
_Miles_) o sadece cennet! (ikna ettim) Ruhumda nasıl raf verdim
Yaptığım itaatkar yeminden beri, en sevdiklerimi asla göremeyeceğim
Baba daha fazlası! Burası ne zaman ne de üzüntülerini havalandırmak için bir yer, benim
Sevgili kardeşim! (dedi arkadaşı, şefkatle kucaklıyor.) Var
Şimdi keder ifadelerinizden daha fazla malzeme burada olabilir,
Onur babanız bu beş yılda öldüğünden beri neredeyse:-
size bildirmek, şimdi dört bin liralık usta olduğunuzu
Yıl; Ve bana iki yıllık geliri affedeceksen, geri ödeme yapacağım
dinlenin ve sizi hemen ve sessiz mülkiyete koyun; hangi söz veriyorum
Tüm bu değerli ve onurlu şirketten önce. Hangi _miles_
geri döndü, babasının bir ayağını miras almayı hak etmedi
Topraklar, çok garip olduğu için ona itiraz ettiler
kesin olmayan; ve arkadaşının hepsinden zevk alması gerektiğini düşünmesini tercih etti
Babasını hiç rahatsız etmeyen kız kardeşinin sağında
Hayatının rotası:-Ama sana yalvarıyorum efendim, (onu sürdürdüm
Arkadaşım) bu kadar mutlu olduğumdan beri ne kadar zamandır
Cömert bir kayınbirader mi? Birkaç ay önce efendim _henry_ babamız
Dyd, bize son nimetini verdi, son nefesi dışında
Bequeath'd ve iç çekti. Ey Undercutic ve nankör kötü adam
Ben, çok nazik ve çok hoşgörülü ve çok merhametli bir baba: (ağladım
_Miles_) Ama cennet, korkuyorum, daha fazla ceza var.
Bir sefil ve çok itaatsiz bir oğul. -ama adınız efendim, eğer
Lütfen? (Kardeşine ikna etti) Ben _lewis constance_
Bir zamanlar rakibiniz için mutsuz bir şekilde yanlış görüyorsunuz. Mutsuzca, gerçekten: (geri döndü
_Miles_) Seni daha önce gördüğümü sanıyordum. Ay, efendim, (geri döndü
_Constance_) ama sen beni bir daha görmeyi düşünemezsin,
Yaralı ve beni evimin bir mil içinde ölüme terk etti. O! Sen sanatsın
Cesur, (ağabeyi ağlat, onu sevgiyle kucakladı) 'bu çok fazla
Mutluluk, böyle bir reprobate için bu kadar gerçek bir arkadaş ve sadece bir
Erkek kardeş. Bu, bu bir miktar olarak SO'nun kaybını telafi eder
Sevgili bir baba.-Al, hepsini al kardeşim! (ikna etti, öpüyor
_Lewis's_ yanak) benimkini dediği için almayı al ve
Bütün mülkümü benimle paylaş: ama affet beni, seni en çok yalvarıyorum
onur memurları ve buradaki tüm beyler mevcut, (devam ettirdi
Sessiz ve birbirine bakan tüm şirket
Çok sıradışı bir macera vesilesi) keder ve neşenin etkilerini affetmek
Dikkati dağılmış bir yaratıkta! O, efendim _miles_, (kaptanını ağladım) üzülüyoruz
talihsizliğin için ve çok asil bir arkadaşınızdaki mutluluğuna sevin
Ve böylece sadece bir erkek kardeş. _Miles_ sonra devam etti ve şirkete dolu
ancak tüm sıkıntılarının ve tümünün vesilesiyle
Hem yurtdışında hem de evde tanıştığı kazalar, ilk güne kadar
_Constance_ onu _tower_-hendekte kazdığını gördü. Biri hakkında
O öğleden sonra (ikna etmiş) önce
Sevgili kardeşim burada, o zaman bana bir yabancı, hayal ettim ki babamı gördüm
Mesafe ve onurlu istihdamdan ayrılmam için beni aradığını duydu
Majestelerinin hizmetinde: Bu (düşüncem) yedi veya dokuz tekrarladı
Zaman, hangisini bilmiyorum; Ama o kadar rahatsız oldum ki, başladım
Wake ve gözlerimle ama yarısı açık yükselmeye hazırlanıyordu; Ne zaman
Süslü bir elin beni elinden aldığını hissettim ve beni zorla zorladım
Tekrar güçlendir, bu kelimelerle dinlenin, _miles_! Bu itiraf ediyorum
Beni biraz şaşırttı; Ama sonucuna vardım, '
Melankoli, gerçekten de beni en son bıraktığımdan beri tuttu _england_:
Bu nedenle kararlı bir şekilde başladım ve yataktan atladım, tasarlayarak
Sizi bırak ve muhafızların üzerinde arkadaşlarımla oturun; Ama sadece
Sonra bekçinin ağladığını duydum, _past bir saat ve bir yıldız ışığı
Sabah_; Ne zaman, hendekte iş başında olacağımı düşünürsek
Dört saat, tekrar yatağa gittim ve uyukladım, Doz'd ve Dream'd,
'Dört'e kadar; Beni döndürdüğümde, hala duyduğum gibi, aptalca
Hayal etti, babam bana ağlıyor, _miles_! Uyu, benim _miles_! Gitmeme
O kötü yer, ne de böyle hizmetkar ofisler! Sen sahip olacağım
Seni bu gün dışarı çıkar, nay, seni dışarı çekeceğim: ve sonra aptalca
Aynı soğuk elin beni hendekten çektiğini hayal etti; ve varlık
Bir dakikadan daha kısa bir sürede mükemmel uyanık, kendimi ayaklarımda buldum
odanın ortasında; Yakında cloaths'ımı taktım ve bana gittim
İş gücü. Yurtdışındayken rahatsız mıydınız? (Kaptan
Sor'd) o Daha da kötüsü, efendim, (cevap verdi _miles_) Özellikle Salı gecesi,
Birinden biraz sonra, _november_, yeni stilin on ikisi olmak, ben
(Metough) ağlayan bir sesle uyandı, _miles_, _miles_, _miles! _
Böylece eve git, _england_ adresine git! Şaşırdım ama saygı gördüm
Sadece tam bir mide ile uyuyacağımdan devam etmek gibi,
Tekrar uyumaya çalıştım, ki yaptım, ikinci kez rouz'a kadar
Ben, _miles_ iki kez tekrarlandı,-burada bir yabancıda hayatın değil tehlike
Hizmet! Ev! _england_! _england_! _england_! Bu rahatsız oldu
Ben ilk başta çok daha fazlası; Ama, yarıya kadar uyanık yattıktan sonra
Saat ve o zaman hiçbir şey duymadım, kendimi iki kez temin ettim
bir rüyadan başka bir şey yok ve böylece bir kez daha kendimi uyumak için ele aldı,
İki saat boyunca kesintisiz kalmadan zevk aldım; Üçüncü olduğumda
Zaman alarmı ve bu, iki kez ağlayan daha yüksek bir sesle
Daha önce, _miles! _ _Miles! _ _Miles! _ _miles! _ Eve git! _England_ adresine git!
Buradaki ruhun değil tehlike! Hangi başladım ve bir faulting ile
Konuşma ve gözler yarısı bir araya geldi, ağladım, cennet adına,
Kim arar? Babanız, _miles_: eve git! Eve git! Eve git! (dedi.)
O zaman biliyordum, yani, babamın sesi olduğunu bildiğimi sanıyordum; Ve
Yatak tarafına dönerek, sesin ilerlediği zaman, gördüm, bunları gördüm
Gözler o zaman açık, bu gözler, en azından ruhum babamı, kendimi gördü
Sevgili baba, birleştirilmiş ellerini kaldırıyor, sanki bana geri dönmeme yalvarıyormuş gibi
_england_. Onu bana yalvardığını gördüm.-Ey Cennet! Baba yalvarır
Oğlum! O İnatçı, asi, acımasız, doğal olmayan, barbar, insanlık dışı
Oğlum! O zaman neden eve gitmedim! Neden o andan başlamadım
_England_ için yolculuk? Ama umarım, e'er uzun, daha iyi başlayacağım.
Burada O'ercharg'd kalbi gözlerinde biraz rahatlama buldu ve
Annesini itiraf ettiler: ama yakında adamı yeniden yaşadı ve sonra
_Constance_ dedi, kız kardeşinin hayalini yapmadınız mı efendim? Evet, çoğu zaman,
Kardeş, (geri dönüş _miles_) ama sonra özellikle, e'er i'den önce
Sesin ilk çağrısını duydum; Ne zaman (düşüncem) onu gözyaşları içinde gördüm
Yatak tarafımdan, bir beyefendi ile diz çökmüş, bir zamanlar olduğunu düşündüğüm
görülen; Ama o zaman bilmiyordu, tho ', şimdi hayalimi geri alıyorum, yüz
Tam olarak senin. 'Twas I, gerçekten efendim, (dönüş _lewis_)
Babanızın yatak tarafında gözyaşlarıyla şirket; Ve on iki saatte
Gece baban işsiz. Ama gel efendim, (ikna etmiş) 'bu şimdi on iki yakın
bir saat ve şirket sizi evde bekler, burada evimde
Şehir; Kaptanın iznine alçakgönüllülükle yalvarıyorum, onları çok saygılı olarak soyabilirim
Bir iki hafta boyunca bir asker. Efendim, (kaptanı iade etti) efendim _miles_
Kendisine nasıl komuta edeceğini bilir ve memnun olduğunda bize emreder.
Kaptan, Teğmen ve Ensign, (Yanıtladım Sir _miles_) Ben ve hiç
hayat boyunca en çok askerin ve en çok devam edecek
itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçi. Böylece ayrıldılar. _Constance_ kapılara girer girmez, onun hanımı ve efendim _miles's_
Her ikisi de onu o gece bekleyen kardeş, salona koştu
onu karşılamak için? Kız kardeşi onu yirmi yirmi yirmi öptü ve öptü
Metresi dururken, tekrar, sevinç ve keder gözyaşları düşürüyor
Biraz mesafe, sevginin geri döndüğünü görmek için sevinç için içtenlikle ağlıyor:
Ama uzun süredir bu duruşta ona acı çekmedi; çünkü ondan kopuyor
Kız kardeşinin ihale kucaklıyor, mevsimsel bir iltifatla
Metresi ve diz çökmüş, diz çökecekken elini öptü
o; ki algıladı, başladı ve onu kollarına aldı ve
Orada, varsayılmış olabilir, öptüler ve güzel konuştılar; Ona kadar
Kardeşler, salona emekli olmak için onları terk etti,
Ertesi sabah evlenmeleri gerektiği; ve buna göre
Onlar, _lewis_ tüm Sir _henry's_ Estate'i Sir'e teslim ettikten sonra
_Miles_ ve ona on ödenmesi için ona bankacısına fatura verdi
Bin lira, Sir _miles'in beş kişilik gelirinin
Yıllar. Kiliseye gitmeden önce, o zaman zengin olan efendim _miles_
Gelin kıyafeti, kardeşinin en iyi koçunu ödünç aldı ve hem o hem de _lewis_
Gitti ve kaptan, teğmen ve sancak, tanık olmak için getirdi
evlilikleri. Kaptan gelini verdi ve daha sonra şölen ettiler
ve yürekten güldü, 'Geceleri on iki kadar, gelin konulduğu zaman
Yatak; ve hepsinin bir memuru yoktu,
Ona yatağa gittiğim için mutluyum; Ama efendim _miles_ onların
Yer.




Notlar: Mutsuz hata.


P. 477 _The Jack_. Küçük kase, oyuncular için bir işaret olarak yerleştirildi
hedef. Cf. _Cymbeline_ II, ben: 'hiç adam böyle şansı vardı! Ne zaman
vurulacak bir döküm üzerine krikoyu öptü! '

P. 477 _ Block_. Cf. Florio (1598). '_Buttin_, bir Maister veya Mistres
Plaiers'ın döküm veya playe olduğu bole veya coites; Bazıları buna
Blocke. '

P. 495 _vor esas olarak bizim ülke kelimesi, zure_. Wright, _English lehçe
Sözlük_, Gloucester'dan 'esas olarak' için uygun alıntılar verir,
Wilts ve Devon. Ayrıca iki alıntısı var, Somerset ve West Somerset
'Ana' için zararlı kullanılır. Ancak 'esas olarak' bu konuda da oldukça yaygındır
kontluk.

P. 495 _ Gun_. Tanınmış bir çağrı evi. 2 Haziran 1668, Pepys
'Durdu ve silahla içti'.

P. 496 _A geniş parça_. Bu çok yaygın isim,
1663'te Gine'nin "Unite" veya 20 Şil Yeri'ye Giriş
(Jacobus ve Carolus) Önceki hükümdarların çok daha geniş
ve yeni öğütülmüş sikkeden daha ince. '




  _, Shakespeare Head Press'te A. H. Bullen tarafından yazıldı,
  Stratford-upon-avon._

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Hatalar ve tutarsızlıklar (transkriper tarafından not edilir)

Tipografik hatalar sadece açıkken ("Symrna") düzeltildi,
veya beklenen yazım kitapta birçok kez meydana geldiğinde. Bir kaç
"Eldeğer: yakışıklı" gibi değişken formlar değişmez.

Aksi belirtilmedikçe, tırnak işaretleri basılıdır.


_ Siyah hanımın macerası_

  ve koçu sürme emrini verdi [sipariş]
  [Notlar]
  [_ Bantam kralı, aşağıda_]

_ Bantam Kralı Mahkemesi_

  [Düşünüldüğünü düşündüğü erdem görünümleri
  Yani o (Titular Monarch'ı yanıtladı): [_close) eksik_]
  Gel, hanımefendi (devam et, öpüşme _lucy_,) [_close) eksik_]
  beni taklit etmenin ötesinde. '  [_CLOSE Teklifi Eksik_]
  Ve, (_s_) _sim. Akıl kumkuması_.  [_HAYIR . "S" inden sonra _]
  [Notlar:
  _ "Bantam Kralı" notlarının başlığı yanlış yazılmış, yerleştirildi
  P için iki nota arasında. PGS arasında 30. 9 ve 17.
  Hikaye s. 11. _]

_Thalmate mutlu hanımefendi_

  Ladyship'in yardımını kazanmak için tasarlıyor [Ladship]
  Parasını aldıktan sonra ve diğer değer şeyleri [para ve]
  İyi yaşlı beyefendi eve döner [beyler]
  O kabul edildiğinden beri, onunla evlenirse [eşek]
  Tutuklandı ve bir hedefe atıldı [_Spelling Unched_]
  Yenilen sevenler nasıl kızdıracağını bilmiyorlar mı?  [_? orijinalde_]
  Kuzenim _eugenia_! (Cry _gracelove_!) [_! orijinalde_]

_ Adil Jilt_

  [Giriiş]
  Son kralların ırkının prensi tarpuin gibi bir insan yok
  Roma '
    [_Obvious hata düzeltilmedi çünkü alıntılanmış olabilir
    orijinal_]
  [Özveri]
  En azından bir sahte medeniyetle [
  Bir çeşit madeni para, bu çağda kuşk çıkarmaz [_ -spelling unchanged_]
  [Metin]
  En iyi eğitimin en iyi davranışlarında ["obscure_]
  'O şikayet ediyor, kalbinde [_open alıntı eksik_]
  Kendinden yeterli olmamıştı ["obscure_]
  Kimin ağzından vardı. '  [_CLOSE Teklifi Eksik_]
  Hangi son derece tütsülenmiş _alcidiana_, o [the]
  Kendini zengin bir tüccarın eline koyarak [Wealty]
  diğer sonu gibbete oruç tutulacaktı
    [_Spelling değişmeden: başka bir yerde "fasten'd" _]
  [Gelecek] hayatla ilgili kutsal konular
  Tüm çok sevinçli arkadaşları [_elsewhere "aşırı sevind" ile hmychen_]
  [Not s. 174]
  Barbadoes [Barbardoes]

_Oroonoko; Ya da kraliyet kölesi_

  [Giriiş]
  Aphara'nın nesir-epikini söylediği gibi [_Spelling unchanged_]
  [Metin]
  ahlaksız bir eylem görülmemelidir [değil]
  Hala en iyi olduğunu düşündüklerini cevapladılar [onlar]
  Bana toplu kırbaç vermek yerine [_Spelling unchanged_]
  Hızlı bir şekilde beni göndermesine izin verin [_Spelling unchanged_]
  [Notlar]
  [_ "Oroonoko" notlarının başlığı eksik.

_Agnes de Castro_

  [Giriiş]
  Amaçlanabilir Mavi Stoklama [_Spelling Unchanged_]
  [Metin]
  Elinin altında yatan bir kağıt algılamamış olsaydı [bkz.]
  Kişinizin büyüleyici nitelikleri [Nitelikler]
  Prenses tarafından expresly emredilmedikçe [_Spelling unchanged_]
  Korkarım tutkumu asla onaylamayacaksın. '  [_CLOSE Teklifi Eksik_]
  Böylece bu konuşma sona erdi.  [Örtüşme]
  '_Constantia_ için yapacaksın [_open alıntı eksik_]
  hafızanızı ünlü hale getirecek [yonr]

_ Rahibe Tarihi_

  _İsabella de valerie_, yeni bir yıldız gibi yükselen [Gül]
  Endüstrisinden hiçbir şey bulamadı [HS Bulundu]
  Öngören onları yapılması muhtemel bir hüküm yoktu
    [A / hayır _at satır break_]

_ Rahibe; Veya perkin güzellik_

  Kiminle kayıpta olduğu [_else Where "" olmadan "_]
  Ona tutkuyla aşık olduğu zaman [geçişli]

_ Şanslı Hatalar_

  Büyük ve derin maddelerin tohumlarını buluyorum [bulurlar]
  Ve yıldızlarının nasıl bu kadar nazik geldiğini merak ediyor
    [_Spelling değişmeden: başka bir yerde "wonder'd" _]
  Ona babasının henüz [asur'd]
  [Not s. 351]
  (... 3 cilt., 1736, 12mo) [3 cilt, 1736]

_ Talihsiz Gelin_

  Çok hedeflenebilir [_Spelling Unched_]
  Çünkü 'bu çok sevgi harabesini kanıtladı [TWAS]

_The aptal bakire_

  Zengin bir _English_ elbisesinde yakışıklı bir beyefendi [beyler]
  _smyrna_ ila _london_ [_symrna_]

_ Mutsuz hatalar_

  ve kayıtsız bir servetin erdemli eğitim [_. için ,_]
  başka bir parayla ödüllendirildi [hangisi]
  Onu karşılamak için salona koştu mu?  [_? orijinalde_]






Projenin Sonu Gutenberg Aphra Behn'in eserlerinin e -Kitabı, Aphra Behn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF APHRA BEHN ***

***** This file should be named 29854.txt or 29854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/5/29854/

Produced by Louise Hope, Wendy Bertsch and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
