*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mark Twain, A Biography, Vol. 2, Part 2, 1886-1900
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: August 21, 2006 [EBook #2985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mark Twain, A Biography, Vol. 2, Part 2,
1886-1900, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mark Twain, A Biography, Vol. 2, Part 2, 1886-1900
       The Personal And Literary Life Of Samuel Langhorne Clemens

Author: Albert Bigelow Paine

Release Date: August 21, 2006 [EBook #2985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK TWAIN, A BIOGRAPHY, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MARK TWAIN, BİR BİYOGRAFİ

Albert Bigelow Paine tarafından

CİLT II, ​​Bölüm 2: 1886-1900

CLXII

BROWNING, MEREDITH VE MEISTERSCHAFT

Browning okumaları bu sıralarda başlamış olmalı. Mark Twain'in Robert Browning'in şiirine olan ilgisinin tam olarak ne
olduğu hatırlanmıyor,
ama büyük ihtimalle şairle daha önceki ilişkilerinin bununla bir ilgisi vardı. Başlangıç ​​ne olursa olsun, 1886 ve 1887 kışları boyunca, Browning'in şiirleriyle gayretle, hatta şiddetle ilgilendiğini, Payleyings'in zengin, sempatik ve aydınlık okumasını dinlemek için toplanan bir tür kulüp veya sınıf eğlendirdiğini görüyoruz - "Bernard de Mandeville ile", "Daniel Bartoli" veya "Christopher Smart". Cumartesi Sabah Kulübü üyeleri dinleyicileri ve ailenin diğer arkadaşları arasındaydı. Oldukça dikkat çekici toplantılardı ve bu gruptan hiç kimse Mark Twain'in vokal kişiliğinin bu biraz belirsiz ölçülere verdiği harikulade net içgörüyü her zaman canlı bir şekilde hatırlamıyordu. Hepsi bir şiiri okumadan önce onu satır satır, hatta kelime kelime incelediğini, insani olasılıklar dahilinde olduğu sürece son hecesini ortaya çıkardığını ve şairin amacını ortaya çıkarmaya yardımcı olacak her vurgu tonunu kalemle gösterdiğini fark etmemişti. Browning'in hiçbir öğrencisi, örneğin "Sordello" gibi şiirlerde bir ustanın niyetini anlamaya çalışmakta Mark Twain kadar dindar bir şekilde ısrar etmemiştir. Bu özel tutkudan ne kadar kalıcı bir fayda elde ettiğini bilmek zordur. Bir keresinde, bir sınıf toplantısında, "Paskalya Günü"nü bitirdikten sonra, sınıfın kendisinden "yazmasını" istediği bir yorumda bulunmuştu. Dramatis Personae'nin ön sayfasında şu şekilde kayıtlıdır:

Browning'i okurken birinin bakışları ve kafa karışıklıkları bana
bir teleskoptan bakmayı hatırlatıyor (saat mekanizmasıyla değil, elinizle hareket ettirmeniz gereken küçük bir teleskop). Boş olan karanlık alanlarda çabalıyorsunuz; ancak ara sıra bir yıldız ve
güneş ihtişamı üzerinize
çarpar ve tüm alanı alevle doldurur. 23 Şubat 1887.

Başka bir notta "sisin içinden muhteşem hamming kuşlarının belirsiz, loş parıltısından" bahsediyor. Browning'den biriktirmiş olabileceği veya biriktirmemiş olabileceği zihinsel hazineler ne olursa olsun, o "yıldızlar ve güneşler"in ve o parıldayan "sinek kuşlarının" ihtişamını keşfetmekte kesinlikle derin bir tatmin duygusu vardı, tıpkı o harikaları dindar dinleyicilerden oluşan küçük bir gruba göstermekte olduğu gibi. Hepsi buna değmiş gibi görünüyordu.

George Meredith'in hüküm süren bir edebiyat favorisi olduğu bir zamandı.
Browning'inki kadar belirgin bir Meredith kültü vardı. Muhtemelen
bugün de var, ancak öyleyse, daha az militan. Bayan Clemens ve ortakları Meredith hareketine kapılmışlardı ve
Diana of the Crossways and the Egoist'i saygılı bir takdirle okudular.

Meredith salgını Mark Twain'i etkilemedi. En fazla birkaç roman okudu ve İngiliz favorisinin sanatsallığı ne kadar yetenekli olsa da,
karakterlerinin yapay olduğunu buldu - insan olmaktan ziyade
ustalıkla tasarlanmış kuklalar ve genel olarak yaratıcıları tarafından abartılmışlardı. Diana of the Crossways yüksek sesle okundu ve arada sırada dinlerken, muhtemelen şöyle diyecekti:

"Bana göre Diana ününe yakışmıyor. Yazar bize ne kadar zeki, ne kadar parlak olduğunu söylüyor ama ben onun
hiçbir zaman akıllı veya parlak bir şey söylediğini duymuyorum. Bana Diana'nın akıllıca
sözlerinden birkaçını oku."

Umursamadığı bir edebiyatı eleştirmek konusunda yeterince acımasızdı ve Meredith'i umursamayı asla öğrenemedi.

En sevdiği kitapları sürekli değişen bir bakış açısıyla tekrar tekrar okudu. Yaz aylarında çiftlikte Carlyle'nin Fransız Devrimi'ni tekrar okudu ve Howells'a şöyle yazdı:

İnsan uyurken yaşın onda yarattığı değişimler ne kadar da şaşırtıcı!
1871'de Carlyle'nin Fransız Devrimi'ni bitirdiğimde bir
Jironden'dim; o zamandan beri her okuduğumda farklıydı - hayat ve çevre (& Taine & St. Simon) tarafından azar azar etkilenip değiştim; & şimdi kitabı bir kez daha bırakıyorum ve bir Sansculotte olduğumu fark ediyorum!--Ve soluk, karaktersiz bir Sansculotte değil, bir Marat. Carlyle böyle bir
müjde öğretmiyor, bu yüzden değişim bende - kanıtlara ilişkin vizyonumda.

İnsanlar İncil'in 50 yaşında onlar için yolculuklarındaki önceki dönüm noktalarındakiyle aynı şeyi ifade ettiğini iddia ediyorlar. Nasıl böyle yalan söyleyebiliyorlar merak ediyorum. Bu şüphesiz ki pratikten kaynaklanıyor. Dickens'ın veya Scott'ın kitapları için böyle demezlerdi. Hiçbir şey aynı kalmaz.
Bir adam çocukluğunun evine bakmak için geri döndüğünde, her zaman
küçülmüştür; böyle bir evin hafızadaki ve hayal gücündeki resmin
gerektirdiği kadar büyük olduğu bir örnek yoktur. Nasıl küçülmüştür? Neden, doğru
boyutlarına; ev değişmemiştir; bu, odakta
ilk kez yer aldığı zamandır.

Eh, bu kayıptır. Evin ve İncil'in bu şekilde küçülmesi, hayal kırıklığı yaratan düzeltilmiş açı altında, bir an için kayıptır. Ama telafileri vardır. Tüpü göğe doğru eğersiniz ve gezegenleri, kuyrukluyıldızları ve korona alevlerini yüz elli bin mil yükseğe
getirirsiniz. Bunu yaptığınızı ve Tolstoy'u bulduğunuzu görüyorum. Onu henüz
odakta tutamadım, ama Browning'i buldum.

Zamanla Browning tutkusu zayıflayıp geçti ve kulüp, Clemens evinde düzenli aralıklarla "der, die ve das" ve Meisterschaft'tan "gehabt habens" ve Profesör Schleutter'in sağlayabileceği diğer ders kitaplarını incelemek için bir Alman sınıfı tarafından devralındı ​​veya belki de onlarla harmanlandı. Her ay Almanca sohbet günleri vardı, gerçek ve hayali her türlü şeyi tartışıyorlardı. Bir keresinde, önde gelen bir üye olan Dr. Root ve Clemens, iki Alman komşuyu canlandırdıkları bir evi boyama konusunda uzun bir tartışma yaşadılar.

Clemens sonunda sınıf için üç perdelik bir oyun olan "Meisterschaft"ı yazdı - özellikle nitelikli olduğu, Almanca ve İngilizcenin pitoresk karışımı ve kusursuz mizahıyla edebi bir başarı. Daha önce veya sonra denenmiş hiçbir şeye benzemiyor gibi görünüyor. Mark Twain'den başka kimse bunu yazamazdı. Sınıf tarafından iki kez büyük bir başarıyla verildi ve değiştirilmiş haliyle Century Dergisi'nde (Ocak 1888) yayımlandı. Bugün "Tüm Eserleri"ne dahil edildi, ancak tam zevkini yakalamak için orta düzeyde Almanca bilgisine sahip olmak gerekir.--[Mark Twain orijinal el yazması hakkında şöyle yazmıştır: "Bu parçada burada ve orada biraz
kötü Almanca var. Bu
düzelticiye atfedilebilir." Belki de düzeltici buna içerlemiş ve onu çıkarmıştır, çünkü yayımlanmış gibi görünmüyor.]

Mark Twain, Carlyle mektubunda Sansculottes'un en kuduz olanı olduğunu iddia ettiğinde muhtemelen duygularını epey abartmıştır. Anarşisinde hiç çıplak dizli ve kıpkırmızı olması pek olası değildir. O, ister kral ister sıradan biri olsun, zulmün
hızla cezalandırılması gerektiğine ve tiranların yok edilmesi gerektiğine her zaman inanmıştır. O, krallara karşı halktan ve sermaye birliğine karşı emek birliğinden yanaydı, ancak bu tür konularda radikal bir şekilde değil, yargısal olarak yazıyordu. O zamanlar çok güçlü olan Emek Şövalyeleri örgütü, Clemens'e ezilen insanlığın kurtuluşu gibi görünüyordu. Bu konuda ateşli ve ikna edici bir makale yazdı ve Howells'a gönderdi. Howells'ın çok hoşuna gitti çünkü Howells bir anlamda sosyalistti ve Clemens çağrısını en iyi ve en geniş anlamda yaptı ve kavramını, tek bir büyük ligde, her türlü emeği ve sonunda, son bin yılda tüm insanlığı kapsayacak bir resimde dramatize etti. Howells, makaleyi "tatmin çığlıklarına varan heyecanlarla" okuduğunu yazdı ve bunun konu hakkında şimdiye kadar söylenmiş en iyi şey olduğunu ilan etti. Makale şöyle sona erdi:

O [sendikalı işçi] burada ve kalacak. O, dünya uluslarının
bildikleri
en büyük çağın en büyük doğumudur. Onunla alay edemezsiniz - o zaman geçti. Onun önünde, insanoğlunun
ellerine verilen en doğru iş var; ve bunu yapacak. Evet, o burada; ve soru şu değil - binlerce
çağ boyunca olduğu gibi - Onunla ne yapacağız? Tarihte ilk kez, onun işlerini
onun adına yönetme zorunluluğundan kurtulduk. Bu sefer o, yıkılmış bir
baraj değil - o Tufan!

Clemens'in türlere fayda sağlayacak başka bir konuya yoğun, hatta daha az kalıcı bir ilgi duymaya başlaması muhtemelen bu zamanlara denk geliyor. Bir gün Beşinci Cadde'de yürürken tabelayı fark etti,

PROFESÖR LOISETTE
BELLEK OKULU
Asla Unutmamanın Anlık Sanatı

Clemens içeri girdi. Dışarı çıktığında Profesör Loisette'in "korelasyonu öngörme" konusundaki tüm literatürüne sahipti ve sonraki birkaç gün boyunca kendini anlamsız kelimeler, rakamlar, cümleler ve biçimlerle doldurdu, bunları geriye ve ileriye doğru ve çapraz olarak öğrenmesi gerekiyordu, böylece uyanıkken ve uyurken korelasyonunu, adlar, adresler ve telefon numaraları gibi hayatın sıradan gerçeklerini hatırlamanın sadece bir eğlence olacağı bir noktaya kadar tekrarlayabiliyordu.

Bu, New Orleans'tan St. Louis'e bir tekneyi yönlendirmek gibi görünüşte basit bir şeyi yapmak için Mississippi Nehri'nin sayısız ayrıntısını öğrenmenin bir başka örneğiydi ve verdiği süreye göre benzer bir başarı elde ettiğini söylemek adil olur. İnsan sıkıntısına yönelik bu yeni çareye o kadar hevesliydi ki, çok kısa bir süre içinde Loisette'i genel kamuoyuna tavsiye eden basılı bir mektup gönderdi. İşte bir alıntı:

. . . Hiçbir SİSTEMİM yoktu ve herhangi bir çalışmada
başarı için elbette bir tür rasyonel prosedür düzeni gereklidir. Eh,
Loisette bana bir sistem sağladı. Bunun en iyisi veya en kötüsü olduğunu söyleyemem, çünkü diğer sistemlerin ne olduğunu bilmiyorum.
Loisette, diğer zulümlerin yanı sıra, görünürde hiçbir bağlantısı veya anlamı olmayan uzun bir kelime dizisini ezberlemenizi gerektirir - her satırda 6 ila 8 veya 9 kelimeden oluşan çılgınca satırlar halinde düzenlenmiş belki 500 kelime vardır - toplamda 71 satır. Elbette ilk dürtünüz istifa etmektir, ancak üç veya dört saatin sonunda onları ALDIKLARINIZI ve hata veya tereddüt olmadan ileri geri iletebildiğinizi şaşkınlıkla görürsünüz. Şimdi, bunun ne kadar güven verici bir dünya doğurması gerektiğini görmüyor musunuz?
--Daha önce ABD'nin Latin sloganına güvenmeye bile cesaret edemeyeceğiniz bir
hafızaya güven, yoksa onu kaybedebilir ve ülke zarar görebilir.

Loisette anılar yaratmaz, halihazırda var olan anılara güven verir. Bu değerli değil mi? Gerçekten de benim için öyle.
Bundan sonra bir şeyi o buzdolabına düzgünce yerleştirmeyi seçtiğimde,
önceki şüphelerle uğraşmayacağım;
tekrar denediğimde onu sağlam ve tatlı bulacağımı bileceğim.

Loisette doğal olarak bu reklamdan en iyi şekilde yararlandı ve
halkı Mark Twain'in tanıklıklarıyla doldurdu. Fakat kısa süre sonra Clemens,
sonuçta sistemin ırkın geneline fayda sağlayacak kadar basit olmadığına karar verdi. Basılı mektuplarını geri çağırdı ve Loisette'i
genelgelerini bastırmaya
ikna etti. Daha sonra tüm sistemin bir
saçmalık olduğuna karar verdi. CLXIII

İNGİLTERE KRALIÇESINE MEKTUP

1887'de bir gün Clemens, başarılı bir yazar ve yayıncı olarak ününün -zengin ve gelir sahibi bir adam-
İngiliz Vergi Dairelerinin karanlıklarına bile
işlediğine dair kanıt aldı. Londra'daki yayıncılarından bir mektup ve Kraliçe'nin memurlarının, Norwich'teki Buckenham Hall'u bir yıllığına işgal ettiği ve bir İngiliz sakini olacağı yönündeki bir rapor sonucunda İngiliz telif haklarına
eklediği gelir vergisiyle ilgili çok büyük bir basılı belge içeren
müthiş bir
zarf geldi. Bu konu onu eğlendirdi ve ilgilendirdi. Chatto & Windus'a şunları yazdı:

Buckenham Hall ile ilgili her şeyin bir İngiliz
gazetesinin hatası olduğunu açıklayacağım. İngiltere'de değildim ve olsaydım
zaten Buckenham Hall'da olmazdım, ama Buckingham Sarayı'nda olurdum,
ya da nedenini bulmaya çalışırdım...

Ama direnmeyeceğiz. Gerçekten bir ikametgahımmış gibi ödeme yapacağız.

Bana telif hakkı tanıyan ülkenin beni vergilendirme hakkı vardır.

Bu konu üzerinde düşünen Clemens, bundan edebiyat yapmaya karar verdi.
Kraliçe'ye açık bir mektup yazma fikrini, geveze, geveze ama iyi niyetli bir vatandaşın
karakterinde tasarladı; bu adamın fikri, Majestelerinin imparatorluğun tüm işlerini
kendi başına yürütmesiydi. Şöyle başladı:

HARTFORD, 6 Kasım 2887.

BAYAN, Geçtiğimiz Mayıs ayında İç Gelirler Dairesi katibi Bay Edward Bright'ın bana Londra'da yayınladığım kitaplarım için Hükümete ödenmesi gereken bir vergi hakkında yazdığını hatırlayacaksınız --yani telif hakları üzerinden bir gelir vergisi. Bay Bright'ı tanımıyorum ve yabancılarla yazışmak benim için utanç verici,
çünkü kırsalda büyüdüm ve her zaman orada yaşadım, savaştan önce Marion County, Missouri'deki ilk kısım ve Bloomfield yakınlarındaki Connecticut'taki Hartford County'deki ve Farmington'ın yaklaşık 8 mil bu tarafındaki kısım, bazıları buna 9 diyor, ki bu imkansız, çünkü birçok kez üç saatten çok daha kısa bir sürede yürüdüm ve General Hawley bunu iki buçuk saatte yaptığını söylüyor, ki bu pek olası değil; bu yüzden Majestelerine yazmam
en iyisi gibi görünüyor.

Mektupta, Majesteleri ile hiç tanışmadığını ancak bir keresinde oğlu Galler Prensi ile Oxford Caddesi'nde, kendisi bir omnibüsün tepesindeyken bir alayda karşılaştığını açıklıyordu. Prens'in onu muhtemelen giydiği kapaklı cepli gri bir ceket nedeniyle hatırlayacağını düşünüyordu, omnibüste bu tür bir ceket giyen tek kişi oydu.

"Onu hatırlıyorum," dedi, "bir kuyrukluyıldızı hatırladığım kadar kolay."

Hangi başlık altında vergilendirildiğini anlamakta yaşadığı zorluğu açıkladı. Listede "Ek D, madde 14" altında vergilendirildiğini belirten bir dipnot vardı. Oraya dönmüş ve şu üç şeyi bulmuştu: "Meslekler, Ofisler, Gaz İşleri." Yazarlığı bir meslek olarak görmüyordu ve bir ofisi yoktu, bu yüzden "Ek D, madde 14" altında vergilendirildiğini düşünmüyordu. Mektup şu şekilde sona eriyor:

Majestelerine vergiye tabi olmadığımı, ancak ticaretimin doğasını yanlış anlayan bir memurun
hatasının kurbanı olduğumu böylece gösterdikten sonra, sizden adaletiniz gereği, bahsettiğim mektubumu iptal etmenizi rica etmem kalıyor, böylece yayıncım, Belgenin neden olduğu karışıklık ve sapmada kendisine ödemesini emrettiğim
vergi parasını geri alabilir. Bu tutarı kaçırmayacaksınız, ancak bu yazarlar için zor bir yıl ve derslere gelince, Majestelerinin hiç bu kadar sıkıcı bir sezon görmediğini düşünüyorum.

Her zaman büyük ve giderek artan bir saygıyla, kendimi Majestelerinin komuta hizmetkarı olarak imzalamak istiyorum,
MARK TWAIN.
Majesteleri Kraliçe, Londra. Mektup veya "dilekçe" olarak adlandırılan mektup, Harper's Magazine "Drawer"da (Aralık 1889) yayımlandı ve şu anda "Complete Works"e dahil edildi. Bir bütün olarak ele alındığında Mark Twain'in en zarif küçük mizahlarından biridir. Başka hangi mizahçı, en azından bariz "Gas Works"ün ima ettiği çıkarımı ima etmekten kaçınabilirdi? Yine de, yaşlı, basit fikirli vatandaşının bu ayrıntıyı görmezden gelmesine izin vermek daha incelikli bir sanattı. Küçük skeç yaygın olarak kopyalandı ve zamanında Kraliçe'ye ve mizahını asla unutmayan oğlu Prens Edward'a ulaştı.

Clemens, o yıl Pazartesi Akşam Kulübü'nden önce önemli bir gazete okudu. Konusu "Tutarlılık"tı - siyasi tutarlılık - ve bunda Blaine-Cleveland kampanyasında örneklendiği gibi, partiye sadakatin ilkeden önce geldiği konusunda oldukça güçlü bir şekilde kendini ifade etme fırsatı buldu. Aslında, üç yıl önce Twichell'i ve kendisini inançlarının arkasında durdukları için kınayanlara sert bir cevaptı.--[Bu makaleden karakteristik paragraflar, son cildin sonundaki Ek R'de bulunabilir.]

CLXIV

CHARLES L. WEBSTER & CO.'NUN EK BİR AÇIKLAMASI

Gelgit geçici bir durumdur ve Charles L. Webster & Co.'nun işindeki düşüş, çok kasıtlı olmasına rağmen, başlangıcında gecikmedi. Yayımlanan kitapların çoğu - en azından ilk olanlar - kârlıydı. McClellan'ın anıları, savaş serisinin diğer eserleri gibi, kazanç sağladı.

Papa XIII. Leo'nun Hayatı bile ödendi. Tüm muhteşem hayalleri ve hazırlıklarından sonra ne güzel bir açıklama! Altı dilde aynı anda yayınlandı. Her düşünülebilir şekilde kullanıldı ve toplam satışları genel acentelerin ilk siparişleri için söz verdiği sayının çok altında kaldı. Şaşırtıcıydı, inanılmazdı ama ne yazık ki doğruydu. Katolik alıcı adayı Papa'nın Hayatı'nın kurtuluşu veya eğlencesi için gerekli olmadığına karar vermişti. Howells, en azından kendi memnuniyetine göre, şöyle derken bunu açıklıyor:

Katoliklerin ne sıklıkla okuyamadığını, ne sıklıkla, okuyabildiklerinde, okumak istemeyebileceklerini düşünmedik. Bu olay, okuyabilseler de okumasalar da, ölçülemez çoğunluğun Papa'nın Hayatı'nı okumak istemediğini kanıtladı, oysa bu kitap Kilise'nin ileri gelenlerinden biri tarafından yazılmış ve Vatikan'ın onayıyla dünyaya
yayınlanmıştı.

Howells, elbette, o günün emekçi Katoliklerinden bahsediyor.
Bugünlerde okumayan Katolik yok -en azından Amerikalı Katolik- ve aralarında para bollaştı. Belki de Papa'nın Hayatı bu yeni aydınlanma saatinde yayınlanmış olsaydı, başarısının hikayesi daha az hüzünle anlatılabilirdi.

Bunu çeşitli kitaplar izledi. Henry Ward Beecher bir
otobiyografi yazmayı kabul etti, ancak tam işe başladığı sırada öldü ve ailesinin bir araya getirdiği biyografi sadece orta düzeyde bir getiri sağladı.
Hawaii Majesteleri
Kral Kalakaua'nın yazdığı, Clemens'in eski dostu Rollin M. Daggett tarafından düzenlenen Sandwich Adaları hikayeleri ve efsaneleri kitabı, adalara Birleşik Devletler bakanı olmuştu ve üretim maliyetini zar zor karşıladı.
General Hancock'un anılarından oluşan bir cilt ise daha da şanssızdı. İşletmenin işletme giderleri ağırdı. Grant'in başarısının gücüyle Webster, No. 3 East Fifteenth Street'te daha da büyük bir yere taşındı ve bir satış
odası için zemin katı vardı. Güç çok sayıda ve maliyetli hale gelmişti. Bu iddialı
kuruluşu sürdürmek için bir kitabın büyük miktarda ödeme yapması gerekiyordu. Çok sayıda kitap büyük bir zararla yayınlandı. Başlıklarını boş verin; onları unutabiliriz, muhasebecinin adı da var, ki muhasebeci şu anda şirketin parasından otuz bin doları zimmete geçirdi ve sadece önemsiz bir miktarı iade etti. 1887'nin sonuna doğru büyük umutların kurulduğu üç eser daha vardı: Howells ve Clark'ın editörlüğünü yaptığı 'Mizah Kütüphanesi'; General Sheridan'ın kişisel anıları ve Edmund Clarence Stedman ve Ellen Mackay Hutchinson tarafından derlenen on ciltlik Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi. Bunların şirketin servetini ve itibarını geri getireceğine inanılıyordu. Hepsi mükemmel, çekici özelliklerdi. Mizah Kütüphanesi yetenekli bir şekilde seçilmişti ve Kemble'ın iki yüz seçkin çizimini içeriyordu. Sheridan Anıları
güzel bir şekilde yazılmıştı ve halkın buna olan ilgisi genel olacaktı. Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi en iyi Amerikan yazılarının bir koleksiyonuydu ve her Amerikan okuma evine hitap edecek gibi görünüyordu. Bu kitapları oluşturmak için gereken paranın çoğunu ödünç almak gerekiyordu, çünkü Grant Life'tan ve daha az şanslı girişimlerden elde edilen kar
oldukça tükenmişti. Clemens şu anda notlarının bir kısmının şu bankada ve şu bankada biriktiğini fark etti - hatırladığında rahatsız edici bir durumdu, çünkü bu sıralarda dizgi makinesini finanse ediyordu ve oldukça pahalıydı.

Bu arada Webster artık yönetimde aktif değildi. İki yıl içinde aşırı çalışmaktan çökmüştü ve şimdi onu çoğunlukla işten uzak tutan akut bir nevraljiyle umutsuzca hastaydı.
Yükleri, asistanı Fred J. Hall'un üzerine düşmüştü. O, istekli, yetenekli, azimli ve umutlu, sadece yılların ve deneyimin eksik olduğu genç bir adamdı. Hall bir kunduz gibi çalışıyordu ve sürekli olarak başarıyı dört gözle bekliyordu. Her ayın iş raporunda, işletmenin o belirli ayda neden daha fazla gelişmediğini ve bir sonraki ayda neden kârının daha fazla olacağını açıklıyordu. Webster sonunda işten tamamen emekli oldu ve Hall'a şirkette küçük bir ortaklık verildi. Giderleri azalttı, umutsuzca çalıştı,
borçları ödedi ve zanaatı ayakta tutmayı başardı.

Mizah Kütüphanesi, Sheridan'ın Hayatı ve Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi hepsi çok iyi sattı; umulduğu kadar iyi olmasa da,
satışlar adil bir kar getirdi. Clemens'in kendisi arada sırada yeni bir kitap
hazırlasa işletmenin
orijinal konumundan bir şeyler
kazanabileceği düşünülüyordu.

Clemens'in bu gerileme sürecinde her zaman sabırlı, her zaman nazik olmadığını düşünebiliriz. Webster'la aynı fikirde değildi
ve ara sıra gidip kendi düşüncelerine göre şeyleri yeniden inşa etmişti. Bir keresinde Orion'a aniden uyandığında
bir hemşiresi olmayan bir kreşten daha fazla sistem olmadığını fark ettiğini
yazdı.

"Ama," diye ekledi, "o zamandan beri orada epey vakit geçirdim ve
her şeyi kesin bir düzene ve sisteme indirgedim."

Yeni kurulan düzenin özellikleri tam olarak nelerdi bilmek ilginç olurdu. Mali baskının Clemens evinde bile hissedilmeye başlandığı Bayan Moffett'e yazılan bir Noel mektubunda gösterilmiştir.

HARTFORD, 18 Aralık 1887.

SEVGİLİ PAMELA,--Bu 15 doları alıp kendinize, Sam'e ve eşine sizi hatırladığımızı hatırlatmak için biraz şeker veya başka bir önemsiz şey alır mısınız?

Bu yıl dizgici yüzünden biraz kalabalık olmasaydık, bir aile İncili veya buna benzer başka bir yararlı şey almaya yetecek kadar büyük bir çek gönderirdim. Ancak, devam edip duruyoruz, ancak dizgici sonsuza kadar devam ediyor--ayda 3.000 dolar; bu, faturanın ortalama sadece 2.000 dolar olduğu ve bin yıl süreceği vaat edilen ilk 17 aydaki durumdan çok daha tatmin edici. Sanırım 3 veya 4 ay içinde bitireceğiz ve sonra
gerginlik azalacak ve tekrar rahat nefes alabileceğiz, ister
başarı ister başarısızlık olsun.

Elimizde bir dizgici olsa bile en ufak bir
kıskançlık içinde olmamalıyız - ama nedenini ve kimin
suçlu olduğunu açıklamak için uzun bir mektup gerekir.

Ailenin tamamı hepinize sevgilerini ve refahınız için en iyi Noel dileklerini gönderiyor.

Sevgiyle,
SAM. CLXV

MEKTUPLAR, ZİYARETLER VE ZİYARETÇİLER

Elbette daha keyifli şeyler de vardı. Çiftlik hayatı her yaz geri döndüğünde asla başarısız olmadı; kışlar neşeli arkadaşlıklar ve fuarlar getirdi. Amerika'yı ziyaret eden Sir Henry ve Lady Stanley, Clemens evinde ağırlandılar ve Clemens, Stanley'i konferans dinleyicilerine tanıtmak için Boston'a gitti. Charles Dickens'ın oğlu, karısı ve kızıyla birlikte biraz sonra geldi. Ziyaretleri sırasında yaşadıkları bir olay şimdi oldukça eğlenceli görünüyor. İngiltere'de ev sahibinin misafire yanan bir mum uzatarak yatma vaktini bildirmesini gerektiren bir gelenek vardır. Bayan Clemens bu geleneği biliyordu ancak kendi evinde bunu uygulayacak cesareti yoktu ve misafirler durumu hafifletmenin başka bir yolunu
bilmiyorlardı; sonuç olarak, hepsi normalden çok daha geç saatlere kadar oturdular.
Sonunda Clemens, misafirlerin muhtemelen yatmak isteyebileceğini
önerdi.

Robert Louis Stevenson Saranac'tan geldi ve Clemens onu New York'taki East Eleventh Caddesi'ndeki St. Stevens otelinde ziyaret etmek için içeri girdi. Stevenson'a mümkün olduğunca güneşte oturması emredildi ve birlikteliklerinin birkaç günü boyunca Clemens ile Washington Meydanı'na yürüyüp banklardan birine oturup sohbet ettiler. Birçok şey hakkında konuştular - felsefeler, insanlar, kitaplar; konuşmalarının korunamamış olması üzücü görünüyor.

Stevenson, Mark Twain'in çalışmalarına büyük hayranlık duyuyordu. Portresinin yakın zamanda yaptığı bir resim sırasında, ilk başta itiraz eden ve sonunda Huck'ın hikayelerinin tamamen kurbanı olan Fransız sanatçıya Huck Finn'i yüksek sesle okumakta ısrar ettiğini söyledi. Stevenson'ın Clemens'e yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazmıştır:

Yaşlı bir adam olan babam, Roughing It'i okumaya ikna edildi
(genel eğlencesi teolojideydi) ve kitapla geçirdiği bir akşamın ardından şöyle dedi: "Korkuyorum. Benim yaşımda bir adamın bu kadar çok gülmesi güvenli olamaz."

Bu arada, o zamandan kalan yığınla mektup var ve bazıları ne kadar da ilginç! Birçoğu bir şekilde talepler,
başlıca para için--bir kadın tek bir günlük geliri, muhafazakar bir tahminle beş bin dolar olarak talep ediyordu. Clemens nadiren
haksız bir mektuba cevap verirdi; ama bir ara bir dizi
postalanmamış cevap yazmaya başladı--yani, sadece duygularını rahatlatmak ve ruhsal dengesini yeniden sağlamak için kendini saldığı cevaplar.
Bu dizi için bir giriş hazırladı. Girişte şöyle dedi:

. . . Bir mektup alırsınız. Okursunuz. Üç sonuçtan birini üretmesi oldukça kesindir: 1, haz; 2, hoşnutsuzluk; 3, kayıtsızlık. 1 ve 3 numaralılar hakkında bir şey söylememe gerek yok;
herkes bu tür mektuplarla ne yapacağını bilir; aradığım
2 numaralı tür. Sorunlarla dolu olan odur.

Sinir bozucu bir mektup aldığınızda ne olur? Gençseniz, hemen, anında cevap verirsiniz ve yazdığınız şeyi postalarsınız.
Kırk yaşında ne yaparsınız? O zamana kadar,
bir tutkuyla yazılmış bir mektubun, yüz vakadan doksan dokuzunda bir hata olduğunu; genellikle iki kişiye haksızlık ettiğini ve her zaman bir kişiye haksızlık ettiğini anlarsınız: kendinize. Kendinize haksızlık etmekten ve pişman olmaktan bıktınız; bu yüzden, ezici bir cevap yazma çılgınca dürtüsünü kelepçeler, zincirler, zincire vurursunuz. Bir gün beklersiniz ya da ölürsünüz. Ama bu arada ne yaparsın? Neden, eğer akşam yemeği vaktiyse, yemek boyunca masada derin bir soyutlamayla oturursun;
konuşmayı atlatmaya ve yardım etmeye çalışırsın; üç veya dört kez başlarsın, ama konuşma her seferinde dudaklarında ölür
-aklın onda değildir; kalbin onda değildir. Vazgeçersin ve
kalıcı olarak dipsiz bir sessizliğe gömülürsün; insanlar dikkatini çekmek için seninle iki veya üç kez konuşmalı ve sonra anlamanı sağlamak için tekrar tekrar söylemelidir. Bu tür şeyler akşamın geri kalanında devam eder; kimse seni hiçbir şeyle ilgilendiremez;
işe yaramazsın, moral bozucu bir etki, bir yüksün. Sonunda yatağa girersin; ama sabahın üçünde başlangıçtaki kadar uyanıksındır. Böylece dokuz saattir dışarıda ne yaptığını görüyoruz. Peki içeride ne yapıyordun? Mektuplar yazıyordun, zihninde. Ve bundan zevk alıyordun, bu oldukça doğru; bu inkar edilemez. Muhatapını bedensiz kaleminle diri diri soyuyorsun; beynini
çıkarıyorsun, bağırsaklarını çıkarıyorsun, küçük parçalara bölüyorsun ve
sonra--her şeyi tekrar yapıyorsun. Dokuz saat boyunca.

Boşa harcanmış bir zamandı, çünkü bu deliliğin hiçbirini kağıda döküp postalamak gibi bir niyetin yoktu. Evet, bunu biliyorsun ve itiraf
ediyorsun--ama ne yapacaktın? Çaren neredeydi? Herhangi biri, bir adamın böylesine ustaca bir öfkeye, Git ve itaat et diyebileceğini iddia edebilir mi?

Hayır, edemez; bu kesinlikle doğru. Peki, o zaman ne yapmalıdır? Giriş paragrafımda yer alan öneriyle açıklayacağım. Dokuz saat boyunca zihninde kırk yedi kadar öfkeli mektup yazmıştır. Bunlardan sadece birini kağıda dökmüş olsaydı, bu ona rahatlama getirir, sekiz saat dertten kurtarır ve ayrıca bir saatlik kızgın bir zevk verirdi.

Bu mektubu postalamamalıdır; bunu anlıyor ve bu yüzden öfkesinin tamamını açabilir; hiçbir zararı yok. Bunu sadece safra kesesini çıkarmak için yazıyor. Yani bir yanardağdır:
Kendisinin patladığını hayal etmesi hiçbir işe yaramaz; rahatlamak istiyorsa kraterini açmalı ve gerçekte dayanılmaz lav yükünü
boşaltmalıdır.

Bazen ilk sayfasını doldurmadan rahatlama gelir. O noktadan sonra iyi huylu bir insan haline gelir.

Bazen yük o kadar sıcak ve o kadar büyüktür ki, postalanabilir bir
mektuba inmeden önce kişi üç mektup yazar; çok öfkeli, daha az öfkeli ve ara sıra sıcak közlerle
tartışmacı bir mektup. Bunları sınıflandırır ve sonra iki şeyden birini yapar: tüm meseleyi aklından çıkarır veya uygun
türden bir mektup yazıp postalar.

Bugüne kadar dengemi kaybedip yılda iki veya üç kez aşırı sıcak bir mektup -veya daha sık telgraf- gönderirim. Ama bu, yıllar önce yaptığım gibi yılda yüz kez yapmaktan daha iyidir.
Belki de her zamanki kadar yazıyorum ama onları sınıflandırıyorum.
Atılmamalılar. Bir veya iki yıl önce yazılmış böyle bir mektup, onu
yazmış olana bir vaaz kadar iyidir. Kendisini küçük ve perişan hisseder ama--bu da geçer. Herhangi bir vaaz geçer; ama vaazın yine de pek bir faydası olmuyor. Böyle eski, soğuk bir mektup,
hiçbir şey için
bu kadar öfkeye nasıl kapıldığınızı merak etmenize neden oluyor.

Bu girişe eşlik edecek postalanmamış cevaplar yeterince bol ve genelde ateşli türdendi. Bir örnek
yeterli olacaktır. Bir hastane komitesi başkanına yazılmıştı.

SEVGİLİ BEY,--Ben Smithfield olsaydım kesinlikle dışarı çıkıp bir şeyin arkasına
girer ve utanırdım. Raporunuza göre, "politikacılar" hastane gibi insani ve gerekli bir şeyin desteği için halktan vergi almaktan korkuyorlar. Ve sizin "halkınız" buna katlanmayı mı öneriyor?--oylarının nefesiyle bir anda resmi varoluştan silip atabilecek haşere yetkililerin
elinde.
Ah, hadi ama, bunlar "insan" değil--onlar haşlanmış makarnadan yapılmış omurgaları olan korkak okul çocukları. Eğer bu "insanları" yanlış
bildirmiyorsanız, sadece onlara dilenci şapkasını
geçirmekle doğru işi yapıyorsunuz demektir. Sayın beyefendi, vatandaşlık gibi bir şeyin var olduğu topluluklar utançlarını gizlemeye alışkındır, ancak burada
onursuzluğunun büyük bir "açıklamasını" yapmayı ve bunu mümkün olduğunca duyurmayı öneren
biri var.

"Adil gazete" denen o mezarlıklardan biri için bir şey yazalı on bir yıl oldu ve bu yüzden şüphesiz
biraz becerimi kaybettim; yine de sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım.

Bu, yanan bir yürekten ve fazlasıyla hak edilmiş bir şeydi. Neredeyse
göndermediğine pişman olabilir.

Bir keresinde, New York, Elma'dan Samuel Clements'e yazılmış bir mektup aldı, söz konusu Clements'in emekli maaşının onaylandığını duyuruyordu. Ama
bu eğlenceliydi. Clemens bildiriyi doğru yere ilettiğinde, Washington'daki komisyona şu yorumu göndermekten kendini alamadı:

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Emeklilik için başvuruda bulunmadım. Sık sık bir emeklilik istedim - sık sık - çok sık diyebilirim - ama savaş sırasında yaptığım tek askeri hizmet Konfederasyon ordusunda olduğu için, bunu sizden istemek konusunda her zaman bir incelik hissettim.
Ancak, bunu kendiniz önerdiğinizden beri kendimi güçlenmiş hissediyorum. Kendimde emeklilik gerektiren bir hastalığım yok ama bir alternatif sunabilirim - sadece bir kaos, her türlü ağrı ve sızı, kırık, çıkık ve şekil bozukluğunun bir müzesi olan bir adam; "romatizma ve göz ağrısını" gününün ciddi işlerinden sonra sadece bir eğlence ve dinlenme olarak gören bir adam. Bana emeklilik verirseniz, lütfen bunu Amerika Birleşik Devletleri Senatörü General Jos. Hawley'e verin - parayı değil, sertifikayı ona verin, o da bana iletecektir. Bu posta kartına eklediğimden, konuyla dostça ilgilendiğini göreceksiniz. O,
Ben zaten emekli maaşı aldım, oysa sadece romatizmam var;
ama bunu istemedim--daha önce de olmuştu. Keşke bulaşıcı olsaydı.
Bir adam tanıyorum ki, onu oldukça erken yükleyebilirim. Tanrım, ama hepimiz bazen böyle hissederiz. O günleri gördüm ama boş ver;
sen meşgul olabilirsin; sadece Hawley'e ver--belge, anlıyor musun, devredilemez.

Clemens, Cleveland yönetimi sırasında Washington'da iyi bir konumdaydı ve birçok mektup geldi, Başkan'la nüfuzunu kullanarak şu veya bu iyiliği elde etmesi isteniyordu. Her zaman reddetti,
ama bir keresinde--birkaç yıl sonra, Avrupa'da--Frankfort'taki başkonsolos Frank Mason'ın görevden alınmak üzere olduğunu öğrendiğinde, Clemens,
kendi isteğiyle, Bebek Ruth Cleveland'a bu konuda bir mektup yazdı.

SEVGİLİ RUTH, Ben Mugwumps'lardanım ve tarikatımızın en kutsal kurallarından biri, yetkililerden iyilik istememizi veya kişileri göreve önermemizi engeller, ancak size dostça bir mektup yazıp, babanızın tanıdığım en iyi konsolosu (ve çok sayıda tanıdığımı) sadece Cumhuriyetçi olduğu ve Demokratların onun yerini istediği için görevden
almakla cehennem azabı çekmek üzere olduğunu söylemenin bir zararı yoktur.

Mason'ın yüksek ve onurlu sicilini hatırlatarak, Bayan Ruth'un konuyu kendi eline almasını önerdi. Sonra şöyle dedi:

Başkana herhangi bir mesaj gönderemem, ancak bir dahaki sefere onunla bu tür konular hakkında konuştuğunuzda, ona Kaptan Mason'dan ve etkili yetkililerine bu şekilde davranan bir Hükümet hakkında ne düşündüğümden bahsetmenizi
dilerdim.

Küçük temsilcinin yaptığı itirazın tam olarak ne olduğu kaydedilmemiştir, ancak Mark Twain sonunda Washington posta damgalı ve Başkan Cleveland'ın el yazısıyla şu notu içeren küçük bir zarf aldı:

Bayan Ruth Cleveland, Bay Twain'in mektubunu aldığını kabul ettiğini ve bunu Başkan'a okuma özgürlüğünü aldığını, Başkan'ın da Bay Twain'e teşekkür etmesini istediğini söyledi. Twain'den bilgi almasını ve
Kaptan Mason'ın Frankfort Konsolosluğu'nda rahatsız edilmeyeceğini söylemesini istedi. Başkan ayrıca Bayan Cleveland'ın, Bay Twain'in bu tür başka vakalar
bilmesini
söylemesini istiyor.
En kısa sürede
kendisine bu konuda bir mektup yazarsa çok memnun olacağını söyledi.

Clemens, genç eşi Grover Cleveland'a da büyük hayranlık duyuyordu ve Washington'a yaptığı ziyaretler hiç de seyrek değildi. Bayan Clemens her zaman ona eşlik edemiyordu ve bize bir keresinde (Başkanın evliliğinden sonraki ilk ziyaretiydi) gece yeleğinin cebine küçük bir not koyduğunu ve giyinirken bunu bulacağından emin olduğunu,
davranışları hakkında onu uyardığını anlattı. Bayan Cleveland'a takdim edildiğinde, ona "O yapmadı" yazdığı bir kart uzattı ve bu kelimelerin altına adını yazmasını istedi. Bayan Cleveland, ne yapmadığını bilmeden imzalayamayacağını söyledi; ancak o ısrar etti ve Bayan Cleveland, hemen sonra her şeyi anlatırsa imzalayacağına söz verdi. Bayan Cleveland imzaladı ve Bayan Clemens'in çok kısa olan notunu ona uzattı. Notta şöyle yazıyordu:

"Beyaz Saray'da Arctic'lerinizi giymeyin."

Bayan Cleveland bir haberci çağırdı ve imzaladığı kartı hemen Hartford'daki Bayan Clemens'e postalattı.

Her zaman felaketlere karşı bu kadar iyi donanımlı değildi. Bir keresinde, taahhütlerine danışmadan Bayan Cleveland'a bir açılışta yardım etmeyi kabul etti, ancak daha sonra bir özür yazması gerektiğini öğrendi. Mektubunda şöyle dedi:

Beyaz Saray'da nasıl olduğunu bilmiyorum ama bizim bu evde, yönetimin küçük yarısı, büyük yarısının yardımı olmadan kendini yönetmeye çalıştığında karaya oturuyor.

Pozisyonunu açıkladı ve ekledi:

Sanırım Başkan sık sık böyle davranıyor; gidip imkansız bir söz veriyor ve siz bunu, onu bozmak ve işleri yoluna koymak neredeyse imkansız olana kadar asla öğrenemiyorsunuz. Eh, bu tam olarak bizim yolumuz --yönetimin yarısı her zaman aileyi belaya
sokmakla meşgulken, diğer yarısı da beladan
kurtulmakla meşgul.

CLVXI

BİR "OYUNCU" VE BİR SANAT USTA

Ocak ayının başlarında bir sabah Clemens şu notu aldı:

DALY'S TİYATROSU, NEW YORK, 2 Ocak 1888.

Bay Augustin Daly, Bay S. L. Clemens'in önümüzdeki Cuma günü, 6 Ocak'ta (saat birde Delmonico'da) öğle yemeğinde Bay Booth, Bay Barrett, Bay Palmer ve birkaç arkadaşıyla buluşmasından çok memnun olacaktır. Bu kulübün sizin ilginizi çekeceği düşünülüyor.

R. S. V. P.

New York'ta Clemens'in az çok ilişkili olduğu The Kinsmen ve Tile kulüpleri gibi çeşitli edebi ve sanatsal topluluklar zaten vardı. Şimdi daha kapsamlı ve gösterişli bir organizasyon oluşturulması önerildi - çeşitli ilişkili sanatları içerecek bir organizasyon. The Players olarak adlandırılacak olan bu yeni kulübün fikri, Edwin Booth'un mesleğinin üyelerine kalıcı bir fayda sağlama arzusundan doğmuştu.
Bu, Bay E. C. Benedict'in buharlı yatında bir yaz gezisi sırasında, sahibi dışında Booth, Aldrich, Lawrence Barrett, William Bispham ve Laurence Hutton'dan oluşan küçük bir grup tarafından tartışılmıştı. Booth'un orijinal fikri bir tür aktör evi bağışlamaktı, ancak gereken değerlendirmeden sonra bunun en iyi plan olmadığı ortaya çıktı. Birisi bir kulüp önerdi ve Aldrich, hiç bitmeyen bir ilhamla, ismini The Players olarak önerdi ve bu isim Booth ve diğerlerini hemen etkiledi. Daha sonra, tüm akraba sanatlardan üyelerin kabul edilmesine karar verildi ve bu, Daly öğle yemeğinde tartışılan ve mükemmelleştirilen plandı. Konuklar kurucu üyeler oldu ve The Players, Ocak 1888'in başlarında tüzel kişilik kazandı.
--[Bay Booth'un yanı sıra kurucu üyeler şunlardı: Lawrence Barrett,
William Bispham, Samuel L. Clemens, Augustin Daly, Joseph F. Daly, John
Drew, Henry Edwards, Laurence Hutton, Joseph Jefferson, John A. Lane,
James Lewis, Brander Matthews, Stephen H. Olin, A. M. Palmer ve William
T. Sherman.]--Booth, 16 Gramercy Park'taki güzel eski kahverengi taş evi satın aldı ve Stanford White'ın talimatları doğrultusunda kulüp amaçlarına uygun hale getirmek için pahalı
tadilatlar yaptırdı. Tüm masrafları üstlendi,
çatı katından bodruma kadar döşedi, kitaplarını ve resimlerini, her türden nadir
koleksiyonlarını verdi. Laurence Hutton, daha sonra ev hakkında şunları yazdı:

Ve ilk Kurucu Gecesi'nde, 31 Aralık 1888'de, hepsini derneğe devretti, cömert bir hediye; kesinlikle
benzersiz bir şekilde. Booth'a hayatının kalan birkaç yılında verdiği zevk çok büyüktü. O, orayı evi yaptı.
Kendi yakın ailesinin yanında, onun en büyük ilgi alanı, bakımı ve tesellisiydi. O da onu besleyip okşadığı gibi, o da onu besleyip okşadı ve
onurlandırdı. O, oralarda öldü. Ve kesinlikle onun en büyük anıtı.

The Players gibi başka hiçbir kulüp yok. Edwin
Booth'un kişiliği orayı kaplıyor ve atmosferinde diğer büyük kulüplerde
bulunmayan bir ruh var: birlik ruhu, kadim dostluk ve genellikle sadece küçük üyeliklerden ve uzun süreli
kuruluşlardan gelen
yumuşaklık. Mark Twain, The Players'ı her zaman sevmişti ve orayı birden fazla kez evi yaptı. Orası gerçek bir ev ve üyeleri gerçek bir kardeşlik.

Yale College, Samuel Clemens'e Sanat Ustası derecesini Haziran 1888'de verdi. Bu onun bu türdeki ilk onuruydu ve bundan
gurur duyuyordu. Charles Hopkins ("Charley") Clark'a, kendisine bu onuru bildirmek üzere atanan kişiye şunları yazdı:

Bu dereceyle çok gurur duydum; aslında gerçeği biraz daha yakınlaştırıp
kibirli diyebilirdim. Ve neden olmayayım ki?
Bildiğim kadarıyla
dünyanın herhangi bir çağında herhangi bir üniversite tarafından
derece verilmiş, kendi alt türümün tek edebi hayvanıyım.

Clark da buna şöyle cevap verdi:

SEVGİLİ DOSTUM, Sen "kendi alt türünüzün tek edebi hayvanısın" ve bu gerçekle ilgili olarak
alçakgönüllülük göstermen için hiçbir nedenin yok. Yale, sana yaptığı kadar kendisine de değer verdi ve "bunu unutma." C. H. C.

Clemens, Elmira'da olduğu ve
kaçamadığı için mezunlar yemeğine katılamadı, ancak yılın ilerleyen zamanlarında Yale Koleji'nde yaptığı bir konuşmada kendini şu şekilde özgürce ifade etti:

Bu büyük ve saygıdeğer Üniversite tarafından Sanat Ustası olarak kabul edilmekten içtenlikle gurur ve minnettarlık duydum ve bu duyguyu ifade etmek için geçen Haziran ayında gelirdim, şimdi de ifade ediyorum, ancak bana yapılan bu onurla ilgili ani ve beklenmedik bildirim beni evimden
uzakta ve bu görevi yerine getiremez ve bu ayrıcalığın tadını çıkaramaz halde buldu.

İlk başta, diyelim ki ilk bir ay veya daha uzun bir süre, bana verilen unvanın hangi yetkilere ve ayrıcalıklara sahip olduğunu bilmediğim için nasıl devam edeceğimi tam olarak bilmiyordum, ancak
sonra Hartford'daki Trinity'nin bazı öğrencilerine danıştım ve
her şeyi bana netleştirdiler. Onlar sayesinde
ünvanımın beni Üniversite Yönetim Kurulu'nun başı yaptığını ve bana çok geniş ve ciddi sorumluluk gerektiren yetkiler verdiğini öğrendim.

Bu zamanda size rapor vermem gerektiği söylendi ve tabii ki uyuyorum, ancak daha iyi bir
gösterim yapana kadar ertelemeyi tercih ederdim; çünkü gerçekten de fakülte tarafından her fırsatta o kadar inatla engellendim ve engellendim ki
Üniversitenin ilk görevi devraldığım zamandan
daha iyi durumda olduğunu kanıtlamak zor olurdu.
Tavsiye üzerine ilk dikkatimi Yunanca bölümüne yönelttim. Yunan profesörüne, Yunan yazı karakterini kullanmayı bırakmaya karar verdiğimi söyledim çünkü yazımı çok zordu ve yazdıktan sonra okuması imkansızdı. Perdeyi aralayalım.
Sonrasında, onu çok küfürbaz bir adam olmaktan kurtaran tek şeyin erken ihmal olduğunu gördüm. Matematik profesörüne tüm sistemi basitleştirmesini emrettim çünkü
olduğu haliyle anlayamıyordum ve üniversitede neredeyse gizlice bir şeyler olmasını istemiyordum. Ona
muamma sistemini bırakmasını söyledim; bu, gerçeklerle ilgilenmesi gereken bir üniversitenin onuruna uygun değildi, tahminler ve varsayımlarla değil;
A ve B dünyanın yüzeyinin zıt kutuplarında ve C Jüpiter'in ekvatorunda durursa, ayın sol kenarı bu farklı kişilere hangi açı
değişimleriyle görünecekti?--Onu rahat bırakın dedim; bunun
olduğunda ter dökmek için yeterince zaman var; her neyse
bir zararı olmayacak. Bu talimatları kabul etmesi itaatsizliğe yakındı, o kadar ki
numarasını alıp onu ihbar etmek zorunda hissettim. Üniversitenin astronomunu kuyrukluyıldızların ve diğer bu tür ıvır zıvırların peşinde dolaşırken buldum - gökyüzünün serserileri ve terk edilmişleri. Ona
bunun
olamayacağını oldukça açık bir şekilde söyledim. Ona, eski stokları
çözene kadar asla kullanamayacağımız yeni yıldızlar, kuyrukluyıldızlar ve asteroitler şeklinde ham maddeyi yığmaya devam etmenin ekonomik olmadığını söyledim. Temelde kuyrukluyıldızları pek umursamıyorum ama nedense asteroitlere karşı hep bir zaafım var.
Onlarda olgunca hiçbir şey yok; bir sepet dolusu
bunları alabilseydim o adamın yaptığı gibi geceleri uyanık kalmazdım.
Sahip olduğu en iyi malın bu olduğunu söyledi; Bunları kuyrukluyıldızlar karşılığında
Rochester'a, kuyrukluyıldızları bulutsular karşılığında Harvard'a, bulutsuları da çakmaktaşı baltalar karşılığında Smithsonian'a takas edebileceğini söyledi. Bu işi
o anda durdurmak zorunda hissettim; Üniversitenin
bir astronomik hurda dükkanına dönüşmesine izin veremeyeceğimizi söyledim. Ve
işin içindeyken, reformu tamamlamam gerektiğini düşündüm;
astronom olağanüstü derecede isyankar ve bu yüzden, sizin onayınızla,
onu hukuk bölümüne transfer edeceğim ve hukuk öğrencilerinden birini onun yerine
koyacağım. Bir çocuk daha uysal, daha itaatkar,
ayrıca daha ucuz olacaktır. İlk başta önemli bir işle görevlendirilemeyeceği doğru,
ama elini uzatana kadar gökyüzünü bulutsular için tarayabilir.
Aklımda başka değişiklikler var, ama bunlar sürpriz niteliğinde olduğundan
şu anda bunları belirtmeden bırakmanın politik olduğunu düşünüyorum.

Büyük olasılıkla, yönetim kurulunun başı olarak, bir sabah Clark'a Courant'ta bir kelimenin kötüye kullanımıyla ilgili tavsiyelerde bulunmak için bir mektup yazdı, ancak daha sonra açıkladığı gibi, halk nezdinde ağırlık kazanması için, iletişimi bazı bilgili arkadaşlarının isimleriyle imzalamanın en iyisi olacağını düşündü.

EFENDİM,--Bu sabahki sayınızda (telgraflarda) "baba katili" kelimesi bir hataydı. Bunu bir babanın katilini tanımlamak için kullanmıştınız; bunun yerine "baba katili" kelimesini kullanmalıydınız. Baba katili, yalnızca bir İrlandalının öldürülmesi anlamına gelir - erkek veya kadın herhangi bir İrlandalı.

Saygılarımla,
J. HAMMOND TRUMBULL.
N. J. BURTON.
J. H. TWICHELL.

CLXVII

NOTLAR VE EDEBİ KONULAR

Clemens'in bu dönemdeki not defterleri, iş girişimlerinin sıkıntıları, rakamlar, öneriler ve iyileştirme için yüzlerce hayali kombinasyonla doludur - bunlar her zamanki felsefe ve düşüncelerle ve eğlenceli hatırlatmalarla iç içe geçmiştir.

Aldrich'in şişman kurbağaları kırmızıya boyayan adamı ve onları kovalayan ve yakalamaya çalışan doğa bilimci. Brooklyn Köprüsü'nde bir dul kadına evlenme teklifi etmek üzereyken takma dişlerini kaybeden adam.

Aziz Simon ve Benvenuto'ya ve kısmen Bayreuth Margravine'ine inanılır.

Rousseau'nun itirafında inanılması gereken şeyler vardır.

Biyografi nedir? Süssüz romantizm. Romantizm nedir? Süslü

biyografi. Daha az süslerseniz olduğundan daha iyi olacaktır.

Eğer Tanrı insanların söylediği şeyse evrende onun kadar mutsuz kimse olamaz; çünkü yaratıklarının sayısızlarının anlatılamaz sefalet çektiğini durmadan görür ve bunun yanı sıra hayatlarının geri kalanında
çekecekleri her şeyi önceden görür. Kişi "Tanrı kadar mutsuz" diyebilir.

Finansal karmaşıklıklara ve halihazırda elinde olan girişimlerin
tükenmesine rağmen başkalarını da tasarlamayı ihmal etmedi. O anda Bunyan'ın Hac Yolculuğu'na derinden ilgi duyuyordu ve
fotoğrafçılık ve sahne efekti sayesinde bugün hareketli
resimlerde gerçekleşen bir olasılığın habercisiydi.

Apollyon, Greatheart, vb. gibi birkaç iyi oyuncu giydirin ve diğer
Bunyan karakterleri, onları vahşi bir geçide götürün ve fotoğraflarını çekin - Ölüm Gölgesi Vadisi; diğer etkili yerlere götürün ve manzarayla birlikte fotoğraflarını çekin; Paris'e, ilginç kostümleriyle, Arc de l'Etoile'ın yakınına yerleştirin ve kalabalıkla birlikte fotoğraflarını çekin - Vanity Fair; Kahire, Venedik, Kudüs ve diğer yerlere (yirmi ilginç şehir) ve her zaman meraklı yabancı kalabalıklar arasında kostümleriyle dikkat çekici hale getirin. Onları
Zululand'a götürün. Fotoğraf çekimi iki veya üç yıl sürer ve 10.000 dolara mal olur; ancak Bunyan'ın Hac Yolculuğu'nun bu stereoptikon panoraması aynı anda tüm ülkelerde sergilenebilir ve bir yılda bir servet kazanabilir. Yakında bunu yapacağım.

1891'de Kristof Kolomb'un kemiklerini satın alıp onları Özgürlük Heykeli'nin altına gömmek ve Dünyayı Aydınlatmak
planımı gerçekleştirecek kadar zengin değilsem bu fikri yeterince zengin olan birine vereceğim.

Bu arada ara sıra edebi bir eser de yazdı. Yılın başlarında, Brander Matthews ile birlikte Princeton Review'da telif hakkı tartışmasıyla halkı bilgilendirdi ve eğlendirdi. Matthews, İngiliz telif hakkı korumasını veya daha doğrusu bunun eksikliğini eleştirmiş gibi görünüyor ve bunu Amerikan koşullarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırıyordu. Büyük Britanya'da yeterince korunan Clemens, Amerika'nın İngiltere'yi eleştirme konumunda olmadığını söyledi; Amerikalı yazarlar İngiltere'de sıkıntı çektiyse, İngiliz yasalarının gerektirdiği uygun çabayı ve önlemleri almadıkları için kendilerinin suçlanması gerektiğini, yani İngiliz topraklarındaki "önceki yayın"ı kastettiğini söyledi. İngiliz gerekliliklerine uymayı üstlendiğinden beri kendi kitaplarının İngiltere'de evde olduğu kadar güvende olduğunu ve Profesör Matthews'un hem öncül hem de sonuç açısından tamamen yanıldığını söyledi.

"Amerika'daki en yanlış kafalı kişisiniz," dedi; "ve siz tedbirsizsiniz." Ve makale hakkında: "Bunu kediye okudum--aslında daha önce bir kedinin böyle davrandığını hiç görmedim... Amerikalı yazar Kanada'ya gidebilir, orada üç gün geçirebilir ve demiryollarından yapılmış gibi güçlü bir İngiliz ve Amerikan telif hakkıyla eve dönebilir."

Matthews, herkesin Kanada'ya gidemeyeceğini, Corinth'e gidemeyeceğini söyledi. Şöyle dedi:

"Florida veya Teksas'ta, edebiyatın ünlü evlerinde yaşama şansı olan fakir bir yazarın Kanada'ya gitmesi kolay değildir."

Clemens tekrar cevap vermedi; yani cevabını
yayımlamadı. Hazırladığı, eğlenceli örnekler, alaycılık ve alayla iyi donatılmış yetenekli bir bombaydı, ancak kullanmadı. Belki de rakibini mahvedeceğinden korkuyordu, ki bu da işe yaramayacaktı.
Kalbinde Matthews'u seviyordu. Ölümcül şeyi bir kenara koydu ve onurlu bir
sakinlik sürdürdü. Clemens sık sık Amerikan kurumlarını eleştirmek zorunda hissediyordu, ancak özellikle eleştirmen bir uzaylı olduğunda, onları ilk savunan oydu. Matthew Arnold Amerika hakkında bazı eleştirilerde bulunduğunda. Clemens
birçok kağıt parçasını alaycı yanıtlarla kapladı. Hatta
kendisi de bir kereden fazla kendisini yanlış bildirdikleri ve diğer gazetecilik eksiklikleri nedeniyle şiddetle
saldırdığı Amerikan gazetelerini bile savundu ve her titrek İngiliz kurumunu acımasızca kınadı, kalıtsal yönetimdeki her zayıf noktaya değindi. O, o zamanlar basmıyordu [Amerikan basını hakkında, muhtemelen o zamanlar hazırlananların en iyisi olan bir makale, kısmen, The American Claimant'ta, 'Democrat'ın yardımcı editörü olan "Parker" tarafından Mechanics' Club'da okunan gazetede kullanıldı.] - esas olarak rahatlamak için yazıyordu - ancak başarılı olamadı, çünkü sadece öfkesinin ateşini
yaktı. Quarry Farm'daydı ve ihmal ettiği hikayesine daldı - Kral Arthur'un Sarayında Bir Yankee - ve şaşırtıcı kahramanını doktrinlerinin sözcüsü yaptı. Vahşiliğinden doğan bir ilham ve enerjiyle çalıştı. Yaz sonuna doğru Whitmore'a şöyle yazdı:

Daha 16 iş günüm kaldı ve o süre içinde şansım yaver giderse kitabıma 120.000 kelime daha ekleyeceğim.

Bu döneme ait anılarında şöyle diyor:

Suçu temsil etmeyen bir taht hiç olmadı. Bugün
suç temsil etmeyen bir taht yok....

Bana bir lord gösterin, size soyulmuşsa kalfa bir kunduracıdan ayırt edemeyeceğiniz ve tüm değerli
olanlarıyla kunduracının aşağısında olan bir adam göstereyim; ve kunduracıda size
donuk bir hayvan, zavallı bir böcek göstereceğim; çünkü lordları ve kraliyetleri ait oldukları yere, denize atıp atacak kadar çok var
ve bunu yapmıyor.

Ancak şiddeti belki de azaldı, çünkü Yankee'yi planladığı gibi on altı günde
bitiremedi. El yazmasını Hartford'a geri getirdi, ancak orada çok fazla kesinti olduğu için zor bir iş buldu. Twichell'e gitti ve inzivada çalışabileceği bir oda istedi. Ona büyük bir üst oda verdiler, ancak altta bazı onarımlar yapılıyordu. Theodore Crane'e yazılan bir mektuptan, tamamen sessiz olmadığını anlıyoruz.

5 Ekim 1888 Cuma.

SEVGİLİ THEO, Twichell'in evinde işteyim, çocukların gürültüsü ve yardıma
çalışan bir marangoz ordusuyla: Elbette yardım etmiyorlar, ancak engel de olmuyorlar. Gürültü için bir kazan fabrikası gibi ve altımdaki odaya tahta bir tavan
çakarken çekiçleme bazen ayaklarımı inanılmaz derecede gıdıklıyor ve masamı epeyce sarsıyor, ancak gürültünün hiç farkında olmuyorum ve ne zaman yaptığımı bilmeden
ayaklarımı rahatlama pozisyonlarına getiriyorum. Pazartesi
sabahı burada başladım ve o zamandan beri seksen sayfa okudum. Dün gece o kadar yorgundum ki bugün yatağa uzanıp dinleneceğimi düşündüm;
ama dayanamadım. Yarın bitirmeyi deneyeceğim ama
yapabileceğimden şüpheli. Makinenin bittiği gün bitirmek istiyorum ve bir hafta önce buna en yakın hesaplamalar 22 Ekim'i gösteriyordu - ama deneyim bana hesaplamaların her zamanki gibi
yanlış olacağını öğretti.

Geçen gün çocuklar bir satın alma planlıyorlardı, Livy ve ben parayı sağlamak için - bir buçuk dolar. Jean bu fikri engelledi.
"Paramız yok. Çocuklar, eğer düşünürseniz,
makinenin bitmediğini hatırlarsınız." dedi.

Bu gece bilardo var. Keşke burada olsaydınız.

İkinize de sevgilerimle, S. L. C.

P. S. Yanlış anladım. Çocuklar değildi, Marie'ydi.
Çocukların ayakkabıları için bir kutu boya istiyordu. Jean onu azarladı ve "Neden, Marie, şimdi bir şey istememelisin.
Makine bitmedi." dedi.

O sonbaharda ne Yankee ne de makine tamamlanamadı, ancak her ikisinden de geri dönüşlere şiddetle ihtiyaç duyulmaya başlandı. Mali sıkıntı henüz ciddi değildi, ancak fark edilebilirdi ve hafiflemedi.

Bu döneme ait bir muhtıra, Charles ve Susan Warner'a kendi evlerinde verilen bir yıldönümünden bahseder. Misafirler, aralarında Twichell'lar da olmak üzere Clemens'lerin evinde toplandılar ve Warner'ın evine
bir pencereden girerek gizlice girdiler. Daha sonra, kütüphane ateşinin başında oturan Warner'lara akşam yemeği duyuruldu. Koridordan geçip
yemek odası kapısını açtılar ve tamamen yayılmış ve aydınlatılmış bir masa ve çoktan oturmuş bir dizi misafirle karşılaştılar.

CLXVIII

NYE VE RILEY VE DİĞERLERİNİ TANITIYORUZ

Bill Nye ve James Whitcomb Riley eğlence birleşiminin seyahatlerine çıktığı kış (1888-89) idi. Mark Twain onları ilk Boston izleyicileriyle
tanıştırdı. Binbaşı J. B. Pond, Nye ve Riley'i sömürüyordu ve Clemens özellikle onları dinlemek için Boston'a gitti. Pond, Parker Evi'nin lobisinde onunla karşılaştı ve
hiçbir şeyin işe yaramayacağını, ancak onları tanıştırması gerektiğini söyledi. Pond, daha sonra yayınladığı anı kitabında şunları yazdı:

Benim onun ölümcül düşmanı olduğuma inandığını ve
benim huzurumda asla bir akşamın keyfini çıkaramayacağını söyledi. Ancak, kabul etti ve mizahçı kardeşini ve Hoosier şairini
perdeye götürdü. Mark'ın varlığı seyirciler için bir sürpriz oldu ve onu tanıdıklarında gösteri muazzamdı. Seyirciler hep birlikte ayağa kalktı ve erkekler ve kadınlar seslerinin en yüksek
yüksekliğinde bağırdılar. Mendiller sallandı, orgcu büyük orgdaki her forte
tuşunu ve pedalını açtı ve gürültü dakikalarca hiç azalmadan devam etti. Kalabalığın dinlemeye başlaması biraz zaman aldı, ancak Mark öne çıktığında sessizlik gürültü kadar etkileyiciydi.

Nye-Riley çiftini Siyam İkizleri olarak tanıttı. "Onları ilk olarak," diye düşündü, "çok uzun yıllar önce, Bay Barnum onları aldığında gördüm ve Siyam'dan yeni gelmişlerdi. O zamanlar bağ, en iyi tutunma yerleriydi, ancak edebiyat, içlerinden biri bir uygunsuzluk yaptığında ve şerife uyum sağlamak için eski bağı kesmek zorunda kaldıklarında, daha sonra en iyi tutunma yerleri oldu."

Bu komik fanteziyi sürdürdü ve bitirdiğinde, izleyiciler onları eğlendirecek olan "Dahi İkizler"i karşılamak için uygun bir ruh halindeydi:

Pond diyor ki:

Kelimenin her anlamıyla bir eğlence karnavalıydı. Bostonlular bu nesilde bir daha böyle bir
ziyafet

yaşamayacak.

Pond, Clemens'e Nye ve Riley ile düzenli bir tur teklif etti. Şöyle yazdı:

Seninle ortak gideceğim ve Nye ve Riley'nin zamanını satın alıp Boston'da yaptığımız gibi bir eğlence vereceğim. "Dâhi İkizleri"ni tanıtacağınızın duyurulmasını rica ediyorum.
Görünüşte sizin için bir zevk gezisi olacak. Ben kârın üçte birini alacağım ve siz üçte ikisini. Size şunu söyleyebilirim ki bu, Amerikan halkının önüne çıkarılabilecek en büyük şey olacak.

Ancak Clemens, paraya çok ihtiyaç duymaya başlasa da, bu cazibeyi
arkasında bıraktı. Bu günlerdeki en büyük eğlencesi gereksiz
görünüşlerdi. Bir daha para karşılığında okumamaya veya ders vermemeye karar vermişti, ancak bunları bir iyilik olarak yapmaktan tuhaf bir zevk alıyor gibiydi. Paraya ihtiyaç duymaya başlaması, verdiği şeyin
sevincine bir tat katmış olabilir. Tüm davetlere yanıt vermedi; Eğer
sürekli seyahat ediyor olsaydı
olabilirdi. Bayan Clemens'e danıştı ve kendini en değerli görünen davaya adadı. Ocak ayında Albay Richard Malcolm Johnston, Baltimore'da Thomas Nelson Page ile birlikte bir okuma yapmak üzere
gönderildi. Page'in karısı hastalandı ve öldü ve
Albay Johnston, acil bir durumda, Charles Dudley Warner'a Page'in yerine gelmesi için
telgraf çekti. Gidemeyen Warner, daveti Clemens'e verdi,
o da hemen geleceğini telgraf çekti. Tıklım tıklım dolu bir salona okudular ve
dinleyiciler gittiğinde ve getiriler sayıldığında, kârın eşit bir
bölümü yazarların her birine verildi. Clemens
payını Johnston'a iterek şöyle dedi:

"Bu sizin, Albay. Bu günlerde para için okumuyorum."

Albay Johnston, bu miktarın kendisi için önemli olduğunu düşünerek ona teşekkür etmeye çalıştı, ancak
sadece şöyle dedi:

"Önemli değil, Albay, sana bu küçük iyiliği yapmaktan sadece zevk aldım. Bir gün bunu devredebilirsin."

Aslında, para konusunda ne kadar zor durumda olsa da, Clemens o sıralarda kendini potansiyel bir multi-milyoner olarak görüyordu. Yıllardır mali gücünü sömüren dizgi
makinesinin mükemmelleştirildiğine inanılıyordu ve gemiler dolusu para onu bekliyordu. Ancak, buna daha sonra geleceğiz.

Clemens, West Point'teki öğrenciler ve çeşitli kurumlar için ve birçok özel günde okudu. Genellikle, yakında bitecek olan Yankee'sinden bölümler verirdi, bölümler genellikle Yankee'nin merak uyandıran ülke ve insanlarına dair izlenimiyle başlardı,
Yankee ve elli dört taraftarının İngiltere'nin efendileri olduğu ve etrafta yirmi beş bin ölü adamın yattığı Sun-belt Muharebesi ile sona ererdi. Bunu West Point'te verdi, buna Yankee'nin Kral Arthur'un saltanatında kendi West Point'ini kurduğu bölüm de dahildi.

Nisan '89'da, Sandwich Adaları üzerinden dünya turundan dönen muzaffer bir beyzbol takımına verilen bir akşam yemeğinde bir konuşma yaptı. Orada tanıdık bir zemindeydi. Kalbi sözlerindeydi. Şöyle başladı:

Sandwich Adaları'ndaydım - yirmi üç yıl önce - o huzurlu topraklar, o güzel topraklar, o uzak yalnızlık,
yumuşak tembellik, dinlenme ve düşler yurdu, hayatın uzun bir
uykulu Şabat, iklimin uzun bir
yaz günü olduğu ve ölen iyilerin
hiçbir değişiklik yaşamadığı, çünkü sadece bir
cennette uyuyup başka bir
cennette uyandıkları yer. Ve bu çocuklar orada beyzbol oynadılar! - beyzbol, yaşayan, yırtan, gürleyen on dokuzuncu yüzyılın, tüm yüzyılların en güçlüsünün, itiş kakışının, koşuşturmasının ve mücadelesinin tam simgesi, dışa dönük ve görünür ifadesidir!

Dinleyicilerinin eğlenmesi için tuhaf ada alışkanlıklarından bahsetti, ama
sonunda anılarının şiiri onu bir kez daha ele geçirdi:

Ah, peki, yorgunlar için ferahlık, susuzlar için su, Kutsanmış Adalar'ın yumuşak havasını
çok yakın zamanda solumuş ve gözlerinin önünde güzelliklerinin
sönmez vizyonunu
görmüş insanlara bakmak. Dünyadaki hiçbir yabancı toprak
benim için derin, güçlü bir çekiciliğe sahip değil; başka hiçbir toprak
beni bu kadar özlemle ve yalvararak, uyurken ve uyanırken, yarım ömür boyunca, o toprak kadar rahatsız edemez. Başka şeyler
beni terk ediyor, ama o kalıyor; başka şeyler
değişiyor, ama o aynı kalıyor. Benim için ılık havaları her zaman esiyor, yaz denizleri
güneşte parlıyor; dalgalarının nabzı kulağımda; Çelenklerle süslü
kayalıklarını, sıçrayan şelalelerini, kıyıda uyuklayan tüylü palmiyelerini, bulutların üstünde adalar gibi yüzen
uzak zirvelerini görebiliyorum; ormanlık yalnızlıklarının ruhunu hissedebiliyorum, derelerin
şıpırtısını duyuyorum; burun deliklerimde yirmi yıl önce yok olan
çiçeklerin nefesi hâlâ yaşıyor.

CLXIX

KIPLING'İN GELİŞİ

Mark Twain'in Rudyard Kipling ile ilk tanışması 1889 yazındaydı.
Kipling, Hindistan dışında hiç duyulmamış
bir genç adam olarak dünyayı dolaşıyordu.
Bir Hint dergisi olan
The Pioneer'a mektuplar yazıyordu ve özellikle Mark Twain'i görmek için Elmira'ya gelmişti.
Vardığında geceydi ve ertesi sabah otelde biri onu Quarry Farm'a yönlendirdi. Kiralık bir adam olarak banliyölerden, vızıldayan planya fabrikaları ve kanat fabrikaları arasından geçerek, uzun, tozlu, kavurucu doğu tepesine doğru ilerledi ve Mark Twain'in, az önce geride bıraktığı şehirde, General Langdon'ın evinde olduğunu gördü. Bayan Crane
ve Susy Clemens çiftlikte kalan tek kişilerdi ve ona verandada bir koltuk verdiler ve onlara Mark Twain'in bir zamanlar ayak izlerine benzetilebilecek
olduğunu söylediği konuşmasıyla onları tazelerken ona bardak bardak su veya soğuk süt getirdiler, bıraktığı izlenim o kadar güçlü ve belirgindi ki. Onlara üzerinde adresi Allahabad olan kartını verdi
ve Susy kartı bu nedenle sakladı, çünkü ona göre Hindistan büyülü, havadar mimari ve karanlık gizemlerden oluşan bir peri diyarıydı.
Clemens bir keresinde Kipling'in ziyaretinin bir anısını yazdırdı.

Kipling kartın üzerine bana bir iltifat yazmıştı. Bu, Susy'nin gözünde ona ek bir değer kazandırdı, çünkü bir ayrıcalık olarak
ayın bir sakini tarafından tanınmaktan sonraki en önemli şeydi.

Kipling o öğleden sonra aşağı indi ve benimle birkaç saat geçirdi ve o zamanın sonunda onu beni şaşırttığı kadar şaşırtmıştım ve onurlandırmak kolaydı. Onun daha önce tanıştığım herkesten daha fazla şey bildiğine inanıyordum ve onun da benim daha önce tanıştığı herkesten daha az şey bildiğimi bildiğini biliyordum - bunu söylemedi ve bunu yapmasını beklemiyordum. O gittikten sonra Bayan Langdon ziyaretçim hakkında bilgi edinmek istedi. Dedim ki:

"O benim için bir yabancı, ama o çok dikkat çekici bir adam - ve ben de diğer kişiyim. Aramızda tüm bilgileri paylaşıyoruz; o bilinebilecek her şeyi
biliyor ve ben de gerisini biliyorum."

O benim ve tüm dünya için bir yabancıydı ve on iki ay boyunca öyle kaldı, sonra aniden tanındı ve evrensel olarak tanındı.
O günden bu yana bu eşsiz ayrıcalığa sahip oldu - bir ulusun başı olmayan, bir yorum yaptığı anda sesi dünyanın dört bir yanında duyulan tek yaşayan kişi olma ayrıcalığına; var olan tek ses, yavaş gemi ve trenle gitmeyen, ancak her zaman birinci sınıf seyahat eden, kabloyla seyahat eden.

Kipling'in Elmira'yı ziyaret etmesinden yaklaşık bir yıl sonra George Warner bir sabah Hartford'daki kütüphanemize geldi ve elinde küçük bir kitapla
ve bana Rudyard Kipling'i hiç duyup duymadığımı sordu. "Hayır" dedim.

Çok yakında kendisinden haberdar olacağımı ve çıkaracağı sesin yüksek ve sürekli olacağını söyledi. Küçük kitap Plain Tales'dı ve bana okumam için bıraktı, yeni ve ilham verici bir kokuyla yüklü olduğunu ve milletleri canlandıracak
dünyanın etrafına ferahlatıcı bir
nefes üfleyeceğini söyledi. Bir veya iki gün
sonra Kipling'in bir taslağının ve Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ettiği gerçeğinin belirtildiği London World'ün bir kopyasını getirdi. Bu taslağa göre Elmira'dan geçmişti. Bu açıklama, Hindistan'dan geldiği gerçeğiyle birlikte, dikkatimi çekti - Susy'nin de. Odasına gitti
ve aynasının çerçevesindeki yerinden kartını aldı ve Quarry Çiftliği ziyaretçisi teşhis edildi.

Kipling de o ziyaretle ilgili bir rapor bıraktı. Bunu kaydeden mektubunda şöyle diyor:

Siz oradaki aşağılık bir topluluksunuz. Bazılarınız
Komiser, bazılarınız Vali Yardımcısı ve bazılarınızın
V.C.'si var ve birkaçınız Vali ile
kol kola Mall'da dolaşma ayrıcalığına sahip; ama bu altın sabah Mark Twain'i gördüm,
elini sıktım ve onunla bir puro içtim -hayır, iki puro- ve onunla iki saatten fazla konuştum! Açıkça anlayın ki
sizi hor görmüyorum; aslında görmüyorum. Sadece
Vali'den aşağıya doğru size çok üzülüyorum.

Büyük, karanlık bir oturma odası; kocaman bir sandalye; gözleri, kırlaşmış saçları, bir kadınınki kadar narin bir ağzı örten kahverengi bıyığı, güçlü, kare bir eli benimkini sıkan ve dünyadaki en yavaş, en sakin, en düzgün sesi olan bir adam:

"Bana bir şey borçlu olduğunu düşünüyorsun ve bana bunu söylemeye geldin. İşte buna borcu güzelce ödemek denir. "

"Piff!" bir kerpiçten (her zaman bir Missouri lületaşının
dünyanın en iyi içimi olduğunu söylerdim) ve işte! Mark Twain
büyük koltuğa kıvrılmıştı ve ben
amirinin huzurunda birine yakışır şekilde saygıyla içiyordum.

İlk dikkatimi çeken şey, yaşlı bir adam olmasıydı; ancak,
bir dakika düşündükten sonra, durumun farklı olduğunu fark ettim ve
beş dakika sonra, bana bakan gözler, gri saçların
en önemsiz şeyin bir kazası olduğunu gördüm. Oldukça gençti.
elini sıkıyordum. Purosunu içiyordum ve onun konuşmasını dinliyordum -- bu
on dört bin mil uzakta sevmeyi ve hayran olmayı öğrendiğim adam.

Kitaplarını okurken, kişiliği hakkında bir fikir edinmeye çalışmıştım ve
tüm önyargılarım yanlıştı ve gerçekliğin altındaydı.

Kendisiyle yüz yüze geldiğinde hayal kırıklığı yaşamayan adam ne mutlu saygı duyulan bir yazar.

Bu iki adamın buluşması, '89 yazını sonraki yıllarda unutulmaz kıldı. Ancak üzücü bir şekilde de hatırlandı. Bir önceki sonbaharda aniden ve tehlikeli bir şekilde hastalanan Theodore Crane, tekrarlayan bir
atak geçirdi ve 3 Temmuz'da öldü. On yedi yıldan uzun bir süredir yakın ailelerde yaşanan ilk ölümdü, Bayan Clemens, o önceki üzüntü dönemini
hatırlayarak, önsezilerle depresyona girdi.

CLXX

"PRİNS VE DİLBİR" SAHNEDE

O sonbaharda Clemens evine alışılmadık bir dramatik ilgi vardı.
Abby Sage Richardson, 'Prens ve Dilenci'yi dramatize etmişti ve
Daniel Frohman, Elsie Leslie'yi (Lyde) Prens ve Tom Canty'nin çift rolünü üstlenmesi için ayarlamıştı. Provalar devam ediyordu ve Clemens
çocukları doğal olarak sonuçtan oldukça heyecanlıydı. Susy
Clemens kendi oyununu yazmaya ilham aldı - "Müziğin Zaferi" adlı güzel bir Yunan fantezisi ve Şükran Günü gecesi, Clara, Jean ve Margaret Warner ile birlikte tek başına verildiğinde, gerçekten
güzel bir performanstı ve duyguların kişileştirildiği ve perilerin Arcady'nin inziva yerlerinde dolaştığı günlere geri götürdü. Clemens, Susy'nin
başarısından
gurur duydu ve bundan derinden etkilendi. Oyunun tekrarlanmasında ısrar etti ve yıl içinde tekrar verildi.

Güzel Elsie Leslie, Clemens ailesinin gözdesi oldu. Çok
küçüktü ve Hartford'u ziyaret ettiğinde Jean ve o arkadaş oldular ve samanlıkta birlikte koşturdular. William
Gillette'in de gözdesiydi. Bir gün Clemens ve Gillette birlikteyken küçük kıza bir sürpriz yapmaya karar verdiler - benzersiz bir sürpriz. Ona bir çift terlik
işlemeyi kabul ettiler--işleri kendileri yapacaklardı. Mark Twain, ona
yazarak şunları söyledi:

İkimizden biri tek bir terlik düşünebilirdi, ama iki
terlik düşünmemiz ikimizin de
gerekti. Aslında, birimiz bir
terlik düşündü, sonra da, bir şimşek hızıyla, diğerimiz diğerini düşündü.
İnsan zihninin ne kadar harika olduğunu gösteriyor....

Gillette terliğini şaşırtıcı bir ustalıkla ve ihtişamla
işledi, ama ben uzun zamandır kendi
terliğimi işliyorum.
Görüyorsunuz ya, bu benim ilk sanat denememdi ve ilk başta tam olarak
beceremedim. Sonra o kadar meşguldüm ki
evde çalışma fırsatı bulamadım ve
arabalara nakış işlememe izin vermediler; bunun diğer yolcuları korkuttuğunu söylediler.
Bir ilham aldığımda gözüme vuran ışığı beğenmediler. Ve en adil fikirli insanlar bile
ne yaptığımı açıkladığımda benden şüphe ettiler -özellikle brakemen.
Brakemen her zaman ona küfür eder ve devam ederdi, cahil insanların sanat hakkında yaptığı gibi. Terlik olduğuna dair sözüme inanmadılar;
bir tür hastalığı olan bir kar ayakkabısı olduğuna inandıklarını söylediler.

Terliğin desenini ve Dr. Root içeri girmiş ve bir el atmakta ısrar etmişti ve onun orada oturup Bayan Clemens'e yaz boyunca uzaktayken neler olduğunu anlatmasını, terliği burnunun ucuna doğru tutmasını, tuvalin kafa derisi yarası olan bir "denek" olduğunu hayal etmesini, "güzel bir cerrahi dikiş"le çalışmasını, iğneyi kendine batırdığında "Ay!" demek dışında konuşmasında bir an bile tereddüt etmemesini görmek ne kadar güzeldi.

Terlikleri al ve kalbinin yanına giy, sevgili Elsie; çünkü
üzerlerindeki her dikiş, en sadık iki arkadaşının sana duyduğu sevginin bir kanıtıdır. Her bir dikiş bize kan kaybettirdi.
Şimdi eskiden olduğundan iki kat daha fazla gözenek var içimde; ve sen
işleme hattına girip kendini sanata adayana kadar
kaç yere iğne batırabileceğine asla inanamazsın.

Bu terlikleri halk içinde giyme, sevgilim; sadece kıskançlık
uyandırırdı; ve, büyük ihtimalle, birileri sizi vurmaya çalışırdı.

Bunları yalnızca, sizin tüm dünyanızın sizin dostunuz olduğunu düşünen birçok, birçok insan arasında,
MARK TWAIN'i hatırlamanıza yardımcı olmak için kullanın.

Bayan Richardson tarafından dramatize edilen ve David Belasco tarafından sahneye koyulan "Prens ve Dilenci" oyunu, Noel arifesinde Philadelphia'daki Park Tiyatrosu'nda sahnelendi. Başarılıydı, ancak
abartılı değildi. Oyun iyi yazılmış ve sahnelenmişti ve Elsie Leslie rollerinde yeterince çekiciydi, ancak zorluk ikilikte yatıyordu. Hikayedeki en güçlü sahneler, bir oyuncu hem Tom Canty'yi hem de küçük Prens'i oynadığında atlanmak zorunda kaldı. Oyun New York'a -Broadway Tiyatrosu'na- geldi ve iyi karşılandı. Açılış gecesinde Mark Twain bir konuşma yaptı ve "Prens ve Dilenci"nin sunumunun, on beş yıl önce Broadway'in kalabalığı ve karmaşası arasında uzun bir şehir içi yürüyüşü boyunca kendisine musallat olan bir rüyayı gerçekleştirdiğini söyledi. Elsie Leslie'de rüyasının somut örneğini bulduğunu ve ona paçavralar ve sahtekarlık olmayan ilahi bir hakka sahip tek prens olarak saygılarını sunduğunu söyledi - sanatta doğuştan gelen bir üstünlüğün ilahi hakkı.

Bugün, Mark Twain'in yaptığı ve Belasco ile Daniel Frohman'ın yapmış olması gereken oyunun olasılıklarını fark edip Tom Canty rolünü oynayacak başka bir çocuk oyuncu bularak kısmi zaferlerini tamamlamamış olmaları inanılmaz görünüyor. Clemens onları teşvik etti ve yalvardı, ancak belki de girişim çok zor görünüyordu - en azından küçük dilenci kralı
bulamadılar. Daha sonra yasal komplikasyonlar gelişti. Clemens'in bir zamanlar oyunun dramatizasyonunu denemesine izin verdiği Edward House, aniden yapımda mülkiyet hakkı olan herkese karşı açılan bir dava ile desteklenen bir tanınma talebiyle ortaya çıktı. House, romatizma ve mali bunalım döneminde evlat edindiği Japon kızı Koto ile birlikte Clemens evine uzun bir ziyarette bulunmuş ve başlangıçta dramatizasyonu bir tür misafirperverlik
karşılığı olarak üstlenmişti. Görünüşe göre oyunu tamamlamamış ve yapımı için hiçbir düzenleme yapmamış veya Bayan Richardson'ın oyunu karlı bir şekilde sahnelenene kadar kesin bir adım
atmamış; bunun üzerine davası ve ihtiyati tedbiri.

Bu iddianın çözümüne varıldığında oyun seyrini tamamlamıştı ve bu şekilde yeniden canlandırılmadı. İngiltere'de sahnelendi ve oldukça başarılıydı, ancak uzun süre devam etmemiş gibi görünüyor. Çeşitli şekillerde yeniden yapılandırılmış, Tom Canty ve Prens'in bölümleri ayrıyken bile ara sıra oynanmış ve her zaman büyük bir başarıyla oynanmıştır. Bu güzel dramanın neden sahnelerden
uzaklaştığı açıklanamayan şeylerden biridir. Bu, her zaman ve mevsim için bir oyundur, Prens ve Dilenci karakterleri için uygun "ikiz" yorumcuları bulmanın zorluğu tek dezavantajıdır. CLXXI

"KRAL ARTHUR'UN SARAYI'NDA BİR CONNECTICUT YANKEE"

Her açıdan bakıldığında, 'Kral Arthur'un Sarayı'ndaki Yankee'nin önemli ve gösterişli bir yayın haline getirilmesi gerekli görünüyordu. Mark Twain'in beş yıllık bir sessizlikten sonraki ilk kitabıydı; yayıncılık işinin prestijini ve kârını korumak için çok ihtiyaç duyduğu bir kitaptı; olgunluğundan çıkıp, insanlık ve özellikle krallar hakkındaki çıkarımlarını bekleyen bir halka sunacak bir kitaptı. Üretimde hiçbir masraftan kaçınmamaya, ayrıca çizimlerinin metni aydınlatacak ve hatta ayrıntılandıracak türden olmasına karar verildi. Clemens, Daniel Carter ("Dan") Beard'ın Cosmopolitan'daki bir Çin hikayesi için yaptığı bazı resimlere hayran kalmıştı ve Beard'ın Yankee için doğru adam olduğuna karar verdi. El yazması, konuyu görüşmek üzere biraz sonra Clemens ile Webster & Co. ofisinde buluşan Beard'a gönderildi. Clemens şöyle dedi:

"Bay Beard, sizi gereksiz yere acıya maruz bırakmak istemiyorum, ancak
resimleri çekmeden önce kitabı okumanızı isterim."

Beard, kitabı daha önce iki kez okuduğunu söyledi.

"Çok iyi," dedi Clemens; "ama gördüğüm bazı sonuçlara bakarak, bunun illüstratörler arasında olağan bir gelenek olduğunu varsaymadım.
Biliyor musun," diye devam etti, "benim bu Yankee'm ne bir üniversite eğitiminin inceliğine ne de zayıflığına sahip; tam bir cahil; bir makine atölyesinin patronu; bir lokomotif veya bir Colt's revolver inşa edebilir, bir telgraf hattı kurup çalıştırabilir, ama yine de bir cahil. Sana ne çizeceğini söylemeyeceğim. Eğer bir adam gelip bana 'Bay Clemens, bana bir hikaye yazmanı istiyorum' derse, ben onun için yazarım; ama bana ne yazmam gerektiğini söylemeyi üstlenirse, 'Git bir daktilo kirala' derim."

Birkaç gün sonra Hall'a şunları yazdı:

Beard'a kendi ilhamlarına uymasını söyle ve zihninde bir resim
gördüğünde o resmi kağıda dök, ister mizah olsun ya da
ciddi olsun. Onun dehasının tamamen engellenmemiş olmasını istiyorum. Sonuçlar konusunda hiçbir korkum
olmayacak.

Daha fazla ilerlemeden, burada A Connecticut Yankee in King Arthur's Court'un ilk baskısındaki resimlerin yazarın seçtiği sanatçıya olan inancını haklı çıkardığını söylemek yerinde olur. Bunlar Dan Beard'ın
en iyi eserleridir. Metnin sosyalizmi ona çok
çekici geldi. Beard'ın kendisi sosyalist eğilimlere sahipti ve eser onu
en yüksek hayal gücüne ve tekniğinin zirvesine ulaştırdı. Clemens
zaman zaman resimleri inceledi ve bir keresinde şunları yazmaya karar verdi:

Onlardaki zevkim her zamanki kadar güçlü ve taze. Hiçbir
niteliklerinin eksik olduğunu bilmiyorum. Zarafet, onur, şiir, ruh,
hayal gücü, bunlar onları zenginleştiriyor ve onları çekici ve güzel kılıyor;
ve mizah nerede ortaya çıkarsa çıksın yüksek ve incedir--kolay, zorlanmamış,
altında tutulmuş, ustaca ve lezzetli.

Daha sonra takdirini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti ve çizimler
tamamlandığında tekrar yazdı:

Beni kalıcı yükümlülükler altında tut. Seni bulmak ne büyük şanstı!
Diğer kitaplarımdan herhangi birini resimleyebilecek yüzlerce sanatçı var,
ama bunu resimleyebilecek tek bir kişi vardı. Evet,
ateş böcekleri için ağ attığım ve
bir meteor yakaladığım an şanslı bir saatti. Sonsuza dek yaşa!

Bu çok fazla övgü değildi. Beard, yazarın alegorik niyetinin son gölgesini fark etti ve ortalama bir
okuyucunun muhtemelen fark etmeyeceği
yüzlerce vurguyla tasvir etti.

Clemens, el yazmasını Howells'a ve Stedman'a sundu ve en azından bazı bölümlerini, gözleri onu rahatsız eden ve kendi başına okuyamayan Bayan Clemens'a
okudu. Stedman bazı
çıkarmalar önerdi, ama genel olarak kitabı onaylamış gibi görünüyordu.
Howells coşkuluydu. Beard'a olduğu gibi ona da hitap ediyordu. Sosyolojisi ve sosyalizmi ona bu konularda söylenebilecek son söz gibi görünüyordu. Kısmen bitirdiğinde şöyle yazdı:

Muazzam bir kitap ve yüreğimi öfkeyle yakıyor. Görünen o ki
Tanrı sana bir ruh vermeyi unutmamış. Çoğu edebiyatçıyı
sadece bir beyinle kapatıyor.

Birkaç gün sonra tekrar şöyle yazdı:

Kitap muhteşem-sadece asil. Daha önce basılı olarak
hiç dokunulmamış bakir hakikat yığınları!

Ve bitirdiğinde şöyle yazdı:

Dün gece son bölümünü okudum. Stedman'ın tüm kitap için söylediği gibi, muazzam.

Clemens, Howells'a verdiği yanıtlarından birinde şöyle dedi:

Kendilerine eleştirmen diyenler için yazmıyorum ve
onların kitabı ellemelerini hiç istemiyorum. Bu benim kuğu şarkım, edebiyattan kalıcı olarak emekliliğim ve
beni mezara çamursuz bir şekilde
götürmek istiyorum. Eh, kitabım yazıldı--bırakın gitsin, ama sadece tekrar yazacak olsaydı, bu kadar çok şey
dışarıda kalmazdı. İçimde yanıyorlar; çoğalmaya ve çoğalmaya devam ediyorlar, ama artık asla söylenemezler; ve ayrıca bir kütüphaneye--ve cehennemde ısıtılmış bir kaleme ihtiyaç duyarlardı.

Bu dönemde Sylvester Baxter'a yazdığı bir diğer mektupta, devrilen Brezilya tahtıyla ilgili olarak şunları yazmıştı:

Büyük kardeşlerimiz, kölelikten kurtarılmış Brezilyalılar, bağımsızlık bildirgelerini çerçevelediklerinde, umarım şu eksik bağlantıyı eklerler: "Bu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz--tüm hükümdarlar gaspçı ve gaspçıların torunlarıdır, çünkü bu dünyada hiçbir taht, onu kurma hakkına sahip olan tek organın, yani ulusun sayısal kütlesinin, özgürce kullandığı iradesiyle kurulmamıştır."

O, her zaman olduğu gibi, bununla doluydu ve 'Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankee' insan hakları ve insan ayrıcalıkları için bir özetten başka bir şey değil. İşte bu ve bundan daha fazlası olması üzücü. Eski burlesk iblisi tarafından kuşatılmış olması ve hiç kimsenin onu kontrol altına alabilecek bilgeliğe veya güce sahip olmaması üzücü.

Mark Twain'in eserlerinde giriş bölümünden daha büyüleyici hiçbir şey yoktur, Yankee'nin zırhlanmasından ve başlangıçtan ve Alisande ile dolaşmaktan daha keyifli hiçbir şey yoktur. Muhteşem panoramik resminden daha güçlü veya ilham verici hiçbir şey yoktur - Kral'ın kendi aşağılanmasıyla merhameti öğrenmesi, kelepçeli kölelerden oluşan bir grupla günlük
ilişkisi; Kadının o dondurucu eşyaları ısıtmak için yakılmasından veya rahibin, bebeğinin ekmeği olsun diye yarım peni değerinde bir şey çaldığı için ölüm cezasını ödemek üzere olan genç anne adına konuştuğu büyük darağacı sahnesinden daha vahşice dokunaklı bir şey yoktur. Bu tür şeyler kitabı unutulmaktan
kurtarmalıdır; ama ne yazık ki! kitabın daha büyük çekiciliği, yanılsamayı yok eden ve okuyucuyu genellikle hikayenin onu haksızlığa karşı haklı bir öfkenin kutsal ateşiyle
doldurması gereken anda kızdıran kaba ve abartılı hiciv tarafından neredeyse mahvediliyor. Mark Twain'in edebi açıdan en kötü ve en iyi halinin bir örneği olarak, Yankee en üst sırada yer alır. Örnek vermek gereksizdir; kitabı alıp on sayfasını veya beş sayfasını okumadan bulamazsınız. Yüce bir pasajın, yükselen bir yüceliğin ortasında, aniden yanılsamayı ve daha ilahi amacı
tamamen yok eden bir cümleyle yeryüzüne getirilirsiniz. Howells bunları gözlemlemiş olmalı, yoksa onun niyetinin ihtişamı, baskı saflarına yönelttiği haklı suçlama karşısında o kadar mı büyülenmişti ki, sanata karşı işlediği suçları önemsiz görüyordu. Bunu açıklamak zor, çünkü böylesine büyük bir mesajı sürdürecek ve onu kalıcı kılacak şey, onun inşasının özeni, kısıtlaması ve sanatsal değeri olurdu. Mantığına ikna olmak için böyle bir hikayeye inanmak gerekir. Ona olan inancınızı kaybetmek -anlatımına olan inancınızı kaybetmek- amacı için kesinlikle ölümcüldür. Kral Arthur'un Sarayındaki Yankee sadece İngiliz ulusunu rencide etmekle kalmadı, aynı zamanda büyük bir kısmı Mark Twain'in kendi vatandaşlarının daha iyi zevkini rencide etti ve zamanla Mark Twain'in kendisini bile rencide etmiş olmalı. Bunu okurken, yazarı dişlerinde bir lokma olan, romantik günlerin şiirini ve geleneğini çiğneyen, daha mutlu ruh hallerinde kendisinin en çok önemsediği şeyleri ayaklar altına alan, koşan bir atlı olarak hayal edebilirsiniz. Howells onu İspanya'nın şövalyeliğine gülerek karşılık veren Cervantes'e benzetiyordu. Bu karşılaştırma pek de haklı değildi. Şövalyelik gerçek olduğunda mahkeme dışında gülüp geçmek yeterince uygundu; ancak Sir Thomas Malory'yi hayatının sonuna kadar seven, kroniklerinin güzelliğini ve şiirini, 'Prens ve Dilenci'yi yazan ve bir gün 'Orleanslı Hizmetçi'nin o ilahi
hikayesini yazacak olan Mark Twain; Kendisi her zaman haksızlığı düzeltmeye hazır bir şövalyeden başka bir şey olmayan, bunu romantik bir şekilde gülerek geçiştirmek isteyen son kişi gibi görünüyor.

Ve yine de, her şey söylendiğinde, Howells'ın Yankee'yi Mark Twain'in en büyük başarıları arasında "çok iyi hayal edilmiş ve simetrik olarak geliştirilmiş bir hikaye" olarak derecelendirmesine hala katılabiliriz. Şüphesiz ki o sınıftandır. Howells daha da ileri gidiyor:

Kurgudaki tüm hayal ürünü planlar arasında beni en çok memnun eden ve hevesli bir Doğu Hartford Yankee'sinin, geriye dönük bir büyüyle, Britanya Kralı Arthur'un sarayında, on dokuzuncu yüzyılın tüm gelenek ve fikirleriyle altıncı yüzyılın bir parçası haline gelmesi fikrine mutlak bir keyif veriyorum.

Bu planın açtığı insancıl hiciv alanı
sınırsızdır.

Howells ve Stedman'ın da kabul ettiği gibi, kesinlikle devasa: hem groteskliğinde hem de yüceliğinde devasa. Howells, Mark Twain'in
hediyelerini (1901) özetleyerek şöyle yazmıştır:

Daha hafif günlük konuşma dilini alaycı bir şekilde taklit etmeye meyillidir ve halkı yalnızca daha ciddi ve en trajik anlarda
kendilerini gerçek bir sadelik ve onurla dile getirir. Onun o büyük, güçlü
hayal gücü onu her zaman kişisel mizahının çoğunun koşulu olan
abartıya çeker, ancak
dramı istila ettiğinde yanılsamayı bozar. Yanılsama büyük anlarda kendini yeniler, ancak küçük anlarda bozulmadan kalmasını isterdim ve hayal gücünü daha iyi yönetemediği için onu suçluyorum.

Bunların hepsi tam olarak Yankee in King Arthur's Court'un yazımı için geçerlidir. İnsan adaletsizliğine karşı şiddetli bir yürek çığlığı olarak tasarlanan
-insanın insana yaptığı zulüm--bu haliyle yaşayacak ve okuyucu bulacaktır; ancak,
Mark Twain'in diğer iddialı eserlerinden daha fazla düzenlemeye ihtiyaç duyuyor
-sevgili ama amansız bir sertlikle kırpılmaya.

CLXXII

İNGİLTERE'DEKİ "YANKEE"

Yankee'nin Londra yayıncıları metni İngiliz okuyucuları için
gözden geçirmek konusunda çok istekliydi. Clemens, Yankee'yi daha önce iki kez gözden geçirdiğini, Stedman'ın eleştirel bir şekilde okuduğunu ve
Bayan Clemens'in ona birçok pasajı çıkardığını ve diğerlerini yumuşattığını yazdı.
Birkaç kez İngilizlerin bulunduğu
halka açık yerlerde bölümlerini okuduğunu ve onların önerilerinden yararlandığını da sözlerine ekledi. Sonra şöyle dedi:

Şimdi, dikkat edin, tüm bu zahmete, monarşiye ve onun çeşitli doğal dayanaklarına karşı bir Yankee mekaniğinin sözünü söylemek ve yine de sizin için olduğu gibi, tek bir kelimesini bile değiştirmeden basmaya istekli olacağınız bir kitap yapmak istediğim için girdim.

Bizden (İngilizler tarafından) hassas derili insanlar olarak bahsedilir. Hassas derili olan
sizsiniz. Bir İngiliz, aramızdaki herhangi bir kişi veya kurum hakkında en acımasız
açık sözlülükle yazabilir ve biz onu tek bir satırı veya kelimeyi değiştirmeyi
hayal etmeden yeniden yayınlarız. Ancak
İngiltere kendisi hakkında yazılmış bu tür bir kitaba tahammül edemez. Hassas derili olan İngiltere'dir. İngilizce baskılarımda hassas İngiliz damak tadına uygun hale getirmek için yaptığım dil değişikliklerini okuduğumda gülümsememe neden oluyor. Şimdi, dediğim gibi, bu hakaret kitabını öyle bir şekilde kısaltmak için çok çabaladım ki, onu olduğu gibi basmaya cesaretiniz
yok olmasın. Provaları size olabildiğince erken ulaştıracağım.
Dikkatlice okumanızı istiyorum. Tek bir kelimesini bile değiştirmeden yayınlayabilirseniz, devam edin. Aksi takdirde, lütfen J. R. Osgood'a, masrafları bana ait olmak üzere yayınlaması için zamanında teslim edin.

Bu önemlidir, çünkü kitap Amerika için yazılmadı; İngiltere için yazıldı. Pek çok İngiliz, bize
iyiliğimiz için bir şeyler öğretmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptı ki,
bana öyle geliyor ki, bazılarımızın İngiliz ulusunu biraz daha yüksek bir erkeklik seviyesine
çıkarmaya çalışarak iyi niyeti önemli ölçüde
anlamasının zamanı geldi.

Yani Yankee, İngiltere'de tam da yazdığı gibi yayınlandı,--[Önsöz, hem Amerikan hem de İngiliz
baskıları için kısaltıldı ve değiştirildi. Okuyucu bunu orijinal olarak son cildin sonundaki Ek
S'de yazılmış olarak bulacaktır.]--ve eleştiriler açık sözlü oldukları kadar bol miktardaydı. "Acıklı bir başarısızlık" ve "cüretkar bir küfür" olarak ve daha da nezaketsiz ifadelerle anıldı. Tüm
İngiliz eleştirmenler şiddet yanlısı değildi. Daily Telegraph, kitabın günahlarını adalet ve onurla işaret etmeyi ihmal etmeyen dikkatli bir inceleme köşesinden daha fazlasını verdi; ancak İngiliz gazetelerinin çoğunluğu, en azından bir süre için ne yazarı ne de eserini esirgemeyen bir tür kınama korosuna katıldı. Yankee'ye yönelik kısıtlamalar daha önceki kitaplarına da uzanıyordu. Sonuçta, Mark Twain'in eseri
kültürlü sınıf için değildi.

Bu şeyler sonunda Clemens'i epeyce rahatsız etmeye başlamış olmalı, çünkü
Andrew Lang'a oldukça uzun bir mektup yazarak, davasını genel terimlerle ortaya koydu -yani bir yazar olarak pozisyonunu- Lang'i İngiliz halkının önünde savunucusu olmaya davet etti. Kısmen şöyle dedi:

Eleştirmen her seferinde, bir kitap kültürlü sınıfın standartlarına uymuyorsa
değerli olmadığını varsayar... Eleştirmen aslında dünyaya, Raphael'in bir resminin, bir kromodan daha değerli olduğu batıl inancını dayattı; ve görkemli opera, lir ve köylülerin şarkı topluluğundan daha değerlidir; ve Latin klasikleri, Kipling'in geniş kapsamlı trompet notasından; ve Jonathan Edwards, Kurtuluş Ordusu'ndan daha değerlidir... Bir eleştirmen bir din başlatırsa, tek amacı melekleri dönüştürmek olur ve buna ihtiyaçları olmazdı. Zaten kurtarılmış olan o küçük azınlık değil, bence en çok
kaldırılmaya değer olanlar, alttaki
kültürsüzlerin kudretli kitlesidir! O kitle asla eski ustaları
görmeyecek - bu manzara birkaç kişi içindir; ancak kromo yapımcısı
hepsini sanat takdirine doğru bir adım yukarı kaldırabilir; operaya sahip olamazlar, ancak lir ve şarkı sınıfı onları
o uzak yüksekliğe doğru biraz daha yükseğe kaldırabilir; Homeros'u asla tanıyamayacaklar, ancak
günlerinin geçici kafiyecisi onları bulduğundan daha yükseğe
çıkarabilir; Latin klasiklerini asla duymayabilirler, ancak Kipling'in davul ritmiyle adım atacaklar ve yürüyecekler; Jonathan Edwards'ın tüm
yardımı sayesinde gecekondu mahallelerinde ölecekler, ancak Kurtuluş Ordusu bazılarını daha saf bir havaya ve
temiz bir hayata kandıracaktır.

. . . Kültürlü sınıfların yetiştirilmesine yardımcı olmak için hiçbir zaman, tek bir küçük örnekte bile, çabalamadım. Bunun için ne yerel yeteneklerle ne de eğitimle donatılmış değildim. Ve bu yönde hiçbir zaman bir hırsım olmadı, ancak her zaman daha büyük avları avladım - kitleleri. Onlara nadiren kasıtlı olarak talimat vermeye çalıştım, ancak onları eğlendirmek için elimden gelenin en iyisini yaptım, çünkü başka yerlerde talimat alabilirler. . . . . Dinleyicilerim aptal; basılı yayınlarda sesleri yok ve bu yüzden onaylarını mı kazandığımı yoksa sadece kınandıklarını mı aldığımı bilemem.

Lang'ın eleştirmenleri kitleleri tanıyan bir kural benimsemeye ve onlar için yapılan işlerin yargılanabileceği bir standart oluşturmaya teşvik etmesini isteyerek bitirdi. "Bu tür bir durumda sizin sesinizden daha uzağa ulaşabilecek bir ses yok," dedi, "veya daha fazla otorite taşıyacak bir ses." Bu mektupta mizah yoktu ve yazarı açıkça ciddiydi.

Lang'ın cevabı, Illustrated London News'de Mark Twain'in sanatı üzerine yayınlanan bir makaleydi. Hiperkültürü --yeni kültürü-- nazikçe alaya alarak başladı ve Huck Finn'e bir övgüyle bitirdi. Ancak Andrew Lang'ın kendi adına konuşmasına izin vermek değerli görünüyor.

Neredeyse düşecek kadar eğitimliydim; Kültürün en eski havarileriyle birlikte yaşadım, Chippendale ilk kez
büyülenecek bir isim olduğunda ve Japon sanatı öfkeli bir aslan gibi
ortaya çıktığında, Ronsard en sevilen şairdi ve Bay William Morris de bir şairdi ve mavi ve yeşil tek giyilen şeylerdi ve Paradise'ın adı Camelot'tu. Elbette, tüm bunları çok ciddiye aldığımı söyleyemem,
ama "biz de" oynadık ve
her şeyi biliyoruz. Genel olarak konuşursak, kültürü takip ettim.
(İstenirse) Sainte-Beuve, Merimee ve Felicien
Rops hakkında konuşabilirim; "Ballades"i "moda" olduklarında uyaklayabilirdim ve bir "pantom"un ne olduğunu bilirdim... Ve yine de kültürüm yok. Eserlerim
sadece şıngırdayan pirinç çünkü kültürüm yok. Çünkü kültür
benim giremediğim yeni bölgelere girdi ve belki de daha kötüsü,
kendimi kültürün
yasakladığı birçok şeyden zevk alırken buluyorum.

Bunun korkunç bir durum olduğunu itiraf ediyor; bir insanı, her zaman "çitin üstünde oturan" ve partilerini takip eden, eğer takip ederlerse, peygamberin eşeğinin isteksizce kabullenmesiyle takip eden Liberal politikacılardan biri gibi hissettiren bir durum. Ayrıca
Hartmann'ı denediğini ve Platon'u tercih ettiğini, Rudyard Kipling konusunda sadık olsa da
Blake konusunda kararsız olduğunu itiraf ediyor.

En kötüsü bu değil. Kültürün yeni bir idolü yok ama ben ona bir şeyler fırlatmak istiyorum. Kültür neredeyse hiçbir şeyi yakamaz ama
ben ona kurban vermeye zorlanıyorum. Kültürün modern müritlerinin çoğunun, doğal zevki veya dürtüleri olmayan, çok zayıf eğitimli insanlardan oluşan bir kalabalık olduğundan şüphelenmeye başlıyorum;
Edebiyattaki en iyi şeyleri gerçekten bilmeyenler; en yeni şeye hayranlık duyma, en son sanatsal modayı takip etme konusunda ateşli bir arzuya sahip olanlar; Yunanca, Fransızca veya İngilizce'deki eski stil örnekleriyle en ufak bir
bilgisi olmadan "stil" hakkında gevezelik edenler; klasiklerden bahseden ve klasik eleştirmenleri ve şairleri eleştiren, ancak orijinalinden tek bir satır bile okuyamayanlar. Bu insanlarda doğal insandan hiçbir şey kalmamıştır; entelektüel donanımları cahilce kibirden ve hevesli yenilik arzusundan ve modaya uyma özleminden oluşur. Örneğin, uzun zamandır ona ulaşmaya çalıştığımız Mark Twain'i ele alalım.
[Aşağıda Lang'in okumadığını ve okumaktan kaçındığını itiraf ettiği Yankee ile ilgili bazı gözlemler yer almaktadır. Çünkü----]. Burada Mark Twain doğru bakış açısında değildir ve olamaz. Kendisinin Orta Çağ ideallerinin sağlam bir eleştirmeni olmasını sağlayacak bilgiye sahip değil. New York'ta veya Washington'da bir Arthur Şövalyesi, Camelot'ta bir Yankee kadar, haklı olarak, suçlanacak çok şey bulurdu.

Mark Twain'in genel olarak çalışmaları hakkında farklı bir sonuca varıyor:

Mark Twain, çoğu modern yazardan daha iyi bir hayırseverdir ve
gülmeyen kültürlüler sadece acınacak durumdadır. Ancak onun sanatı sadece nadir bulunan bir
şeyin yaratıcısının sanatı değildir: neşe. Mark Twain'in çağdaş kurgu yazarlarının en büyüklerinden biri olduğunu söylemekten çekinmiyorum... Yıllar önce Huckleberry Finn'i ilk okuduğumda duyduğum o muhteşem zevki asla unutamam veya ona minnet duyamam. Dün gece tekrar okudum, Kenilworth'u Huck için terk ettim. Bitirmeden asla bırakmadım. Birkaç bölümü birden fazla kez okudum ve her zamankinden daha yüksek bir değerle ayağa kalktım. Bir romanda ne isteriz? Canlı ve özgün bir yaşam resmi isteriz; eylemde doğal olarak sergilenen bir karakter isteriz; maceranın heyecanını da işin içine katarsak ve bu macera mümkün ve makul olursa, en yeni eleştiri okulundan o kadar farklıyım ki minnettarlık için ek bir nedenimiz olduğunu düşünüyorum. Dahası, anlatıcıda zorlanmamış bir mizah anlayışı varsa, bir başyapıtımız olur ve Huckleberry Finn de öyledir, daha azı değil.

Huck'ı sempatik bir şekilde ayrıntılı olarak inceliyor ve şöyle bitiriyor:

Bize zevk eksikliği gibi görünen bazı bölümler veya zevk kusurları var, ancak kitap neredeyse kusursuz bir romantizm ve mizah mücevheri olmaya devam ediyor. Dünya bunu takdir ediyor, şüphesiz, ancak "kültürlü eleştirmenler" muhtemelen onun eşsiz değerinin farkında değiller. Harika Amerikan romanı, bu yeni gezegenin kendi görüş alanlarına girmesini
izleyenlerin gözünden kaçtı. Ve Mark Twain bir daha böyle bir şey yazmayacak mı?
Bir tanesi onun yaşaması ve bizim minnettarlığımız için yeterli, ancak
arzumuz için yeterli değil.

Kısa bir buçuk sütunda, Andrew Lang'in bu yorumu, Mark Twain'in
eserinin şimdiye kadar yazılmış en düşünceli ve adil değerlendirmesini oluşturuyor.

Review of Reviews'dan W. T. Stead, Yankee'yi onaylayan ve onun değerlerinden yararlanan tek önemli İngiliz editörüydü. Stead
böyle yaparak kendi üzerine bir iftira
attı ve iş ortağından ayrılmasının bu sapkınlıkla en azından uzaktan da olsa bir bağlantısı varmış gibi görünüyor.

Kral Arthur'un Sarayındaki Yankee, Clemens'in eski Comstock günlerinde tanıdığı Enterprise dizgicilerinden Howard
Taylor tarafından Amerika'da dramatize edildi. Taylor, oyunlarında başrol oynayan çok sayıda tanınmış aktör ve aktrisle önemli
başarıya ulaşmış bir oyun
yazarı olmuştu. Ancak Yankee bir yönetici bulamadı veya en azından yapım noktasına
ulaşmamış gibi görünüyor.

CLXXIII

ONTEORA'DA BİR YAZ

"Muhteşem Bir Edebi Fosil" adlı bir makale hariç
--[Harper's Magazine, Şubat 1890. "Tam Eserler"de yer almaktadır.]
--Clemens o sırada önemli hiçbir şey yazmıyordu. Bu makale, Theodore Crane ile birlikte çiftlikte sık sık güldüğü
saçma reçeteler içeren tuhaf bir eski tıbbi çalışmadan türemiştir. Huckleberry Finn'in devamı niteliğindeki Huckleberry Finn ve Tom Sawyer Among the Indians adlı esere başlanmış ve bölümlerinin bir kısmı, çok büyük bir meblağ tutan ve daha sonra tamamlandığı düşünülen yeni Paige dizgi makinesinde dizilmiştir. Hikayeyi sendikalaştırmak için bir plan yapılmış gibi görünüyor, ancak IX. Bölümün sonunda Huck ve Tom, kendilerini kurtarmanın imkansız göründüğü bir çıkmaza
girmişler ve daha fazla ilham için konu askıya alınmış, ki bu ilham hiç gelmemiş gibi görünüyor.

Aslında Clemens, kolunda ve omzunda romatizma rahatsızlığı çekiyordu, bu da yazmayı zorlaştırıyordu. Bayan Clemens'te de bu hastalığın sancıları vardı. 1890 yazında yurtdışına çıkıp Alman hamamlarından bazılarının
sularını içmeyi planladılar, ancak bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldılar. Çok fazla iş karmaşası vardı; ayrıca Clemens'in annesinin sağlığı da çok zayıflamıştı. Bunun yerine Catskills'deki Tannersville'e gittiler - Bayan Candace Wheeler'ın daha geçici ziyaretçiler için konforlu bir otel olan, birkaç güzel kulübede hoş bir koloni kurduğu Onteora Kulübü'ne. Clemens'ler
sezon için bir kulübe ayarladılar. Bayan Mary Mapes Dodge, Laurence
Hutton, ressam Carroll Beckwith; Brander Matthews, Dr. Heber
Newton, Bayan Custer ve Dora Wheeler, Mark
Twain ve ailesini cömert bir ev yapımı ziyafette karşılayanlar arasındaydı.

Mutlu bir yazın başlangıcıydı. Bir kulübeden diğerine sürekli ziyaretler oluyordu, genel merkezleri olan Bear and Fox Inn'de sık sık bir araya geliyorlardı.
Mark Twain ve kızlarının her zaman başrolde olduğu pandomimler ve tekerlemeler vardı.
Artık on sekiz yaşında olan, zeki ve çekici Susy
Clemens, eğlence lideri olarak babasıyla rekabet etmeye başlamıştı. Kız kardeşi Clara, Modjeska ve Ada Rehan'ı taklit ediyordu. 4 Temmuz geldiğinde,
Mark Twain'in başlattığı ve bu neşeli topluluğun çoğunun katıldığı
burlesk yarışları vardı. Bazen akşamları, kulübelerden birinde toplanır ve şöminenin ışığında hikayeler anlatırlardı ve bir keresinde, uzun zamandır hatırlanan Altın Kol hikayesini anlattı ve onları, ani doruk noktasında aynı eski zıplamayla tekrar gündeme getirdi. Brander Matthews, Clemens'in makine ve yayıncılıkla ilgili bir iş için sık sık New York'a gitmek zorunda kaldığını ve bu yokluklardan birinde profesyonel bir eğlendiricinin gelip, programı sırasında, Bayan Clemens ve kızların yazarını tanımadan güldüğü bir Mark Twain hikayesi anlattığını hatırlıyor. Matthews ayrıca, on yaşında küçük bir kız olan Jean'in, büyük bir zevkle, sağlık ve mutlulukla dolu, koloninin gözdesi olan bir midilliye binmesine ve çıplak ayakla dolaşmasına izin verildiğini hatırlıyor. Clemens, Brander Matthews'u telif hakkıyla korunan makaleleri için affetmiş gibi görünüyor, çünkü bir sabah Matthews kulübesine yürüdü ve
o sezonda en çok rağbet gören kart oyunu olan piquet'i öğrenmeyi istedi.
Bazen Carroll Beckwith'in portresi için yanına oturdu ve bu arada bir
pipo içti, bu yüzden Beckwith onu bu şekilde resmetti.

Üzücü bir şekilde sona eren bir sezondu. Clemens, Ağustos'ta Keokuk'a, annesinin yatağının yanına çağrıldı, çünkü sonunun
yaklaştığına inanılıyordu. Annesi toparlandı ve Clemens Onteora'ya döndü. Ancak 27 Ekim'de o uzun, aktif hayatın sonu geldi ve iki nesil önce John Clemens'i vahşi doğaya ve iniş çıkışların
yoluna kadar takip eden kadın, çocukları tarafından Hannibal'a götürüldü ve onun yanına defnedildi. Seksen sekizinci yaşındaydı.

Clemens ailesi bu sırada Hartford'a geri dönmüştü ve ancak biraz sonra Bayan Clemens, Elmira'daki kendi annesinin ölüm döşeğine çağrıldı. Clemens ona eşlik etti, ancak Jean aniden hastalanınca Hartford'a döndü. 27 Kasım gecesi küçük kızın başucunda nöbet tutarak Bayan Clemens'e bir doğum günü mektubu yazdı, Jean'in iyileşen durumundan bahsetti ve aklına gelebilecek diğer iyi haberleri ve sevgi dolu mesajları gönderdi. Ancak Bayan Clemens için üzücü bir doğum günü oldu, çünkü o gün annesinin nazik ve güzel ruhu aralarından ayrıldı. Theodore Crane'in ölümüyle ilgili hissettiği önsezi haklıydı. Ölüm hasadının henüz bitmemiş olmasından korkuyordu. Genel olarak işler
kötü gidiyordu ve Amerika'dan uzaklaşmak için bir kaygı
büyümeye başladı ve böylece belki de üzüntü ve talihsizliği geride bıraktı. Aralık ayının sonuna doğru Clemens, yayın müdürü Hall'a şöyle yazdı:

Size Mutlu Noeller ve Tanrı'dan ölmeden önce bir tane
yaşamamı diliyorum.

O kış ev, Susy Bryn Mawr'da olduğu için öncekinden daha boştu.
Clemens biraz edebi çalışma planladı, ancak uzun aylaklığından sonra başlangıç ​​zordu. Bir başka dikkat dağıtıcı şey, bu sefer Charles Noel Flagg tarafından yapılmış olan kendi portresiydi. Clemens portre
çekimlerinden oldukça hoşlanıyordu. Konuşabiliyor, sigara içebiliyor ve arada sırada
bilgi edinebiliyordu. Herhangi bir adamın mesleğini onunla tartışmayı severdi
ve Flagg ile yaptığı konuşmalarda eski ustaları takdir etmesini sağlayacak o içgörüyü
elde etmek için samimi bir çaba gösterdi. Flagg onu
uyumlu ve oldukça ilginç bir model olarak buldu. Bir keresinde ona bir iltifat etti, sonra da apaçık bir şey söylediği için özür diledi.

"Özrü boş ver," dedi Clemens. "Yolumuza devam etmemize yardımcı olan iltifat, zihnimizde saklı olan değil, dile getirilen iltifattır."

Flagg'in portresi tamamlanmak üzereyken, Bayan Clemens ve Bayan Crane
ona bakmak için stüdyoya geldiler. Bayan Clemens sadece kravatın eğri olduğundan
şikayet etti.

"Ama her zaman eğridir," dedi Flagg, "ve çizdiği çizgiye büyük bir hayranlığım var."

Onu Clemens'in kendisinde düzeltti, ama hemen tekrar eğrildi. Clemens şöyle dedi:

"Eğer o kravatı düzeltirseniz insanlar; 'Güzel
bir portre, ama bir sorun var. Nerede olduğunu bilmiyorum.' derlerdi."

Kravat değiştirilmeden bırakıldı.

CLXXIV

MAKİNE

Okuyucu, 1891'in başlarında Mark Twain'in mali durumunun kritik bir durumda olduğunu fark etmiş olabilir. Yayıncılık işi
atlatmayı
başarmıştı. Hala kârlıydı ve büyümesi için gereken sermaye, o devasa icat vampiri -o acımasız Frankenstein canavarı- makine tarafından sürekli ve amansızca emilmeseydi çok daha fazla kâr elde edilebilirdi.

Bu büyük trajedinin başlangıcı (çünkü bundan daha az değildi) 1880'e kadar uzanıyordu; o zamanlar Clemens bir gün patent haklarına küçük ve tamamen spekülatif bir ilgi duymuştu; bu ilgi, elle dizgiyi ortadan kaldırmaktı. On yıldan fazla bir süre sonra, felaketin biraz daha ertelendiği bir zamanda yaptığı bazı muhtıralarda, konuyla ilgili bazı açıklamalarda bulundu.

Bu olay artık hayatımın beşte birinden fazlasına yayıldı, 55 yaşında olduğum için hatırı sayılır bir zaman dilimi.

On veya on bir yıl önce bir kuyumcu olan Dwight Buell evimize uğradı
ve çalışma odam olan bilardo odasına götürüldü; ve oyun diğer bilimlerden daha fazla çalışıldı. Bir dizgi
makinesinde biraz hisse senedi almamı istedi. Colt's Arms fabrikasında olduğunu ve neredeyse bitmek üzere olduğunu söyledi. Hisse senedinden 2.000 dolar aldım.
Her zaman böyle küçük riskler alırdım ve neredeyse her zaman da kaybederdim. Bir süre sonra fabrikaya gidip makineyi görmeye davet edildim. Kendime hiçbir şey vaat etmeden gittim,
çünkü pratik deneyimle dizgi hakkında her şeyi biliyordum ve başarılı bir dizgi makinesinin
imkansız olduğuna dair yerleşik ve sağlam bir fikre sahiptim, çünkü bir makine düşünmeye
zorlanamaz ve hareketli
tipi yerleştiren şey düşünmeli veya
yenilerek emekliye ayrılmalıdır. Bu yüzden, tanık olduğum performans beni
çok şaşırttı. Burada gerçekten dizgi yapan ve bunu da hızlı ve doğru bir şekilde yapan bir makine vardı. Dahası, aynı
zamanda kasasını dağıtıyordu. Dağıtım
otomatikti; makine kendini ölü madde galerisinden ve
insan yardımı veya önerisi olmadan besliyordu, çünkü dizgi kanallarının
doldurulması gerektiğinde kendi kendine çalışmaya başlıyor ve yeterince dolduğunda kendi kendine duruyordu. Makine neredeyse tam bir dizgiciydi; tek bir özelliği eksikti --satırları "haklı çıkarmıyordu". Bu, operatörün asistanı tarafından yapılıyordu.

Operatörün saatte 3.000 ems hıza ayarlandığını gördüm, ki bu, dağıtım sayıldığında, dört kasa görevlisinin işinden biraz daha azdı.
William Hamersley oradaydı. Zaten önemli bir
sahip olduğunu ve
karşılayabileceği kadar çok stok alacağını söyledi. Bu nedenle, 3.000$ daha fazla ödeme yapmak için adımı yazdırdım.
Müzik burada başlıyor.

Gördüğü makine, James W. tarafından icat edilen Farnham makinesiydi. Paige ve eğer o zaman piyasaya sürselerdi, mucidin iyileştirmeler yapmasını beklemeden, hikaye farklı olabilirdi. Ancak Paige, sadece kısmen insan olan, tamamen insan olan bir makineden daha azıyla yetinmezdi. Clemens daha sonra Paige dizgicisinin bir insanın yapabileceği her şeyi yapabileceğini, ancak içki içip küfür edebileceğini ve greve gidebileceğini söylerdi. Son maddeyi uygun bir şekilde atlamış olabilirdi, ancak onu daha sonra. Paige küçük, parlak gözlü, uyanık, şık giyimli, kristal berraklığında bir zihne sahip, ancak bir hayalperest ve vizyon sahibi bir adamdı. Clemens onun hakkında şunları söylüyor: "O bir şair; en büyük ve gerçek şair, yüce eserleri çelikten yazılmış." Şimdi Mark Twain ve Paige'in iyi bir iş birliği yapmadığını görmek kolaydır. Paige, makine ne kadar harika olsa da, onunla çok daha büyük şeyler yapabileceğini, çok daha fazla değer kazandırabileceğini ve şu ve bu ekleri ekleyerek çok daha büyük servetler elde edebileceğini ilan ettiğinde, Clemens onun hayallerine girip bunları gerçekleştirmek için para sağlayacak adamdı. Paige'in ilk başta çok fazla paraya ihtiyacı yoktu ve yatırdığı sermayeyle yaklaşık dört veya beş yıl boyunca iyileştirmeleriyle uğraştı; Hamersley ve Clemens bu arada şirketi sermayelendiriyor ve mükemmelleştirilmiş icadı piyasaya sürmeye hazırlanıyorlardı. Grant olayı sona erdiğinde, Clemens'in gazetelerin artık tiplerinin elle belirlenemeyeceği gerçeğinden haberdar olması gereken, hesaplanamaz bir servetin hemen önlerinde olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Paige ile birkaç sözleşme yapılmıştı ve makineye birkaç yeni ek eklenmişti. Sadece bir şeye daha ihtiyaç duyuyor gibiydi, fazladan adamın emeğinden tasarruf edecek bir gerekçelendirme. Paige, fazladan adamın ücreti önemsiz olsa bile, bundan daha azıyla yetinemezdi. Her şeyi makinesinin yapması gerekiyordu ve bu arada beş değerli yıl kayıp gitmişti. Clemens, muhtırasında şöyle diyor:

1885'in sonu. Paige habersiz bir şekilde evime geldi. Bir iki yıl boyunca onu çok az veya hiç görmemiştim. Şöyle dedi:

"Makineyi ne kadara tamamlayacaksın?"

"Maliyeti ne olacak?"

"Yirmi bin dolar; kesinlikle 30.000 dolardan fazla değil."

"Ne vereceksin?"

"Sana yarısını vereceğim."

Clemens o sırada "bolluktaydı". Cable ile yaptığı okuma turu, Huck Finn'in büyük satışı, Grant kitabının olasılığı, pembe gerçeklerdi. Şöyle dedi:

"Yapacağım ama sınır 30.000 dolar olmalı."

Hamersley'e halihazırda yatırdığı paranın onda birini ve hukuki danışmanlık için vermeyi kabul ettiler.

Hamersley kolayca kabul etti ve Şubat 1886'da yeni sözleşme yapıldığında kendilerini Dördüncü Mülk'ün milyonlarca dolarının varisi olarak gördüler.

Bu sırada F. G. Whitmore Clemens'in ticari işlerine girmişti ve yeni sözleşmeyi tamamen onaylamadı. Diğer şeylerin yanı sıra, Clemens'in sadece makineyi tamamlaması değil, aynı zamanda onu tanıtması ve ticari olarak sermayeleştirmesi gerekiyordu. Whitmore şöyle dedi:

"Bay Clemens, bu madde sizi iflas ettirebilir."

Clemens şöyle cevap verdi: "Önemsemeyin Whitmore; bunu düşündüm. Eğer mükemmel bir makine
bulabilirsem benimle birlikte her biri bir milyon değerinde bin adam getirebilirim."

Hemen makine tamamlandığında ve bekleyen dünyaya duyurulduğunda kaç milyon değerinde olacağını hesaplamaya başladı. Sayfaları milyonları asla geçmeyen ve sıklıkla milyara yaklaşan rakamlarla doldurdu. Albay Sellers en
mutlu anlarında hiç bu kadar cömertçe hayal kurmamıştı. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki
tüm gazetelerin bir listesini aldı ve her birinin ihtiyaç duyacağı
makineleri saydı. Bir gün onu ziyarete gelen yeğeni Sam Moffett'e dizgiciden elde edilen
kârları saymak için on adam gerekeceğini söyledi. Bir makinenin
tipi ayarlayıp dağıtacak ve yarım düzine veya daha fazla adamın işini yapacak
olmasının tip kompozisyonunda devrim yaratacağını yeterince açık bir şekilde fark etti. Paige dışındaki diğer
mucitlerin de oldukça gayretli ve belki de daha basit sonuçlara doğru çalışıyor olması onu rahatsız etmedi.
Rogers makinesi, Thorne makinesi ve Mergenthaler dizgisi hakkında söylentiler çıktı, ancak
Mark Twain sadece gülümsedi. Mergenthaler'in destekçileri,
Paige patenti için yarı hisse karşılığında hisselerinin yarısını takas etmeyi teklif ettiğinde,
bu sayede daha geniş bir başarı sigortası elde etmek için, bu sadece onun güvenini doğruladı ve
altın fırsatı kaçırdı.

Clemens otuz bin doların yaklaşık bir yıl sürdüğünü düşünüyor. Sonra
Paige makinenin hala tamamlanmamış olduğunu itiraf etti, ancak
dört bin dolar daha fazla parayla bitirebileceğini ve on bin dolarla bitirebileceğini ve New York'ta büyük bir sergi açabileceğini söyledi. Görünüşe göre eski makineyi tamamen atmıştı ve Pratt & Whitney'nin atölyelerinde sıfırdan yeni bir makine yapılıyordu - her biri ayrıntılı çizimler ve desenler sonrasında uzman el işçiliğiyle yapılması gereken, yirmi bin tane hassas parçadan oluşan bir makine. Bu bir milyoner için bir girişimdi. Paige, makineyi teminat olarak göstererek Clemens'e gereken miktarı ödünç vermeyi teklif etti. Clemens dört bin doları sağladı ve makine henüz bitmemişken, ayda üç ila dört bin dolar arasında zaman zaman para yatırmaya devam etti. Bu, 1888'in başlarında olacaktı ve bu sırada diğer makineler tamamlanma aşamasına gelmişti ve piyasaya sürülüyordu. Özellikle Mergenthaler, geniş bir ilgi görüyordu. Paige buna güldü ve Clemens da bunu bir şaka olarak gördü. Makineleri tamamlandığı anda diğer tüm
makineler ortadan kaybolacaktı. Tribune'ün
yirmi üç dizgi
si sipariş etmiş olması ve diğer dergilerin sipariş vermeden önce
gazeteyi yeni haliyle görmek için beklemesi bile onları rahatsız etmedi.
Bu dizgiler hemen hurda yığınına gidecekti. İnsanların paralarını böyle
boşa harcamaları çok kötüydü. Ocak 1888'de Paige
makinenin 1 Nisan'a kadar tamamlanacağına söz verdi. 1 Nisan'da bunu Eylül'e kadar tamamlayacağına söz verdi, ancak Ekim'de üzerinde
hala seksen beş günlük iş olduğunu kabul etti. Kasım ayında Clemens Orion'a şöyle yazdı:

Makine görünüşe göre neredeyse tamamlanmış -- ama bu konuda hiçbir ayrıcalığa sahip değilim; kaçınılabilecek bir
kuruş harcamadan önce tamamlanması gerekiyor. Bu aileyi iki yıldır çok kısa bir ortak alanla geçindirdim ve makine bitene kadar, ne kadar uzun olursa olsun, cimrilik etmeye devam etmeleri gerekiyor.

88'in sonuna gelindiğinde, kitaplardan ve işten elde edilen gelir ve Bayan Clemens'in Elmira yatırımları artık dizgicinin taleplerini karşılamıyordu, buna ek olarak hanehalkı giderleri de azalmıştı; ve Clemens pazarlanabilir menkul kıymetlerini satıp ipotek ederek başladı. Bu zamana kadar hanehalkı çıkarları makinede yoğunlaşmıştı. Tennessee arazisi John ve Jane Clemens ve çocukları için neyse, makine de Samuel Clemens ve ailesi için o olmuştu. "Makine bitince her şey yoluna girecek" cümlesi, uzun zaman önce söylenmiş olan "Tennessee arazisi satıldığında" cümlesinin verdiği rahatlığı sağlıyordu.

O zaman istedikleri her şeye sahip olacaklardı. Bayan Clemens, her zamanki gibi, hayırseverlik planladı. Bir keresinde kız kardeşine şöyle demişti:

"Sınırsız imkanlara sahip olmak,
ne yapmak istiyorsan onu yapabilmek,
ne vermek istiyorsan onu verebilmek,
maliyetini hesaba katmadan. "

Başka bir yıl boyunca ayda üç bin dolar ve daha fazlası devam etti ve sonra 5 Ocak 1889'da, son gibi görünen bir şey geldi - makine ve haklı çıkarıcı tamamlandı! Mark Twain o gün not defterine şu notu yazdı:

EUREKA!

Cumartesi, 5 Ocak 1889 - 12.20 ÖS Şu anda, makinelerle aralıklı ve haklı çıkarılmış bir
hareketli harf dizisi gördüm! Bu, dünya tarihinde bu
inanılmaz şeyin yapıldığı ilk sefer. Katılanlar:
Mucit J. W. Paige;
Charles Davis, | Matematik asistanları
Earll | ve mekanik
Graham | uzmanlar
Ustabaşı Bates ve S. L. Clemens.
Bu kayıt, olağanüstü olaydan hemen sonra yapılmıştır.

İki gün sonra başka bir not daha aldı:

Pazartesi, 7 Ocak - 16.45 ÖS Bu yeni klavyenin koyduğu ilk özel isim William Shakspeare'di. Yukarıdaki saate ayarladım; &
Şimdi ismi yazılı olarak gördüğümde, ya o zaman yanlış yazdığımı ya da şimdi yanlış yazdığımı anlıyorum.

Boşluk çubuğu elektrik bağlantıları ve buharla görevini yaptı &
boşluğun alınmasına hazırlık olarak iki kelimeyi ayırdı.

Ona sıkıntılarının sona erdiğini düşündü. Uzun zaman önce ilk maden iddiaları hakkında yazdığı gibi taşan mektuplar yazdı,
Orion'a ve ailenin diğer üyelerine ve Amerika ve Avrupa'daki arkadaşlarına. Bunlardan biri, Londra'da bir matbaacı ve yayıncı olan ve aynı zamanda bir yazar olan George Standring'e yazılmıştı.

Makine bitti! Bir saat kırk dakika önce, bir satır hareketli yazı, dünya tarihinde ilk kez makine tarafından aralıklı olarak yerleştirildi ve doğrulandı. Ve ben bunu görmek için oradaydım.

Son işlev buydu. Daha önce makinenin otomatik olarak
tip yazdığını, yazıyı dağıttığını ve otomatik olarak
on bir farklı kalınlıktaki boşlukları dağıttığını görmüştüm. Şimdi ise tek bir kişi tarafından çalıştırılan makinenin
tüm işi yaptığını ve bunu davadaki herhangi bir adamın yapabileceğinden çok daha iyi yaptığını gördüm.

Bu, insan tarafından şimdiye kadar
tasarlanmış en muhteşem icattır. Ve paçavra ve yamalardan oluşan bir şey değildir;
masif çelikten yapılmıştır ve bir asır dayanır.

Altı adamın işini yapacak ve bunu davada duran herhangi altı adamdan daha iyi yapacaktır.

Bu dünyadaki diğer tüm dizgi makinelerinin ölüm fermanı
bu öğleden sonra saat 12.20'de, ilk satır bu makineden geçirildiğinde ve mükemmel aralıklı ve haklı olarak
çıktığında imzalandı.
Ve otomatik olarak, unutmayın.

Bu eşsiz tiplerden birinin üzerinde görünmez bir kir lekesi vardı. Makine, kir olmasaydı kullanacağından 5-1.000 inç daha ince bir
alanı kendiliğinden
ekleyerek buna izin verdi. Ama size detayları gönderdiğimde
bu makinenin yapabileceği hiçbir şey olmadığını göreceksiniz;
dünyadaki tüm matbaacıların
bir araya gelmesinden daha fazla şey bildiğini ve daha fazla beyne sahip olduğunu göreceksiniz.

Orion'a yazdığı mektup daha teknikti, ayrıca daha neşeliydi. Sonunda şöyle dedi:

Tüm tanıklar muazzam tarihi doğumun yazılı kaydını yaptılar - taşınabilir bir yazı tipinin ilk kez
makine tarafından haklı çıkarılması--ve ayrıca saati ve dakikayı kaydettiler. Kimse bir şey
içmemişti ve yine de herkes sarhoş gibiydi. Çok sersemlemiş,
aptallaşmış, sersemlemiş.

İnsan beyninin diğer tüm harika icatları, bu korkunç mekanik
mucizevi mucizeyle karşılaştırıldığında neredeyse sıradanlaşıyor. Telefonlar, telgraflar, lokomotifler, pamuk çırçırları, dikiş makineleri, Babbage hesap makineleri, jakarlı tezgahlar, mükemmelleştirici presler,
hepsi sadece oyuncaklar, basitlikler! Paige Compositor insan icatlarının diyarında tek başına ve
uzaklara yürüyor.

Orion'un mektubunun bir paragrafında makineden "kurnaz bir şeytan, yaşamış herhangi bir insandan daha fazlasını bilen" olarak bahsediyor. "Bu derin bir gerçekti, ama onun amaçladığı gibi değildi. James Paige'in beyninin yarattığı şey, yaratıcısının tüm yaratıcılığını ve anlaşılmazlığını yansıtıyordu ve kendi hesabına bir şeyler katıyordu. Hemen, harfleri kırma alışkanlığı olduğu keşfedildi. Paige bunun önemsiz bir şey olduğunu söyledi: onu tamir edebilirdi, ama bu makineyi devirmek anlamına geliyordu ve Pratt & Whitney'in makine atölyelerindeki işçiler ve uzmanlar için ayda üç bin veya dört bin dolarlık o ölümcül masraf durmadı. Şubat ayında makine yine harfleri "bir saç teline" yerleştiriyor ve doğruluyordu ve Whitmore'un oğlu Fred, onu saatte altı bin ems hızında çalıştırıyordu, dünya tarihinde bugüne kadar görülmemiş bir kompozisyon hızı. Yıl sonuna kadar hızı saatte sekiz bin ems'ye çıkarıldı ve makinenin on bir binlik bir kapasiteye sahip olduğuna inanılıyordu. Bugüne kadar icat edilen hiçbir dizgici onunla boy ölçüşemezdi.
mükemmel düzendeyken doğruluk ve kesinlik için, ama mükemmellik
noktası görünüşe göre bir kaybolma noktasıydı. Tam ulaşılmış olacaktı,
aniden kaybolacaktı ve Paige diğer ihtiyaç duyulan
düzeltmeleri keşfedecekti. Bir keresinde, görünüşe göre her ayrıntısı tamamlanmıştı;
ve New York Herald ve diğer büyük gazeteler gibi önemli müşteriler siparişlerini vermeye hazırken, insan gibi çalışıyordu, Paige
aniden bir tür hava patlamasına ihtiyaç duyduğunu keşfetti ve
her şey tekrar indirildi ve icat edilmesi ve mükemmelleştirilmesi aylar süren hava patlaması eklendi.

Ama bütün bu acı ayrıntıları hatırlamanın ne faydası var? Sabit
gider bir yıl daha devam etti, görünüşe göre azalmak yerine artıyordu, ta ki 1890'ın başında Clemens çalışmaya devam etmek için fon toplamayı neredeyse imkansız hale getirene kadar. Yine de
mücadele etmeye devam etti. Bu eski madencilik tutkusuydu--"çıkıntıya bir adım daha
girersek altın damarını bulacağız."

Joe Goodman'ı gelip kendisine sermaye hisseli bir
şirket
organize etmesine yardım etmesi için çağırdı, bu şirkette eski Comstock arkadaşları olan Senatör Jones ve John Mackay temsil edilecekti.
Sonuç konusunda hiçbir zaman inancını kaybetmedi ve kendi fabrikalarını inşa edebilirlerse inşaatın
gecikmelerinden ve kusurlarından kaçınılacağına inanıyordu. Pratt & Whitney tüm parçaları elle yapmak zorunda kalmıştı. Kendi fabrikalarıyla
yeni şirket tamamen dizgicilerin üretimine adanmış geniş ve mükemmel makinelere sahip olacaktı.

İki milyon dolardan az bir sermaye düşünülmüyordu ve Goodman, Kaliforniya'dan Doğu'ya en az üç seyahat yaptı ve o kış boyunca ve sonraki yıl boyunca aralıklarla Jones ve Mackay ile çalıştı, bu sayede o "kurnaz şeytan", makine, aylık dört bin dolarını tüketti - bu para, kasa ve banka hesabının her bir köşesinin ve Clemens ailesinin birikimlerinin son toplamaları ve süpürülmesiydi. Mark Twain'in tüm şöhreti ve onuruyla birlikte, bu dönemdeki hayatı kıskanılacak bir hayat olmaktan uzaktı. Aslında, ateşli bir hezeyandı, çoğu zaman gerçek bir kabustu.

Kendisine röportaj için yaklaşan muhabirler, ne yaşadığını pek tahmin etmeden, Mark Twain'in hayatındaki başarısının onu huysuz ve ekşi yaptığını bildirdiler.

Goodman, Washington'da Jones'la görüştüklerini ve Arlington'da birlikte oda açtıklarını, geceleri sık sık uyandığında yan odada yanan bir ışık gördüğünü ve Mark Twain'in sesini duyduğunu hatırlıyor:

"Joe, uyanık mısın?"

"Evet, Mark, ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey, sadece uyuyamıyorum. Biraz konuşmayacak mısın? Seni rahatsız etmenin
yanlış olduğunu biliyorum ama o kadar berbat durumdayım ki kendimi tutamıyorum."

Bunun üzerine ayağa kalkıp konuşur, konuşur, odada volta atar ve kendini dinlendirene kadar gecikmelere
söver ve sonra belki de kahvaltı saatine kadar milyonlarca dolar içerdi. Jones ve Mackay, çok ilgili olduklarından makul bir miktar para yatırmaya istekliydiler, ancak makineleri inşa etmek için bir tesise bu kadar büyük bir sermaye yatırmanın bir karını göremediler.

Clemens, tek başına Amerikan işletmesinin yılda otuz beş milyon dolar, Avrupa işletmesinin ise yirmi milyon dolar daha fazla kazanacağını gösteren tahminler hazırladı. Bunlar göz kamaştırdı, ancak kapitalistleri ikna etmedi. Jones, makinenin başarılı olmasını içtenlikle istiyordu ve
çalışırken görmek için dışarı çıkmak üzere söz verdi, ancak gelmesinden bir veya iki gün önce Paige bir ilhamla sarıldı. Dizgici, o gün geldiğinde tamamen dağılmıştı ve Jones'un ziyareti ertelenmek zorunda kaldı.
Goodman, ölümcül gecikmenin Jones'un orijinal coşkusunun "canını sıktığını" yazdı.

Yine de Clemens, Paige'e karşı hiçbir zaman açıkça şiddet kullanmamış gibi görünüyor. Bu sıralarda tamamladığı muhtırada şöyle yazıyordu:

Paige ve ben her zaman aşırı sevgi dolu bir şekilde buluşuruz, ama o, eğer onu bir çelik tuzağa
düşürseydim tüm insan yardımını keseceğimi ve o tuzağı ölünceye kadar izleyeceğimi gayet iyi bilir.

Artık saman çöpüne sarılmıştı. Girişimin yirmide, yüzde bir veya binde bir kısmını, bin ila yüz bin dolar arasında değişen meblağlar karşılığında teklif etti. Avans (makine) telif haklarını sermayeleştirmeye çalıştı ve bunlardan birkaçını elden çıkardı; ama para geldiğinde nihai sonuç konusunda şüphelere kapıldı ve daha fazla para için aklını kaçırsa da çekleri onları gönderen arkadaşlarına geri verdi. Elmira'da yaşayan Arnot adında bir arkadaşından gelen beş bin dolarlık bir çek bir sonraki postayla geri geldi. Kendi son kuruşunu bile feda etmeye razıydı, ancak sadece kendi yargısını körü körüne destekleyenlerden para alamazdı. Jones'a hala inanıyordu, bu inanç 13 Şubat 1891'e kadar sürdü. Sonra Jones'un Mackay, Don Cameron, Whitney ve diğerleri gibi adamlarla durumu iyice araştırdığını ve sonuç olarak makineyle hiçbir ilgilerinin olmayacağını söylediği son bir mektup geldi. Whitney ve Cameron'ın Mergenthaler'da büyük hissedarlar olduğunu söyledi. Jones bunu bundan daha nazik ve daha kibar bir şekilde dile getirdi ve makinenin geleceği konusunda hiçbir şüphe olamayacağını söyleyerek kapattı. Bu belirsiz ifadeyi genç Hall'dan yaklaşık aynı zamanlarda işletmede büyük bir sermaye artışı çağrısı yapan bir mektup geldi. Önde gelen özelliği olan Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi taksitlendirme planı üzerinde ele alındı. Bu kaynaktan gelen tahsilatlar ertelenmişti
damlalarca, üretim ve tanıtım faturaları ise nakit olarak ödenmeliydi. Clemens en azından şimdilik rüyanın
son bulduğunu fark etti. Ailenin teminatları tükenmişti. Kitap ticareti sıkıcıydı;
kitap telif hakları hane halkının taleplerini bile karşılamaya yetmiyordu. İşlerin devam etmesi için daha fazla senet imzaladı,
makine
konusunu askıya aldı ve bir kez daha yazarlık
ticaretine yöneldi. Dizgiciye yaklaşık yüz doksan bin dolar harcamıştı--bu paranın Connecticut Nehri'ne atılması daha iyi olurdu, çünkü o zaman acı daha
hızlı biterdi. Olduğu gibi, birçok değerli yılı gölgelemişti.

CLXXV

"DAVACI"--HARTFORD'DAN AYRILIYOR

Mark Twain yirmi yıldır ilk kez tamamen edebiyata bağımlıydı. Yeni soruna zihinsel olarak eşit olmadığını hissetmiyordu;
aslında, eklediği deneyimle, kendini daha önce hiç olmadığı kadar
tam donanımlı hissetmiş olabilir. Bilgisi ve gözlemleri dahilinde yazmak onun alışkanlığıydı. Bu
zamanın bir muhabirine, ticaretteki hisselerini gözden geçirdi--

. . . Kendimi, hayatı tasvir etmeye çalışırken
alışkın olduğum hayatla sınırlandırıyorum. Ama kendimi Mississippi'deki çocuk hayatıyla sınırladım çünkü bu benim için tuhaf bir çekiciliğe sahipti, hayatın diğer evrelerine aşina olmadığım için değil. Savaşın başında bir keresinde iki hafta askerdim ve tüm zaman boyunca bir fare gibi avlanıyordum. Tanıdık mı? Benim muhteşem Kipling'imin kendisi bile, cehennemin ardından gelen soluk at üstündeki ölümle daha fazla yanmış, sertleşmiş ve unutulmaz bir aşinalığa sahip değildir, ki bu, bir askerin sahadaki ilk iki haftasıdır ve şüphesiz, göreceği en muazzam ve en canlı iki haftadır. Evet, birkaç haftadır bir kuvars değirmeninde gümüş atıklarını kürekledim ve bu yöndeki kültürün son olasılıklarını edindim. Ve ben üç ay boyunca, Doğanın ceplerde altın sakladığı
dünyanın tek küçük parçasında "cep madenciliği" yaptım--ya da tüm o cepleri soyup, Doğanın şimdiye kadar gördüğü en meraklı ucubeyi
tüketmeden, yok etmeden önce yapıyordum. Bir dağın geniş yamacında gizli bir cep olduğu söylendiğinde,
gidip onu nasıl bulacağını bilecek ya da
nasıl yapılacağına dair en ufak bir fikri bile olacak otuz kişi bile kalmadı; ama ben bu sırrı elinde bulunduran olası 20 veya 30 kişiden biriyim ve gidip o gizli hazineye son derece ölümcül bir kesinlikle elimi koyabilirim.

Ve ben bir arayıcıyım ve bulduğumda ücretli kayayı fakirden ayırt edebilirim--sadece dilimin bir dokunuşuyla. Ve bir gümüş madencisiyim ve
kazmayı, küreklemeyi, delmeyi ve patlatmayı biliyorum. Ve böylece
madenleri ve madencileri Bret Harte'ın onları dışarıdan bildiği kadar iyi tanıyorum.

Ve ben şehirlerde dört yıl boyunca bir gazete muhabiriydim ve böylece birçok şeyin
içini gördüm; ve bir mecliste iki oturumda ve aynı şekilde Kongre'de bir oturumda muhabirlik yaptım ve böylece Tanrı'nın yarattığı en küçük zihinlerin ve en
bencil ruhların ve en korkak kalplerin üç örnek gövdesini şahsen tanımayı öğrendim.

Ve ben bir kaç yıl Mississippi'de pilotluk yaptım ve tüm farklı türdeki vapurcuları yakından tanıdım - farklı bir ırk ve diğer insanlara benzemiyorlardı.

Ve bir kaç yıl boyunca seyahat eden bir "jour" matbaacısıydım ve şehirden şehre dolaştım - ve böylece o mezhebi yakından tanıyorum.

Ve ben kamusal platformda birkaç sezon boyunca ders verdim ve
her türlü ziyafette tostlara cevap verdim
--ve bu yüzden izleyiciler hakkında pek çok sır biliyorum--kitaplardan çıkarılamayan, ancak deneyimle edinilebilen sırlar.

Ve yıllarca değerli bir projemi izledim, ona bir servet harcadım ve başaramadım--ve bunun tarihi, bir milyon insanın kendilerini bir
aynada gördüğü gibi göreceği büyük bir kitap oluşturacaktı; ve tanıklık edecekler ve diyeceklerdi ki, Gerçekten, bu hayal değil; bu adam oradaydı--ve sonra başlarına toprak atıp küfür ve sövgüler yağdıracaklardı.

Ve ben bir yayıncıyım ve bir yazarın dul eşine (General Grant'in) bu dünyanın gördüğü en büyük telif hakkı çeklerini ödedim
--ilk yılda 80.000'den fazla.

Ve ben 20 yıldır yazarım ve 55 yıldır eşeğim.

Şimdi: romanların yapımında kullanılabilecek en değerli sermaye, kültür veya eğitim
kişisel deneyim olduğundan, bu meslek için iyi donanımlı olmalıyım.

Kesinlikle ekipmanım var, geniş bir kültür ve hepsi gerçek,
hiçbiri yapay değil, çünkü kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bu cömert edebi ayrıntılar listesi tamamen haklıydı. Mark
Twain'in ekipmanı, fırsatlarıyla eşitti. Artık genç olmadığı ve sağlığının mükemmel olmadığı doğruydu, ancak kararlılığı ve
enerjisi azalmamıştı.

İhtiyacı yakındı ve hiç vakit kaybetmedi. Stoklarında bulunan malzemeleri
pigeonhole'larından çıkarıp, hemen elden çıkarmak üzere birkaç tamamlanmış el yazması seçti - bunların arasında, 1878'de yazdığı, kamuoyunun bir şakadan başka bir şey olarak kabul etmeyeceğinden korktuğu
"Mental Telegraphy" başlıklı eski makalesi de vardı. Şimdi buna bir ek ekledi ve Harper's Magazine'den Bay Alden'a gönderdi.

Psişik ilgi on iki yılda ilerlemişti; ayrıca Mark Twain daha ciddi bir şekilde
değerlendirilmeye başlamıştı. Makale hemen kabul edildi!
--[Bu makalenin yayınlanması epeyce bir kargaşaya yol açtı ve
daha sonra Telepati olarak bilinen şeyin ilk genel kabulünü sağladı. Birçok okuyucu tüm meseleyi Mark Twain'in şakalarından biri olarak görmekte ısrar etti, ancak ciddi kabulü çok daha genişti.]
--Eski taslak "Şans" da Harper's Magazine'e ulaştı ve diğer el yazmaları elden çıkarılmaları için gözden geçirildi ve yenilendi. Tarih oyunu bile emekliye ayrılmasının tozundan
sürüklendi ve Hall'a kar şansını araştırması talimatı verildi.

Sonra Mark Twain ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Jones balonunun
çökmesinden bir hafta sonra yeni bir kitap üzerinde sıkı bir şekilde çalışmaya başladı - eski "Talep Eden" oyununun bir romana geçişi.

Yankee'nin ortaya çıkışından beri, onu Henry George'un teorilerini merkez fikir olarak alan bir roman yazmaya teşvik etmek için açıkça koordineli bir hareket vardı. Her yönden gelen mektuplar onu böyle bir hikayeye girişmeye
zorlamıştı ve bunlar Talep Eden kitabı için daha ciddi bir amaç olduğunu gösteriyordu. Mirasını ve sınıfını reddedip Amerika'ya gelip elleriyle çalışan genç bir lordun yer aldığı bir motif; 'İlerleme ve Yoksulluk' ve 'Geriye Bakış' okumalarından ilham alan adamların emekçi kardeşlerine hitap ettiği sosyalist toplantılara katılan, değerli bir şeye sahip olabilir. Clemens, bu konuşmalara attığı denemelerinden bazılarının bölümlerini ekledi ve bu öğeyi daha da geliştirip Albay Sellers'ın maddileşme çılgınlıklarını kazandıkları unutulmaya terk etseydi, sonuç daha şanslı olabilirdi. Ancak yeni Sellers'a olan inancı asla ölmemişti ve terk edilmiş oyundan sahneleri kullanma cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Sonuç yeterince uyumsuzdu. Ancak yazar, o zamanlar buna inanılmaz derecede hayrandı. Howells'a ilerlemesiyle ilgili heyecan verici raporlar gönderdi. Hall'a kitabın yakında hazır olacağını ve yayın tarihine kadar yetmiş beş bin sipariş olması gerektiğini, "tek bir tane bile eksik olmadığını" yazdı. Sonra aniden, Şubat ayının sonunda, romatizma omzuna ve sağ koluna geri döndü ve kalemi
zorlukla tutabiliyordu. Bir fonografa dikte etme fikrini tasarladı ve Howells'a bu icadı test etmesi ve üç ay boyunca şartları öğrenmesi için yazdı, silindirler yüz yetmiş beş bin kelimeyi taşıyabilecek kadardı.

Hiçbirini silmek istemiyorum. Sağ kolum romatizma yüzünden neredeyse sakat kaldı, ancak bu kitabı yazmak zorundayım (ve önümüzdeki sonbaharda 100.000 kopyasını satacağım - hayır, 1.000.000 demek istiyorum). Bağırmak zorunda kalmazsam kitabı fonografa dikte edebileceğimden eminim. Günde 2.000 kelime yazıyorum. Sanırım iki katını dikte edebilirim.

Ama dikkat edin, eğer bu sizin için çok fazla sorun olacaksa--devam edin
ve hepsini yine de yapın.

Howells cesaretlendirici bir şekilde cevap verdi. Bir mektubu bir fonografa
yazmıştı ve fonografçı da cevabını ona yazmıştı, ardından
silindir yan odadaki bir daktiloya götürülüp doğru bir şekilde
yazılmıştı. Howells, bir adamın hikayesini bir fonografa dikte etme "yüzünü" varsa, dedi, geri kalan her şey gayet kolay görünüyordu.

Clemens bir fonograf sipariş etti ve ona oldukça adil bir deneme yaptı. Sadece
kısmen başarılı oldu. Bununla edebiyat yazamayacağını söyledi
çünkü hiçbir fikri veya ayrıntılandırma yeteneği yoktu, ama tıpkı
şeytan gibi gerçekçi, sıkıştırıcı ve tepkisiz, ciddi ve gülümsemeyendi -zavallı bir dinleyici kitlesi.

İki oturuşta dört düzine silindir doldurdum, sonra bunu kalemle
bu kadar kolay söyleyebileceğimi ve hatta çok daha iyi söyleyebileceğimi fark ettim. Sonra
istifa ettim.

Hemen vazgeçmedi. Ağrıyan kolunu rahatlatmak için
fonografı kalemle dönüşümlü olarak kullandı ve iş hızla ilerledi.
Mayıs ayının başlarında seri elden çıkarılması için düzenleme yapıyordu ve sonunda McClure Syndicate'e on iki bin dolara satıldı, onlar da
onu Amerika'daki bir dizi gazeteye ve
İngiltere'deki Idler Magazine'e yerleştirdi. Sun'dan W. M. Laffan, eski ve deneyimli bir arkadaş, düzenlemede McClure ile birleşti. Laffan ayrıca McClure'a Mark Twain'e altı Avrupa mektubu için bin dolar ödemeyi teklif etti. Bu, Clemens'in uzun bir Avrupa seyahatine karar verdiği Mayıs 1891'in sonlarına doğruydu.

Bunun arzu edilir olmasının birkaç nedeni vardı. Ne Clemens ne de
karısı sağlıklı değildi. İkisi de romatizma hastasıydı ve bir hekimler konseyi Bayan Clemens'in kalbinde bir rahatsızlık olduğu konusunda anlaşmıştı. Nisan ayında Charles L. Webster'ın ölümü -iki yıl içinde akrabaları arasında dördüncü ölüm- onun önsezilerini tazelemişti.
Bryn Mawr'da bulunan Susy, iyi olmaktan çok uzak bir şekilde geri dönmüştü.
Avrupa banyoları ve seyahat değişikliğinin aile sağlığına faydalı olacağına inanılıyordu. Ayrıca,
Hartford evinin bakımı, şimdiki ve gelecekteki
gelirleri için çok pahalıydı. On yedi eşsiz yılla ilişkilendirilen ev kapatılmalı. Uzun bir dönem sona ermişti.

6 Haziran'da Fransız hattıyla yelken açmayı ayarladılar.--[Gascogne'da]--Bayan Crane onlara eşlik edecekti ve Nisan ayında hizmetçilere haberi vermek için geldi. John ve Ellen O'Neill (bahçıvan ve karısı) sorumlu olarak kalacaklardı;
George ve Patrick için yerler bulundu. Katie Leary aileye eşlik etmek üzere tutuldu.
Üzücü bir dağılmaydı.

Ayrılma günü geldi ve araba kapıdaydı. Bayan Clemens hemen gelmedi. Odalara bakıyordu,
yaptığı eve ve tüm anılarına bir tür sessiz veda ediyordu. Diğerlerinin ardından arabaya bindi ve Patrick McAleer onları son kez bir araya getirdi. Uzun bir
yolculuğa çıkıyorlardı. Ne kadar süreceğini veya bu yerin bir daha asla onlara ev olmayacağını tahmin edemediler.

CLXXVI

BİR AVRUPA YAZI

Havre'a indiler ve doğrudan Paris'e gittiler, orada yaklaşık bir hafta kaldılar. Clemens Paris'ten Hall'a, dizgicideki hissesini Mallorys'e, Churchman'a satmayı umduğu bir anlaşmanın bozulduğunu yazdı.

"Bu nedenle," dedi, "kabızlık kesenizin acil durumunu karşılamak için taksit sisteminizi değiştirmeniz gerekecek; çünkü daha fazla borç almanız gerekirse, bunu nasıl veya nereden bulacağımı bilemem."

Clemens grubu Cenevre'ye gitti, sonra Aix'in hamamlarında bir süre dinlendi; Aix'ten Wagner festivaline katılmak için Bayreuth'a ve sağlık için daha fazla şey yapmak üzere Bayreuth'tan Marienbad'a gitti. Clemens gazete mektuplarını Aix'te yazmaya başladı, bunların ilki "romatizmal cennet"teki gözlemlerden oluşuyordu. Bu mektup aslında Aix-les-Bains'in dikkatli ve sadık bir tasviriydi ve içinde özel bir mizah
yolanı yoktu. Kendi durumunda ilk banyoların nasıl bolca ağrıya neden olduğunu, ancak sonrakilerin neredeyse hepsini ortadan kaldırdığını anlatıyordu. "Son birkaç gündür kolumu tekrar kullanabilir hale geldim ve şimdi gidiyorum," diyor ve Aix'in etrafındaki güzel sürüşleri ve manzaraları, küçük
Bourget Gölü'nde kürek çekmenin verdiği zevkleri ve Annecy'ye yapılan mutlu gezileri anlatarak bitiriyor. Bir saatin sonunda Annecy'ye varıyorsunuz ve eski, kıvrımlı sokaklarında, Orta Çağ'ın bir rüyası olan tuhaf eski evlerle sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir şekilde ilerliyorsunuz ve şu anda yolculuğunuzun ana
nesnesine geliyorsunuz - Annecy Gölü. Bir vahiy. Bir mucize.
İnsanın gözlerini yaşartıyor. Çok büyüleyici. Yani, sizi anında mükemmel olarak tanıdığınız diğer her şeyin sizi etkilemesi gibi etkiliyor - mükemmel müzik, mükemmel belagat, mükemmel sanat, mükemmel neşe, mükemmel keder.

Eski betimleme ritmine geri dönüyordu, ancak seyahatten hoşlanmaması ona karşıydı ve mektupları yazmakta zorlanıyordu.
Bayreuth'tan "Aziz Wagner Tapınağı'nda" adlı, kelimelere dökülmüş o büyük müzik festivalinin en iyi
betimlemelerinden birini yazdı. Performansa ve Wagner bağlılığına tam bir saygı duruşunda bulundu ve
gerçekliğini itiraf etti.

Dün geceki "Tristan ve Isolde" operası, inançlı olan tüm tanıkların
kalbini kırdı ve bundan sonra uyuyamayan, ancak gece boyunca ağlayan bazılarını tanıyorum ve birçoğunu duydum.
Burada kendimi çok yersiz hissediyorum. Bazen deliler topluluğundaki
tek aklı başında kişi gibi hissediyorum; bazen herkesin
gördüğü tek kör adam gibi hissediyorum; bilginler kolejindeki tek el yordamıyla ilerleyen vahşi ve ayin sırasında her zaman cennetteki bir
kâfir gibi hissediyorum.

Operalardan ikisinin gerçekten nasıl keyif aldığını ve müzikal yenilenmesinin tamamlanıp mükemmelleştirildiğini varsayarak
sevindiğini anlatıyor;
ama ne yazık ki! uzmanlar tarafından bu belirli olayların
gerçek müzik olmadığı konusunda bilgilendirildi. Sonra şöyle diyor:

Pekala, işareti tanımalıydım, sanat konularında beni asla yarı yolda bırakmayan eski, kesin işaret. Sanatta bir şeyden
hoşlandığımda, bunun çok
zayıf olduğu anlamına gelir. Bu gerçeğin özel bilgisi, beni birçok ve birçok kromo önünde coşkuyla
parçalanmaktan kurtardı. Ancak, temel içgüdüm bazen bana
kâr sağlıyor; 3.200 kişiden o iki operadan parasını geri alan tek kişi bendim.

Üçüncü mektubu, Bohemya'daki Marienbad'dandı, kendisinin dediği gibi bir başka
"sağlık fabrikası"ndan ve öncekilerle aynı genel karakterdeydi.
Dördüncü mektubunda, kendisinin aile servetini nasıl üstlendiğini ve Aix'ten Bayreuth'a nasıl kurye olduğunu anlatıyordu.
Çok
hoş bir mektup, çoğu ve muhtemelen ayrıntılarında fazla
abartılı veya abartılı değil. Şimdi her zamanki gibi taze ve hoş bir şekilde "Tam
Eserler"e dahil edildi. Ağustos ayının sonunda Almanya'ya, "mükemmel görüntüler şehri" olarak nitelediği Nürnberg'e ve on üç yıl önce kaldıkları eski daireleri olan Schloss Hotel'deki 40 numaralı odaya, muhteşem orman ve tepe manzarası ve sisli Ren Vadisi'ne sahip Heidelberg'e döndüler. O güzel yerde bir haftadan az kaldılar ve sonra İsviçre, Luzern, Brienz, Interlaken'e doğru yola çıktılar ve sonunda Hotel Beau Rivage, Ouchy, Lozan'da, güzel Leman Gölü'nde dinlendiler. Clemens gazete mektuplarından altısını yazmayı kabul etmişti ve bu zamana kadar beşini bitirmişti, beşincisi Interlaken'dendi, konusu "Özgürlüğün Beşiği İsviçre"ydi. Hall'a bir seyahat kitabı daha yazmayı ve materyali toplamak için bir veya iki yıl ayırmayı düşündüğünü yazdı. Century editörleri, Innocents Abroad tarzında bir
seri için onun peşindeydi. Bu öneriyi düşündü, ancak telgrafla reddetti ve Hall'a, altı gazete mektubundan daha fazlasını seri olarak yayınlamamayı planladığını açıkladı. Şöyle dedi:

Bir seyahat kitabı yazmak, altı ayrı bölüm yazmaktan daha az zahmetli olurdu. Bu mektupların her biri, bir kitaba konulanla aynı çeşitlilikte
işlem ve konu gerektirir; ancak kitapta
her bölüm kendi içinde yuvarlatılmış ve tamamlanmış olmak zorunda değildir. Altı mektubun, yaklaşık otuz beş veya kırk bin kelime içerecek ve yirmi beş sent kadar düşük bir fiyata satılacak küçük bir ciltte toplanmasını önerdi, ancak bu fikirden vazgeçilmiş gibi görünüyor.

Ouchy'de Clemens, kendi hesabına küçük bir seyahat yapma fikrini tasarladı, üç aylık yorucu seyahat ve geziden sonra bir dinlenme olacak bir gezi - bunu edebiyata dönüştürebilirdi.
Daha önceki Avrupa seyahatlerinde kullandıkları ve Tramp Abroad'da çok tavsiye edilen bir kurye olan Joseph Very'yi işe aldı. Joseph'i, Rhone Nehri'nde on günlük bir yolculuk için bir tekne ve bir kayıkçı tutmak üzere
Lake Bourget'e gönderdi. Joseph beş dolara güvenli, düz tabanlı bir tekne satın aldı; ayrıca sahibini pilot olarak işe aldı. Birkaç gün sonra - 19 Eylül'de - Clemens onu takip etti. Geceyi
Bourget Gölü'ndeki bir adada geçirdiler ve Clemens notlarında eski Chatillon kalesinde, bir papanın doğduğu odada nasıl uyuduğunu anlatıyor. Ertesi sabah sürüklenmeye başladılar. Bayan Clemens'e veda notlarında şöyle dedi:

Göl cam kadar pürüzsüz; parlak bir güneş parlıyor.

Teknemiz tentesiyle çok rahat ve gölgeli.

11.20. Gölü geçtik ve kanala giriyoruz. Şu anda
Rhone'da olacağız.

Öğlen. Neredeyse Rhone'a indik, Chanaz köyünü geçiyoruz.

Pazar, 15.15. Üç saattir Rhone'dayız.
Hayal edilemeyecek kadar durgun, sakin, serin, yumuşak ve esintili. Kürek çekme
ya da yapılacak herhangi bir iş yok--sadece akıntıyla birlikte süzülüyoruz
sessiz ve hızlı--Londra'daki bir fayton atının hızla gittiği kadar hızlı--saatte 8
mil--hiç tekneyle gittiğim en hızlı akıntı.
Nehrin tamamı bize ait, hiçbir yerde herhangi bir tür tekne yok.

Sıcak Eylül günlerinde, İsviçre'den Fransa'ya akan, binlerce buzuldan beslenen o hızlı, gri akıntıda sallanarak gitmek hoş olmalı. Neredeyse her gün ilerlemesiyle ilgili
muhabirler yolladı. Arles'a yarı yolda şöyle yazdı:

Çok lezzetli, bu muhteşem, güneşli günlerde, derin bir huzur ve sessizlik içinde, tente altında hızlı akıntıyla birlikte yüzmek.

Bu ilginç eski tarihi kasabalardan bazıları beni garip bir şekilde ikna ediyor,
ama suda öyle güzel ki durmuyorum, onları dışarıdan
izleyip yelken açmaya devam ediyorum. Neredeyse hiçbir şeye
maliyet olmadan bol miktarda üzüm ve şeftali elde ediyoruz. Aman Tanrım, ama dün gece kaldığımız
han sarımsaktan boğuluyordu! Yukarı çıkarken burnumu tutmak zorunda kaldım yoksa
bayılırdım sanırım.

Küçük bir oda, süpürülmemiş kaba tahta zemin, 2 sandalye, boyanmamış
beyaz çam masa--mobilyalar boş! İyi, sağlam bir yatağım vardı, kaya gibi sağlamdı ve minderle bir öküzün beynini patlatabilirdiniz.

Bu altı saat tamamen keyifliydi. Yaz havasında açık bir tekneyle
Avrupa'nın tüm nehirlerini geçmek istiyorum.

Daha da ileride kıyı konaklama yerlerinden birini tarif etti.

Dün gece bizi yakaladı, orada bir köylünün evinde konaklamak zorunda kaldık, aile ve çok sayıda inek ve
buzağı, ayrıca birkaç tavşan vardı.--[Pireler için kullandığı kelime. Ne pireler
ne de sivrisinekler onu hiç ısırmadı--muhtemelen tütünü sürekli kullandığı için.]--İkincisi balo yaptı ve ben balo salonundaydım; ama onlar
çok arkadaş canlısıydı ve ısırmadılar.

Köylüler çok nazik ve cana yakındı, etrafta uçtular ve bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu sabah açık havada kıyıda iki sosyal köpek ve bir kediyle kahvaltı ettim. Temiz bez,
peçeteler ve masa mobilyaları, beyaz şeker, kocaman bir parça mükemmel tereyağı, iyi ekmek, saf sütle birinci sınıf kahve, yeni yakalanmış kızarmış balık.
Bu kadar çok temizliğin böylesine olağanüstü kirli bir evden çıkması harika.

Bir saat önce Rhone Şelaleleri'ni gördük, inanılmaz derecede engebeli ve
tehlikeli görünen bir yer; biraz su gönderdik ama hiçbir zarar
görmedik. Pilotluk ve tekne yönetiminin gördüğüm en güzel parçalarından biriydi. Amiralimiz işini biliyordu.

Bugüne kadar her yağmur yağdığında sığınak bulmak için kıyıya çıkmak zorunda kaldık,
ama Joseph tekne için su geçirmez bir
güneş başlığı yapmak için garip zamanlarını harcıyordu ve şimdi kuru olarak seyrediyoruz,
ama bu sabah çok sayıda şiddetli sağanak yağmur yağdı.

Aşağıda teknenin ve yeni tentesinin bir kurşun kalem çizimi var ve ekliyor: "Kıçta, sığınağın altında ve görüş alanının dışındayım."

Rhone Nehri'ndeki yolculuk, edebi bir materyal olmaktan çok bir gezi olarak daha değerli oldu. Clemens notlarıyla
yüz yetmiş dört sayfa doldurdu, sonra vazgeçti. Joseph ve Amiral'den (teknenin eski sahibi) başka kimse olmadan tek başına seyahat etmek dinlendirici ve tatmin ediciydi,
ama edebi uçuşlara ilham vermedi. Arkadaşlık eksikliğini, Amca Abner, Fargo ve genç bir sanatçı olan Stavely gibi hayali karakterleri tanıtarak gidermeye çalıştı; ayrıca,
Tramp Abroad'dan Harris; ancak Harris bu sefer gerçekten orada değildi ve
Mark Twain'in inşa etmekten çok ayrıntılandırmaya yatkın dehası,
en azından üzerine inşa edilecek olağan yüzde onluk gerçek olmadan bir dizi macerayı hayal etmeyi çok zor bir görev olarak buldu.

Avignon'un yukarısında bir gündü, değerli bir deneyim yaşadı.
Bir köyün, o bölgenin sıkışık evlerinden birinin yakınında, eski bir kalenin yanındaydılar, sol omzunun üzerinden uzak dağ sırasına baktığında, daha sonra
ruhunu harekete geçiren bir şok olarak adlandıracağı şeyi aldı. Uzaktaki sıranın ana hatlarını işaret ederek
kuryeye şöyle dedi:

"Adını söyle. Kim o?"

Kurye, "Napolyon" dedi.

Clemens onayladı. Amiral, sorgulandığında, hemen
ana hatları çizilen dağın, büyük komutanın uzanmış figüründen başkası olmadığını kabul etti. Köye varana kadar fenomeni izlediler ve tartıştılar. Ertesi sabah Clemens, keşfinin ilk şafak vakti bakışını yakalamak için hazırdı. Daha sonra bunu Bayan Clemens'e bildirdi:

Dün sabah seni ve Sue'yu çok özledim - en muhteşem
gün doğumunu - en harikulade gün doğumunu - ve her şeyi gördüm, yaklaşan şafaktan en ufak bir şüpheden, son ihtişam patlamasına kadar. Ama kendine özgü bir ilgisi vardı
ve dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak bir şeydi; çünkü benimle onun arasında,
çok uzak doğuda, silüetli bir dağ sırası vardı, ki orada, bir önceki öğleden sonra, göğe doğru kalkmış,
çok asil bir yüz keşfetmiştim ve uzanmış, Napolyon adını verdiğim kudretli bir biçim vardı,
Evrensel İmparatorluğun Rüyasını Görüyordu--ve şimdi bu muazzam yüz, yumuşak,
zengin, mavi, spiritüel, uykuda, sakin, dingin, kırmızı ve altın ihtişamların o dev yangınına karşı yatıyordu, hepsi bir tekerlek gibi, güneşin yukarı doğru akan ve uzağa ulaşan mızraklarıyla ışınlanıyordu.
İnsanı sevinçten ağlamaya sevk ediyordu,
akıl almaz ihtişamı ve güzelliğiyle öyle yüceydi ki.

Not defterine Napolyon başının bir kalem taslağını çizdi ve
bu hayaletin Beauchastel kalesinin karşısında görülebileceğini belirtti; fakat
sonraki yıllarda hain hafızası ona ihanet etti ve bu tanımlayıcı işaretleri unutarak,
Arles'ın birkaç saat yukarısında yattığını söyledi ve
"Kayıp Napolyon" adını verdi, çünkü onu bulmaya gidenler
başarısız oldu. Hatta konuyla ilgili bir makale yazdı ve
turistleri Arles'tan vapura binip,
sağ kıyıda nöbet tutarak, doğal harikayı
yeniden keşfetme amacıyla, akıntıya karşı kısa bir yolculuk yapmaya teşvik etti. Neyse ki bu taslak yayınlanmadı.
Hayal kırıklığına uğramış gezginler tarafından
pratik bir şaka olarak yazılmış olurdu. Mark Twain'in arkadaşlarından biri olan Bay Theodore Stanton, Napolyon'u bulmak için ısrarlı bir çaba gösterdi,
ancak yanlış yönler nedeniyle doğal olarak başarısız oldu.

Arles'a ulaşması on gün sürdü. Sonra akıntı dindi ve
Clemens geziyi sonlandırıp trenle Lozan'a döndü. Şöyle dedi:

"Marsilya'ya yirmi sekiz mil vardı ve biri kürek çekmek zorunda kalacaktı.
Bu zevk olmazdı; denizci için iş anlamına gelirdi ve ben başkası yapsa bile iş sevmem."

Amerika'daki Twichell'e şöyle yazdı:

Sen de yanımda olmalıydın--kolayca sana yer açabilirdim,
ve Avrupa'da yaya turunun, eğlence, hafif macera, arka yerleşimlerin ziyaret edilmemiş yerlileriyle yakın temas, dünyadan ve gazetelerden yok olma, koma halindeki bir vicdan, tembel rahatlık ve sağlam bir mutluluk için bir sal yolculuğuyla başlamadığını anlardın. Aslında, bu kadar güzel hiçbir şey yok.

Ama her şey bitti. Dün Arles'da salı verdim ve kısa etaplarla Ouchy, Lozan'a doğru geri dönüyorum, kabile orada Beau Rivage'da kalıyor ve iyi ve refah içinde.

CLXXVII

KORNERSTRASSE,7

Kışı Berlin'de geçirmeye karar vermişlerdi ve Ekim ayında Bayan Clemens ve Bayan Crane, bir acenteyle daha önce yaptıkları bazı yazışmalardan sonra, bir daire kiralamak için o şehre gittiler. Asansör o günlerde Avrupa dairesine ulaşmamıştı ve Bayan Clemens'in hesabına göre, bir zemin kat olması gerekiyordu. Kız kardeşler uzun bir süre aradılar ama başaramadılar ve sonunda acentenin şiddetle tavsiye ettiği kısa, tenha bir sokak olan Kornerstrasse'ye ulaştılar. Kornerstrasse'de inceledikleri daire 7 numaraydı ve onun rahatlığından ve konforundan o kadar memnundular ve o kadar yorgundular ki genel sosyal çevresini yakından fark etmediler. Emlakçı bir bedel karşılığında çeşitli mobilyalar sağladı ve kısa sürede çekici, ferah yere yerleştiler. Clemens ve çocuklar biraz daha sonra geldiklerinde kendilerini memnun olarak ifade ettiler.

Memnuniyetleri biraz erkendi. Çok kısa bir süre sonra sosyal olarak dışarı çıkmaya başladıklarında ve arkadaşları yerlerini sorduklarında, adresin ilginç bir etki yarattığını fark ettiler.
Yarı tanıdıklar, "Ah, evet, Kornerstrasse" dedi; tanıdıklar, "Aman Tanrım, beğendin mi?" dedi. Eski bir arkadaş, "Aman Tanrım! Oraya nasıl geldin?" diye haykırdı. Sonra ilk başta görmedikleri bir şeyi fark etmeye başladılar. Kornerstrasse itibarsız değildi ama kesinlikle zarif de değildi. Sokağın karşısında paçavra depoları ve dedikodu yapmak için pencerelerden dışarı sarkan kadınlar vardı. Sokağın kendisi çocuklarla doluydu. Kum yığınında oynuyorlardı ve genellikle gürültülüydüler ve nadiren temizlerdi. Kesinlikle seçkin bir edebiyatçı için uygun bir yer değildi. Aile adresleri konusunda hassaslaşmaya başladı.

Clemens, elbette, bundan mizah çıkardı. Konuyla ilgili bir gazete mektubu yazdı, doğal olarak bir hiciv, aile onu
basmamaya ikna etti. Ama artık aşağılanma duygusu kalmadı ve mizahının bir kısmı
kaldı. Yeri kiralamayı üstlendi ve
acentanın asistanıyla birlikte teftiş turunu resmetti.

Sokağa geldiklerinde çok duygulandı ve yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Korner Sokağı, Korner Sokağı, neden daha önce seni düşünmedim! Tanrılara layık bir yer, sevgili beyefendi. Sessiz mi? - ne kadar
sakin olduğuna dikkat edin; ve bunun öğlen vakti olduğunu unutmayın - öğlen vakti. Sadece bir blok uzunluğunda, görüyorsunuz, sadece büyük metropolün kalbinde saklı, tatlı, sevimli küçük bir yuva, varlığı ve kutsal sessizliği, oradaki iki ucundaki görkemli caddeler boyunca akın eden huzursuz kalabalıklar tarafından
şüphelenilmiyor. Ve----"

"Bu bina güzel, ama diğerlerini pek beğenmiyorum.
Berlin'in geri kalanıyla karşılaştırıldığında oldukça sıradan görünüyorlar."

"Sevgili! Sevgili! Bunu fark ettiniz mi? Bu sadece asaletin bir
yapmacıklığı. Ne istiyorlar----"

"Soylular mı? Şurada mı yaşıyorlar----"

"Bu sokakta mı? Bu iyi! Gerçekten çok iyi! Keşke Sassafras-Hagenstein Dükü bunu söylediğinizi duyabilseydi. Dük buraya ilk taşındığında o----"

"Bu sokakta mı yaşıyor?"

"O! Aslında öyle demeliyim! Üçüncü kat penceresindeki tabelayla şu büyük, sade evi görüyor musunuz? Bu onun evi."

"'Kiralık mobilyalı odalar' yazan tabelayı mı? Pansiyoner mi tutuyor?"

"Ne fikir! O! Yıllık bin iki yüz bin marklık bir kira geliriyle mi? Ah, kesinlikle bu çok iyi."

"Peki, o tabelayı ne için takıyor?"

Asistan beni yakamdan tuttu ve gözlerinde neşeli bir ışıkla
dedi ki:

"Neden, sevgili beyefendi, bir kişi sizin Berlin'e yeni geldiğinizi masum sorularınızdan bile anlayabilir. Bizim aristokrasimiz, bizim eski, gerçek, hakiki aristokrasimiz, en tuhaf eksantrikliklerle doludur,
yüzyıllardır miras alınan eksantriklikler,
ünvanlarından daha çok gurur duydukları eksantriklikler ve şu tabela
onlardan biri. Hepsi onları asar. Ve bu yazılı olmayan bir yasayla düzenlenir. Bir baron iki, bir kont
beş, bir dük on beş----"

"O zaman hepsi o tarafta dük, ben----"

"Her biri. Şimdi eski Backofenhofenschwartz Dükü
şimdiki Dük değil, ama sondan bir önceki, o----"

"Bodrumdaki sosis dükkanının üstünde mi yaşıyor?"

"Hayır, daha ileride, on sekizinci sarı kedinin
paspası çiğnediği yerde----"

"Ama bütün sarı kediler paspasları çiğniyor."

"Evet, ama on sekizinciyi kastediyorum. Say. Hayır, boş ver;
daha çok var. Sana bir mark daha getireceğim. Bir bakayım---"

Komerstrasse'de kalıcı olarak kalamazlardı, ancak Aralık ayının sonuna kadar -yaklaşık iki ay- dayandılar. Sonra acenteyle mümkün olduğunca anlaşma yaptılar, yani yıllık kiralarının kalanını ödediler ve kendilerine Unter den Linden'deki Hotel Royal'de güzel bir daire
yerleştiler. Bu adresten
utanmaya gerek yoktu, çünkü Berlin'deki en iyilerden biriydi.

Komerstrasse'ye gelince, şimdi daha temiz. Hala aristokrat değil,
ama son derece saygın. 7 Numara'da yeni bir postane var, burada posta gönderebilir, telgraf çekebilir ve Fernsprecher'ı -yani telefonu- kullanabilir ve üniformalı memurlar tarafından nazik bir şekilde karşılanabilirsiniz, hepsi Mark Twain'i duymuşlardır, ancak eski mesleği hakkında hiçbir
bilgileri yoktur

CLXXVIII

BERLİN'DE BİR KIŞ

Bu arada Clemens, işinde kendini kanıtlamaya çalışıyordu, ancak
romatizması onu ara sıra rahatsız ediyordu ve her zaman bir tehditti. Hall'a yazdığı
bir mektubu kapatırken şöyle dedi:

"Durdurmalıyım - kolum uluyor."

Yayın planları tasarlamak için epey zaman harcadı, bunların arasında en önemlisi kitaplarının, broşürlerinin ve benzerlerinin çeşitli ucuz baskılarını birkaç sente satma planıydı. Bu projelerin
asla gerçekten üstlenilmemiş gibi görünüyor, Hall büyük ihtimalle ucuz
sayıların daha önemli ticarete müdahale edeceğinden korkuyordu. Görünüşte artan bir refahla
uğraşmak tehlikeli görünüyordu ve
Clemens bu görüşe katılmaya yeterince istekliydi.

Clemens'in Laffan ve McClure için yazması gereken bir mektup daha vardı ve bu amaçla Berlin'i oldukça dikkatli bir şekilde inceledi. Ancak kolu
onu düzenli bir işten alıkoydu. Ancak notlar aldı. Bir keresinde şunları yazdı:

Tüm monarşilerin ilk müjdesi İsyan olmalı; ikincisi İsyan olmalı; ve üçüncüsü ve tüm müjdeler ve herhangi bir monarşinin tek
müjdesi İsyan olmalı - Kilise ve Devlete karşı.

Ve yine:

13 yıl önce bu dil hakkında bir bölüm yazdım ve onu geliştirmek ve bu insanlar için
basitleştirmek için elimden gelenin en iyisini yaptım ve sonuç bu oldu - otuz dokuz harfli bir kelime. Sadece
alfabeyi bir kürekle yoğunlaştırır. Bu bölümün hiçbir ders kitabında olmaması ve üniversitede kullanılmaması canımı acıtıyor.

Sosyal olarak, Berlin'deki o kış yeterince olaylıydı. New Jersey'li William Walter
Phelps (Clemens onu Amerika'da tanıyordu), Alman başkentinde Birleşik Devletler bakanıydı, İmparator'un sarayında ise St. Louis ailesinden bir kuzeni, Frau von Versen, kızlık soyadı Clemens vardı.
Tam bir general rütbesine yükselen genç bir Alman subayıyla evlenmişti.
Mark Twain ve ailesi, genellikle parlak setler, her başarı grubundan seçkin erkek ve kadınların bir araya geldiği tüm diplomatik etkinliklerde hoş karşılanan konuklardı. 'Truth'tan Labouchere
oradaydı, 'Times'tan De Blowitz ve rütbeli yazarlar, elçiler ve bilim insanları. Clemens bu toplantılarda hemen seçkin bir isim oldu. Almanya'daki popülaritesi açıkça ortaya çıktı. Herhangi bir toplantıda onu onurlandırmak isteyen parlak bir toplulukla çevriliydi. Sokakta göründüğünde tanınıyordu ve selamlanıyordu, ancak notlarında bazen saçı ve yüz hatları bakımından benzediği tarihçi Mommsen ile karıştırıldığını söylüyor. Kitapları her yerde satışa sunuldu ve özel ucuz bir baskısı kopyası birkaç sente çıkarıldı.

Yüzbaşı Bingham (daha sonra New York Şehri Polis Komiseri General Bingham) ve John Jackson elçiliğin ataşeleriydi, ikisi de genel halk arasında ve özellikle Clemens ailesi arasında popülerdi. Geçici bir süre yokken babasına yazan Susy Clemens, Bayan Jackson'ın evinde düzenlenen bir partiden bahsediyor ve özellikle Yüzbaşı Bingham'dan övgü dolu ifadelerle bahsediyor.

"Beni asla yalnız bırakmadı, ne de herhangi bir türde zor durumda bıraktı,
ama her zaman candan bir şekilde imdadıma yetişti. Ona olan minnettarlığım
kesinlikle sınırsızdı."

Bayan Bingham'ın çok yakışıklı ve kesinlikle oradaki en çekici kadın olduğunu ekliyor. Berlin, Susy'nin sosyeteyle ilk gerçek tanışmasıydı,
ve bundan zevk alıyordu. Mektubunda Bakan Phelps'ten, olumlu telaffuzundan dolayı verilen bir terim olan "Yaas" lakabıyla bahsediyor. Clemens çocukları bakanın yanında pek mutlu değillerdi. Ona düşkündüler,
ama o çok cilveliydi. Oldukça gençtiler, ama onları çok daha genç göstermek ona her zaman zevk veriyordu. Yukarıda alıntılanan mektupta Susy şöyle diyor:

Bay Phelps'i gördüğümde heyecanla elimi uzattım ve "Ah, Bay Phelps, iyi akşamlar," dedim, bunun üzerine geri çekildi ve herkesin duyabileceği şekilde, "Ne, sen buradasın! Neden, çok gençsin. Nasıl davranacağını bildiğini mi düşünüyorsun?" dedi. Yakınlarda tanıştırılmadığım iki veya üç genç beyefendi olduğu için bu selamlamadan pek de memnun olmadım.

"Yaas" lakabının Susy tarafından gizli bir misilleme olarak icat edildiğini düşünebiliriz, ancak Susy onu affetmeye hazırdı, çünkü o özünde nezaketliydi.

Clemens, daha sonraki diktelerinden birinde, Phelps ile bir akşam yemeğine, uzun ve seçkin bir soydan gelen bir kabine bakanı olan Kont S---- ile tanışmaya davet edildiğinde yaşadığı bir anekdotu anlattı. Clemens ve Phelps de, öyle görünüyor ki, bu atalar tarafından gölgede bırakılmış hissediyorlardı.

Elbette benim de bazı atalarım olduğunu söylemek istedim;
ama onları kulaklarından mezarlarından çıkarmak istemedim ve onları yeterince sıradan görünecek
bir şekilde işleme şansım hiç olmadı. Sanırım Phelps de aynı zorlukla
karşı karşıyaydı. Aslında o da arada sırada perişan görünüyordu, tıpkı bir
atasını tamamen tesadüfen ortaya çıkarmak isteyen ve yeterince tesadüfi görünecek bir yol bulamayan bir kişi gibi.
Ama sonunda, akşam yemeğinden sonra bir deneme yaptı. Bizi oturma odasında gezdirdi,
resimleri gösterdi ve sonunda kaba ve eski bir
gravürün önünde durdu. Charles I'i yargılayan mahkemenin bir resmiydi. Püriten sarkık şapkalı yargıçlardan oluşan bir piramit ve altlarında bir masada oturan üç başı açık sekreter vardı. Bay Phelps parmağını üçünden birinin üzerine koydu ve coşkulu bir kayıtsızlıkla şöyle dedi:

"Atalarımdan biri."

Bir yargıcın üzerine parmağımı koydum ve alaycı bir uyuşuklukla karşılık verdim:
"Atalarım. Ama bu önemsiz bir konu. Başkaları da var."

Clemens, Phelps'i içtenlikle seviyordu ve elçilik merkezinde epey zaman geçiriyordu. Bazen orada yazıyordu. Bir Amerikalı gazeteci olan Henry W. Fischer, onu orada birkaç kez gördüğünü hatırlıyor
elinde olan kağıt parçalarına karalamalar yapıyor ve bir keresinde Alman ve İngiliz bir dinleyici kitlesine "Korkunç Alman Dili" hakkında bir konuşma yaptığını hatırlıyor. Muhtemelen Clemens'i zatürreyle yatağa yatıran ders buydu. Bayan Clemens ile birlikte bir hafta boyunca Hartz Dağları'ndaki Ilsenburg'a gitmişti. Orası keyifliydi ve Berlin dersi olmasa daha uzun süre kalırlardı. Berlin'i çok soğuk ve ders odasını kalabalık ve sıcak buldular. Ders bittiğinde balo için General von
Versen'e uğradılar ve sabahın ikisinde eve vardılar. Clemens
ağır bir soğuk algınlığı ve akciğer tıkanıklığıyla uyandı. Bir ayın büyük bir kısmı boyunca yatakta kaldı, gerçekten çok hasta bir adamdı. İlk başta yeterince tatsızdı ama iyileşme döneminin tadını çıkardı. Yatakta oturup okuyabiliyor ve ara sıra gelen ziyaretçileri kabul edebiliyordu. Fischer ona Bayreuth Margravine'inin Anıları'nı getirdi, her zaman favorisiydi. --[Clemens Margravine'e derinden ilgi duyuyordu ve bir ara
onun ilgi çekici tarihini konu alan bir roman yazmaya başladı. Muhtemelen romantik formun Margravine'in kendi
hikayesine hiçbir şey katamayacağını düşünerek bundan vazgeçti.]--İmparator, Frau von Versen'i saraydaki bazı bayrakların kutsanmasına katılması için bir davetle gönderdi.
Teşekkürlerini ve mazeretlerini ileterek geri döndüğünde, Majesteleri ona Mark Twain, kendisi ve birkaç özel misafir için evinde bir akşam yemeği hazırlamasını emretti,
tarih Clemens'in doktorunun onu katılabilecek kadar iyi ilan edeceği zaman belirlenecekti.

Clemens hanesinin üyeleri bu kraliyet ilgisinden etkilendiler.
Küçük Jean özellikle hayrete düşmüştü. Şöyle dedi:

"Keşke babamın kıyafetlerini giyebilseydim"; sonra, düşündükten sonra, "ama bunun bir faydası olmazdı. Sanırım İmparator beni tanımazdı." Ve
biraz sonra, babasının yakın zamandaki birlikteliğinin tüm önemli isimlerini ve soylularını düşünürken şunları ekledi:

"Baba, eğer böyle devam ederse, çok yakında Tanrı'dan başka tanışabileceğin kimse kalmayacak," Mark Twain bunun ilk başta göründüğü kadar iltifat olmadığına karar verdi.

Clemens, iyileşme döneminde New York Sun ve McClure'un sendikası için altıncı mektubunu, "The German
Chicago"yu hazırladı, Berlin ve Alman gelenekleri ve kurumları hakkında genel olarak güzelce betimleyici bir makale. Belki de en iyi kısmı, Profesör Virchow'un yetmişinci doğum günü şerefine düzenlenen görkemli ve uzun kutlamayı anlattığı yerdir.--[Rudolph Virchow, seçkin bir Alman patolog, antropolog ve akademisyen; o zamanlar Alman Reichstag'ının en önemli isimlerinden biri. 1902'de öldü.]
--Gösterilerin bir şekilde nasıl devam ettiğini ve
sonunda Profesör Helmholtz'un yetmişinci doğum gününe nasıl dönüştüğünü anlatıyor--[Herman von Helmholtz, seçkin bir Alman fizikçi,
on dokuzuncu yüzyılın en seçkin bilim insanlarından biri.
1894'te öldü.]--ayrıca bu büyük olayların sonunda nasıl binlerce Alman öğrenci tarafından onurlarına verilen
güçlü bir 'commer' veya bira festivaliyle
doğduğunu anlatıyor. Bu mektup Mark Twain'in "Complete
Works" adlı eserinde yayınlanmıştır ve bugün bile okunmaya değerdir. Onun yeri, olayın iki kahramanı Virchow ve Helmholtz'un masasıydı, olup biten her şeyi görebildiği ve duyabildiği bir yerdi; ve Almanya'nın bilim adamlarına gösterdiği onurdan çok etkilenmişti. Doruk noktası, Mommsen'in beklenmedik bir şekilde odaya girmesiyle geldi.--[Theodor Mommsen
(1817-1903), seçkin bir Alman tarihçi ve arkeolog, tüm liberal hareketlerde güçlü bir
faktör. 1874-1895 yılları arasında Berlin Kraliyet Bilimler Akademisi'nin daimi sekreteri.]

Platformdaki öğrencilerin, girişin uzak kapısına bir profesörün geldiğini fark ettikleri bir işaret var gibiydi, çünkü aniden ayağa kalktıklarını, dik bir askeri tavır takındıklarını, sonra kılıçlarını çektiklerini görüyordunuz; sayısız
masalarda nöbet tutan tüm kardeşlerinin kılıçları kınından fırlayıp havaya kaldırılırdı - güzel bir manzara. Üç net boru sesi duyulurdu, sonra tüm bu kılıçlar
iki kez tekrarlanan bir gürültüyle masalara iner ve
tekrar kaldırılıp havaya kaldırılırdı; sonra uzakta
bir şeref muhafızının neşeli üniformalarını ve kaldırılmış kılıçlarını yolu temizler ve konuğu aşağı evine götürürdü. Şarkılar
coşturuyordu ve genç yaşamdan ve genç ciğerlerden gelen muazzam dökülme,
kılıçların çatırtısı ve bira kupalarının gürültüsü yavaş yavaş
heyecanın son olası zirvesi gibi görünen şeye doğru bir vücudu çalıştırıyordu. Kesinlikle bana o zirveye ulaştığımı,
sınırıma ulaştığımı ve
benim için daha yüksek bir kaldırma
düşünülemeyeceğini düşündürüyordu. Görünüşe göre son seçkin konuk çoktan yerini almışken, yine o üç boru sesi duyuldu ve
kılıçlar bir kez daha kınlarından fırladı. Bu geç gelen kim olabilirdi? Kimse sormakla ilgilenmiyordu. Yine de, tembel
gözler uzaktaki girişe doğru çevrilmişti ve ipeksi
parıltıyı ve uzaktaki kalabalığın arasından geçen bir
kuvvet muhafızının kaldırılmış kılıcını gördük. Sonra evin o ucunun ayağa kalktığını gördük; ilerleyen muhafızların yanında bir dalga gibi yükseldiğini gördük.
Bu yüce onur daha önce hiç kimseye sunulmamıştı. Masamızda heyecanlı bir fısıltı vardı - "Mommsen!" - ve tüm ev ayağa kalktı - ayağa kalktı ve bağırdı, tepindi, el çırptı ve bira kupalarına vurdu.
Sadece bir fırtına! Sonra uzun saçlı ve Emersonvari
yüzlü küçük adam yanımızdan geçip oturdu. Ona
elimle dokunabilirdim - Mommsen! - bir düşünün!

Bu, bir insanın hayatında sadece birkaç kez olabilecek o muazzam
sürprizlerden biriydi. Onu hayal etmiyordum; benim için o sadece dev bir
mitti, dünyayı gölgeleyen bir hayaletti, bir gerçeklik değildi. Tüm bunların
şaşkınlığı, bir adamın aniden Mont Blanc'a, onun yakınında olduğundan şüphelenmediği
zaman, ulaşmasına benzetilebilir. Onu görmek için çok
millerce yürürdüm ve işte buradaydı, hiçbir sorun,
rahatsızlık veya herhangi bir maliyet olmadan. İşte buradaydı, onu diğer insanlara benzeten devasa bir aldatıcı tevazu içinde. İşte buradaydı, misafirperver kafatasında Roma dünyasını ve tüm Sezarları taşıyordu ve bunu evrenin kafatası olan diğer ışıklı
kabir Samanyolu'nu ve takımyıldızlarını taşıdığı kadar kolay yapıyordu.

İyileşme günlerinde, Clemens'in düşünmek ve
pencereden dışarı bakmak için bolca zamanı vardı. Defteri bazı düşüncelerini saklıyor. Bir yerde şöyle diyor:

İmparator mütevazı, açık bir arabayla geçiyor. Sonra o mutlu
12 yaşındaki kasap çocuğu, beyaz önlük ve sarıkla ayakta duruyor
& ne kadar gururlu!

Ne kadar hızlı sürüyorlar- Londra'da buna benzer hiçbir şey yok. Ve atlar
çok iyi cins gibi görünüyor, ancak ben atlar konusunda uzman değilim
& emin konuşmuyorum. Bir atın ön tarafının hangisi olduğunu her zaman söyleyebilirim, ancak bunun ötesinde sanatım sıradanlığın üstünde değildir.

Bir Alman gazetesinin "Mahkeme Gazetesi" bir oyun

kartıyla kaplanabilir. Bir İngiliz gazetesinde unvanlı kişilerin hareketleri bunun yaklaşık üç katı kadar yer kaplar. Cumhuriyetçi Fransa'nın

gazetelerinde altı ila on altı katı kadar. Orada, bir Dük'ün köpeği kafasından soğuk alırsa, bunu duyurmak için basını durdururlar ve

ağlarlar. Almanya'da unvanlara saygı duyarlar, İngiltere'de onlara saygı duyarlar, Fransa'da onlara taparlar. Yani, Fransız

gazeteleri öyle.

İki kez Mommsen sanıldım. Aynı saçlara sahibiz, ancak
incelemede beyinlerin farklı olduğu bulundu.

14 Şubat'ta Profesör Helmholtz'un aradığını kaydeder, ancak
maalesef o ziyarete dair başka bir muhtıra bırakmaz. Bu sırada oldukça
iyileşmişti, ancak yine de
şiddetli havalarda dışarı çıkmaması konusunda uyarıldı. Son girdide şöyle diyor:

Otuz gün hasta yatakta--ilgi dolu--tartışmaları oku ve
heyecanlan, ama 'versteh' yapma. Okurken,
yanan bir evdeki kör bir adam gibi heyecanlı bir cehalet halinde kal;
çok ama akılsızca ilgi duyarak
ortalıkta dolaş;
nasıl girdiğimi bilmiyorum ve çıkış yolunu bulamıyorum, ama
kendi başıma çok güzel vakit geçiriyorum.

'Schelgesetzentwurf'un ne olduğunu bilmiyorum, ama
kendi çocuğummuş gibi heyecanlanıyorum ve endişeleniyorum. Ben sadece
Sch. ile yaşıyorum; bu benim günlük ekmeğim. Dünyadaki hiçbir şey için bu sorunun çözülmesini istemezdim. Özellikle de şimdi 'offentliche
Militargericht sirkini' kaybettiğimden beri. Bu soruyla ilgili tüm tartışmaları hiç bitmeyen bir ilgiyle okudum, ancak birkaç gün önce birdenbire bana bir oylama yaptılar ve 100'e 143 oyla bir şey yaptılar, ancak ne olduğunu bulamadım.

CLXXIX

WILLIAM II İLE BİR AKŞAM YEMEĞİ.

İmparator II. William ile General von Versen'de akşam yemeği 20 Şubat'taydı. Birkaç gün önce Mark Twain not defterine şunları yazmıştı:

O gün İmparatorluk aslanı ve Demokrat kuzu birlikte oturacak ve küçük bir General onları besleyecek.

Mark Twain bu vesileyle onur konuğuydu ve İmparator'un sağ tarafına oturmuştu. İmparator'un kardeşi Prens Heinrich karşısına, Prens Radolin ise daha ileride oturuyordu. Dışişleri Bakanlığı'ndan Rudolf Lindau da oradaydı. Masada toplam on dört kişi vardı. Clemens, o zaman hazırladığı muhtırada, akşam yemeği hakkında yukarıdaki ayrıntıların ötesinde hiçbir açıklama yapmadı, sadece şunları ekledi:

Akşam yemeğinden sonra 6 veya 8 subay geldi ve tüm görevliler sigara içme odasından büyük odaya geçtiler ve gece yarısına kadar eski Potsdam tarzında bir "sigara parlamentosu" düzenlediler, sonra İmparator el sıkıştı ve ayrıldı.

Mark Twain, o akşamla ilgili bazı özel konuları ancak on dört yıl sonra anlattı. O zamanlar hafızasındaki boşlukları doldurmak için biraz daha genişletmiş ve her zamanki gibi bunları işlemişti; ancak gerçekte veya hayalinde, onun versiyonunu haklı çıkaran bir şey oldu, inanabiliriz. Bunu burada verildiği gibi anlattı ve şunu varsaydı: "Bu, ben öldükten sonra basılabilir,
ama daha önce değil.

"1891'den önceki güne kadar bu konudan hiç bahsetmedim,
kalemle yazmadım,
hiçbir şekilde bundan bahsetmedim - hatta başıma gelen her şeyi anlatmaya alışkın olduğum
karıma bile.

"Akşam yemeğinde Majesteleri, kolay ve akıcı bir İngilizceyle
hızlı ve eğlenceli bir şekilde sohbet etti ve ara sıra
kendisini kesip bana veya misafirlerden başka birine bir yorumda bulundu.
Cevap verildiğinde konuşmasına devam etti. Fark ettim ki
masa görgü kuralları, evimizde misafirlerimiz olduğunda benim evimin yasası olan kurallarla örtüşüyordu; yani, ev sahibi onlara bir yorumda bulunduğunda misafirler cevap veriyor ve sonra sessizleşiyor ve bir şans daha elde edene kadar kendilerine hakim oluyorlardı. Eğer ben
İmparator'un sandalyesinde, o da benim
sandalyemde olsaydı kendimi
son derece rahat ve evimde hissederdim, ama şimdi misafirdim ve
sonuç olarak kendimi daha az evimde hissettim. Eski deneyimlerimden oyunun kurallarına aşinaydım ve ev sahibinin yüksek
yerinden uygulamalarına aşinaydım; ama misafirin ayaklar altına alınmış ve daha az tatmin edici pozisyonuna aşina değildim, bu yüzden kendimi biraz
tuhaf ve yersiz hissettim. Ama düşmanlık yoktu--hayır,
İmparator ev sahibiydi, bu yüzden, kendi kuralıma göre, konuşma hakkı vardı ve davet edilmediği sürece hiçbir kesintiye veya başka iyileştirmeye karışmamak benim onurlu görevimdi; ve
elbette bir gün sıra bana da gelebilirdi--bir gün, Amerika'ya dostça bir
inceleme ziyaretinde, onu masamda misafir olarak ağırlamak benim için bir zevk ve ayrıcalık olabilirdi; o zaman ona
bir dinlenme ve sessiz bir zaman verirdim.

"Bir şekilde onun masasıyla benimki arasında bir fark vardı -örneğin, atmosfer; konuklar ona hayran kaldılar ve doğal olarak
bu hissi bana da yansıttılar, çünkü sonuçta ben de sadece bir insanım, pişman olsam da. Bir konuk bir soruya cevap verdiğinde bunu saygılı bir ses ve tavırla yapardı; hiçbir duygu katmazdı ve bunu da abartmazdı, ama olabildiğince çabuk
sisteminden çıkarırdı ve sonra rahatlamış görünürdü. İmparator bu atmosfere alışkındı ve kanını dondurmazdı;
belki de bu ona bir ilham kaynağıydı, çünkü uyanık, zeki ve
canlıydı; ayrıca kitaplarıma karşı çok zarif ve mutlu bir şekilde iltifat ederdi--ve burada şunu belirtmek isterim ki, bir iltifatın mutlu bir şekilde dile getirilmesi insan armağanlarının en nadirlerinden biridir ve onu mutlu bir şekilde iletmek de bir diğeridir. Bir keresinde 'Mississippi'de Eski Zamanlar' kitabına yaptığı büyük iltifattan bahsetmiştim; ama
başkaları da vardı, bunların arasında benim 'A
Tramp Abroad'da Alman öğrenci hayatının bazı çarpıcı evrelerinin açıklaması.

"Yemek bitmeden on beş veya yirmi dakika önce İmparator bana cömert asker emekli maaşlarımızı öven bir yorumda bulundu; sonra,
duraksamadan, benimle değil,
masanın karşısındaki kardeşi Prens Heinrich'le konuşarak yorumunu sürdürdü. Prens,
İmparator'un konuya ilişkin görüşünü onaylayarak yanıtladı. Sonra ben de kendi görüşümü söyledim. Başlangıçta hükümetimizin askere karşı cömertliğinin niyetinin açık ve övgüye değer olduğunu, çünkü emekli maaşlarının onları hak eden askerlere, savaşta sakat kalmış ve artık kendileri ve aileleri için geçimini sağlayamayan askerlere verildiğini, ancak
sonradan kararlaştırılan ve eklenen emekli maaşlarının temiz bir niyetin erdeminden yoksun olduğunu ve yavaş yavaş daha geniş ve daha saldırgan bir oy satın alma sistemine dönüştüğünü ve
şimdi yolsuzluğun kaynağı haline geldiğini, bunun düşünülmesi
hoş olmayan bir şey olduğunu ve ayrıca bir tehlike olduğunu düşünüyorum. Sanırım yorumumun özü buydu; ama her halükarda bu yorumun
kesin bir sonucu oldu ve bu konuda akılda kalıcı olan şey
--açıkça herkesi rahatsız etti. Bunu
açıkça algılamış gibiydim. Bir uygunsuzluk yapmıştım. Muhtemelen
bir yorum yapmaya davet edilmediğim halde bir yorum yaparak görgü kurallarını ihlal ediyordum; muhtemelen Majesteleri tarafından
yayınlanan bir görüşe itiraz ediyordum. Hangisi olduğunu bilmiyorum ama yaptığım eylemin yarattığı etkiyi gayet net hatırlıyorum - yani, İmparator daha sonra bana herhangi bir yorumda bulunmaktan kaçındı ve sadece akşam yemeğinin kalan kısa bölümünde değil, sonrasında da bira, puro ve komik anekdotların gece yarısına kadar sürdüğü
dizgin odasında. İmparatorun bana söylediği tek şeyin iyi geceler olduğundan eminim.

"Bu azarlama düşünülmüş ve kasıtlı mıydı? Bilmiyorum ama ben öyle düşündüm. Bundan kesinlikle emin olamıyorum çünkü
bir veya iki koşul nedeniyle daha sonra oluşan şüpheleri değiştiriyorum.
Örneğin: İmparatoriçe Dowager beni sarayına davet etti ve
hüküm süren İmparatoriçe beni kahvaltıya davet etti ve ayrıca General von Versen'i sarayına çağırıp ona ve hanımlarına kitaplarımdan okumasını istedi."

İmparator'dan on dört yıl sonra bu ilginç durumu hatırlatan kişisel bir mesajdı. Clemens'in tanıdığı bir beyefendi Almanya'ya diplomatik bir göreve gitti. İmparator William'a takdim edildikten sonra, ikincisi hemen Mark Twain ve çalışmalarından bahsetmeye başladı. Alman öğrenci hayatının tanımının türünün şimdiye kadar yazılmış en büyük
şeyi olduğunu ve Alman diliyle ilgili taslağın
harika olduğunu söyledi; sonra şöyle dedi:

"Bay Clemens'e en içten selamlarımı iletin, Von Versen'deki o
akşam yemeğini hatırlayıp hatırlamadığını sorun ve o akşam yemeğinde neden daha fazla konuşmadığını sorun."

Gizemli bir mesaj gibi görünüyordu. Clemens bunun bir tür imparatorluk özürü iletmek için yazılmış olabileceğini düşündü; ancak yine de Mark Twain'in ihlali ve İmparator'un o olaydaki soğukluğunun tamamen hayal ürünü olduğu ve İmparator'un ondan gerçekten çok daha fazla konuşmasını beklediği anlamına gelebilirdi.

Von Versen yemeğinden sonra Royal Hotel'e dönen Mark Twain, o gün Mississippi kitabı için ikinci büyük iltifatını aldı. Sarı saçlı genç bir Alman olan kapıcı, otelde nispeten yeni olmalıydı; çünkü görünüşe göre o gün, uzun zamandır kitaplarını topladığı en sevdiği
yazarın aslında orada olduğunu öğrenmişti. Clemens, bu kadar geç bir giriş izni istediği için özür dilemeye hazırdı, kapıcının yuvarlak yüzüyle karşılandı, güneş ışığı ve gülümsemeler. Genç Alman daha sonra bir dizi hoş geldin ve iltifat yağdırdı ve yazarı ön kapının yakınındaki küçük bir yatak odasına sürükledi, orada heyecanla Mark Twain'in Almanca çevirileri olan bir dizi kitabı gösterdi.

"İşte," dedi; "Sen yazmışsın. Ben de öğrendim. Lieber Gott! Daha önce bilmiyordum ve bir milyon özür diliyorum. Oradaki, Mississippi'deki Eski Zamanlar, şimdiye kadar yazdığın en iyi şey."

Defterde yalnızca İmparator'un akşam yemeğinden sonraki bir sosyal etkinlik kayıtlıdır - elçilik sekreteriyle bir akşam yemeği. Notta şöyle yazıyor:

İmparator'un akşam yemeğinde siyah kravatlar sipariş edildi. Bu gece ben siyah kravat taktım ve diğer herkes beyaz kravat taktı. Şansım yaver gitti.

Berlin'deki faaliyetler o zaman sona erdi. Fiziksel olarak hala çok zayıftı ve doktorları ona içeride kalmasını veya daha sıcak bir iklime gitmesini kesin bir dille emretti. 1 Mart'tı. Clemens ve karısı Joseph Very'yi alıp diğerlerini Berlin'de bırakarak Fransa'nın güneyindeki Mentone'ye doğru yola çıktılar.

CLXXX

ÇOK SAYIDA GEZİNTİ

Mentone sıcak ve sessizdi ve Clemens kolu izin verdiğinde çalışıyordu. Bayan Clemens ile orada yalnızdı ve epeyce dolaştılar,
boş boş oturup resim çektiler, bir tür gecikmiş balayı yaşadılar. Clemens
Susy'ye şöyle yazdı:

Joseph, kodaking konusunda kendini eğitmek ve
annesinin burada çektiğini düşündüğü
resimleri asmak için Nice'e gitti; ancak fark ettim ki
genellikle fişi çekmemiş. Çıkardığında üst üste dokuz resim çekmiş --kompozitler.

Mentone'da bir ay kaldılar, sonra Pisa'ya gittiler ve Joseph'i
partinin geri kalanını Roma'ya getirmesi için gönderdiler. Roma'da bir ay daha geçirdiler - keyifli ama Clemens için pek de kârsız olmayan bir gezi dönemi.

"Bu yıl herhangi bir edebiyat eseri yazabileceğimi sanmıyorum," dedi Nisan ayının sonuna doğru Hall'a yazdığı bir mektupta. "Kalemi elime aldığım anda
romatizmam geri dönüyor."

Yine de mücadele etti ve haftalar içinde epeyce kopya biriktirmeyi başardı. Nisan ayının sonunda Roma'dan Floransa'ya, ve manzara o kadar
hoş ve o kadim şehrin havası o kadar
sağlıklıydı ki, gelecek kış orada kalmaya karar verdiler.
Çeşitli konaklama yerlerini incelediler ve sonunda, Prof. Willard Fiske aracılığıyla, Floransa'nın doğusundaki bir tepede bulunan, üzüm bağları ve zeytinliklerin sisler içinde uzanan şehre doğru eğimli olduğu Settignano yakınlarındaki Villa Viviani'ye yönlendirildiler - bir güzellik ve huzur manzarası. Viviani için anlaşmayı tamamladılar ve Mayıs ayının ortalarında
iki haftalık bir gezi için Venedik'e gittiler - Almanya'ya dönüş yolculuğunda bir mola.
Hartford'lu sanatçı William Gedney Bunce Venedik'teydi,
ve Sarah Orne Jewett ve diğer ev arkadaşları.

Venedik'ten, Como Gölü ve "karmaşık bir rota" (defterinde yazıyor) üzerinden Luzern'e ve oradan kuzeye doğru Berlin'e ve Bad Nauheim'a, orada
yaz geçirmeyi planlamışlardı. Clemens birkaç haftadır Amerika'ya bir seyahat düşünüyordu, çünkü oradaki meseleler onun kişisel ilgisini gerektiriyor gibiydi. Ailenin yaz düzenlemeleri artık
tamamlandığından, hafta içinde ayrıldı ve Havel'e binip New York'a doğru yola çıktı. Jean'e neşeli bir veda mektubu yazdı, inandığımızdan daha neşeliydi.

BREMEN, 07.45, 14 Haziran 1892.

SEVGİLİ JEAN CLEMENS,--Kalktım, tıraş oldum, temiz gömleğimi giydim ve kendimi
çok iyi hissediyorum ve geri kalan giysilerimi giymeden önce hava atmak için aşağı iniyorum.

Belki de annem ve Bayan Hague, Hauswirth'ü doğru olanı yapmaya ikna edebilirler; ama eğer o yapmazsa
aşağı inip köpeğini öldür.

Keşke Başkonsolos ve hanımlarını annemle birlikte o zayıf akşam yemeklerinden birine
davet etsen, o zaman Hükümete şikayette bulunurdu.

Clemens, Amerika'daki varlığının iki şey tarafından talep edildiğini hissetti.
Hall'un raporları her zamanki gibi iyimserliğini sürdürdü; ama altı aylık
açıklamalar daha az cesaret vericiydi. Edebiyat Kütüphanesi ve diğer kitapların bazıları yeterince iyi satıyordu; Ancak taksitli ödeme planıyla yürütülen bir işletmenin gerektirdiği sermayenin sürekli artışı, şirketin yükümlülüklerine istikrarlı bir şekilde eklenmişti; para piyasasında genel bir daralma ihtimali ise görünümü pek de mutlu bir hale getirmiyordu. Clemens, Kütüphane'yi veya buradaki bir hisseyi, hatta işletmenin kendi payını, onu daha kolay bir mali zemine oturtmaya yetecek kadar parası olan birine devredebileceğini düşünüyordu. Ticaretin belirsizlikleri ve artan borç yükü, uykusunu kaçıran bir kabusa dönüşmüştü. Bu ağır iş kaygısı olmadan, sakat bir kolla geçimini sağlamak yeterince zor görünüyordu. Dikkat gerektiren ikinci ilgi, diğer eski ilgiydi: makine. Clemens konuyu Paige'in ellerine bırakmıştı ve Paige, ikna edici bir belagatle, Chicago sermayesini, o şehirde dizgiciyi üretmek için bir şirket kurulması noktasına kadar ilgilendirmişti. Paige, bir fabrika inşa etmek için birkaç milyon dolar taahhüt aldığını ve aylık beş bin dolar maaşla bir tür genel "danışman-her şeyi bilen" olarak maaş aldığını bildirdi. Mallory'lerle makine telif haklarının elden çıkarılması için tekrar pazarlık yapan Clemens, neler olup bittiğini öğrenmenin uygun olduğunu düşündü. Amerika'da iki haftadan az kaldı ve bu süre zarfında Chicago'ya uçarak bir gezi yaptı ve Paige'in şirketinin gerçekten bir fabrika kurduğunu ve elli makine üretmeyi teklif ettiğini öğrendi. Bu yeni şirketin tam durumunu öğrenmek kolay değildi, ancak
Clemens en azından Mallory'lerle yapılan ve önemli miktarda nakit vaat eden
müzakereleri iptal edecek kadar umutluydu. Yayıncılık
konumunda önemli bir şey başaramamıştı, ancak Hall ile yaptığı yürekten konuşma nedense
rahatlatıcı görünmüştü. İş genişliyordu; artık
"konsantre olacaklardı." Lahn'a geri döndü ve daha sağlıklı ve neşeli olmalıydı, çünkü yolculuk sırasında gemiyi çok neşeli tuttuğu söyleniyor. Çok sayıda abartılı derecede eğlenceli hikaye anlattı; o kadar çok ki, onu "aşırı ve bilimsel olmayan yalan" suçlamasıyla yargılamak için bir mahkeme toplandı. Birçok tanık ifade verdi ve kendi ifadesi o kadar ikna edici değildi ki, jüri onu kürsüden inmeden mahkum etti. Vapur limana varana kadar her gün kendi eserlerinden yüksek sesle okumaya mahkûm edildi. Programın bu bölümünü sadakatle yerine getirdiği ve duruşmadan ve çeşitli okumalardan elde edilen gelirin altı yüz dolardan fazla olduğu ve Denizciler Fonu'na devredildiği söyleniyor. Clemens'in kolu gerçekten çok daha iyiydi ve yolculuk sırasında boş zamanlarının çoğunu "Her Türlü Gemi ve Koşul" hakkında Nuh'un Gemisi'nden güzel yeni Havel'e ve ardından gemi yapımındaki en son gelişmeye kadar bir makale yazarak geçirdi. Mutlu bir şekilde yazılmış bir makaleydi ve bugün bile okunmaya değer. Columbus'un amiral gemisinin güvertesinde göründüğü şekliyle tasviri özellikle zengin ve akıcıdır:

Hava soğuksa, tüylü miğferinden mahmuzlu topuğa kadar altın arabesklerle kakmalı muhteşem bir zırhla
gelirdi, daha önce onu kadırga ateşinde ısıtmıştı.
Hava sıcaksa, o zamanın sıradan denizci kıyafetiyle
gelirdi - mavi kadifeden, karlı devekuşu tüylerinden oluşan akıcı bir fırçayla, üzerine elmas ve zümrütlerden oluşan bir kümeyle tutturulmuş büyük sarkık şapka; koyu kırmızı satenden alt kollarını ortaya çıkaran, kesik kollu, yeşil kadifeden altın işlemeli ceket; zengin, gevşek dantelden derin yaka ve manşet fırfırları; brokar sarı kurdeleden büyük diz düğümleri olan pembe kadifeden bagaj çorabı; saatli ve zarifçe işlenmiş inci renkli ipek çoraplar; doğmamış çocuğun limon rengi çizmeleri, huni şeklinde üst kısmı ve güzel çorapları açığa çıkarmak için aşağıya doğru sarkan; Kutsal Engizisyon fabrikasından en iyi beyaz sapkın derisinden derin eldivenler, eskiden rütbeli bir hanımın kişiliğinin bir parçasıydı; mücevherlerle kaplı ve yakut ve safirlerle kaplı geniş bir kelden sarkan kını olan rapier.

CLXXXI

NAUHEIM VE WALES PRENSİ

Clemens o yaz Nauheim'da oldukça istikrarlı bir şekilde yazabildi ve bir miktar kopyayı kapattı. Birkaç kısa makale ve hikaye tamamladı ve iki kitaba başladı veya en azından devam etti - 'Tom Sawyer
Abroad' ve 'Those Extraordinary Twins' - ikincisi 'Pudd'nhead Wilson'ın orijinal biçimidir. 4 Ağustos'ta Hall'a "Tom Sawyer" hikayesinin kırk bin kelimesini bitirdiğini ve bunun bir gençlik dergisine, Harper's Young People veya St. Nicholas'a sunulacağını yazdı; ancak sonra aniden anlatı yönteminin tamamen yanlış olduğuna karar verdi. 10'unda Hall'a şunları yazdı:

Sana yazdığım o romanı bıraktım çünkü ana bölümü kullanmanın daha etkili bir yolunu gördüm - yani, onu Huck Finn'in
dudaklarından anlatmak. Böylece Huck Finn ve Tom Sawyer'ı (hala 15 yaşında) ve arkadaşları özgür köle Jim'i, Huck'ın anlatıcı olduğu başıboş bir balonla dünyayı dolaşmaya başladım ve
o büyük yolculuğun sonunda bir yerde o orijinal bölümde çalışacak ve sonra hiç kimse bu bölümü etkili (& aynı zamanda görünüşe göre istemsiz) bir şekilde yayınlamak için bütün bir kitabın
yazıldığından ve dünyanın
çevrelendiğinden şüphelenmeyecek. Bu yeni anlatının 12.000 kelimesini yazdım ve mizahın maceralar ve sürprizler kadar kolay aktığını gördüm--bu yüzden gidip 50.000 ila 100.000 kelimelik bir kitap yapacağım.

Elbette bu erkekler için bir hikaye ve 8 ile 80 yaş arasındaki her erkeğin ilgisini çekeceğini düşünüyorum.

Geçenlerde New York'tayken St. Nicholas'ın editörü Bayan Dodge bana 50.000 kelime uzunluğunda bir erkek hikayesi için (seri hakkı) 5.000 dolar teklif etti. Ben de geri yazdım ve reddettim çünkü o zamanlar aklımda başka şeyler vardı.

Erkekler için bir hikaye yazmanın doğru yolunun, sadece erkek çocuklarının değil, aynı zamanda erkek olmuş her erkeğin ilgisini
çekecek şekilde yazmak olduğunu düşünüyorum. Bu, izleyici kitlesini
çok büyük ölçüde genişletiyor.

Şimdi, bu hikayenin bir çocuk dergisiyle sınırlı olması gerekmiyor
--herhangi bir dergi veya bir sendika için yeterince uygun olduğunu düşünüyorum. Yemin etmiyorum ama öyle düşünüyorum.

Önerilen başlık--Huckleberry Finn'in Yeni Maceraları.

Her yeni girişimde her zamanki coşkusuyla doluydu ve Olağanüstü İkizler hakkında şöyle yazıyor:

Yakında (yetişkinler dergisi için) 'Olağanüstü İkizler' başlıklı bir roman
sunmak zorunda kalacağım. Bir süre önce başladığımı söylediğim uluyan saçmalık. Bir kenara koydum, mayalanırken
Tom Sawyer Abroad'ı yazdım, ama son zamanlarda biraz
farklı bir planla tekrar ele aldım ve şu anda tatmin edici bir şekilde ilerliyor.
Bence her türden insan okuyacaktır. Sıradanlıktan
açıkça farklı --taze bir fikir--edebiyattaki hiçbir şeye benzediğini düşünmüyorum.

Tamamen haklıydı; edebiyattaki hiçbir şeye benzemiyordu, edebiyata da pek benzemiyordu, ama en azından edebiyatla ilgili bir şey
sonunda ondan çıkacaktı.

Frank Mason, o zamanlar Frankfort'taki başkonsolos tarafından yıllar sonra yazılan bir mektupta, "Nauheim'daki o mutlu yaz"dan bahsediyor. Mason sık sık oraya gelirdi ve yaz
anlarının haklı olduğuna inanabiliriz. Öncelikle, Clemens'in kendisi daha sağlıklı ve neşeliydi ve çalışmalarına devam edebiliyordu. Ancak daha büyük bir mutluluk, iki seçkin doktorun Bayan Clemens'i herhangi bir organik rahatsızlıktan kurtarmış olmasıydı. Clemens, Orion'a şunları yazdı:

Bulutların içindeyiz çünkü hamam doktorları kesin olarak
Livy'nin kalp hastalığı olmadığını, sadece kalp kaslarında zayıflık olduğunu
ve yakında iyileşeceğini söylüyor. Bunu öğrenmek için Avrupa'ya gitmeye değerdi.

Ev halkının tüm atmosferini değiştirmeye yetti ve
mali endişeler daha az düşünüldü. Orion'a yazılan bir başka mektupta tarih anlatılıyor:

Twichell'lar dört gündür burada ve onlarla
iyi vakit geçirdik. Joe ve ben, Cumartesi günü arkadaşlarımızla yemek yemek için büyük eğlence beldesi Homburg'a koştuk ve sabah gezinti yolunda yürüyüşe çıktık ve Berlin Sarayı'ndaki İngiliz büyükelçisiyle tanıştık ve beni Galler Prensi ile tanıştırdı. Kendisini alışılmadık derecede rahat ve utandırıcı olmayan bir İngiliz olarak buldum.

Twichell, Mark Twain'in Prens (daha sonra VII. Edward) ile görüşmesinin, İngiliz büyükelçisi aracılığıyla yapılan özel bir talep üzerine gerçekleştiğini bildirdi. "Toplantı," diyor, "her iki taraf için de çok samimiydi ve hemen Prens Mark Twain'in koluna girdi ve ikisi birlikte ciddi ciddi konuşarak yukarı aşağı yürüdüler, Prens sağlam, dik ve asker gibiydi, Clemens meraklı, salınan yürüyüşüyle ​​dolu bir konuşmayla ilerliyordu ve en skandal tanımında bir güneş şemsiyesi taşıyordu." 

Ayrıldıklarında Clemens şöyle dedi: 

"Kraliyet Majesteleriyle tanışmak gerçekten büyük bir zevkti." 

Prens cevap verdi: 

"Ve sizinle tekrar tanışmak da bir zevkti, Bay Clemens." 

Clemens cevap vermekte zorlandı. 

"Neden," dedi, "daha önce tanıştık mı?" 

Prens mutlu bir şekilde gülümsedi. 

"Ah evet," dedi; "Strand'da bir otobüsün tepesindeyken ve ben bir alayı yönetirken ve senin üzerinde kapaklı cepli yeni paltonu giydiğin o günü hatırlamıyor musun?"--[Bkz. clxiii, "İngiltere Kraliçesi'ne Mektup."]

Bu, onun yapabileceği en büyük iltifattı, çünkü tüm o yılları
okuduğunu ve hatırladığını gösteriyordu. Clemens, Twichell'e, Prens'in kız kardeşi Louise'e Ottawa'da yaptığı ziyaretten bahsetmeyi
unuttuğu için pişmanlığını dile getirdi, ancak ertesi gün bir akşam yemeğinde fırsatı oldu. Daha sonra Prens onu akşam yemeğine davet etti ve
birlikte bütün bir akşam geçirdiler.

O yıl Nauheim atmosferinde belli bir huzursuzluk vardı, çünkü
Hamburg'da kolera salgını patlak vermişti ve kurbanları korkunç bir oranda ölüyordu. Salgının yayılmasıyla ilgili gerçek haberler almak neredeyse imkansızdı, çünkü Alman gazeteleri haberlerinde tuhaf bir şekilde
muhafazakardı. Clemens konuyla ilgili bir makale yazdı ancak
yazmamaya karar verdi. Bir paragraf konunun tonunu aktaracaktır.

Okuyucuya anlatmaya çalıştığım şey buradaki durumun tuhaflığıdır - bize yakın bir sahnede oynanan muazzam bir trajedi, ancak sahne Çin'de olsaydı olması gerektiği kadar
bunun ayrıntılarından habersiziz. "Önde" oturuyoruz ve seyirci aslında
dünyadır; ancak perde kapalıdır ve arkasından sadece anlaşılmaz bir
mırıltı duyuyoruz. Hamburg felaketi, tarihsiz bir felaket olarak tarihe geçmelidir.

Bir doktorun mektubundan bir maddeyle bitiriyor - "size oradaki durum hakkında ani ve müthiş bir his veren" bir madde.
Çünkü bir satırda önünüzde beliriyor - bu korkunç resim - doktorun gördüğü bir şey: sokakta giden bir vagon, içinde beş hasta ve onlarla birlikte dört ölü.

CLXXXII

VILLA VIVIANI

Mayıs 1'de (1892) yayınlanan 'Amerikan Davacı' pek de tatmin edici bir
geri dönüş sağlamadı. Öncelikle, kitap ticareti hafifti ve sonra
Davacı her zamanki standartlarının altındaydı. Zor koşullar altında ve uzun zamandır deneyimsiz bir kalem tarafından yazılmıştı; işe yaramamıştı ve
yazarı yeni girişimler için daha çok çalışmak zorundaydı. Nauheim'daki
koşullar elverişli görünüyordu ve Eylül'e kadar orada kaldılar. Clemens, Amerika'ya dönen Bayan Crane'e 18'inde, İtalya'ya yaptıkları seyahatin ortasında, Luzern'den şunları yazdı:

Nauheim'da biraz fazla kaldık. Dört veya beş gün önce yola çıkmış olsaydık, Floransa'ya üç günde varabilirdik. Zor bir yolculuktu çünkü her 7 dakikada bir yorulan ve üç çeyrek saat dinlenmek için duran trenlerden biriydi. Oraya varmamız 2 saatlik normal süre yerine 3 buçuk saat sürdü. Mümkünse yarın Milano'ya
varacağız. Ertesi gün sabah 10'da yola çıkıp Bologna'ya 5 saatte varmaya çalışacağız. Ertesi gün,
Floransa, D. V. Gelecek yıl yürüyeceğiz. Phelps Frankfurt'a geldi
ve harika vakit geçirdik - otelinde akşam yemeği; & Masonlar,
bizim hanımızda akşam yemeği - Livy orada değildi. Sadece bir anlığına
görmesine izin verildi, daha fazlasına değil. Elbette Phelps sadece hasta gibi davrandığını söyledi; hiç bu kadar iyi ve güzel görünmemişti.

Bir Paris dergisi muhabirlerinden birine kolera aşısı yaparak mutlu bir ilgi yarattı. Dün bir adam Tanrı'nın hepsini aşılamasını dilediğini söyledi. Evet, ilgi oldukça genel ve güçlü ve çok fazla umut hissediliyor.

Livius, yeterince kötü şey söylediğimi ve tüm sevgilerimizi gönderip çenemi kapatmam gerektiğini söylüyor. Ben de öyle yapıyorum ve çenemi kapatıyorum.

Bayan Clemens dinlenene ve yolculuğa devam edebilene kadar Lucerne'de kaldılar ve sonunda 26 Eylül'de Floransa'ya vardılar. Öğleden sonra Villa Viviani'ye gittiler ve resepsiyonları için her şeyin hazır olduğunu gördüler, hatta akşam yemeği bile hazırlanmıştı ve masadaydı. Clemens notlarında bundan bahsediyor ve ekliyor:

Bunu söylemek için sadece bir cümle yeterli ama tembel bir insanı, içinde gizli olan planlamayı, işi ve sıkıntıyı düşünmekten
yoruyor.

Bu sırada yapılan bazı diğer muhtıralarda gerçeklik ve çekicilik veren o samimi ilgi var. 'Contadino' sandıklarını istasyondan getirdi ve Clemens şunları yazdı:

'Contadino' orta yaşlı ve diğer köylüler gibi - yani, esmer, yakışıklı, iyi huylu, nazik ve hiçbir saldırgan
gösteriş yapmadan tamamen bağımsız. Sandıklar için çok fazla ücret aldığını söylediler. Muhbirim bunun
geleneksel olduğunu söyledi.

27 Eylül. Sandıkların geri kalanı bu sabah getirildi. Yine
çok fazla ücret aldı ama bunun da
geleneksel olduğunu söylediler.
Öyleyse sorun yok. Gelenekleri ihlal etmek istemiyorum. Kiralık
landau, atlar ve arabacı. Şartlar, ayda 480 frank ve arabacıya bir pourboire, adam ve atlar için konaklama sağlamam gerekiyor ama
başka bir şey değil. Landau daha iyi günler gördü ve 30 ton ağırlığında.
Atlar güçsüz ve landau'ya karşı; ara sıra durup
dönüyorlar ve şaşkınlık ve şüpheyle inceliyorlar.
Bu gecikmeye neden oluyor. Ancak yol boyunca insanları eğlendiriyor.
Dışarı çıkıp elleri ceplerinde etrafta dikilip
konuyu birbirleriyle tartıştılar. Bana
30 tonluk bir landau'nun bu tür atlar için uygun olmadığını,
ihtiyaç duydukları şeyin bir el arabası olduğunu
söylediklerini söylediler.

Evin tarifi, onu tam olarak bugün olduğu gibi resmediyor,
çünkü bu yirmi yılda veya inşa edildiği
yüzyıllarda belki de çok fazla
değişmedi.
Kutu gibi sade, kare bir bina ve açık sarıya boyanmış ve yeşil pencere panjurları var.
Çevresi duvarla
örülmüş, cömert boyutlardaki yapay terasta, hakim bir konumda duruyor.
Duvarlardan arazinin üzüm bağları ve zeytin bahçeleri vadiye doğru eğimli.
Birkaç uzun ağaç, görkemli taş çamları, ayrıca incir ağaçları ve
benim için tanıdık olmayan türlerde ağaçlar var. Güller istinat duvarlarından taşar ve
kapı direklerindeki hırpalanmış ve yosun tutmuş taş vazo, tıpkı tiyatrolardaki perdelerde olduğu gibi, pembe ve sarı renktedir.
Ev, sağlamlık açısından tam bir kaledir. Ana duvarlar--tamamı sıvayla kaplı tuğladan--yaklaşık 3 fit kalınlığındadır. Evin odalarını saymaya
birkaç kez çalıştım ama düzensizlikler
beni şaşırttı. 28 tane var gibi görünüyor. Bol miktarda pencere ve
güneş ışığı dünyası var. Zeminler şık ve parlak ve yansımalarla dolu, çünkü her biri kendi tarzında bir ayna, tüm nesneleri orman göllerinin sakin
modasında yumuşak bir şekilde görüntülüyor. Evin ilginç
özelliği ise salondur. Bu, evin merkezini işgal eden geniş ve yüksek bir
vakumdur. Evin geri kalanı onun etrafında inşa edilmiştir; her iki kata kadar uzanır ve
çatısı binanın geri kalanından birkaç fit yukarı çıkar. Genişliğinin hissi, içine adım attığınız ve gözlerinizi
çevresine ve yukarısına çevirdiğiniz anda sizi vurur. Duvarları boyunca
dağıtılmış divanlar vardır. Toplam uzunlukları 57 feet olmasına rağmen, çok az veya hiç gösteriş yapmazlar. İçindeki bir piyano kayıp bir nesnedir. Çöl boşluğu ve boşluk hissini masalar ve şeylerle azaltmaya çalıştık,
ama bunlar yenilmiş bir görünüme sahip ve hiçbir işe yaramıyor. O yükselen boyalı tonozun altında duran veya hareket eden her şey küçümseniyor.

Bu geniş odanın içini anlatıyor (büyüdüklerinde onu sevmeye başladılar),
altı kapısının üzerindeki alçı kabartma portrelere,
Floransalı senatörlere ve yargıçlara, oradaki eski sakinlere ve mülkün eski sahiplerine
dair duruyor.

Bunlardan birinin tarihi 1305 - o zaman orta yaşlı ve yargıç - gençliğinde en büyük İtalyan sanatçılarını tanımış olabilir ve
Dante ile yürüyüp konuşmuş olabilir ve muhtemelen öyle yapmıştır. Bir diğerinin tarihi 1343 - Boccaccio'yu tanımış olabilir ve öğleden sonralarını Fiesole'de dolaşarak, veba kokan Floransa'ya bakarak ve o adamın uygunsuz hikayelerini dinleyerek geçirmiş olabilir ve muhtemelen öyle yapmıştır. Bir diğerinin tarihi 1463'tür - Columbus'la tanışmış olabilir ve muhteşem Lorenzo'yu tanıyordu, tabii ki. Bunların hepsi Cerretani'dir - ya da Cerretani-Twain'dir diyebilirim, çünkü kendimi onların ailesine, antik çağlarından dolayı kabul ettim - kökenim şimdiye kadar bana uymayacak kadar yakındı.

Viviani'nin ayrıntılarını uzun uzun ele alıyoruz, çünkü bu ortamda, bu sonraki dönemin en önemli eseri olacak olan - bazı açılardan her zamanın en önemli eseri olan - 'Jean d'Arc'ın Kişisel Anıları'na başladı ve büyük ölçüde tamamladı. Okuyucu bu kitabı seviyorsa ve okuduysa sevmiş olmalı, burada ilham aldığı sahneye verilen alanı kıskanmayacaktır. Viviani'nin açık hava resmi daha da önemlidir, çünkü başka yerlerde olduğundan daha sık açık havada yazmıştır. Clemens bunu notlarına birkaç ay sonra ekledi, ancak buraya ait.

Bu villanın durumu mükemmel. Floransa'ya üç mil uzaklıkta, bir tepenin yamacında. Bazı tepe çıkıntılarının ötesinde Fiesole
dik teraslarının üzerine tünemiş; hemen ön planda Ross kalesinin heybetli kütlesi, duvarları ve kuleleri unutulmuş yüzyılların yumuşak hava lekeleriyle
zengin; uzaktaki
düzlükte Floransa, pembe, gri ve kahverengi, katedralin kırmızı, devasa kubbesi esir bir balon gibi
merkezine hakim ve sağda Medici şapelinin daha küçük ampulü ve solda Palazzo Vecchio'nun havadar kulesiyle çevrili; ufukta her tarafta sayısız villayla
beyaz karla kaplı yüksek mavi tepelerin dalgalı bir kenarı var. Dokuz aylık bu panoramaya aşinalıktan sonra, başlangıçta düşündüğüm gibi, bunun gezegenimizdeki en güzel resim, bakması en büyüleyici, göz ve ruh için en tatmin edici resim olduğunu düşünüyorum. Güneşin batışını, pembe, mor ve altın sellerinde boğulmasını ve Floransa'yı tüm keskin çizgileri soluk ve belirsiz hale getiren ve katı şehri bir rüyalar şehrine dönüştüren renk gelgitleriyle boğmasını görmek, en soğuk doğayı bile harekete geçirecek ve sempatik birini coşkuyla sarhoş edecek bir manzaradır.

Floransa'daki Clemens ailesi Bay ve Bayan Clemens, Susy ve Jean'den oluşuyordu. Clara kısa süre sonra Bayan Willard'ın okuluna ve piyano dersine gitmek için Berlin'e dönmüştü. Bayan Clemens, Floransa'nın ılık sonbahar havasında ve düzenli villalarının huzurlu hayatında gelişme kaydetti. 27 Ekim tarihli bir muhtırada Clemens şunları yazdı:

İlk ay bitti. Artık alıştık. Floransa'daki bir villada
bu kaygısız hayat ideal bir varoluş. Hava ilahi,
dışarıdaki görünümler güzel,
günler ve geceler sakin ve dingin, dünyadan ve onun endişelerinden
uzaklaşmak bir rüya kadar tatmin edici. Öğleden sonraları arkadaşlar şehirden
çıkıp açık havada çay içip dünyada neler olduğunu
anlatıyorlar; ve büyük güneş Floransa'ya battığında ve günlük
mucizevi başladığında nefeslerini tutuyorlar ve bakıyorlar. Konuşmak için
bir zaman değil.

O ortamda çalışabilmesine şaşmamalı. 'Tom Sawyer
Abroad' adlı kısa öyküyü bitirdi, 'The L 1,000,000 Bank-Note' (yıllar önce planlanmıştı), 'Olağanüstü
İkizler'in edebi hatasını keşfetti ve onu daha değerli bir öykü olan 'Pudd'nhead
Wilson'a dönüştürmeye başladı, kısa süre sonra tamamlandı ve Amerika'ya doğru yola çıktı.

Bu eser elinden çıkınca Clemens büyük yeni girişimine hazırdı. Kırk yıldan fazla bir süre önce rüzgarın ektiği bir tohum çiçek açmaya hazırdı. Joan of Arc'ın öyküsünü yazacaktı.

CLXXXIII

THE SIEUR DE CONTE AND JOAN

Mark Twain yıllar sonra yazdığı bir notta, Joan of Arc üzerinde on dört yıldır çalıştığını; on iki yıldır buna hazırlandığını ve iki yıldır da yazdığını ilan etti.

Daha önceki notlarında veya mektuplarında Joan'ın hikayesini seksenlerde düşündüğüne dair hiçbir şey yok; ancak konuyla ilgili çeşitli çalışmaların bibliyografik bir listesi var, muhtemelen 1880'den çok daha geç olmamak üzere kendisi için derlenmiş, çünkü listenin en son yayınlanan çalışması o tarihi taşıyor. O zamanlar icatları ve yayın planlarıyla çok meşguldü, bu kadar kapsamlı bir hazırlık gerektiren bir işi gerçekten üstlenmek için; ancak şüphesiz birkaç kitap satın aldı ve uzun zaman önce, bir rüzgarın o trajik hayattan kendi hayatına bir yaprak
sürmesiyle başlayan o eski ilgiyi tazeledi. Janet Tuckey'nin Joan of Arc'ı, görünüşe göre, kesin bir çalışma fikriyle okuduğu ilk kitaptı, çünkü bu küçük cilt yakın zamanda yayınlanmıştı ve hala var olan kopyası kenar notlarıyla dolu. Sonraki yıllarda konuyu tartışırken bu ciltten bahsetmedi. Unutmuş olabilir. Esas olarak Quicherat tarafından çıkarılıp modern Fransızcaya çevrilen eski duruşma kayıtlarına odaklandı; J. Michelet'in 'Jeanne d'Arc'ı ve Lord Ronald Gower'ın muhteşem 'Hanım'ı', bunlar onun başlıca bilgi kaynakları olarak hatırlanıyor.--[Ancak Janet Tuckey'nin kitabı ve adı geçenler de dahil olmak üzere on kişi daha, yayınlanmış kitabının ön sayfasında "doğrulamada incelenen yetkililer" olarak anılıyor. 1895'te "Joan"ın sonunda yazdığı bir mektupta, yazar hikayenin ilk üçte ikisinde bir Fransız ve bir İngiliz yetkili kullandığını, son üçte birinde ise sürekli olarak beş Fransız ve beş İngiliz kaynağından yararlandığını belirtiyor.]

"Quicherat'ı ve diğer kitapların bazılarını İngilizceye çeviremedim," dedi, "ve onları Fransızcadan çıkarmak zorunda kaldım. Hikayeye beş kez başladım."

Bu terk edilmiş başlangıçlardan hiçbiri bugün mevcut değil, ancak akıllıca bir şekilde bir kenara bırakıldıklarına inanabiliriz, çünkü Hizmetçi'nin hiçbir hikayesi, Jeanne d'Arc'ın sekreteri Sieur Louis de Conte'nin yaşlılığında anlattığı ve Jeanne d'Arc'ın tüm dünya tarafından okunması için çevirdiği hikayeden daha
sevimli, daha nadir başlayamazdı. Bir zamanlar Mark Twain'i Prens ve Dilenci'yi anonim olarak sunmaya iten dürtü şimdi daha
güçlüydü. Prens'in imzasıyla bağlantılı olarak belirli bir takdiri kaçırdığını hissetti ve ona eşlik eden parçanın (Joan'ı böyle görüyordu) değerlerine göre ve önyargısız
kabul edilmesi gerektiğine karar verdi. Bir gün Viviani'de yürürken, hararetle sigara içerken, Bayan Clemens ve Susy'ye şöyle dedi:

"Kendi imzamla asla ciddiye alınmayacağım. İnsanlar
yazdıklarımla her zaman gülmek ister ve
içinde bir şaka bulamazlarsa hayal kırıklığına uğrarlar. Bu ciddi bir kitap olacak.
Benim için şimdiye kadar üstlendiğim her şeyden daha fazla şey ifade ediyor. Bunu anonim olarak yazacağım."

Böylece o nazik, tuhaf Sieur de Conte kalemi eline aldı ve
Joan'ın hikayesi, şimdi güzel anlatımı için en uygun ortam gibi görünen
o güzel yerde başladı.

Planını mükemmelleştirip materyalini
düzenledikten sonra hızla yazmaya başladı. Gençliğinde ve erkekliğinde okudukları, o eski zamanların canlı izlenimleriyle artık sadece
okuma olarak değil, gerçek olarak hatırlanan bir şey haline geldi. Ailenin diğer üyeleri neredeyse her gün şehre inerdi, ama o, Joan'la birlikte o sakin bahçede kalırdı; anılarla dolu yaşlı Sieur de Conte, o harikulade ve trajik hikayeyi anlatırdı. Her günün sonunda yazdıklarını başkalarına okurdu, onların zevkine ve şaşkınlığına.

Ne kadar hızlı çalıştığı, Şubat ayında Hall'a yazdığı bir mektuptan anlaşılabilir:

'Prens ve Dilenci'ye eşlik eden bir parça yazıyorum, yarısı bitti ve 200.000 kelime olacak.

Yani, belki altı haftalık bir süre içinde yüz bin kelime yazmıştı, sonuçta tarih yazdığını ve bunun bir kısmını yabancı bir kaynaktan zahmetle çıkarması gerektiğini hatırladığınızda harikulade bir iş. Uzun zaman önce nehirde başladığı Fransızca çalışmalarını az çok her zaman sürdürmüştü ve şimdi de işine yarıyordu. Yine de,
onun için hiç kolay olmamıştı ve Fransız yetkililerinin
kenarındaki notların çokluğu onun sadakatinin ve emeğinin büyüklüğünün kanıtıdır. Daha önce hiçbir eser ondan bu kadar çok şey, bu kadar kapsamlı bilgi gerektirmemişti; hiçbiri onun ilgisini bu kadar
tamamen çekmemişti. Ziyaretçilerden uzak kalmaya,
toplumsal yükümlülüklerden tamamen kurtulmaya razı olurdu; ve
çoğundan
kaçındı. Hepsinden değil, çünkü her zaman kaçamazdı ve belki de
her zaman gerçekten de kaçmayı istemezdi. Floransa ve varoşları
hoş insanlarla doluydu - bazıları eski dostlarıydı. Öğle yemekleri,
akşam yemekleri, çaylar, danslar, konserler, operalar her zaman bir yerlerde devam ediyordu ve
bunların hepsine artık kendisi olmayan, ama yine Orleans Hizmetçisi'nin
sandığını takip eden, alacakaranlık ordularını
aydınlanmış sayfasında sıralayan, dalmış bir yazar bile karşı koyamazdı.

CLXXXIV

MAKİNEDE YENİ UMUT

Eğer tüm insan olayları ilkel atomun ilk perdesinde düzenlenmemiş ve böylece kaçınılmaz hale gelmemiş olsaydı, şimdi işini yarıda bırakıp Amerika'ya bir başka zor, dikkat dağıtıcı yolculuk yapması
acı olurdu.

Ama gitmesi gerekiyordu. Hall bile artık iyimser değildi.
Mektupları yalnızca en ufak bir umut kırıntısı sağlıyordu. Zamanlar zordu ve
daha da kötü olacağına inanmak için her türlü sebep vardı. Dünya Fuarı
yılı hızla olacağı şeye dönüşecekti -- bu ülkenin gördüğü en zor mali dönemlerden biri. Chicago, büyük sergisi için bundan daha kârsız bir zaman seçemezdi. Clemens, Hall'a işin tamamını veya bir kısmını satması için -- daha fazla sorumluluk ve artan korku gerekliliğinden kaçınacak bir şey yapması için -- teşvik eden bir mektup yazdı. El yazmasının satışından kurtarılabilecek her ödeme Hall'un elinde kaldı ve Bayan Clemens'e Elmira'daki çıkarlarından gelen paralar genel fona aktarıldı. İkincisi artık büyük değildi, çünkü Langdon & Co. genel depresyondan çok çekiyordu, mali fırtınayı atlatmayı
ummuyordu.

Yaşın, talihsizliğin ve hastalığın Mark Twain'in doğası üzerinde yumuşatıcı bir etkisi olduğunu belirtmek ilginçtir. Sert, katı ve öfkeli olmak yerine daha nazik, daha şefkatli olmuştu. Hall'a sık sık mektuplar yazıyordu, her zaman düşünceli, hatta şefkatli bir şekilde. Bir keresinde, Hall'un mektubunda onun belki de sert davrandığını ima eden bir şey olduğunda şöyle yazmıştı:

Bayan Clemens çok üzgün, çünkü sizi
suçladığımı veya bir konuda sizde kusur bulduğumu düşünüyor. Ama kesinlikle
bu olamaz. Ona, başkalarına aceleci ve pişmanlık duyulacak şeyler yazmaya meyilli olmama rağmen, sana böyle şeyler yazma olasılığımın hiç olmadığını söylüyorum. Bu kadar nankör bir şey
yaptığıma inanamıyorum. Eğer yaptıysam, başıma ateş kömürleri
yığın çünkü bunu hak ediyorum. İşi muhteşem bir şekilde hallettin ve
tüm bu emeğin karşılığını alabilmen için bir şekilde para toplamamız gerekiyor.

Hall'u severdi. Ne kadar dürüst, kararlı ve çalışkan olduğunu fark etti. Başka bir mektupta ona, "filoların ve filoların battığı fırtınada gemiyi yüzdürmeyi başarmış olmasının" harika olduğunu yazdı ve ekledi: "Bayan Clemens, size bir veya iki ay boyunca bize para göndermemenizi söylemem gerektiğini söylüyor, böylece gücümüz dahilinde olan
azıcık rahatlamayı sağlayabilirsiniz." Dizgici durumu bir şeyler vaat ediyor gibiydi. Aslında, makine bir kez daha mali kurtuluşun başlıca umudu haline gelmişti. Yeni şirket, para sıkıntısına rağmen gerçekten de ilerliyor gibiydi ve elli makinenin yolda olduğu söyleniyordu: Mart ayının ortalarında Clemens, tuhaf zamanlarda yazdığı iki kısa el yazmasını paketledi ve Hall'a iletti, bunların elden çıkarılması ve paranın varışında onu beklemesi umuduyla; ve bir hafta sonra, 22 Mart 1893'te, Cenova'dan Kaiser Wilhelm II adlı güzel, yeni bir tekneyle yola çıktı. El yazmalarından biri 'The Californian's Tale', diğeri ise 'Adam's Diary' idi.--[Bu hikayelerin hiçbirinin dergilerde hoş karşılanmamış olması ilginç görünüyor. "The Californian's Tale", Arthur Stedman tarafından düzenlenen bir Yazarlar Kulübü kitabı olan Liber Scriptorum'da yayınlandı. 'Diary', Howells, Clemens ve diğerlerinin çizimlerini içeren Niagara Şelaleleri'nin hatırası olan Niagara Book'a atıldı. Harper's Magazine, bu iki hikayeyi daha sonraki yıllarda yeniden yayınladı - özellikle Diary büyük bir başarıyla.]

Bu okyanus yolculukları sırasında Mark Twain'e bir şaka yapılması muhtemeldi ve bu özel yolculuk için orijinal bir şaka planlandı. Gümrükte gümrüklü mallarla yakalanıp alıkonulursa nasıl öfkeleneceğini ve küfür edeceğini biliyorlardı ve bu etkiyi planladılar. New York'a varmasından birkaç gün önce, her biri pahalı purolarla dolu bir kutu ve dostluk ve takdir ifade eden hoş bir konuşmayla, belki on veya bir düzine çok seçkin sigara kutusu olana kadar, bir yolcu ardı ardına yanına geldi. Hepsini minnettarlık ve masumiyetle aldı. New York'a tek başına girdiği için gümrüklü bir bagaj beyan etmemişti ve şimdi bunu yapması gerekeceği hiç aklına gelmemişti. Sandığı ve çantaları doluydu; puroları güzel bir pakete dönüştürdü, rahatça taşınacak şekilde ve Kuzey Almanya Lloyd rıhtımına vardığında, eşyalarının arasında gümrük muayenesinin formalitesini bekliyordu, arkadaşları patlama için toplandı. İyi hesap yapmamışlardı; Gümrük görevlisi, her zamanki gibi "Lütfen bagajınızı açın," diyerek geldi, sonra aniden
sahibini tanıyarak şöyle dedi:

"Ah, Bay Clemens, özür dilerim. Size limanın nezaketini göstermemiz emredildi. Eşyalarınızın incelenmesine gerek yok."

3 Nisan Pazartesi akşamı New York'a indi ve
Hotel Glenham'a gitti. Notlarında ertesi gece Howells ile iki saatlik bir konuşma yaptığını anlatıyor. Birbirlerini iki yıldır görmemişlerdi ve
yazışmaları kesilmişti. Bu,
mutlu, hatta biraz da hüzünlü bir buluşmaydı, çünkü artık genç değillerdi ve
arkadaş listesini aradıklarında çok sayıda boş yer vardı. Her yıl sevdikleri birinin öldüğü bir yaşa gelmişlerdi. Bayan Crane'e yazdığı mektupta Clemens, anıların hayaletlerinden bahsediyor; sonra şöyle diyor:

Rüyamda doğduğumu, büyüdüğümü ve Mississippi'de pilot olduğumu ve bir madenci ve Nevada'da bir gazeteci olduğumu ve Quaker City'de bir hacı olduğumu ve bir karım ve çocuklarım olduğunu ve Floransa'da bir villada yaşamaya gittiğimi gördüm--ve bu
rüya devam ediyor ve bazen o kadar gerçek görünüyor ki neredeyse gerçek olduğuna inanıyorum. Acaba gerçek mi? Ama bunu söylemenin bir yolu yok çünkü
eğer biri testler uygularsa onlar da rüyanın bir parçası olacak ve böylece
aldatmacaya yardımcı olacak. Keşke bunun bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu bilseydim.

New York'ta güzel bir şekilde karşılandı. Not defterinde şunlar yazıyor:

Çarşamba. Mary Mapes Dodge, Howells, Rudyard Kipling ve eşi Clarke ile akşam yemeği yedim,--[William Fayal Clarke, şu anda St. Nicholas Dergisi'nin editörü.]--Jamie Dodge ve eşi.

Perşembe, 6. Andrew Carnegie, Prof. Goldwin Smith, John Cameron, Bay Glenn ile akşam yemeği yedim. Kanada'yı Birliğimize dahil etmek için birliğin kurulması. Carnegie ayrıca Büyük Britanya ve İrlanda'yı da eklemek istiyor.

Carnegie'nin sepet ve yumurtalar hakkındaki meşhur özdeyişini bu vesileyle dile getirdiği gündü. Clemens, Carnegie'nin dizgiciye ilgi duymasını öneriyordu ve kişinin tüm yumurtalarını tek bir
sepetin içine koymaması gerektiği şeklindeki eski atasözünü aktarıyordu. Carnegie, her zamanki gibi yarı kapalı kapaklarının ardından ona baktı ve şöyle cevap verdi:

"Bu bir hata; tüm yumurtalarını tek bir sepete koy ve o
sepetin içine dikkat et."

Amerika'ya sadece eğlence için gelmemişti. Dizgi şirketinin New York ofisindeydi ve orada iyi haberler gibi görünen bir şey edinmişti, çünkü çıkarlarının korunduğuna ve en fazla bir yıl içinde telif ücretlerinin geri dönmesinin onu yoksulluk korkusunun çok ötesine taşıyacağına dair güvence almıştı. Bu iyi haberi İtalya'ya iletti, orada buna çok ihtiyaç vardı, çünkü Bayan Clemens onun yokluğunda cesaretini
sürdürmenin kolay olmadığını
görmüştü. Mektubunu yeterince parlak yazdığını, cevabından anlayabiliriz.

Gerçekten tekrar harcayacak paramızın olması inandırıcı görünmüyor. Sanırım sadece eğlence için para harcayacağım ve
gerçekten biraz elde edersek biraz dağıtacağım. Önümüzde parlak bir gelecek yoksa ne yapmalıyız ve nasıl hissetmeliyiz, yine de
bu şekilde konumlanmış kaç kişi var?

Üretim raporlarını kendi gözleriyle doğrulamak ve sözleşmeler, yazılı ve ima edilenler konusunda her zamankinden daha belirsiz görünen Paige'i görmek için Chicago'ya bir gezi daha yapmaya karar verdi. Hall'u da yanına aldı ve Orion'a Great Northern Hotel'de buluşması için mektup yazdı. Bu ona Orion'u görme şansı verecekti ve Orion'a da büyük Fuarı görme şansı verecekti. Chicago'da on bir gün geçirdi ve neredeyse tüm o zaman boyunca yataktaydı. Paige onu odalarında görmeye geldi ve her zamanki gibi umutlar ve vaatlerle doluydu; ne olursa olsun, milyonların dalgası geldiğinde, paylaşacakları ve paylaşacakları yönündeki protestolarla doluydu. Defterde şunlar yazıyor:

Paige her zamankinden daha fazla gözyaşı döktü. Ne kadar da geveze! Bir balığı dışarı çıkıp kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmaya ikna edebilirdi. O
yanımda olduğunda ona her zaman inanırım; buna engel olamıyorum.

Clemens seyahat edebildiği anda New York'a döndü. Asansörle aşağı inerken bir katın birinden bir adam küfür ederek içeri girdi. Clemens, Hall'a doğru eğilerek elini ağzına götürüp herkesin duyabileceği bir şekilde fısıldayarak şöyle dedi:

"Chicago Piskoposu."

Adam, hızlı bir bakışla yol arkadaşını tanıdı ve sakinleşti.

13 Mayıs'ta Clemens, Kaiser Wilhelm II. ile Cenova'ya gitti. Çok az şey başarmıştı ama makine konusunda daha iyi bir ruh halindeydi. Keşke yayıncılık işinin gerginliği bir an bile azalsaydı! Gece gündüz hep yanındaydı. Hall, para piyasasının durumunun "tarif edilemeyecek bir şey olduğunu" yazdı.
Devlet tahvillerinden başka hiçbir şeyle para kazanamazsınız.
Mount
Morris Bank artık kağıtlarını işlemeyecekti. Clemens ailesi
şimdiye kadar hayal bile edilemeyen ekonomilere başvurdu. Bayan Clemens kız kardeşine bazen bir sonraki paralarının nereden geleceğini gerçekten göremediğini yazdı. Kocasının gecenin bir vakti kalkıp sıkıntı içinde
yerde yürüdüğünü bildirdi.

Tekrar Hall'a yazdı ve onu satmaya ve borçlardan ve sorumluluklardan ne pahasına olursa olsun kurtulmaya çağırdı:

İşten çok yoruldum. Doğam ve mizacım gereği buna uygun değilim ve bundan kurtulmak istiyorum. Mount Morris yanardağının üzerinde duruyorum, çok çok uzaktaki bir makinenin yardımıyla--&
şüphesiz Connecticut şirketinin hayal edebileceğinden çok daha uzakta.

Beni işten çıkarın!

Bir dizgi makinesinin tamamlanmasının gecikmeleri hakkında bir şeyler biliyordu ve
bu kaynaktan yakın bir rahatlama olacağına pek inanmıyordu. Tekrar yazdı
go Hall, dizgi telif haklarının bir kısmını satması için onu teşvik etti. Üretim şirketi gerçekten faaliyette olduğu için artık bir değerleri olmalı;
ama para piyasasının korkunç durumuyla
hiçbir şey için satış yoktu. Clemens çalışmaya çalıştı, ama
zamanının çoğunu el yazmasının kenarına borçlarının miktarını, hane halkının masraflarını ve gelir olasılıklarını yazarak geçirdi. Yorucu, zor ve sinir bozucu bir işti. Haziran ayının karmaşası hakkında Viviani'yi kapattılar. Susy Clemens, opera sahnesine hazırlanmak amacıyla nadir bir soprano olan sesini
geliştirmek için Paris'e gitti. Clemens, Bayan Clemens'i küçük Jean ile birlikte banyolar için Almanya'ya götürdü. Berlin'deki Bayan Willard'ın okulundan mezun olan Clara, Münih'te onlara katıldı ve bir süre sonra Susy de onlara katıldı,
çünkü ses kültürünün büyük ustası olan Bayan Marchesi, ona
öğretmeyi üstlenmeden önce sesini taşıyabilecek bir fiziğe kavuşması gerektiğini söylemişti.

Clemens, ruh halinin bozuk olmasına rağmen bu dönemde bir miktar edebi eser tamamlamış olmalı, çünkü ilk olarak Hall'a yazdığı bir mektupta, Harriet Shelley'nin ölümsüz savunmasından söz edildiğini görüyoruz,
bu yazının icra koşullarını düşündüğümüzde daha da muhteşem bir hal alıyor. Tipik olarak, aynı mektupta, aniden yeni bir girişim için bir plan geliştirir - bu sefer Arthur Stedman veya babasının editörlüğünü yapacağı ve Webster şirketinin mevcut yükleri boşaltılır boşaltılmaz yayınlayacağı bir dergi için. Ama bu projeden
daha fazla haber almıyoruz.

Ama Ağustos'ta kaygıdan yarı yarıya kendinden geçmişti. 6'sında Hall'a şöyle yazdı:

Burada asla bir gazete görmüyoruz, ama görsek bile
içinden geçtiğiniz fırtınayı takdir etmeye veya doğru bir şekilde tahmin etmeye yaklaşamam - bunu yalnızca içindeki adam yapabilir - ama sizi düşüncesizce veya keyfi olarak yüklememeye çalıştım. Endişelerle zihnim aşırı gergin ve huzursuzdu ve bu, yabancı bir ülkede olduğunuzda ve kaynaklarının iki aylık bir tedarik için eridiğini gördüğünüzde ve ötesinde kesin bir gün ışığı göremediğinizde yardımcı olunabilecek bir şey değildir. Kanlı makine
sadece şüpheli bir görünüm sunuyor--ve uzun bir süre daha
daha iyi bir şey sunmayacak; çünkü "üç hafta" dolduğunda,
sanırım üç aylık bir uğraş olacak. Bu, şüphesiz dünyanın en büyük makinesidir, ancak tamamlanmamış bir haldeyken peygamberler için
ışığı görmüş en zor makinedir.

Ve üç gün sonra:

Aman Tanrım Scott, ama bu uzun bir yıl--senin ve benim için!

Takvimin bu kadar uzadığını hiç bilmiyordum. En azından diğer makineyi bitirdiğimden beri.

Mektuplarını açgözlülükle bekliyorum--tıpkı makinenin bittiğini söyleyen
telgrafı beklediğim gibi--ama "gelecek hafta kesinlikle" aniden "üç hafta kesinlikle"ye dönüştüğünde, eskiden çok duyduğum o eski tanıdık melodiyi tanıdım. W----kötü kalpliliğin ne olduğunu bilmiyorum--ama bir şekilde öğrenecek.

Ve son olarak, 4'ünde:

Eğer siz ve Bay Langdon önünüzde bir gün ışığı
görebiliyorsanız gerçekten çok mutlu olurum. Bana göre hiç görünmüyor. Şunu şiddetle tavsiye ediyorum
gelen her kuruş borçları ödemeye harcanmalı.
Bu konuda yanılıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki başka
açık bir yolumuz yok. Dışarıdakilere olan borçların bir kısmını ödeyebiliriz
--Clemenses'e olan hiçbir borcu. Çok müreffeh zamanlarda, bize borçlu olunan parayla birlikte, hisse senetlerimizi ve telif haklarımızı, ödeyip çıkmak için yeterli varlıklar olarak görebiliriz, ancak sanırım şu anki koşullarda böyle bir şans ummamalıyız.

Benim esas olarak umduğum şey kitap telif haklarımı kurtarmak. Eğer
tehlikeye girerlerse, gelip onları kurtarmaya çalışmam için bana telgraf çekmenizi umuyorum, çünkü giderlerse ben bir dilenci olurum.

Ailemin sorumluluğunu üstlenecek ve doktorların emrettiği zorlu yolculuklarda onlara yardım edecek biri olsaydı, bugün yelken açardım.

Birkaç gün sonra artık dayanamadı ve 29 Ağustos'ta (1893) o yıl ikinci kez New York'a yelken açtı.

CLXXXV

H. H. ROGERS'A GİRİŞ

Clemens, The Players'da bir oda tuttu - "ucuz bir oda," diye yazdı, "günlük 1,50 dolardı." Eylül ayının sonu, uzun bir yarıyılın başlangıcıydı. Bu süre zarfında Mark Twain'in serveti her zamankinden daha düşüktü; hatta kasvetli Esmeralda tepeleri arasındaki o madencilik günlerinden bile daha düşüktü. O zamanlar kendisinden başka kimsesi yoktu ve gençti. Şimdi, elli sekiz yaşında, değerli hayatlar ona bağlıydı ve büyük bir borç yüküyle eziliyordu. Charles L. Webster & Co.'nun yükümlülükleri tam iki yüz bin dolardı. Bunun yaklaşık altmış bin doları Bayan Clemens tarafından sağlanan paraydı, ancak kalan büyük miktar bankalara, matbaacılara, ciltçilere ve çeşitli yayın malzemeleri satıcılarına ödenecekti. Bir şekilde ödenmesi gerekiyordu. Varlıklarına gelince, kağıt üzerinde yeterince bol görünüyorlardı, ancak gerçekte, böyle bir zamanda, sorunluydular. Aslında, değerleri gerçekten çok şüpheliydi. Clemens ne yapacağını bilmiyordu. Avrupa'ya neşeli raporlar bile gönderemedi. Dizgiciyle ilgili olarak artık vaat edilecek hiçbir şey yoktu. Şirketin üretmeye başladığı elli makine on makineye düşmüştü; on makinenin bire, o da çok para ve çok yorucu yıllara mal olan orijinal Hartford ürününün yeniden inşası olma ihtimali vardı. Clemens günlerinin büyük bir kısmını The Players'da okuyarak, yazmaya çalışarak veya oradaki uyumlu ruhların eşliğinde zihnini dağıtmaya çalışarak geçirdi, ne beklediğini bilmiyordu. Yine de tam bu anda hayatına bir etken giriyordu, insani bir unsur, Mark Twain'in yaşlılığında sayısız arkadaşından herhangi birine olduğundan daha fazla şey borçlu olduğu bir adam. Bir gece, Dr. Clarence
C. Rice ile Murray Hill Oteli'ndeyken Rice şöyle dedi:

"Clemens, arkadaşım Bay H. H. Rogers'ı tanımanı istiyorum. O senin kitaplarının hayranıdır."

Clemens döndü ve o zamanlar ismi pek de tanıdık olmayan, ancak gücü çoktan kendi türünden olan
büyük finansçının yakışıklı, temiz hatlarına baktı.

"Bay Clemens," dedi Bay Rogers, "ben sizin ilk hayranlarınızdan biriydim. Uzun zaman önce Sandwich Adaları hakkında bir ders verdiğinizi duydum. O günlerde konuyla ilgileniyordum ve Mark Twain'in orada bulunmuş bir adam olduğunu duydum. Oturmakta zorluk çekeceğimi sanmıyordum ama çektim; ev tıka basa doluydu. Ayrıldığımda Mark Twain'in büyük bir adam olduğunu fark ettim ve bulabildiğimden beri sizin yazdıklarınızın hepsini okudum."

Bir masaya oturdular ve Clemens eğlenceli hikayelerinden bazılarını anlattı.
Rogers sürekli bir kahkaha tufanı içindeydi. Sonunda gitmek için ayağa kalktığında
yazar ve finansör eski dostlardı. Bay Rogers onu evinde ziyaret etmesi için teşvik etti. Onu Bayan Rogers'la tanıştırması gerektiğini söyledi, kendisi de onun sıcak hayranıydı. Bundan kısa bir süre sonra Dr. Rice milyonere şöyle dedi:

"Bay Rogers, Clemens'in mali durumuna biraz bakmanızı isterdim: Korkarım ki
çok karışıklar."

Bu, Eylül 1893'ün sonlarına doğru olacaktı. 18 Ekim'de Clemens
Webster & Co.'nun olası bir birleşimiyle ilgili olarak eve bir mektup yazdı. John
Brisben Walker, 'Cosmopolitan' ile birlikte şunları ekledi:

Standard Oil grubunun en iyi ve en bilge adamı olan multi-milyonerin dizgiciyi incelemeye oldukça ilgisi var. Üç haftadır o şeyi araştırıyor ve
dün bana şöyle dedi:

"Makinenin sizin temsil ettiğiniz her şey olduğunu düşünüyorum.
Kendi uzmanlarımın kapsamlı raporları var ve kapasitesi, muazzam yapısı, maliyeti, geçmişi ve
mucidinin karakteri hakkında her ayrıntıyı biliyorum. New York şirketinin ve Chicago şirketinin ikisinin de aptal olduğunu ve iş yapmayan, parasız ve umutsuz bir karmaşa içinde olan insanlar olduğunu biliyorum."

Sonra bana planladığı planı anlattı ve şöyle dedi:

"Eğer bu insanlarla bu temelde anlaşabilirsem - bunu öğrenmem birkaç hafta sürecek - ihtiyaç duydukları parayı almalarını sağlayacağım. Bu arada sen 'yerde yürümeyi bırak'."

Elbette, bu teşvikle Clemens yine bulutların üzerindeydi.
Dahası, Rogers, damadı William Evarts Benjamin'e, kendisi de abonelik yayıncısı olan, Webster şirketinden elli bin dolara The Library of American Literature'ı satın almasını önermişti, bu miktar daha ısrarcı alacaklılara yetecekti.
En kötüsünün geride kaldığına dair umut vardı. Clemens gerçekten de yerde yürümeyi bıraktı ve
en azından şimdilik daha mutlu eğlenceler buldu. Henüz Avrupa'ya dönmemeliydi, çünkü dizgici meselesi henüz
sonuçlanmaktan uzaktı. 11 Kasım'da Lotos Kulübü tarafından yeni binasında muhteşem bir şekilde ağırlandı. Başkan Frank Lawrence onu tanıtırken şöyle dedi:

"Edebiyatta ona benzetilebilecek hangi isim var? Belki
bu masadaki seçkin beyefendilerden bazıları bize söyleyebilir ama ben
hiçbirini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, kendisi onun tek benzeri. O tamamen bizimdir - Amerikan toprağının olgun ve mükemmel bir ürünüdür."

CLXXXVI

"NEW YORK'UN GÜZELİ"

Bunlar, umut ve umutsuzluk arasında gidip gelen sarkaçla birlikte, günlerin dönüşümlü depresyon ve coşkuyla geçtiği ateşli haftalardı.
Clemens gündüz vakti kendini yoğun bir şekilde meşgul tutmaya çalışıyordu; akşamları ve geceleri sosyal aktivitelere dalıyordu - akşam yemekleri, eğlenceler, akşam yemekleri, balolar ve benzeri. En neşeli ve en büyükler tarafından aranan davetlerle kuşatılmıştı; "Jamie" Dodge ona uygun ünvanı verdi: "New York'un Güzeli". Mektuplarında,
kendisini
onlara nasıl attığını ve çılgınlığını ayrıntılı olarak anlatır,
sağlığının muhteşem yenilenmesi, yorgunluktan mutlak bağışıklığı üzerine
genişler. Bunu,
diyetine ve yemek ve uyku düzenlerine olan ilgisizliğine bağlar; ancak bunun
yükünü daha güçlü mali
omuzlara kaydırmasının bir tepkisi olduğunu tahmin edebiliriz. Henry Rogers yükünü onun üzerine almıştı.

"Kendi işlerimden bıktığımda," dedi Rogers, "bir arkadaşımın işleriyle deney yapmak bana huzur veriyor.
Sen eğlen. Bırak da bulmacayı biraz çözeyim."

Ve Clemens, vicdanı onu sızlatsa da, böyle zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere itaat etti. Bayan Clemens'e (şu anda Paris'te, Hotel Brighton'da) şöyle yazdı:

O sıradan bir kil değil, ama ince-ince ve narin. Onun iyi kalbini ve aşırı çalışan kafasını yormaktan nefret ediyordum, ama o hırsla kabul etti ve arkadaşları için çalışmanın bir yük değil, bir zevk olduğunu söyledi. Eylül ayında geldiğimde, Tanrım! Ne kadar karanlık bir manzaraydı ve ne kadar çaresiz, ne kadar çaresiz! Webster ve Şirketi'nin küçük bir miktar paraya ihtiyacı vardı, yoksa hemen batacaklardı. Hartford'a uçtum --arkadaşlarımın yanına-- ama onlar etkilenmediler, pek de ilgili değillerdi ve
gittiğim için utandım. Parayı bir yabancı olan Bay Rogers'tan aldım ve bu sayede kurtuldum. Ve sonra - hala bir
yabancıyken - mali hayatımı kurtarma görevini üstlendi
bana (kendi doğal inceliğiyle) bir hayırseverlik, bir iyilikseverlik alan kişi olduğum hissini yüklemeden. Bana zaman verdi --aylık 100.000 dolara satın alınamayacak bir zaman--hayır, üç katı paraya da.

Bir arkadaşının Webster & Co.'ya Standard Oil patronlarını tek tek dava eden bir kitap teklif ettiğini ekliyor.

Dünyada önemsediğim tek adamın, umursayacağım tek adamın, beni ve benimkileri açlıktan kurtarmak için terini ve kanını
açığa vuran tek adamın bir Standard Oil patronu olduğunu söylemek istedim.

Beni tanıyorsanız, kitabı isteyip istemediğimi biliyorsunuzdur.

Ama bunu söylemedim. Hiçbir kitap istemediğimi söyledim; Bu yayıncılık işinden ve tüm işlerden
çıkmak istiyordum ve bu amaçla
buradaydım ve eğer başarabilirsem bunu başarabilirdim.

Rogers ile her zamanki gibi yorulmadan bilardo oynadığını, ta ki milyoner ona çaresizce bakıp:

"Hiç yorulmuyor musun?" diye sorana kadar nasıl oynadığını anlatıyor.

Ve o da şöyle cevaplıyor:

"Yorulmanın ne olduğunu bilmiyorum. Keşke bilseydim."

Bay Rogers ile Madison Square Garden'a boks sporunun o zamanki muhteşem yıldızı James
J. Corbett'in verdiği bir boks sergisini görmeye gittiğini yazmış. Dr. Rice ona eşlik etmiş ve The Players'tan ressamlar Robert Reid ve Edward Simmons da eşlik etmiş. Bir locadaki beş koltukları varmış ve Stanford White hemen gelip Clemens'i şampiyonun
soyunma odasına götürmüş.

Corbett'in güzel bir yüzü var ve mütevazı ve çekingen, ayrıca dünyadaki en mükemmel ve güzel yapılı insan hayvanı.
Dedim ki:

"Mitchell'i yendin ve belki de Haziran'da Jackson'ı yenersin
--ama o zaman işin bitmedi. Bana saldırman gerekecek."

Öyle ciddi bir şekilde cevap verdi ki, insan onu
ciddi olarak düşünebilirdi:

"Hayır, seninle ringde buluşmayacağım. Bunu talep etmek adil veya doğru değil. Beni kendi liyakatinle değil, tamamen kazara bir darbeyle nakavt edebilirsin ve o zaman benim itibarım
gider ve senin iki katın olur. Senin yeterince
ün var ve benimkini benden almak istememelisin."

Corbett uzun süre San Francisco'daki Nevada Bank'ta katip olarak çalıştı.

Kalabalığı eğlendirmek için bir sürü küçük boks maçı vardı;
sonunda Corbett ringe çıktı ve orada bulunan 8.000 kişi
coşkuyla çılgına döndü. İki sanatçım da onun formuna deli oldu. Yunan heykelleri dışında
mükemmelliğine makul ölçüde yaklaşan hiçbir şey görmediklerini söylediler ve onu
aşamadılar.

Corbett, orta sıklet Avustralya şampiyonuyla 3 raunt boks yaptı
--oh, görmek güzeldi!--sonra gösteri bitti ve insanlığın mükemmel bir karışımıyla
mücadele ettik. Sokağa ulaştığımızda
arctic'lerimi kutuda bıraktığımı gördüm. Onlara sahip olmalıydım, bu yüzden
Simmons geri dönüp onları alacağını söyledi ve onu caydıramadım.
O gelen insan dalgasının içine tek bir yarda bile nasıl gireceğini göremiyordum--ama tam 50 yarda
çarpması gerekiyordu. 3 dakika içinde ayakkabılarla geri döndü!

Sizce bu mucizeyi nasıl başardı? Şöyle diyerek:

"Yol verin beyler, lütfen--Bay Corbett'in galoşlarını almaya geliyorum."

Söz ağızdan ağıza yayıldı, Kızıldeniz ikiye ayrıldı ve Simmons
rahatça yürüyüp geri döndü, kuru ayakkabılarla. Bu Yangın Çıkışı
Simmons, inatçı geveze, bilirsiniz: Çıkış--Simmons için.

The Players'a yakın güzel bir evde 10.30'da bir randevum vardı; 10.45'te oradaydım. Otuz tane kültürlü ve çok müzikli
hanımefendi ve beyefendi vardı--hepsi tanıdıklarım ve birçoğu
benim kişisel arkadaşlarımdı. O harika Macar grubu da oradaydı
(bir akşam için 500 dolar alıyorlar). Gece yarısına kadar sohbet ve orkestra; sonra bir lokma akşam yemeği; sonra şirket önümde sıkıca
toplandı ve onlara Dr. B. E. Martin ve gravürlerden bahsettim ve ardından İskoç-İrlanda vaftiz töreni geldi. Aman Tanrım, ama
Martin çok tatlı bir hikaye! Sonra, Opera'nın baş tenoru, şirketi çılgına çeviren, evet, çılgına çeviren yarım düzine harika şarkı söyledi, o asil yakışıklı genç Damrosch piyanoda eşlik ediyordu.

Kısa bir duraklama, sonra grup garip ve muazzam bir dans
müziğiyle
patlamaya başladı, bir Macar ünlüsü ve karısı
dans pistine çıktı; ben de onları takip ettim--kendimi tutamadım; diğerleri de birer birer içeri
girdiler ve Onteora yine başladı.

Saat 4 buçukta. Tüm o insanları dans ettirmiştim--ve yine de yorgun değildim; sadece nefes nefese kalmıştım. Saat 5'te yatağa girdim ve on
dakikada uykuya daldım. Saat 9'da kalktım ve şu anda sana yazdığım bu mektup üzerinde çalışıyorum. Sanırım 2'ye veya buçuğa kadar yazdım. Sonra ağır ağır yürüyerek
Bay Rogers'ın evine gittim (3 mil deniyor ama kısa sürüyor), 3.30'da vardım ama o dışarıdaydı --5.30'da dönecekti--bu yüzden kalmadım ama
uğrayıp Howells'la beşe kadar sohbet ettim.

--[The Players'da o kıştan hatırlanan iki Mark Twain anekdotu:

Noel'den hemen önce Scott adında bir üye bir gün şöyle dedi:

"Bay Clemens, vestiyerde asılı duran fazladan bir paltonuz var. Amcamın
cenazesine katılmam gerekiyor ve çok şiddetli yağmur yağıyor. Onu
giymek istiyorum."

Palto eskiydi, Clemens ceplerinde hüzünlü bir
çeşit pipo, kirli mendil, kravat, mektup ve daha neler saklıyordu.

"Scott," dedi, "eğer o paltonun ceplerinden bir şey kaybetmeyeceksen giyebilirsin."

Bir iki saat sonra Clemens posta kutusunda ofiste kendisine ait bir paket olduğuna dair bir duyuru buldu. Paketin gelmesini istedi ve bir şekilde Noel havası olan düzgün bir paket buldu. Gösterişli bir tavırla onu okuma odasına taşıdı.

"Şimdi çocuklar," dedi, "Noel'i dilediğiniz kadar eğlendirebilirsiniz,
ama sonuçta hatırlanmak oldukça güzel."

Etrafında toplandılar ve paketi açtı.
Pipo, kirli mendiller ve eski paltodan kalan diğer eşyalarla doluydu.
Scott onları kaybetmemek için özel önlemler almıştı.

Mark Twain bir an sessizce onlara baktı, sonra ağır ağır konuştu:

"Eh--, kahretsin Scott. Umarım amcasının cenazesi başarısız olur!"

İkinci anekdot The Player yumurta kaplarıyla ilgili. İki yumurtayı rahatlıkla
alabilirler, ama üçünü değil. Bir sabah yeni bir garson kahvaltı siparişini almaya
geldi. Clemens şöyle dedi:

"Çocuk, o bardağa benim için üç yumuşak yumurta koy."

Garson bir süre sonra kahvaltıyı getirerek geri döndü. Clemens yumurta porsiyonuna
baktı ve sordu:

"Çocuk, siparişim neydi?"

"Bardakta kırılmış üç yumuşak yumurta, Bay Clemens."

"Ve o siparişi yerine getirdiniz, öyle mi?"

"Evet, Bay Clemens."

"Çocuk, gerçekle oynuyorsunuz; ben bütün kış o bardağa üç yumurta
koymaya çalıştım."]

Bir mektubunda eski Comstock arkadaşı John
Mackay ile bir akşam yemeğinden bahsediyor--hiçbir gösterişten uzak, sadece çorba, çiğ istiridye, tuzlanmış
dana eti ve lahana, otuz yıl önce bazen, refah anlarında zevk aldıkları türden.

"Konuklar yaşlı gri Pasifik kıyı yolcularıydı," dedi, "onları gençken ve gri değilken tanıyordum. Konuşma, otuz yıl önce çingenelik yaptığımız günlerdendi."

Gerçekten de, ölülerden bahsediyordu. Özellikle de o. Ve nasıl göründüklerinden
& yaptıkları ve söyledikleri harum-scarum şeylerden. Çünkü o hayatta hiçbir dert, hiçbir ağrı ve sızı yoktu ve gün içinde (& gecenin dörtte üçü) kişinin fazladan canlılığını ve enerjisini harcamak için yeterli zaman yoktu.
Rüzgarlı ve ıssız Gold Hill Divide'da başıma tabanca dayamış halde bana oynanan gece yarısı otoyol soygunu şakasından başka tanık kalmamıştı, kurban bendim. Dün gece o yaşlı aptallar, o eski unutulmuş suçun ayrıntılarına ağlayana kadar güldüler. Başka bir mektupta Robert Reid'in stüdyosunda çok harika bir eğlenceden bahsetmişti. Orada bulunanlar şunlardı:

Coquelin;
Richard Harding Davis;
Büyük açık hava ressamı Harrison;
Sanatçı Wm. H. Chase;
Yeni fonografın mucidi Bettini;
Dünya çapında ünlü elektrikçi Nikola Tesla;
Ocak veya Şubat Yüzyılında onunla ilgili makaleye bakın.
John Drew, aktör;
James Barnes, harika bir taklitçi; aman Tanrım, onu görmelisiniz!
Smedley, sanatçı;
Zorn, " "
Zogbaum, " "
Reinhart, " "
Metcalf, " "
Ancona, Opera'da baş tenor;

Ah, ve daha birçokları. Oradaki herkes bir şeyler yapmıştı ve
kendi tarzında ünlüydü.

Birisi Coquelin'i güzel bir Fransızca konuşmayla karşıladı, John Drew
benim için İngilizce aynısını yaptı ve sonra eğlence başladı. Coquelin mükemmel Fransızca monologlar yaptı - bunlardan biri dilbilgisi kurallarına uymayan
bir İngiliz'in Fransızca renksiz bir tarih anlatmasıydı. Bunu anlayan
onbeş veya yirmi kişiyi neredeyse öldürüyordu.

Ben bir hikaye anlattım, Ancona yarım düzine şarkı söyledi, Barnes sevimli taklitlerini yaptı, Handing Davis Danny Deever'ın asılmasını söyledi, ki bu elbette iyiydi,
ama ardından o direği getirdi
büyüleyici (nedenini bilmiyorum) Kipling'in tüm şiirlerinden
"On the Road to Mandalay", onu şefkatle söyledi ve beni daha derinden
ve Deever'dan daha çok büyüledi.

Genç Gerrit Smith büyüleyici bir dans müziği çaldı ve hepimiz yaklaşık bir saat dans ettik. O geceden daha keyifli bir gece olamazdı. O insanlardan bazıları yorgunluktan şikayet etti,
ama ben yorgunluğun ne olduğunu bilmiyorum.

O, ertelemesinde özgürlüğüne kavuşmuş vahşi bir şeye benziyordu.

Susy'nin son hastalığından ve Bayan Clemens'in kendi kötü sağlık durumundan bahsediyor.

Sevgili, sevgili Susy! Onu ve seni düşündüğümde gücüm beni kınıyor.

Kızlarla birlikte dolaşacak kimsenin olmaması tarifsiz bir acı, beni rahatsız ediyor, üzüyor, küfür etmeme ve küfür etmeme neden oluyor; ama görüyorsun ki sevgili kalbim, zengin olup olmadığımızı veya herhangi birinin mutfağında tanıdığımız en fakir kişinin bizden daha iyi durumda olup olmadığını öğrenene kadar olduğum yerde kalmalıyım. . Bir sıçrama tahtasının kara ucunda duruyorum, diğer ucunda aile kümelenmiş; ayağımı basarsam----

Umutlarını ona limana yanaşan bir gemi olarak fark etti; bir zamanlar şöyle yazmıştı:

Gemi şimdi görüş alanımızda ....

Çapa atıldığında o zaman şunu söyleyeceğim:

"Elveda - uzun bir elveda - işe! Bir daha asla dokunmayacağım!"

Edebiyatta yaşayacağım, içinde debeleneceğim, zevk alacağım;
mürekkepte
yüzeceğim! 'Jeanne d'Arc' - ama bunların hepsi erken; çapa
henüz atılmadı.

Bazen umudu sürdürmek için ona dürtüsel telgraflar gönderiyordu. Bayan.
Clemens, Ocak ayında kız kardeşine yazdığı mektupta şöyle diyordu:

Bay Clemens, on gündür her saat Paige'in (yeni) sözleşmeyi
imzaladığına dair bana haber göndermeyi bekliyor, ama henüz bir haber
gelmedi... Bu ayın 5'inde bir telgraf aldım, "On gün içinde iyi haberler bekleyin." 15'inde bir telgraf aldım, "İyi haberlere dikkat edin." 19'unda bir telgraf, "Başarıya yaklaşıyoruz."

Bu karanlık günlerde bile onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Şunu ekledi:

Beni güldürüyorlar, çünkü sevgili "Albay"ıma çok benziyorlar.

Bay Rogers, Paige'i mantıklı şartlara getireceğini kabul etmişti ve
Clemens ile Chicago'ya bir gezi yaptı. Artık herkes, makinenin
herkes için kabul edilebilir bir sözleşme
yapılabilir hale gelir gelmez belli bir servet vaat ettiği konusunda hemfikirdi - Paige ve avukatı şartlar konusunda
oyalanan ve pazarlık eden son kişilerdi. Sonunda Chicago'dan Paige'in şartları kabul ettiğini söyleyen bir telgraf geldi. O gün Clemens not defterine şunları yazdı:

Bu benim tarihimdeki önemli bir tarih. Dün, sadece 3 aylık nakit paramız ve 160.000 dolar borcumuzla yoksulduk, karım ve ben, ama bu
telgraf bizi zengin etti.

Ama Paige'in imzalaması iki hafta sonrasına kadar gerçekleşmedi. Bu, 1 Şubat 1994'teydi ve Clemens o gece Paris'e telgraf çekti,
böylece Bayan Clemens, yıldönümlerinin sabahı kahvaltı tabağında şu yazıyı bulacaktı:

"Düğün haberi. Gemimiz limanda güvende. Rogers beni bağışlayabildiği anda yelken açıyorum."

Yani bu boyalı baloncuk, bu boşluk şeyi, tekrar bir öze dönüşmüştü -- büyük umut. Onunla, cevher ve külçelerin yığınlar halinde yığıldığı gerçek bir altın madeniymiş gibi ilgileniyordu -- o gölge, o
saçmalık, o kabus. İnsan yıllara geri dönüp
onu ışığa çıkarıp
tüm bunların büyük sahtekarlığına uyandırmak istiyor.

CLXXXVII

BAZI EDEBİ KONULAR

Clemens o kış kârla ders verebilirdi ve Binbaşı Pond onu
ikna etmek için elinden geleni yaptı; ancak Rogers, New York'taki varlığının
herhangi bir yokluk programını haklı çıkarmayacak kadar önemli olduğunu kabul etti. Bir keresinde hayırseverlik için ders vermek üzere Boston'a gitti, ancak deneyimden aldığı zevk
yeterli bir ödüldü. Dersten önceki akşam
Bayan James T. Fields onu Dr. Holmes ile akşam yemeğine davet etti, o zamanlar
uzun ve güzel hayatının sonuna çok da uzak değildi.--[Aynı yıl, Ekim 1894'te öldü.]

Clemens Paris'e birlikte geçirdikleri akşam hakkında şunları yazdı:

Dr. Oliver Wendell Holmes asla dışarı çıkmaz (84 yaşında) ama bu sefer
dışarı çıktı--benimle bir kez daha "zaman geçirmek" istediğini söyledi.

Bayan Fields, Aldrich'in gelmek için yalvardığını ve izin vermediği için ağlayarak gittiğini söyledi. Sadece ailesinin (Sarah Orne Jewett ve kız kardeşi) orada olmasına izin verdi, çünkü çok fazla misafir Dr. Holmes'u yorardı.

Eh, o sadece çok hoştu! Sanırım hayatında hiç olmadığı kadar parlak ve güzel konuşuyordu
(& dinliyordu). Fields ve Jewett, onun yıllardır böylesine muhteşem bir formda olmadığını söylediler. Arabacı saat 9'da onu çağırdı ama o, "Ah,
saçmalık!--böyle ihtişam ve görkemleri mi bırakalım? Ona gitmesini ve
bir saat sonra gelmesini söyle!" dedi.

Saat 10'da tekrar çağrıldı ve Bayan Fields huzursuzlanarak kalktı ama
gitmedi--ve her zamanki gibi hızla ilerledik. Bayan Fields iki kez daha kalktı ama
gitmedi--ve saat 10 buçukta kadar gitmedi--bu günlerde onun için
haksız bir ziyafet. Kitaplarımın bazıları hakkında
çok iltifat etti ve Pudd'nhead'in ona okumasını sağladı.
Ona, senin ve benim Autocrat'ı bir kur kitabı olarak kullandığımızı ve her yerini işaretlediğimizi ve onu aşk mektuplarıyla birlikte kutsal yeşil kutuda sakladığını
ve bundan hoşlandığını söyledim.

Clemens'in o kış Fair Haven'da, Millicent Kütüphanesi'nin açılışında verdiği bir diğer konuşma da Bayan Rogers'ın şehre hediyesiydi. Bayan Rogers kocasına belki Bay Clemens'in orada birkaç kelime söylemeye istekli olabileceğini söylemişti. Bay Rogers, "Ah, Clemens başı dertte. Ona sormak istemiyorum," diye cevap vermişti ama bir iki gün sonra Bayan Rogers'ın isteğini ona anlatmış ve eklemişti:

"Bunu yapman gerektiğini hiç hissetme. Nasıl hissettiğini, ne kadar endişeli olduğunu çok iyi biliyorum."

Clemens, "Bay Rogers, sizin için yapabileceğim ama yapmayacağım bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?" diye cevapladı.

"Çalınan karpuz" hikayesini ilk kez bu vesileyle anlattı; o zamandan beri sık sık tekrar basıldı; bir keresinde bir
karpuz çaldığını ve yeşil olduğunu gördüğünde onu dürüstlük üzerine bir dersle
çiye geri verdiğini ve yerine olgun bir
karpuz aldığını.

Endişelerine ve eğlencelerine rağmen Clemens'in bu dönemdeki edebi faaliyetleri önemliydi. Youth's
Companion için bir makale yazdı - "Bir Hikaye Nasıl Anlatılır" - ve North American
Review için Fenimore Cooper'ın "Edebi Suçlar"ı hakkında bir makale daha. Mark Twain'in Cooper'a edebi bir sanatçı olarak pek saygısı yoktu. Cooper'ın yapmacık
yapaylıkları ve özensiz İngilizcesi onu çileden çıkardı ve Deerslayer'ın yazarının
bu şeylere rağmen
güçlü bir hikaye anlatıcısı olduğunu görmesini zorlaştırdı. Clemens ayrıca Walker'a Cosmopolitan'dan bazı hikayeler anlatma sözü vermişti ve ona Noel numarası olarak bir tane vermişti,
"Bir Reformcuyla Seyahat", ki bu hikaye Osgood ile Chicago'ya yaptığı uzun zaman önceki yolculuktan
kaynaklanmıştı, Hall ile birlikte o şehre daha yakın zamanda yaptıkları ziyarette
başka olaylarla desteklenmişti. Bu hikaye
Clemens ve Rogers Chicago seyahatlerini yaptıklarında zaten ortaya çıkmıştı. Rogers, Pennsylvania yolu üzerindeki geçitler için yazmıştı ve başkan, cevap olarak şöyle dedi:

"Hayır, Mark Twain'e yolumuzdan geçme izni vermeyeceğim. 'Bir Reformcuyla Seyahat' adlı kitabını okudum, burada yolumuzu kötülüyor. Elimden gelse
bir daha geçmesine izin vermem. Onun geçmesine izin vermemin tek yolu özel arabamla gitmesi. Arabayı
isteyebileceği her şeyle doldurdum ve başka bir şey
istemesi halinde trenin, onlar gelene kadar durdurulması emrini verdim."

"Pudd'nhead Wilson" bu dönemde Century'de ve "Tom Sawyer Abroad" St. Nicholas'da yer alıyordu. Century, Pudd'nhead özdeyişlerinin küçük bir takvimini yayınlamıştı ve bu tuhaf felsefe parçaları, Mark Twain'in zihinsel zenginliklerinin mücevherleri herkesin ağzındaydı. Bütün bunlar yaşanırken ve çeşitli sosyal etkinliklerde görünmesiyle,
o kış her zamankinden daha muhteşem bir figürdü.

Defterden:

Perili Ayna. Misafir (gece yarısı loş bir ışık yanıyor) uyanır ve 3 yüzyıl boyunca cama bakan yüzlerin belirip kaybolduğunu

görür.

Aşk en hızlı görünen ama en yavaş olanıdır. Hiçbir erkek ve kadın, çeyrek yüzyıl evli kalana kadar
mükemmel aşkın ne olduğunu gerçekten bilemez.

Bir özdeyiş oluşturmak, doğru olanı yapmaktan daha zordur.

Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında, kırbaç kölesi yapılamayacak tek bir şey vardır -- o da kedidir.

Gerçek, kurgudan daha gariptir -- bazı insanlar için, ama ben ona ölçülebilir

bir şekilde aşinayım.

CLXXXVIII

BAŞARISIZLIK

Clemens'in ailesine kısa bir ziyaret için bile olsa Fransa'ya dönmesinin güvenli olduğu düşünülmeden önce Mart ayının ilk haftasıydı. O
aceleyle geçti ve onlarla birlikte son derece kısa bir süre,
sadece üç hafta kaldı ve Nisan ayının ortalarında tekrar New York'a döndü. Webster şirketinin zorlukları artık akut bir aşamaya ulaşmıştı.
Bay Rogers mali işlerini yakından takip ediyordu,
bütün alacaklılara tam ödeme yaparak
başarmayı veya başarısızlık olmadan kapatmayı umuyordu; ancak 16 Nisan 1894 öğleden sonra Hall,
The Players'daki Clemens'in odasına panik içinde geldi. Mount Morris
Bankası yeni bir başkan ve yönetim kurulu seçmişti ve
hemen ona senetlerini ödemesi gerektiğini bildirmişti -her biri beş bin dolarlık iki senet, vadesi geldiğinde birkaç gün içinde. Bay Rogers'a elbette hemen haber verildi ve bunun üzerinde durup ertesi gün onları bilgilendireceğini söyledi. Bankanın onları gerçekten
zor durumda bırakacağına inanmıyordu. Ertesi gün neler yapılabileceğini görmekle geçti ve akşam olduğunda, önemli miktarda para toplanmadığı takdirde gönüllü bir görevlendirmenin uygun yol olduğu açıktı. Uzun mücadelenin sonu gelmişti. Clemens kendi başına olduğundan daha az tereddüt etti karısının hesabına. Başarısızlık kelimesinin karısı için utançla ilişkilendirileceğini biliyordu. İşletmeyi ayakta tutmak için yüzlerce tasarruf yapmıştı ve bu son felaketi önlemek için tasarruf etmeye devam etmeye istekliydi. Bay Rogers şöyle dedi:

"Bay Clemens, bu görevi yapmakta en ufak bir utanç olmadığını bana temin edin. Bunu yaparak kendinizi korkunç bir korku yükünden kurtaracaksınız ve zamanla her şeyi ödeyebilecek ve dünyanın önünde durabileceksiniz. Bunu yapmazsanız
muhtemelen asla borçtan kurtulamayacaksınız ve bu hem sizi hem de Bayan Clemens'ı
öldürecek. Eğer bir utanç varsa bu, size ve ona özgürlüğünüzü ve alacaklılarınıza talepleri için daha iyi bir şans
verecek yolu seçmemeniz olacaktır. Çoğu size yardım etmekten mutluluk duyacaktır."

Ertesi gün öğleden sonra, 18 Nisan 1894'te Charles L. Webster & Co. firması devir belgelerini imzaladı ve kapılarını kapattı. Alacaklıların bir toplantısı çağrıldı ve H. H. Rogers da Clemens'i temsilen toplantıda hazır bulundu. Alacaklılar çoğunlukla cömertti ve her türlü eşitlikçi düzenlemeyi kabul etmeye istekliydi. Ancak birkaçı huysuz ve titizdi. Mark Twain'in telif haklarını, Hartford'daki evini ve keşfedilebilecek diğer ıvır zıvırı devretmesi gerektiğini ilan ettiler. Bay Rogers, 1908'de konuyu tartışırken şunları söyledi:

"Gördükleri her lokmayı yemeye ve daha sonra kemikleri toplamaya kararlıydılar, Clemens ve karısı da buna tamamen istekliydi. Bu birkaç adamın işi yürütme biçimindeki kibirli tavır beni her zaman biraz daha kızdırıyordu ve hemen ayağa kalkıp, "Beyler, bu işi tamamen kendi isteğinize göre yapamayacaksınız. Bay Clemens'in işleri hakkında söyleyeceklerim var. Bayan Clemens bu firmanın baş alacaklısı. Kendi kişisel servetinden altmış bin dolardan fazla borç verdi. Tercih edilen bir alacaklı olacak ve bu telif hakları, talebi tamamen ödenene kadar ona devredilecek. Hartford'daki eve gelince, o zaten onun." dedim. "Bir hayli şikayet vardı ama ben taviz vermeyi reddettim. Telif haklarıyla ilgili ilk iddiaların Bayan Clemens'e ait olduğunu ısrarla belirttim, ancak gerçeği söylemek gerekirse, bunlar o zamanlar pek fazla bir şey vaat etmiyordu, çünkü o zor yılda kitap satışları yeterince düşüktü. Bayan Clemens'in iddiasının yanı sıra borçlar
yüz bin dolara ulaşıyordu ve elbette kesin bir uzlaşma temeli olmalıydı, bu yüzden Clemens'in varlıklar nihayet gerçekleştiğinde dolar başına elli sent ödemesi ve bir tazminat alması kararlaştırıldı. Clemens kendisi er ya da geç diğer elli senti dolar karşılığı ödeyeceğini ilan etti, ancak bence kendisi, karısı ve benden başka bunu yapabileceğine inanan kimse yoktu. Clemens'in kendisi bile bazen cesaretini kaybediyordu ve vazgeçmeye hazırdı, çünkü yaşlanıyordu - neredeyse altmış yaşındaydı - ve yoksuldu sağlık. Bir keresinde Webster kurtarma operasyonundan sonra borcun en az yetmiş bin dolar olacağını öğrendiğimizde, "Bunu ödemeyi hayal etmeme gerek yok. Asla başaramam." dedi. Ama buna sadık kaldı. İlk başlarda evimde epey vakit geçirdi. Ona orada bir oda verdik ve istediği gibi gelip gitti. Endişe onu ele geçirdi. O haftalarda güçsüzleşti, neredeyse uhreviydi, yine de ne kadar
zeki, ne kadar neşeli olduğunu görmek garipti."

On yıl önce çok ümit verici ve müreffeh bir şekilde başlayan iş, sona ermek üzereydi. Elindeki son kitap, yayınlanmaya hazır olan 'Tom
Sawyer Abroad' idi. İlginç bir şekilde, başarısızlık
gününde telif hakkı için Washington'a kopyaları dosyalanmıştı.
Frank Bliss Hartford'dan geldi ve Clemens onunla 'Pudd'nhead Wilson'ın yayınlanması için anlaştılar, böylece Amerikan Yayıncılık Şirketi ile eski
ilişkiyi on iki yıllık bir aradan sonra
yeniledi.

Doğal olarak, Mark Twain'in yayın şirketinin başarısızlığı kamuoyunda bir kargaşaya yol açtı ve arkadaşlarının ne kadar çok ve samimi olduğunu, sempati ve daha maddi bir yardıma ne kadar hazır olduklarını gösterdi. En iyi anlayanlar, onu dolaşma.

Poultney Bigelow, Douglas Taylor, Andrew Carnegie, Charles Dudley Warner,
ve diğerleri mali yardımda bulundular, Bigelow ve Taylor her biri ona acil ihtiyaçlar için bin dolarlık çek gönderdi.
Bunlardan etkilendi, ancak çekler geri gönderildi. Alacaklılarının çoğu ona kişisel mektuplar göndererek, hatırlamanın ona hiçbir rahatsızlık vermeyeceği zamana kadar onlara olan yükümlülüğünü tamamen unutması gerektiğini garanti ettiler.

Aslında Clemens, en kötüsü geldiğinde rahatladı ve eve parlak mektuplar yazdı. Birinde şöyle dedi:

Bay Rogers, izlediğimiz yolun doğru, kesinlikle doğru ve akıllıca olduğundan tamamen emin - neşelen, en iyisi henüz gelmedi.

Ve yine:

Ara sıra iyi ve sevgili Joe Twichell veya Susy Warner başsağlığı dileyip "Neşelen - moralini bozma" diyor ve başka bir arkadaş "Ne kadar neşeli olduğunu ve buna ne kadar cesurca dayandığını görmek beni mutlu ediyor ve şaşırtıyor" diyor ve hiçbiri üzerimden ne kadar büyük bir yükün kalktığını ve içimde ne kadar neşeli olduğumu tahmin etmiyor. Seni düşündüğüm zamanlar hariç, canım - o zaman neşeli değilim; çünkü seni kederli ve utanmış, ve insanların yüzüne bakmaktan çekinirken görüyorum. Çünkü
savaşın en yoğun olduğu yerde neşe var, ama sen çok uzaktasın ve
davulu duyamıyorsun, dönen filoları da göremiyorsun. Sadece
bozgun, geri çekilme ve kirde sürüklenen onursuz renkler görüyorsun--oysa
bunların hiçbiri yok. Geçici bir yenilgi var, ama onursuzluk yok--ve tekrar yürüyeceğiz. Charley Warner bugün, "Sho,
Livy endişelenmiyor. Sen ve çocuklar yanında olduğu sürece
ne olacağını umursamıyor. Bunun kendi işi olmadığını biliyor." dedi. Bu beni
ikna etmedi.

Olivia Clemens ona cesurca ve cesaretlendirici bir şekilde ve hissettiğinden daha neşeli bir şekilde yazdı, çünkü kız kardeşine yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

Webster & Co.'nun başarısızlığıyla ilgili korkunç haber bana Perşembe günü telgrafla ulaştı ve Cuma sabahı Galignani'nin Habercisi bununla ilgili bir
fıkra yazdı. Elbette bunun olacağını biliyordum ama bir şekilde önleneceğine dair büyük bir umudum vardı. Bay Rogers, başarısızlıktan başka
bir çıkış yolu olmadığından o kadar emindi ki sanırım bu doğruydu. Ama bu konuda
mükemmel bir dehşet ve kalp kırıklığı yaşıyorum.
İş başarısızlığının rezalet anlamına geldiği hissinden kurtulamıyorum. Sanırım
benim için her zaman böyle olacak. Bu işe çok para yatırdık ve belki de yatırmaya devam edip kaybetmekten başka bir şey olmayacaktı. Şimdi kesinlikle kaybedecek pek bir şeyimiz yok. Evi ipotek ettirebilirdik; aklıma gelen tek şey buydu. Bay Clemens bunun asla bir son olmayacağını düşünüyordu ve belki de haklıydı. Her neyse, bunun tek şey olduğuna ikna olduğunu biliyorum çünkü geri döndüğünde
eğer bu şeyi kurtarmak mümkünse bunu yapacağına söz verdi.
en azından bu konudaki hissiyatım yüzünden.

Sue, beni görseydin, bu son yılda çok
hızlı yaşlandığımı görürdün. Kırıştım.

Çoğu zaman uzanıp ağlamak istiyorum. Bana her şey
çok imkansız görünüyor. İşleri pek iyi yürütemiyorum ve
hayatımın kesinlikle ve telafi edilemez bir başarısızlık olduğunu hissediyorum. Belki de
nankörüm ama çoğu zaman pes edip ölmek istediğimi hissediyorum. Ancak, eğer fırsatım olursa
hemen yaşamak isteyeceğimi varsayıyorum.

Clemens şimdi aceleyle Paris'e geri döndü ve Mayıs ayının ortalarında geldi,
iki ay içindeki ikinci seyahatiydi. Ailesini Fransa'nın güneyindeki sakin bir sulak alan olan La Bourboule-les-Bains'e yerleştirdikten sonra, Bay Rogers'ın dizgicinin mükemmelleştiğini belirten
telgrafı, yeni serveti güvence altına almak için Amerika'ya geri dönmeye karar vermesini sağladı. Ancak gitmedi. Rogers, makinenin uzun ve kapsamlı bir deneme için Chicago'daki Times-Herald ofisine
kurulduğunu yazdı. Bolca
zaman olacaktı ve Clemens ailesiyle birlikte La Bourboule-les-Bains'de dinlenmeye karar verdi. Yazın ilerleyen saatlerinde Etretat'a gittiler ve orada çalışmaya başladı.

CLXXXIX

OLAYLI BİR YIL SONA ERİYOR

O yaz (Temmuz, '94. ) 'North American Review', nadir bir edebi eleştiri parçası ve muhtemelen yaralı, talihsiz kadın için yapılmış en insani ve ikna edici yalvarış olan "Harriet Shelley'nin Savunmasında" adlı eseri yayınladı. Shelley'nin eserlerine hayran olan Clemens, Shelley'nin terk edilmiş karısının savunmasını üstlenmekten kendini alamadı. Ondan küçümseyici bir şekilde bahsetmek ve Shelley'nin davranışlarından
sorumsuz olmadığını ima etmek moda olmuştu. Profesör Dowden'ın yazdığı bir Shelley biyografisi, Clemens'in özellikle sinir bozucu bulduğu bir şeydi. Bir önceki yılki karmaşasının ortasında, dikkatini vermek için duraklamıştı. Mark Twain'in çok fazla sıraya girmeden yazdığı, hayal gücü onu yönlendirdikçe, bir o yana bir bu yana, çekici ve eğlenceli bir şekilde, büyük, mantıklı bir fikri olmadan, zaman zaman konu dışına çıktığı zamanlar oldu. Bu durumda böyle bir yöntem izlemedi. Harriet Shelley hakkındaki makale, en üst düzeyde eğitimli bir hukukçu tarafından hazırlanabilecek kadar doğrudan, özlü ve birikimli bir özettir ve insan ruhunun insan acısından ve insan yanlışından esinlenen bir öfkeyi dile getirmesi gibi ek bir avantaja sahiptir. Hiçbir şekilde mizah, araştırıcı ve keskin alaycılıktan yoksun değildir. Profesör Dowden'ın Shelley'nin Hayatı'nın "edebi bir pasta yürüyüşü" olarak nitelendirilmesi, yalnızca Mark Twain'in yapabileceği bir dokunuştur. Gerçekten de, Joan'ın Floransa'daki o ilk bölümleriyle "Harriet Shelly'nin Savunması", Mark Twain için gerçek bir edebi rönesansın başlangıcı olarak sayılabilir. İlkinden daha az hacimli, ancak daha da fazla seçenek içeren, Joan ve Shelley makalesinin yanı sıra, şimdi Edebi Denemeler olarak toplanan bu olağanüstü dizinin geri kalanını da içeren dikkate değer bir dönem olduğunu kanıtlayacaktı; Hadleyburg hikayesi; "Cennet miydi yoksa Cehennem miydi?"; ulusal politikalarımız hakkındaki o ustaca makaleler; son günlerinde o zarif anılarla sonlanıyordu.

1894 yazı Mark Twain'i edebi çalışmalar için uygun ruh halinde buldu. Artık korku içinde değildi. Fransız kıyısındaki bir sulak alan olan Etretat'ta, uzun süredir ihmal ettiği Joan'ın hikayesine hevesle geri döndü - "kendini yazan bir kitap" diye yazdı Bay Rogers "- kendini anlatan bir hikaye; sadece kalemi tutmam gerekiyor."
Aslen bir balıkçı köyü olan Etretat, bugünkünden daha az gösterişliydi ve aile kıyıdan biraz uzakta küçük, mobilyalı bir kulübe almıştı - büyüleyici ve ucuz bir yer - imkanlarına uygundu. Clemens, Etretat'ta bir aydan fazla istikrarlı bir şekilde çalıştı, hikayesinin ikinci bölümünü bitirdi, sonra Joan'ın onu kazığa getiren o yorucu ayları uzattığı kutsal bölgeyi ziyaret etmek için Rouen'e gitti. Susy Clemens, Rouen'de hastalandı ve o kadim şehirde oyalandılar, yüzyıllar boyunca ancak yavaş yavaş değişmiş ve hala anılarla dolu olan saygıdeğer sokaklarında dolaştılar.

Sonunda Paris'e geri döndüler - Brighton'a; önceki kıştaki mahallelerine - ama şu anda kış için Seine Nehri'nin ötesinde, rue de l'Universite 169 numaradaki sanatçı Pomroy'un stüdyo evine kiralandılar. Mark Twain bir keresinde burası hakkında şöyle yazmıştı:

Güzel bir evdi; büyük, dağınık, şirin, büyüleyici bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş, belirli bir plana göre inşa edilmemiş, hoş bir şekilde belirsiz ve sürprizlerle dolu. İçinde her zaman kayboluyordunuz ve
varlığını bilmediğiniz ve
daha önce varlığından şüphelenmediğiniz köşeler ve köşeler buluyordunuz. Zengin bir Fransız sanatçı tarafından inşa edilmişti ve kendisi de döşemiş ve dekore etmişti. Stüdyo, rahatlığın ta kendisiydi. Bizim için bir
resmi oda, oturma odası, oturma odası, dans odası olarak hizmet ediyordu--her şey için kullanıyorduk.
Doymak bilmiyorduk.
Bu kadar rahat olması garipti çünkü 40 fit uzunluğunda, 40 fit yüksekliğinde ve 30 fit genişliğindeydi, her iki tarafında, ortada geniş bir şömine ve bir ucunda bir müzisyen galerisi vardı.

Bayan Clemens, Amerika'ya, Hartford'daki evlerine dönmeyi umuyordu. Bu onun
yüreğinin arzusuydu--eski hayatlarına ve şöminelerine bir kez daha dönmek, tüm bu sürgün ve dolaşma dönemini unutmak. Mektupları
ev özlemiyle doluydu; üç yıllık yokluğu ona
bir sonsuzluk gibi geliyordu.

Pomroy evi, kendi tarzında, buldukları ev için en iyi alternatifti.
Eşyaları onun sevdiği türdendi. Susy daha sağlıklıydı ve kocası işinden memnundu. Çok sayıda hoş ve seçkin arkadaş edindiler. Mektupları bu çekici şeylerden ve gelirlerini karşılamak için yaptıkları ekonomilerden bahsediyordu.

Yıl sonuna doğru diğer büyük ilgi alanı olan
makine--sonunda bir sonuca vardı. Testten gelen raporlar yaz boyunca
umut verici olmuştu. Ekim ayının başlarında Clemens, kısmen makine tarafından ayarlanmış Times-Herald'ın bir kopyasını alırken şunları yazdı: "Herald yeni geldi ve o köşe yazısı yaralı gözlere şifa oluyor. Beni Columbus'un karaya
bakması gibi etkiliyor." Ve yine 28'inde:

Bana öyle geliyor ki Chicago'da işler şu andakinden daha iyi gidemezdi. Küstahlık yüzünden sadece on yedi dakika durarak sekiz saat dizebilen başka bir makine yok. Diğerleri çalışmaktan çok durmakla yetiniyor. Zamanla makinelerimiz
mükemmel olacak; sonra hiç durmayacaklar.

Ama bu iyi haberlerin sonuydu. Duruşlar daha da kötüleşti.
-Dizgi kırılmaya başladı--makinenin eski sorunu vardı:
çok hassas bir şekilde ayarlanmıştı--çok karmaşıktı.

"Harika silahlar, nesi var bunun?" diye yazdı Clemens Kasım ayında,
makinenin kötü davranışına dair ayrıntılı bir açıklama aldığında.

Bay Rogers ve damadı Bay Broughton, araştırmak için Chicago'ya gittiler. Dizgiciyi iş başında izlemek için Times-Herald ofisine gittiler. Bay Rogers bir keresinde bu bölümlerin yazarına yaptığı ziyareti anlatmıştı. Şöyle demişti:

"Elbette harika bir icattı. Tanıdığım
herhangi bir makineden
bir insana en yakın olan, yapabileceği harika şeylerdi.
Ama sorun da buydu; çok fazla insandı ve
yeterince makine değildi.
İnsan mekanizmasının tüm karmaşıklıklarına, tamirden çıkma riskinin tüm özelliklerine sahipti ve
insanın kolaylığı ve anında yerine konulamazdı.
Çok pahalıydı; yapımı çok zordu; kurulumu çok zordu.
Saatimi çıkarıp zaman tuttum ve hatalarını saydım. Uzun süre izledik, çünkü çok ilginçti, çok büyüleyiciydi,
ama pratik değildi--benim için bu açıktı."

Sınavdan geçememişti. Times-Herald daha fazlasını istemiyordu. Bay Rogers bile bu çabanın yararsızlığını görebiliyordu. Bay Broughton'a konuyu elinden geldiğince kapatmasını söyledi ve daha zor olan Mark Twain'e haberi verme görevini kendisi üstlendi. Mektupları
muhafaza edilmemiş gibi görünüyor, ancak onlara verilen yanıtlar hikayeyi anlatıyor.

169 rue de l'Universite,

PARIS, 22 Aralık 1894.

SEVGİLİ BAY ROGERS,--Mektubunuzu tamamen bekliyor gibiydim ve
ayrıca hazırlanıp istifa ettim; ancak Tanrım, kendimizi ne kadar az tanıdığımızı ve
kendimizi ne kadar kolay kandırabildiğimizi gösteriyor. Bir
gök gürültüsü gibi çarptı. Kafamdaki tüm mantık parçalarını söküp attı ve
ne yaptığımı bilmeden oraya buraya uçtum,
ve çılgın fırtına sürüklenmesinden görünür ve önemli tek bir açıkça tanımlanmış düşünce
ayakta duruyordu -- on yıllık rüyamın umutsuz bir tehlike altında olduğu ve kafatasımın içinden akın akın gelen 60.000 veya 70.000 kurtarma projesinden
hiçbiri onu incelemem ve değerlendirmem için yeterince uzun süre sabit duramayacaktı. Siz
hiç böyle oldunuz mu? Pek sayılmaz, sanırım.

Başka bir açıkça tanımlanmış fikir daha vardı -- orada olmalı ve ölmesini görmeliyim. Yani, eğer ölmesi gerekiyorsa; ve belki de orada olsaydım yatağını alıp yürüyüşe çıkmasını sağlayacak neredeyse imkansız bir yol bulabilirdik. Yani, dört saatin sonunda, hala dönerek yola koyuldum ve 4'te rue Scribe'a yürüdüm ve bir iki soru sordum ve bana 9'daki Londra ve Southampton trenine binersem büyük bir risk alacağım söylendi; "Havre'ye özel 6.52'de hemen gelip New York'a kolayca ve rahatça binmek daha iyi." Çok! Ve evimden yaklaşık iki mil uzaktaydım ve hiçbir şey yapmamıştım.

Sonra, kafamda dönüp duran bu kurtuluş fikirlerinin hiçbirinin en azından bir aylık süre sağlanmadığı sürece incelenemeyeceği veya
kullanıma sunulamayacağı aklıma geldi. Bu yüzden sana telgraf çektim ve kendi kendime yarın (Pazar günü olacak) Fransız vapuruna bineceğimi söyledim.

Yatma vakti geldiğinde Bayan Clemens beni oldukça mantıklı ve
memnun bir zihin durumuna sokmuştu; ama tabii ki bu uzun sürmedi. Bu yüzden düşünmeye devam ettim - bunu soyunma odasında bir saatte bir sigarayla karıştırarak - bu sabah şafak vaktine kadar. Sonuç - aklı başında bir karar; telgrafıma ne cevap verirseniz verin, hareketsiz kalırdım ve şu anda yazmakta olduğum bu mektuba bir cevap alana kadar veya sizden "Gel" veya "Kal" diyen bir telgraf cevabı alana kadar yelken açmazdım.

6 saat uyudum, göletim berraklaştı ve 70.000 projemin tortusunun şu karakterde olduğunu gördüm:

Pirinç yazı tipi vb. kullanarak makineyi yeniden inşa etmek için ayrıntılı bir planla devam ediyor ve şu sonuca varıyor:

Çılgın olduğumu söyleme. Çünkü bu sabah gerçekten aklım başımda.

Şimdi Joan'la aynı yolda gidiyorum ve sizden haber alana kadar
rahatça bekliyorum. En ufak bir işe yarayabileceğimi düşünüyorsanız bana telgraf çekin.
"Gel." Gemide Joan'a yazabilir ve vakit kaybetmeden yazabilirim. Ayrıca, yayıncıyla lüks bir Joan için planımı tartışabilirdim, zaman bir nesne olduğundan, resimlerin bazıları burada, ucuza ve hızlı bir şekilde yapılabilirdi, bu da Amerika'da çok daha fazla zaman ve paraya mal olurdu.

İkinci mektup beş gün sonra geldi:

169 rue de l'Universite,
PARİS, 27 Aralık 1894.

SEVGİLİ BAY ROGERS,--Yüreğiniz "yaşlı ve sert" olmasına rağmen,
bedeni boğmaya
yapıyorsunuz. "Söylediğiniz her kelimeyi kastettiğinizi" biliyorum ve
onu "duyduğunuz ruhla" alıyorum.
İkimiz birlikte yaşadığımız sürece saygınızı koruyacağım--bunu biliyorum; çünkü benim için yaptığınızı her zaman hatırlayacağım ve bu,
onu kaybedecek veya bozacak hiçbir şey yapmama karşı beni güvence altına alacak.

O umutsuz günü ve ardından uykusuz bir geceyi altı veya yedi gün önce yaşadım; sonra
bir sonraki gün aklım başıma geldi (ya da o civarda) ve sana yazdım.
O günün geri kalanını akşam 7'ye kadar rahatça geçirdim
kitabımın uzun bir bölümünü yazdım; sonra maskeli bir baloya gittim
Remus Amca gibi siyaha boyandım, Clara'yı da yanıma aldım ve iyi vakit geçirdik. O zamandan beri hiç gün kaybetmedim ve
söylenecek kadar rahatsızlık
çekmedim, ama dertlerimi aklımdan
çıkardım ve onları dışarıda tutmakta iyi bir başarı elde ettim --dikkatli olmam sayesinde.
Bir haftalık iyi bir çalışma yaptım ve kitabı Büyük Yargılama'da [Joan'ın] epeyce öne koydum,
ki bu zor kısımdır: en çok düşünme ve dikkat gerektiren kısımdır.
Yarışma'nın sonunu henüz göremiyorum, ama
yoldayım. Kesinlikle ona doğru sürünüyorum.

"Neden hepsini bana bırakmıyorsun?" İş kardeşlerim? Seni elinden tutuyorum!
Fırsatı değerlendiriyorum!

Utanmalıyım ve utanmak için elimden geleni yapıyorum--ve yine de
bu fırsata atlıyorum. Irving'i yazmak istemiyorum ve Stoker'ı yazmak istemiyorum. Bunu
yapabilirmişim gibi görünmüyor. Ama onlar için yazmanız için bir şey önerebilirim; ve sonra
eğer benim akılsız olduğumu görürseniz, onlara
çok farklı bir şey yazabilirsiniz. Şimdi fikrim şu:

1. Stoker'ın 100 dolarını ona iade etmek ve hissesini tutmak.

2. Ve Irving'e şans benden yana döndüğünde, ölülerden kurtarma şirketinin ona ödeyemediği 500 doları ona ödeyeceğimi söyle.

[P. S. Hanım, Hayır, müzikle yüzleşmeliyim diyor. Bu yüzden çabamı ekliyorum -- onaylarsanız kullanılacak, aksi takdirde değil.]

Hartford'daki evimiz için bir kiracı bulmaya çalışacağız; kolay bir iş değil, çünkü orada yaşamak çok pahalı. Bir daha asla orada yaşayamayız; buna inanabilseler bile
ailenin kalbi kırılır.

Hiçbir şey Bayan Clemens'i yıldıramaz veya dünyayı ona karanlık gösteremez -- bu yüzden kendimi boğmadım.

Gönderdiğin Noel günlüklerini aldım ve o Noel hatırası için sana teşekkür ediyorum.

Hepimiz sana ve hepinize en derin ve en sıcak selamlarımızı ve Mutlu Yıllar!

S. L. CLEMENS.

--[Brain Stoker ve Sir Henry Irving her biri makineye küçük bir ilgi göstermişti. Stoker'ın eki şöyleydi:]

SEVGİLİ STOKER'IM,--Bunun tarihini belirtmiyorum, çünkü şu anda
postalanmayacak.

Sana ulaştığında, makine girişimimde bir aksaklık olduğu anlamına gelecek -- o kadar ciddi bir aksaklık ki, onu
çözülmemiş bir rüyanın görünümüne büründürecek. Bu mektup, o zaman, ödediğin
100$'lık çeki içerecek. Ve benim adıma Irving'e
--Bu talihsizlik hakkında konuşacak kadar cesaretim yok,
ancak sana, ki şans eseri henüz zarar vermemişim--enkaz şu anda kıyıya vurduğunda 500$'ının büyük bir kısmını geri alacak; ve geri kalanını ona birer birer telafi edeceğim.

Seni evinde gördüğüm zamanki kadar iyi hissetmiyorum. Lütfen beni Bayan Stoker'a nazikçe hatırlatın. Londra konferans projesini tamamen bıraktım. Zaman bulmak için - o zamandan beri hiç fırsat olmadı.

Saygılarımla,
S. L. CLEMENS.

Bir hafta sonra konuyla ilgili son sözü hakkında şunları ekledi:

21 Aralık tarihli, hissedarlara yönelik genelgeyi içeren yazınız geldi ve sanırım Şirket gerçekten istifa edecek - başka
akıllıca bir yol yok gibi görünüyor.

On yıllık hayalimin aslında sona erdiğini ayık bir şekilde fark etmemi zorlaştıran bir şey var; o da
burcumu tersine çevirmesi. Atasözü der ki, "Şanslı doğan, her zaman
şanslı olur." Yılda bir veya iki çocuğumuzun Mississippi'de veya Bear Creek'te boğulması olağandı, ancak yüzmeyi öğrenmeden önce 9 kez boğulmuş bir durumda kurtarıldım ve kılık değiştirmiş bir kedi olarak kabul edildim. Pennsylvania patladığında ve telgraf kardeşimin ölümcül şekilde yaralandığını bildirdiğinde (diğer 60 kişiyle birlikte) ancak benden hiç bahsetmediğinde, amcam anneme "bu, Sam'in bir buçuk yıl o teknede kaldıktan sonra başka bir yerde olduğu anlamına geliyor - şanslı doğmuş." dedi. Evet, başka bir yerdeydim. O kadar batıl inançlıyım ki, şanssız insanlar oldukları için bazı akrabalarım ve arkadaşlarımla iş yapmaktan her zaman korktum. Hayatım boyunca büyük şanslara rastladım ve her ne zaman boşa gitseler bunun nedeni benim aptallığım ve dikkatsizliğimdi. Ve bu yüzden makinenin sonunda kozlarını
çözeceğinden tamamen emin oldum. Beni birçok kez hayal kırıklığına uğrattı, ama
bir ömür boyu şansıma olan güvenimi
bir türlü üzerimden atamadım.

Enkazdan ne çıkarırsam çıkarayım, iyi şans sayesinde olacak --seni bu plana dahil etme şansım sayesinde-- çünkü, ama o olmasaydı
hiçbir enkaz olmazdı; tamamen kayıp olurdu.

Keşke en baştan orada olsaydın. O zaman hemen karaya çıkma şansımız olurdu.

Böylece diğer büyük ilgi alanı da öldü ve sonsuza dek ortadan kaldırıldı.
Clemens bundan bir daha neredeyse hiç bahsetmedi, hatta ailesinin üyelerine bile.
Ölü bir konuydu; sadece canlı bir konu gibi görünmesi üzücüydü. Regius Şirketi olarak bilinen bir birleşme Paige'in ilgisini devraldı, ancak hiçbir şey başaramadı. Sonunda - kaderin cilvesi - uzun süredir hor görülen ve alay konusu olan Mergenthaler Şirketi, yirmi bin dolara hakları ve varlıkları satın aldı ve o harikulade dahi eserini, çağın mekanik harikasını, Sibley Mühendislik Koleji'ne sundu, burada boyutuna göre şimdiye kadar yapılmış en pahalı makine parçası olarak gösterildi. Mark Twain bir keresinde, mucitlere ve patent sahiplerine yardımcı olmak için hesaplanmış bir kitap
yazmış bir yazardan, onayını isteyen bir mektup aldı. Şöyle cevap verdi:

SAYIN EFENDİM, - Dediğiniz gibi, patentler ve patent sahipleriyle ilgileniyorum. Kitaplarınız mucitleri nasıl yok edeceğinizi anlatıyorsa bana dokuz baskı gönderin. Ekspresle gönderin.

Saygılarımla,
S. L. CLEMENS.

"Büyük umudun" çöküşü, Clemens hanesi için borçla mücadelelerinin devam edeceği, ekonomilerinin daha katı hale geleceği anlamına geliyordu. Evlilik yıldönümünde, Şubat 1895'te yazdığı bir mektupta Bayan Clemens kız kardeşine şöyle yazmıştı:

Bu sabah kahvaltım için merdivenlerden inerken Bay Clemens beni geri çağırdı ve beş franklık bir madeni para çıkarıp bana verdi ve şöyle dedi: "Bugün bizim gümüş düğün günümüz ve bu yüzden sana bir hediye veriyorum."

Bu, onların azalan koşullarının, yirmi beş yılın getirdiği değişimin bir simgesiydi.

Ancak edebi konular gelişti. Yeni kitap şaşırtıcı bir şekilde ilerledi.
En kötüsü olmuştu; diğer ve dikkat dağıtan ilgi alanları ölmüştü.
Üçüncü bölümde, Joan'ın yargılanması ve mahkumiyetinin hikayesinin derinliklerindeydi
ve bunu gerçeğe dönüştürme kararlılığında diğer birçok şeyi unuttu.

Clemens, Viviani'de olduğu gibi, bölümlerini aile çevresine okudu. Hikaye artık sona yaklaşıyordu; trajedi, zayıf şehit için yaklaşıyordu; davasının saçmalığı kalplerini burkuyordu. Susy, "Bekle, bir mendil alana kadar bekle," derdi ve bir gece son sayfalar
yazılıp okunduğunda ve Joan, zavallı bir krala olan bağlılığının en büyük kefaretini ödediğinde, Susy günlüğüne "Bu gece Jeanne d'Arc
kazıkta yakıldı," diye yazdı, yani kitap bitmişti.

Susy'nin kendisi edebi bir zevke sahipti ve şarkı söylemek istemeseydi yazabilirdi.
Yazılarının gerçek edebi dokunuşunu gösteren parçaları vardır. Babası, bir zamanlar onun hakkında yazdığı yayınlanmamış bir makalede, şüphesiz bir gün bir hikayenin
sonunda yer almayı planladığı bir paragrafı alıntıladı:

Ve şimdi sonunda dinlendiklerinde buradan gitmeleri gerekiyor. Bu
her zaman böyledir. Tamamlanma; mükemmellik, ulaşılan tatmin--bir insan
hayatı dünyevi kaderini yerine getirmiştir. Zavallı insan hayatı! Durup dinlenmeyebilir, çünkü başka alemlere ve daha büyük
tamamlamalara doğru acele etmelidir.

Derin bir okuyucuydu ve o harika, akıcı, pırıltılı konuşma yeteneğine sahipti. Babasından, üstün bir zihin derinliği, hız ve net bir kavrayışla birlikte hızlı, parlak ve güçlü ifadelerle birleşen nadir bir sözlü ifade yeteneğini miras almıştı. Babası onun yeteneği hakkında şunları yazmıştı:

Bazen o hızlı gelişim günlerinde konuşması canlılık ve taşıdığı görünürlük duygusu açısından roket gibiydi.

Gökyüzüne doğru aktığını ve renkli bir ateş
dumanı içinde patladığını görüyorum.

Burada bir an Susy'nin üzerinde duruyoruz, çünkü o kış en iyi halindeydi.

Diğerlerinden daha evindeydi. Sağlığı onun bu kadar serbestçe dışarı çıkmasına izin vermiyordu ve babası onunla daha fazla arkadaşlık kuruyordu. Birçok şeyi tartıştılar - hayatın ve hayatın ötesindeki sorunların, birçok türden felsefenin ve edebi sanatın inceliklerinin. Uzun zaman sonra, belirli kelime kombinasyonlarının -belirli ifadeler ve dizeler- duygusal etkisinin gizemini çözmeye çalışırken nasıl kendilerini kaybettiklerini hatırladı; örneğin, "uzun zaman önce çingenelik yaptığımız günlerde" hissedilen açıklığın vahşi, özgür nefesi ve "bu hayattan ayrıldı" gibi basit kelimelerin ima ettiği yumuşak, güneşli, çimenli yamaç ve yosunlu mezar taşları. Hem Susy hem de babası, Joan'a önceki kitaplardan daha fazla değer veriyorlardı. Clemens, Bay Rogers'a şöyle yazdı:

"Muhtemelen kitap satılamayabilir, ama bu önemli değil - aşk için yazılmıştı." O zamanlar, görünüşe göre sadece kendisi için yazdığı bir muhtıra, bizi kitabın arkasındaki kişiliğe çok yaklaştırıyor.

Bu şoku biliyor musunuz? Yani, aylardır nöbet tuttuğunuz hasta odasına her zamanki saatinizde geldiğinizde, ilaç şişelerinin gittiğini, komodinin kaldırıldığını, yatağın soyulduğunu, mobilyaların sertçe düzeltildiğini, pencerelerin yukarı kaldırıldığını, odanın soğuk, sade ve boş olduğunu gördüğünüzde ve nefesinizi tutup ne olduğunu anladığınızda.

O şoku biliyor musunuz?

Uzun bir kitap yazan adam, kitabı son kez gözden geçirip
matbaaya gönderdikten sonraki sabah bu deneyimi yaşar. Aylardır alışkanlık haline getirdiği saatte çalışma odasına girer ve o küçük şoku yaşar. Tüm çöp ve
karmaşa gider. Tozlu referans kitaplarının yığınları sandalyelerden, haritalar yerden gider; mektupların,
el yazmalarının, not defterlerinin, kağıt bıçaklarının, pipoların, kibritlerin, fotoğrafların,
tütün kavanozlarının ve puro kutularının kaosu çalışma masasından gider,
mobilyalar eskiden olduğu yerdedir. Beş ay boyunca yasaklı olan hizmetçi oradaydı ve
orayı temizledi ve temizledi ve itici ve korkunç hale getirdi.

Bu sabah burada durup bu ıssızlığı düşünüyorum ve fark ediyorum ki
bu hastaneyi benim için yuvam gibi ve hoş kılan ruhu geri getirmek istiyorsam,
yardımcıları kalıcı çözülmeye alışkın oldukları yerlere geri döndürmeliyim ve başka bir hastayı
tedavi etmeliyim ve son ayinler için göndermeliyim, Orada çok veya az kişiyle birlikte, ne olursa olsun; ve bunu yapacağım.

CXC

UZUN YOLDA BAŞLAMAK

Louis Loeb'in muhteşem çizimleriyle 'Pudd'nhead Wilson' trajedisi, Century Magazine'deki yayınını tamamladıktan sonra, American Publishing Company tarafından yayınlanmıştı. Mark Twain'in en büyük kitaplarından biri değil, sadece iyi kitaplarından biri olduğu ortaya çıktı. Baştan sona kadar ilginç ve güçlü durumlar ve incelikle yazılmış bölümler var. Roxy karakteri tamamen canlıdır ve melez oğluyla olan tuhaf ilişkisi yeterince şaşırtıcıdır. Kurguda melez Tom'un annesini köle olarak sattığı durumdan daha güçlü çok fazla durum yoktur. Zenci karakter iyi çizilmiştir, elbette - Mark Twain bunu daha az iyi yazamazdı, ancak gerçekçiliği diğer kitaplarındaki benzer konularla karşılaştırılamaz - örneğin Tom Sawyer veya Huck Finn. Tom, Roxy ve Pudd'nhead hariç karakterler önemsizdir. İkizler tamamen ortadan kaldırılabilecek bedensiz isimlerdir. Pudd'nhead Wilson karakteri sevimli ve iyidir ve cinayet davasında kazandığı son zafer son derece heyecan vericidir. Başparmak izleriyle kimlik tespiti o zamanlar kurguda yeni bir özellikti - bu konuda kayınvalidelerde de. Ama
başlıca, her bölümün başında yer alan Pudd'nhead Wilson'ın özdeyişleri,
insanların hafızasında yer edecek. Belki kitap
bunlar olmadan da yaşayabilirdi, ama onlarla kesinlikle ölümsüz. "Başkalarının alışkanlıkları kadar düzeltilmesi gereken bir şey yoktur"; "İyi bir örneğin verdiği rahatsızlıktan daha zor katlanılacak çok az şey vardır"; "Öfkelendiğinde dörde say ve çok öfkelendiğinde küfür et" gibi özdeyişler yok olamaz; bunlar, bu ciltteki yaklaşık kırk diğer özdeyiş ve Ekvator'u Takip Etme'nin bölümlerine eklenen nadir felsefeler koleksiyonuyla birlikte, Filozof Pudd'nhead'e her zaman saygılı bir dinleme sağlamıştır.--[Pudd'nhead Wilson'ın hikayesi Frank Mayo tarafından canlandırıldı ve Mayo yaşadığı sürece bu hikayeyi başarıyla oynadı. Hiçbir şekilde ölmedi ve Mayo ve Clemens mülklerine hala telif hakkı ödüyor.]

Clemens başka bir kitaba başlamayı düşünmüştü, ancak önce Amerika'ya bir seyahat yapmaya ve oradaki yayıncılık konularına kişisel olarak ilgi göstermeye karar verdi. Oldukça kafaları karışıktı. Harpers, Joan'ın seri ve kitap olarak yayınlanmasını ayarlamıştı ve Webster
sözleşmeleri için pazarlık yapıyorlardı. Bay Rogers, Harpers ile Hartford'daki Amerikan Şirketi arasında dostane ilişkiler kurmak için paha biçilmez zaman harcıyordu, böylece ilgili herkes için tatmin edici ve karlı olacak genel bir temel üzerinde çalışabiliyorlardı. Clemens'in eylem sahnesine çıkmasının zamanı gelmişti. Şubat ayının sonunda New York'a bindi ve bir aydan biraz daha sonra Paris'e binerek geri döndü --yani Mart ayının sonunda. Bu sırada aklına tamamen yeni bir fikir gelmişti. Mümkün olan en kısa sürede büyük miktarda para kazanmak gerekiyordu ve hayatında daha önce 1872'de ve 1884'te iki kez yaptığı planı benimsedi:-- ona gerekli parayı sağlamıştı. Platformdan nefret ederek
geri dönüyordu. Binbaşı Pond, başarısızlığından kısa bir süre sonra bir konferans turu önermişti.

"Bir serveti kaybetmek zordur," diye yazmıştı Pond, "ama başka bir servet için başka kaynaklar da vardır. Sen ve ben birlikte turu yapacağız."

Şimdi Pond'un bile aklına gelmeyen bir tur yapmaya karar vermişti. Dünya çapında platform turu yapacaktı! Pond'u Pasifik kıyısına kadar götürecekti ve Pasifik'in diğer tarafındaki konferans turuna eşit derecede aşina biriyle anlaşacaktı. Avustralya ve Doğu'da Henry M. Stanley ve diğer büyük konuşmacıları kişisel olarak yöneten R. S. Smythe'den duymuştu ve hemen böyle bir tur hakkında bilgi ve tavsiye istedi. Clemens, bölümlerinden birinde zihinsel mesajının Smythe'a yazılı mesajından çok önce nasıl ulaştığını ve Smythe'ın böyle bir seyahati öneren mektubunun kendi mektubuyla nasıl kesiştiğini anlattı.

11 Mayıs'ta ailesiyle birlikte Amerika'ya yelken açtı ve bir haftadan biraz fazla bir süre sonra, dört yıllık sürgünden sonra kendilerini bir kez daha güzel Quarry Çiftliği'nde buldular. O huzurlu limana ulaştıklarında ne kadar mutlu olduklarını hayal edebiliriz. Bayan Clemens şöyle yazmıştı:

"Bir bakıma eve gidip evimizi açamadığımızı hissetmek zor.
Ama arkadaşlarımızı görmeyi düşünmek benim için büyük bir zevk."

Çiftlikte pek bir şey değişmemişti. Evde daha fazla asma vardı -çalışma odası aşırı büyümüştü--hepsi buydu. Hatta Ellerslie bile çocukların bıraktığı gibi kalmıştı, tüm küçük konforlar ve mutfak eşyaları yerli yerindeydi.
Eski arkadaşların çoğu oradaydı; sadece Bayan Langdon ve Theodore Crane
yoktu. Beecher'lar eskiden olduğu gibi onları görmeye gittiler ve eski yerlerde yaşam ve ölümsüzlük üzerine eski tartışmalar devam etti.

Bayan Beecher bir keresinde, Mark Twain'in jeolojiye olan ilgisini bildiğinden,
bulduğu, tuhaf ince taş yaprak katmanlarıyla geldi. Daha sonra,
her zamanki sorunları tartışırken, o,
çağılar sorunlarını çözene kadar
saklanacak, o yok olmaz yapraklar üzerine bir anlaşma yazacağını söyledi. Bunu şiirsel bir şekilde yazdı:

Eğer sen haklı çıkarsan ve ben haksız çıkarsam,
Bundan bir milyon yıl sonra,
Açık, dürüst ve güçlü bir dille
Hatamı itiraf edeceğim
Sevgili uyanan yüzüne. Haklı çıkarsam, Tanrı'nın lütfuyla,
Çok üzgünüm,
Çünkü o yalnızlıkta senden ve benden hiçbir iz
olmayacak.

Bir milyon yıl, ey sabırlı taş,
Bu mesajı bekledin.
Bir milyon yıl sonrasına ulaştır;
(Hayatta kalan kişi ekspres ücreti öder.)
MARK TWAIN

Bayan T. K. Beecher ile sözleşme, 2 Temmuz 1895.

Pond Elmira'ya geldi ve batıya doğru rota ayarlandı. Clemens, Cable'a yaptığı gibi
kitaplarından seçmeler vermeye ve fazla gecikmeden yola çıkmaya karar verdi. O uzun yolculuğa tek başına çıkma ihtimalinden korkuyordu ve Bayan Clemens de böyle bir plana
rıza gösteremedi. Ne yapacağını bilmek çok zordu, ama sonunda onun ve büyük kızlardan birinin ona eşlik etmesi, diğerlerinin Quarry Çiftliği'nde teyzeleriyle kalması kararlaştırıldı. Seçme şansı olan Susy, okyanus yolculuğundan korkuyordu ve o huzurlu tepenin sessizliğinde dinlenmenin daha mutlu ve sağlıklı olacağını hissediyordu. Teyzesi ve Jean'le kalmayı seçti; ve gitmek Clara'ya düştü. Binbaşı Pond ve karısı onlara Vancouver'a kadar eşlik edecekti. 14 Temmuz gecesi Elmira'dan ayrıldılar. Tren hareket ettiğinde son bakışları Susy'nin, diğerleriyle birlikte tren platformunun elektrik ışığı altında durup onlara el sallamasıydı. CXCI Clemens, Elmira'da rahatsız edici bir çıbanla hastalanmıştı ve o şiddetli yaz sıcağında hala düzenli seyahat edip eğlenebilecek durumda değildi. Başarısızlıktan korkuyordu. "Bir platformda duramayacağım," diye yazdı Bay Rogers'a; ancak çok az gecikmeyle istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Cleveland'dan başladılar, oradan Büyük Göller'e, bir noktadan diğerine vapurla seyahat ederek, sürekli olarak, her önemli noktada okumalar yaparak -Duluth, Minneapolis, St. Paul, Winnipeg, Butte ve büyük Kuzeybatı'dan geçerek, sonunda 16 Ağustos'ta Vancouver'a ulaştılar, ancak programdan bir gün gerideydiler.

Sıcak, kavurucu bir yolculuk olmuştu, ancak çok ilgi çekiciydi, çünkü hiçbiri Kuzeybatı'dan geçmemişti ve hepsinin harikası ve ihtişamı, manzarası, büyüklüğü, güçlü tarımı onları etkilemişti. Clemens notlarında birden fazla kez buğday "denizlerinden" ve "okyanuslarından" söz eder.

Etrafında okyanusun huzuru ve derin bir memnuniyet, cennet kadar geniş bir bolluk, ferahlık hissi var, burada önemsizlik ve tüm küçük düşünceler ve huylar yersiz olmalı, ona uygun olmamalı ve bu yüzden rahatsız edici olmamalı. Dağınık, uzaktaki çiftlik evleri, etraflarında ağaçlarla, savaşan dünyadan çok uzak ve ev gibiydi, çok sakin ve baştan çıkarıcıydı. Ufukta en uzak ve en belirsiz olanlar, denizde kaybolan gemileri andırıyordu. Göl yolculuğu onu etkiledi; Avrupa'dakilerle karşılaştırdığı Göl vapurlarının güzellikleri ve temizliği, ikincisinin dezavantajınaydı. Port Huron'a girerken şunları yazdı:

Her iki tarafta düz çimenler ve ormanlık araziler olan dar yollardan uzun bir yaklaşım ve solda yazlık evlerin, küçük tekne konaklama yerlerinin aileden aileye geçtiği küçük kanallar, yazlık giyinmiş gençlerin grupları boyunca bayraklar ve mendiller sallıyor ve top atıyor, teknemiz boğuk düdük sesleriyle ve ara sıra bir topla karşılık veriyor ve dar yolda vapurlarla karşılaşıyor ve bir zamanlar hattın görkemli kardeş gemisi yazlık giyinmiş insanlarla dolup taşıyordu - sazlıkların yetiştiği, geniş düz arazilerin zengin kahverengileri ve yeşilleri, uzak kenarlarında küçük su izleri, batan güneşin su kuyusuna buruşuk geniş bir altın halısı atması, yolculuğun mükemmelliğidir.

Bayan ile başlamak şüpheli bir deney gibi görünmüştü. Clemens yaz sıcağında o yolculukta; ama gariptir ki, sağlığı düzeldi ve
Vancouver'a önündeki uzun yolculuğa hiç de uygunsuz bir şekilde ulaşmadı. Hiç şüphe yok ki değişim, sürekli ilgi ve her yerdeki muhteşem karşılamaları ve refahları sorumluydu. Her yerde ağırlanıyorlardı; çiçekler odalarını dolduruyordu; arabalar ve komiteler her zaman bekliyordu. Mark Twain'in borçlarını ödemek amacıyla yola çıktığı biliniyordu ve hiçbir dava bundan daha fazla vatandaşına veya genel olarak dünyaya hitap edemezdi.

Winnipeg'den Bay Rogers'a şöyle yazdı:

Bir buçuk saatin sonunda seyircileri serbest bırakmayı teklif ettim,
ama "devam et" dediler ve ben de öyle yaptım.

Kıyıya ulaştığında Rogers'a borç hesabına yatırmak için beş bin doları vardı, o ölümcül mevsimde bir aylık seyahat için iyi bir getiri. En fazla iki yerde evler kalabalıktan uzaktı. Bunlardan biri, o zamanlar küçük bir yer olan Anaconda'ydı. Burayı ziyaret etmelerinin tek nedeni, eğlence salonunun müdürünün Clemens'i altmışlı yıllarda bir yerlerde tanıdığı ve onu almaya istekli olmasıydı. Pond'un talep ettiği teminat miktarını
sağlayamadı ve Pond, Clemens'e "sahip olduğu her şeyi" aldığını bildirdiğinde Clemens şöyle dedi:

"Ve sen o zavallı adamın sahip olduğu son senti aldın. Ona yüz dolar gönder ve eğer payını almaya gücün yetmiyorsa hepsini bana yükle.
Ticari değerimden hayal kırıklığına uğrayan arkadaşlarımı soymak için ortalıkta dolaşmıyorum. Bu şekilde para kazanmak istemiyorum."

"Parayı gönderdim," dedi Pond daha sonra, "ve payımı alma ayrıcalığına sahip olmaktan memnundum."

Clemens'in kendisi de seyahat sırasında pek sağlıklı değildi.
Ağır bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve güçlenmiyor gibiydi. Ancak Pond'a hatıra olarak verilen 'Roughing It'in bir sunum kopyasında şunları yazdı:

"Burada, beş kişilik bir grubun kıta boyunca yaptığı en pürüzsüz ve en keyifli yolculuklardan biri sona eriyor."

O yıl Kuzeybatı'da yoğun orman yangınları vardı ve her yerde duman vardı. 16'sında yola çıkması gereken Waryimoo vapuru, dumanda karaya oturdu ve bir hafta gecikti. Onlar beklerken Clemens, Genel Vali ve Lady Aberdeen ve küçük oğullarının da bulunduğu Victoria'da ders verdi. Not defterinde şunlar yazıyor:

Saat 8.45'te geldiler, 15 dakika geç kaldılar; keşke hep orada olsalardı, çünkü onlar gelmeden başlamak caiz değildir; o zamana kadar geç kalanlar çoktan gelmiş olur.

Clemens, Vancouver'dan birkaç son mektup yazdı. Bunlardan birinde Harper & Brothers'tan Bay J. Henry Harper'a, isminin artık Nisan Dergisi'nde seri olarak yayınlanmaya başlayan "Joan"ın yazarı olarak basılması isteğini dile getirdi. Bunun konferans turuna yardımcı olabileceğini ve isminin canlı kalmasını sağlayabileceğini düşündü. Ancak birkaç gün sonra, Bayan Clemens'in yardımıyla fikrini değiştirdi ve şunları yazdı:

Eşim, takma adımın bu kadar erken "Joan of Arc" olarak anılmasını istememden biraz rahatsız. Bunun sizin planlarınıza aykırı olabileceğini ve bu konuda özgür ve engelsiz bırakılmanız gerektiğini düşünüyor.

Tamam, öyle olsun. Bu konuda çok ısrarcı olmadım ve ısrar etmek de istemedim; sadece sebeplerimin iyi olduğunu düşündüm ve hala öyle düşünüyorum, yine de onun sebeplerinin ağırlığını ve adilliğini itiraf ediyorum.

Aslında "Joan"ın yazarlığı ikinci veya üçüncü sayıyla oldukça genel olarak tahmin edilmişti. İfade ve mizahının bir kısmı Mark Twain'den başka bir kalemden çıkmış olamazdı. Ancak, kitabın yayınlanmasına kadar, yani Mayıs ayında, yazarlık açıkça kabul edilmedi.

Vancouver'dan gelen mektuplar arasında Rudyard Kipling'e yazılmış olan da vardı

SEVGİLİ KIPLING, Hindistan'ı ziyaret etmek üzere olduğunuz bildirildi.

Bu, uzun zamandır size borçlu olduğum bir borcu vicdanımdan boşaltmak için beni o uzak ülkeye seyahat etmeye yöneltti. Yıllar önce Hindistan'dan Elmira'ya beni ziyarete gelmiştin, o zamanlar söylediğin gibi. O ziyareti ve o büyük iltifatı bir gün iade etmek her zaman amacımdı. Önümüzdeki Ocak ayında geleceğim ve sen
hazır olmalısın. Dişleri gümüş çanlar ve kurdelelerle süslenmiş ve bir grup yerli howdah eşliğinde, zengin giyimli ve bir sürü yabani bungalovun üzerine binmiş bir şekilde ayah'ıma binip geleceğim; ve sen
birkaç şişe ghee ile yanımda olmalısın, çünkü susayacağım.

Basına şu veda konuşmasını yaptı:

Finansal destekçisi olduğum yayın şirketinin malını alacaklıların yararına feda ettiğim ve
şimdi kendi yararıma ders verdiğim bildirildi. Bu bir
hatadır. Dersleri ve malları alacaklıların yararına vermeyi düşünüyorum. Yasa, bir adamın beyninde ipotek tanımaz ve sahip olduğu her şeyden vazgeçen bir tüccar, iflas yasalarından faydalanıp yeniden özgürleşebilir. Ama ben bir iş adamı değilim ve onur, yasadan daha zor bir efendidir. Dolar başına 100 sentten daha azına uzlaşamaz ve borçları asla kanunsuz olmaz. Ders turumdaki bugüne kadarki resepsiyonumdan, yaşarsam son borcumu dört yıl içinde ödeyebileceğimden ve ardından altmış dört yaşında hayata yeni ve engelsiz bir başlangıç ​​yapabileceğimden eminim. Avustralya, Hindistan ve Güney Afrika'ya gidiyorum ve gelecek yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerini gezmeyi umuyorum. Başladığımda, alacaklılarıma bundan tüm
faydayı sağlamayı amaçlamıştım, ancak bundan ben de bir şeyler kazandığımı ve temettülerimin, bankacılık amaçları için
kullanılabilir olmasa bile, onlarınkinden daha tatmin edici olabileceğini hissetmeye başlıyorum.

Adı "kötü şöhrete" devredilmesi gerekmeyen bir alacaklı vardı, bu alacaklı, derhal tam ödeme dışında herhangi bir anlaşmaya onay vermeyi reddetmişti ve Clemens, çileden çıkarak kalan tüm malları alacaklılarına devretmeye ve bunun bir kez ve sonsuza dek yeterli olmasına karar verene kadar kazançlarına ve mallarına el koyma tehdidiyle devam etmişti. Ancak bu geçiciydi. Hemen Bay Rogers'a "Shylock'a tam ödeme yapmasını" ve diğerlerine de sonunda ödeme yapacağına dair güvence vermesini söylemişti. Ancak diğerlerinin hiçbiri onu rahatsız etmemişti.

23 Ağustos 1895 öğleden sonra sonunda yola çıktılar.
Binbaşı Pond ve karısı onlarla gemide öğle yemeği yediler ve gemiyi görebildikleri sürece onlara el salladılar. Yılın büyük bir bölümünde onları dünyanın dibine götürecek olan uzak yolculuk başlamıştı.

CXCII

"EKVATÖRÜ TAKİP ETMEK"

Mark Twain, o seyahatin hikayesini büyük bir titizlikle yazmıştır - olanları ve çoğunlukla olduğu gibi,
kendisinin büyük bir usta olduğu
tüm harika betimlemeler, çekicilik ve renklerle birlikte. O zaman özetlememizden daha fazlasına ihtiyacımız yok - belki de başka bir bakış açısından
burada ve orada bir dokunuş ekleyeceğiz.

Sandwich Adaları'nda durmayı umuyorlardı, ancak Honolulu'nun yol kenarına vardıklarında, kolera salgınının patlak verdiği ve her gün birçok kişinin öldüğü haberi geldi. Karaya çıkamadılar. Bu çifte bir hayal kırıklığıydı; sadece dersler kaybolmakla kalmadı, Clemens de gençliğinde çok sevdiği adaları tekrar ziyaret etmeyi uzun zamandır dört gözle bekliyordu. Yapacakları tek şey, tentelerin gölgesinde güvertede oturup uzaktaki kıyıya bakmaktı. Kitabında şöyle diyor:

Parlak mavi suda yatıyorduk; kıyıya doğru su yeşil-yeşildi
ve parlaktı; kıyıda uzun, beyaz bir dalgayla kırılıyordu,
ve hiçbir çatırtı, duyabildiğimiz hiçbir ses yoktu. Kasaba,
yosun yastığına benzeyen bir yaprak örtüsünün altına gömülmüştü.
İpeksi dağlar, eriyen
renklerin yumuşak, zengin ihtişamlarıyla örtülüydü ve bazı uçurumlar eğimli sislerle örtülüydü.
Her şeyi tanıdım. Tıpkı daha önce gördüğüm gibiydi, güzelliğinden hiçbir şey
kaybolmamış, cazibesinden hiçbir şey
eksik kalmamıştı.

Defterine şöyle yazmıştı: "Eğer izin verirsem, karaya çıkar ve asla
ayrılmazdım."

31 Ağustos'tu. İki gün sonra tekrar yola çıktılar,
sakin Pasifik'in üzerinden yelken açtılar, güneybatıya Avustralya'ya doğru yöneldiler.
Ekvatoru geçtiler, ki bunun şu anki yerinde akıllıca olduğunu söylüyor,
çünkü Avrupa'dan geçseydi tüm krallar onu ele geçirmeye
çalışırdı. 6 Eylül'de geçtiler ve Clara'nın onu
kodaladığını
belirtti. Bir veya iki gün sonra kuzey yıldızı arkalarında kayboldu
ve Haç takımyıldızı güney ufkunun üzerinde
görüntüye geldi. Sonra, hemen güney Pasifik'teki adaların arasındaydılar ve Fiji grubundan birine kısa bir süreliğine indiler. Vancouver ile Sidney arasında yirmi dört günlük
huzurlu bir yolculuk yaptılar,
sadece bir zorlu gün geçirdiler. Bir geminin yolcuları o uzunlukta ve karakterde bir yolculukta yakından tanışırlar. Zaman geçirmek için her türlü eğlenceye katılırlar ve sonunda uzun yıllardır arkadaş gibi olurlar. 15 Eylül gecesi - o kadar karanlık bir geceydi ki geminin güvertesinden
suyu görmek mümkün değildi - yunus sürüleri gemiyi çevreledi,
suyu fosforlu ihtişamlarla canlandırdı: "On beş ila on beş metre uzunluğunda yüceltilmiş yılanlar gibi. İncelen uzun gövdenin her kıvrımı
mükemmel. Yılanın tamamı göz kamaştırıcı bir şekilde
aydınlandı. Bu ışıltılı hayaletin aniden karanlıktan çıkıp bir meteor gibi akıp gitmesini görmek garip bir görüntüydü." 

Ertesi sabah, 16 Eylül 1895'te Sidney'deydiler ve şiddetli bir kuraklığın sona ermesiyle birlikte sağanak yağmur altında karaya çıktılar. Clemens, Avustralya'ya şans getirdiğini ve karşılığında bir şey beklemesi gerektiğini duyurdu.

Bay Smythe onlara hazırdı ve işe koyulmak için zaman kaybedilmedi. Aslında tüm Avustralya onlara hazırdı ve kendi ülkelerinde hiçbir yerde o uzak Pasifik kıtasından daha cömertçe ve asil bir şekilde karşılanmadılar. Kalabalık evler, alkışlar ve muhteşem eğlenceler -kamu ve özel- modaydı ve varıştan iki haftadan biraz daha fazla bir süre sonra Clemens borçlarını kapatmak için iki bin dolar daha gönderebildi. Ancak şansı da yaver gitmedi çünkü Melbourne'de bir çıban daha oluştu ve onu yaklaşık bir hafta yatağa mahkûm etti. Tekrar bir izleyici kitlesinin önüne çıkabildiğinde şöyle dedi:

"Doktor hasta olma eşiğinde olduğumu söylüyor. Eh, belki de
bütün gün yatakta yatıp onun huysuz, asi ilaçlarını birbirleriyle uyumlu hale getirmeye çalışırken bu yeterince doğru olabilir; ama gece dışarı çıkıp böyle bir karşılama gördüğümde kendimi herkes kadar genç ve sağlıklı hissediyorum ve hasta olma eşiğinde olma konusunda buna hiç aldırış etmiyorum. Hayatım boyunca bir melek olma eşiğindeydim ama henüz hiç olmadı."

Clemens kitabında bize Avustralya'daki sevincini, yok olan yerli kabilelere, harika yönetilen şehirlere, altın madenlerine ve gelişmiş endüstrilere olan ilgisini anlattı. İklimi muhteşem buldu; "sevimli bir iklim" diyor bir not defteri girişinde.

Belki de eğlencesinin karakteri hakkında biraz fikir vermek gerekir. Okumaları çoğunlukla daha önceki kitapları olan 'Roughing It' ve 'Innocents Abroad'dandı. Çocukken babasının ofisinde keşfettiği ölü adamın hikayesini sık sık anlatırdı ve "Meksika Fişi" ve "Artemus Ward ile Buluşma" ve Jim Blaine'in yaşlı koçunun hikayesi; ara sıra 'Huck Finn' ve 'Tom Sawyer'dan bölümler verirdi. Erken çocukluğunun o eski şömine başı hikayesi olan "Altın Kol" ile bitirmesi muhtemeldi. Ancak bazen Bayan Rogers için yazdığı karpuz hikayesini anlatırdı veya Adam'ın Günlüğünden alıntılar verirdi, ilerledikçe programını epeyce değiştirir ve bir şehirde iki kez göründüğünde tamamen değiştirirdi. 
Bayan Clemens ve Clara, onu ne kadar sık ​​duymuşlarsa, genellikle eğlence saati geldiğinde
gittiler: Farklı izleyicilerle birlikte zaferini görmekten, ince sanatının etkisini izlemekten zevk aldılar.

"Altın Kol" adlı bir hikayede, bir duraklama, tam değerini fark etmek için saniyenin kesrine kadar zamanlanması gereken etkili, hassas bir duraklama vardı. Daha önce bir yerde, Mark Twain'den daha iyi kimsenin
bir duraklamanın değerini bilmediğini belirtmiştik. Bayan Clemens ve Clara, her yeni izleyici üzerindeki etkisi için
gece gündüz gidip o hikayeyi tekrar tekrar dinlemeye istekliydiler.

Avustralya'dan Yeni Zelanda'ya -- Clemens'in üçüncü kalıcı
çıbanının olduğu yere -- [Ekvator'u Takip Etme'de yazar şöyle diyor: "Sözlük
çıban bir tür mücevherdir diyor. Mizah bir sözlükte yersizdir."] -- ve sonuç olarak yine zaman kaybettiler. Bu rahatsız edici rahatsızlıkla yataktayken Twichell'e şunları yazmıştı:

Gürültülü bir şehrin merkezindeki bir otelde değil de, Napier'de sırtüstü yere düşmem büyük bir şans eseriydi sanırım.
Burada kapımızın önünde sakin ve dingin bir şekilde şikayet eden deniz var, aramızda 20 yarda çakıldan başka hiçbir şey yok ve
bu alanı bozacak veya gürültü
yapacak bir yaşam belirtisi bile yok.
Ekvatorun elli beş derece güneyinde, bu deniz
bilinmeyen bir dilde, yabancı bir dilde, Antarktika'nın buz sahaları arasında yetiştirilmiş bir dilde, geldiği uçsuz bucaksız, ziyaret edilmemiş ıssızlıklara özgü bir hüzün notası taşıyan bir mırıltı. Gece uyanıp da hala orada nabız attığını görmek çok lezzetli ve rahatlatıcıydı. Keşke burada olsaydın -kara, ama
iyi olurdu!

Bayan Clemens ve kendisi, her ikisinin de doğum günlerini Yeni Zelanda'da geçirdiler; Clemens
altmış yaşına bastı ve karısı yarım asırlık sınırı geçti.

"Hiç hoşuma gitmiyor," diye yazdı kız kardeşine. "Elli yaşında-düşün; bu çok uzun bir zaman gibi görünüyor."

Ve Clemens şöyle yazdı:

Dünden önceki gün Livy'nin doğum günüydü (yeraltı zamanı) ve
yarın benim doğum günüm olacak. 60 olacağım--bunun için teşekkürler!

Yeni Zelanda'dan Avustralya'ya geri döndük ve sonra yeni yılla birlikte
Seylan'a gittik. İşte sonunda Doğu'daydılar, renklerin,
büyülerin ve nazik ırkların diyarı. Clemens, geldiklerinde
ağır bir soğuk algınlığına yakalanmıştı; ve aslında, bu uzun yolculuk boyunca hiçbir zaman sağlığı arkadaşlarınınki kadar iyi olmamıştı. Gazeteler genellikle ondan zayıf göründüğünü söylüyordu ve sürekli olarak büyük
sıcaklık zamanına kadar Hindistan'da kalmaması gerektiği konusunda uyarılıyordu. Ancak o çalışmaya o kadar kararlıydı ve çalışmak o kadar karlı bir şeydi ki, nadiren kendini ayırıyordu.

Hindistan'ın bir ucundan diğerine, Bombay'dan Allahabad'a, Benares'e, Kalküta ve Darjeeling'e, Lahor'a, Lucknow'a, Delhi'ye - eski romantik şehirler - ve Jeypore'a kadar - sıcak ve tozlu, yoksul, rahatsız demiryollarında, savaşını vererek ve bundan zevk alarak - seyahat etti, çünkü o muhteşem topraklarda - muhteşem, kaynayan yaşamda, hizmetkarlığının sabrında ve nezaketinde, görkemli gösterişinde, mimarisinin büyüsünde, dinlerinin labirentinde ve gizeminde, zamansız hikayesinin harikasında - zevk aldı.

Bir tren yolculuğunun keyfini çıkardı - Darjeeling'in dik dağından aşağı doğru otuz beş mil uçuş, küçük, tenteli bir el arabasıyla. Kitabında şöyle diyor:

Dünyada geçirdiğim en keyifli zamandı.
Uyandırıcı, karıncalandırıcı, coşkulu bir zevk için, el arabasında Himalayalar'dan aşağı kuş uçuşuna yaklaşan
bir tatil gezisi yoktur.
Hiçbir kusuru, lekesi, eksiği yoktur, sadece beş yüz mil yerine sadece otuz beş mil olması dışında.

Mark Twain, Hindistan'ı Rudyard Kipling'in resmettiği her şey ve daha fazlasıyla buldu. "HİNDİSTAN HARİKA"yı büyük harflerle not defterine yazdı, düşüncesini resmetme çabası olarak ve kitabında şöyle yazdı:

Hâkim olduğum kadarıyla, Hindistan'ı güneşin ziyaret ettiği
en sıra dışı ülke yapmak için ne insan ne de Doğa tarafından hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. "Her manzaranın hoşuna gittiği ve sadece
insanın aşağılık olduğu yer."

Harika Hindistan, kesinlikle; ve o, tüm bunları en iyi şekilde değerlendirdi,
çünkü hükümet yetkilisi ve yerel ileri gelenler,
partisini onurlandırmak için hiçbir çabadan kaçınmadılar - ziyaretlerini ömür boyu hatırlanacak bir şey haline getirmek için. Hepsi çok memnuniyet vericiydi ve çoğu da olağanüstü
ilgi çekiciydi. Hindistan'ın yerli bir prensinin iç dünyasını görme şansına erişen çok fazla ziyaretçi yoktur ve Mark Twain'in Bombay'da Palitana eyaletinin prensi Kumar Shri Samatsinhji'ye yazdığı mektup, gösterişsiz, hatta cömert misafirperverliğinin nasıl takdir edildiğine dair bir fikir veriyor.

SEVGİLİ KUMAR SAHİBİ,--Ailemin ve benim misafirperver evinize yaptığımız ziyaretten ne kadar keyif aldığımızı kelimelerle ifade etmem zor. Doğulu bir prensin evine ilk bakışımızdı ve evin cazibesi, zarafeti, güzelliği ve asaleti, uzun zaman önce seyahat kitaplarından ve Doğu hikayelerinden topladığımız resimleri bize hatırlattı. O mutlu deneyimi, sizin bize gösterdiğiniz nazik nezaketleri ve Majestelerinin karıma ve kızıma gösterdiği nezaketleri asla unutmayacağız. Bize verdiğiniz portreyi ve güzel şeyleri her zaman saklayacağız; & yaşadığımız sürece onlara bir bakış, evinizi ve onun hayatını & görkemli eşyalarını & zengin renk uyumlarını yıllar ve okyanuslar boyunca anında getirecek ve onları tekrar göreceğiz ve ne kadar da hoş karşılanacaklar!

Majestelerine ve ailenizin tüm üyelerine - sevgi dolu bir saygıyla, o en küçük prensesin
ruhu da dahil - selamlarımızı iletiyoruz ve kendimi imzalamak için yalvarıyorum

Saygılarımla,
S. L. CLEMENS.

BENARES, 5 Şubat 1896.

Prens Kumar tarafından gerçek bir kraliyet tarzında ağırlanmışlardı, ikramlardan sonra, gerçek Binbir Gece Masalları tarzında "zengin şeylerle dolu balyalar" sipariş etmiş ve hizmetkarlarına bunları açmalarını ve misafirlerinin kendilerinin seçmelerine izin vermelerini emretmişti.

General Grant'in 78 ve 79'daki uzun yolculuğu hariç
Mark Twain'in dünya turundan daha kraliyetvari bir gelişme neredeyse hiç olmamıştır. Her yerde onur ve davetlerle boğulmuşlardı
ve hediyeleri o kadar çoktu ki Bayan Clemens hepsini nasıl taşıyacaklarını bilmediğini
yazdı. Bir anlamda, Grant gezisi gibiydi, çünkü ulusların sadece sevilen bir kişiliğe değil, aynı zamanda Amerikan karakterine ve insanlarına da bir övgüydü.

Sadece o Doğu Hindistan yolculuğunun hikayesi bile büyük bir kitabı doldururdu ve
Mark Twain, kendi tarzında, o kitabı, Ekvator'u Takip Etmek'in ikinci cildinde, bilgilendirici, sürükleyici ve büyüleyici bir Hint seyahati hikayesi olarak yazmıştır.

Clemens, her yerde tıkabasa dolu evlere ders veriyordu, bu evler Avustralya'dakinden daha az kârlıydı, çünkü Hindistan'da evler onun yönetebileceği kitleler için inşa edilmiyordu. Kalküta'da üç kez ders vermek zorunda kaldı ve sonra birçok kişi geri çevrildi. Ancak bir yerde,
salon yeterince büyüktü. Bu, Bombay'da durbarların düzenlendiği
Büyük Saray Salonu'ndaydı.

Hindistan'da toplam iki ay geçirdiler ve sonra Mart ayının ortalarında Jeypore'daki bir İngiliz doktor, gerçek sıcaklıklar başlamadan önce Kalküta'ya uçmaları ve
ülkeden hemen ayrılmaları konusunda onları uyardı. Mart ayının sonuna doğru yelken açtılar, Madras'a ve sonra tekrar Seylan'a uğradılar, Kolombo'da bir iki gün kaldılar ve sonra tekrar denize açıldılar, Hint Okyanusu'nu geçerek, geceleri güvertede dikilen ve gündüzleri en beyaz ve en hafif giysileri giyilen ve vapur koltuğunda uykulu bir şekilde oturup okumaktan, uyuklamaktan ve hayal kurmaktan başka pek bir şey yapmayan uzun, huzurlu, olaysız, tropik yolculuklardan birinde.

Defterden:

Hint Okyanusu'nun ekvatorun hemen altındaki çoraklığında, deniz mavi, hareket yumuşak, güneş parlak, geniş güverteler, büyük bir yaz otelini andıran, konuşan, okuyan veya oyun oynayan insanlarla dolu - ama geminin dışında uçan balıkların ara sıra parıldaması dışında görünürde hiçbir hayat yok.

Bu koşullar altında yolculuğun sonsuza kadar devam etmesini istiyorum.

Injian Okyanusu oturuyor ve gülümsüyor
Çok yumuşak, çok parlak, çok çiçek açan mavi,
Mil ve millerce dalga yok
Vidanın sallanması dışında.

--KIP.

Sömürgeciler ve gemiyle seyahat eden İngilizler ne kadar da tuhaf bir şekilde anekdotlardan uzaklar
- Amerika'dan ayrıldığımdan beri bir anekdot anlatmadığımı veya duymadığımı sanıyorum
, ancak Amerikalılar gruplandıklarında biraz
tanışır tanışmaz anekdotlara dalıyor.

İllüzyonlarınızı koruyun. Onlar gittiklerinde hala var olabilirsiniz,
ama yaşayamazsınız.

Bu sabah erkenden küfürden vazgeçtim-- huzurlu şafak vakti, kutsal şafağın
dinginliğinde güvertedeydim. Aşağı indim, giyindim, yıkandım,
beyaz çarşaf giydim, tıraş oldum-- uzun, sıcak, zahmetli bir iş ve küfür yok. Sonra kahvaltıya başladım. Tonik'imi hatırladım--3 ay sonra ilk kez söylenmeden--ölçüm bardağına döktüm,
bir elimde şişe, diğer elimde şişe, mantarı dişlerimde tuttum
--uzanıp bir bardak aldım--ölçüm bardağı parmaklarımın arasından kaydı--yakaladım, bir doz daha döktüm, önce bardağı
el yıkama sehpasına koydum--az önce döktüm, gemi sarsıldı, arkamdan bir
çatlama sesi duydum--bardaktı, milyonlarca parçaya ayrılmıştı, ama alt kısmı sağlamdı. Açık porttan atmak için aldım,
ölçüm bardağını attım--sonra sesimi çıkardım. Bayan Clemens arkamda kapıda.

"Daha fazla düzelme. Bu bir gelişme değil."

Bilimsel konularda okumak ve zihni geliştirmek için iyi bir zaman, çünkü etrafımızda büyük
derinliğin huzuru var. Rüyalara, çalışmaya, düşünmeye davet ediyor. On yedi gün önce bu gemi Kalküta'dan ayrıldı ve o zamandan beri, Seylan'da bir veya iki gün hariç,
görünürde sakin mavi deniz ve
bulutsuz mavi gökyüzünden başka hiçbir şey yok. Bengal Körfezi boyunca böyleydi.
Hint Okyanusu'nun uçsuz bucaksız ıssızlıklarında hala öyle - 17 gün cennet. 11 gün daha sonra sona erecek. Pişman olacak bir yolcu olacak. İnsan bu nefis havada bütün gün kitap okuyor. Bugün
Sir John Lubbock'tan karınca hakkında bilgi biriktiriyorum.
En çok dikkatimi çeken ve beni en çok şaşırtan şey
karıncanın olağanüstü tanımlama güçleri - arkadaşının kişiliğini hatırlaması. Formica fusca hakkında söylediği bir şeyi alıntılayacağım. Formica fusca yenilecek bir şey değil; bir karınca türünün adı.

Uzun uzun alıntılar yapıyor ve bunların çoğunu daha sonra
kitabına aktardı. Başka bir notta şöyle diyor:

Geçtiğimiz yıl Wakefield Vicar'ını ve Jane Austen'ın bazı eserlerini okudum - tamamen yapay. Children of the Abbey'e başladım.
Duygusal kahramanın şu "Impromptu"suyla başlıyor:

"Selam, çocukluğumun tatlı sığınağı! Memnuniyet ve masumiyet, mütevazı çatınızın ve hayırseverliğinizin altında ikamet ediyor, sağladığı iyilikle övünmüyor... Burada, kederin kaba fırtınası dinene ve babamın kolları beni tekrar almak için uzanana kadar rahatsız edilmeden bekleyebilirim."

Hazırlık belirtileri var. Nisan ayının ortalarında Mauritius adasına vardılar, dünyanın çoğunlukla Paul ve Virginia romanında bildiği o ilginç kara parçası, Mauritius'taki bazılarının "İncil'in bir parçası" olduğunu varsaydığı bir hikaye. Orada iki hafta dinlendiler ve sonra Arundel Castle adlı gemiyle Güney Afrika'ya doğru yola çıktılar, bize bu sularda gördüğü en iyi gemi olduğunu
söyledi.

Mayıs ayının ilk haftasının sonunda Durban'a vardılar ve evlerine yaklaştıklarını hissettiler.

Bir yolculuk daha ve Susy ve Jean'in de onlara katılmasını planladıkları İngiltere'ye varacaklardı.

Mektuplar için can atan Bayan Clemens, Susy'den mektup bulamamanın hayal kırıklığını yazıyor. Quarry Farm'dan gelen raporlar neşeliydi ve rahatlatıcı küçük anlık fotoğraflar vardı, ancak
anne yüreği Susy'nin mektup göndermemesinden tam olarak memnun değildi. Susy'nin başına bir sorun, bir hastalık geldiğine dair belirsiz bir korkusu vardı ve bu da onu yazmaktan
çekindiriyordu. Susy aslında iyi olmaktan çok uzaktı,
ancak hiç kimse, hatta Susy'nin kendisi bile, durumunun ne kadar ciddi olduğundan şüphelenmiyordu.

Bayan Clemens kendi umutluluğundan bahsediyor, ancak kocasının
sık sık depresyonda olduğunu da ekliyor.

Bay Clemens'in benim istediğim kadar cesareti yok, ancak zavallı yaşlı sevgilim, soğuk algınlığı ve çeşitli
türlerden yetersizliklerle takip edildi. Sonra altmış yaşında olduğu gerçeğinden çok etkileniyor. Doğal olarak bu düşünceyle elimden geldiğince mücadele ediyorum, yetmiş yaşında olmadığı için onu sevindirmeye çalışıyorum...

İyi bir şeyin geleceğine inanmıyor, ancak
tüm hayatımız boyunca yoksulluk içinde yaşamamız gerektiğine inanıyor. Amerika'ya asla geri dönmek
istemediğini söylüyor. Şeylerin onun resmettiği kadar karanlık olduğunu düşünemiyorum,
ve eğer onu sakin bir İngiliz köyünde işe yerleştirirsem neşesinin çoğunu geri kazanacağına inanıyorum; aslında,
bunu yapacağına inanıyorum çünkü yapmak istediği şey bu ve bu da sevdiği iş: Üzerinde olduğu iki saat boyunca platformdan hoşlanıyor,
ama geri kalan tüm zaman boyunca onu yıpratıyor ve
yaptığı şeyden utandığını söylüyor. Yine de, bu üzücü
alt akıntıya rağmen, keyifli bir yolculuk geçiriyoruz. İnsanlar çok nazik,
ve Bay Clemens insanlarla birlikteyken neşeli görünüyor. Sonra okyanus yolculukları
onun için harika bir dinlenme oluyor.

Bayan Clemens ve Clara, Clemens Güney Afrika şehirlerine platform yolculuğunu yaparken Durban'daki otelde kaldılar. Tam da Transvaal işgalinin bastırıldığı, Jameson baskınının başarısızlığa uğradığı ve reformcuların şefi John Hares Hammond ile elli veya daha fazla destekçinin Pretoria'daki hapishanede bir ila on beş yıl arasında değişen çeşitli cezalar altında yattığı zamandı; Hammond'ın kendisi de son ödülü almıştı. Bayan Hammond bir Missouriliydi; Clemens onu Amerika'da tanıyordu. Şimdi onunla birlikte tutukluları görmeye gitti, tutuklular oldukça iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı, hemen affedilmeyi bekliyorlardı; tutukluluklarını esasen bir şaka olarak görüyormuş gibi davranıyorlardı. Clemens, Twichell'e yazdığı mektupta şunları söyledi:

Bir Boer muhafızı her zaman dirseğimin dibindeydi, ama nazik ve kibardı, sadece kampta (dörtgen veya büyük açık avlu) yolumu kesiyordu ve yerdeki beyaz bir işareti geçmeme izin vermiyordu - mahkumlardan birinin dediği gibi "ölüm çizgisi". Ama ciddi değildi sanırım. Hammond'la bir kez, Yale'de son sınıf öğrencisiyken ve General Franklin'in konuğuyken tanıştığımı öğrendim. Ayrıca
Yüzbaşı Mein'i 32 yıl önce yakından tanıdığımı öğrendim.
İngiliz mahkumlardan biri beni 23 yıl önce Londra'da ders verirken dinlemişti...

Bu mahkumlar güçlü, önemli adamlar ve hepsinin eğitimli olduğuna inanıyorum. Zenginler; bazıları zengin.
Okuyacak çok kitapları var, oyunlar oynuyorlar ve sigara içiyorlar ve bir süre esaretlerine dayanabilecekler; ama uzun
olmayacak, çok uzun olmayacak sanırım. Bana ölümcül düşünce ve depresyon zamanları olduğunu söylediler. Onlara bir konuşma yaptırdım--oturma.
Sadece öyle oldu. Bu tutumu tercih etmiyorum. Yine de, bir
avantajı var--sadece bir konuşma, bir
konuşma biçimini almıyor... Onlara uzun uzun
oldukları yerde kalmalarını tavsiye ettim--buna alışacaklardı ve hemen beğeneceklerdi;
eğer dışarı çıkarlarsa, yüzlerindeki ifadeye bakılırsa, ancak başka bir yerden tekrar içeri gireceklerdi; & gidip Başkan'ı görmeye söz verdim
& hapis cezalarını iki katına çıkarması için elimden geleni yapacağım....
İzin verilen süre dolana kadar çok iyi sosyal vakit geçirdik &.
biraz daha geçti ve biz yabancılar gitmek zorunda kaldık. Bugün tekrar gittim, ama
Rahip Bay Gray yeni gelmişti ve gardiyan, Du Plessis adında cana yakın, yaşlı bir Boer, emirlerinin ona hem azizi hem de günahkârı aynı anda kabul etmesine izin vermediğini açıkladı, özellikle de bir Pazar günü.
Du Plessis, 200 yıl önceki Huguenot kaçaklarından geliyordu, görüyorsunuz,
-ama artık içinde hiç Fransız kalmadı--hepsi Hollandalı.

Clemens birkaç gün sonra Başkan Kruger'ı ziyaret etti, ama
açıklanan amaç için değil. John Hayes Hammond, kısa bir süre önce (1911) yaptığı bir konuşmada,
Mark Twain'in hapishaneden ayrıldıktan sonra bir muhabir tarafından nasıl röportaj yapıldığını anlattı ve
muhabir mahkumlara kötü muamele edilip edilmediğini sorduğunda Clemens'in
öyle düşünmediğini söyleyerek şöyle dedi:

"Aslında, bu beyefendilerin birçoğu Batı'daki otellerde ve maden kamplarında çok daha kötü durumdaydı."

Hammond konuşmasında şunları söyledi: "Bunun sonucu olarak röportaj tam olarak bildirildi ve bir lider ertesi sabahki sayıda böyle bir müsamahaya karşı protesto etti. Zaten yeterince ciddi olan mahrumiyetler, bu sözle önemli ölçüde arttı ve Mark Twain'i yakalamak ve Kruger'e gidip bunun bir şaka olduğunu anlatmasını sağlamak için hapishanenin dışında olan arkadaşlarımızın üç veya dört gün arama yapması gerekti."

Clemens, "Oom Paul"a elinden geldiğince iyi bir yalvarışta bulundu ve bir dereceye kadar şanssız reformcuların daha iyi muamele görmesinden ve sürelerinin kısaltılmasından sorumlu olabilir.

Güney Afrika'dan aceleyle ayrılmadılar. Clemens birçok okuma yaptı ve Kimberley madenlerini ziyaret etti. Defteri, yirmi beş yıl önce zavallı Riley'nin nasıl ölümcül yolculuğunu yaptığını hatırlıyor.

14 Temmuz 1896'da, Elmira'dan ayrılmalarının üzerinden bir yıl bir gün geçmişti, Norman vapuruyla İngiltere'ye doğru yola çıktılar ve 31'inde Southampton'a vardılar. On dört ay önce Southampton'dan Amerika'ya doğru yola çıkmışlardı. Dünya turunu tamamlamışlardı.

CXCII

SUSY'NİN ÖLÜMÜ

Katie Leary'nin Jean ve Susy'yi İngiltere'ye getirmesi kararlaştırılmıştı. En geç 12'sinde varmaları bekleniyordu, o zamana kadar diğerleri yerleşmiş olacaktı. Gezginler hemen Londra'ya gittiler ve yaz için Guildford'da mütevazı bir ev tuttular, çünkü hala tasarruf ediyorlardı, ancak Mark Twain'in halihazırda kazandığı parayla ve seyahatleri hakkında yazacağı kitabın geliriyle kendini bedavaya ödeyebileceğine dair umutları vardı. Yolculuk genel olarak başarılı olmuştu. Artık geride
kalmıştı, sağlığı ve morali düzelmişti. Görünüm daha parlaktı.

12 Ağustos geldi, ama Katie ve çocukları getirmedi. Bunun yerine bir
mektup geldi. Clemens çok sonra şunları yazdı:

Susy'nin hafif hasta olduğunu açıklıyordu-önemli bir şey değildi. Ama
tedirgin olduk ve sonraki haberler için telgraf çekmeye başladık. Bu cuma günüydü. Tüm gün cevap yoktu--ve gemi ertesi gün öğlen Southampton'dan ayrılacaktı. Clara ve annesi, haberler kötü olursa diye
hazır olmak için eşyalarını toplamaya başladılar. Sonunda "Sabah telgrafı bekleyin." diyen bir telgraf geldi. Bu tatmin edici değildi--güven verici değildi. Tekrar telgraf çektim, cevabın Southampton'a gönderilmesini istedim, çünkü gün artık bitiyordu. O gece postanede kapılar kapanana kadar, gece yarısına doğru, iyi haberlerin hala gelebileceği umuduyla bekledim, ama mesaj yoktu. Sabahın birine kadar evde sessizce oturduk, ne olacağını bilmiyorduk. Sonra sabahın erken saatlerindeki trene bindik ve Southampton'a vardığımızda mesaj oradaydı. İyileşmenin uzun ama kesin olacağını söylüyordu. Bu benim için büyük bir rahatlamaydı, ama karım için değil. Korkmuştu. O ve Clara hemen vapura binip Amerika'ya, Susy'ye bakmak için yola çıktılar. Ben, Guildford'da daha büyük bir ev aramak için geride kaldım.

15 Ağustos 1896'ydı. Üç gün sonra, karım ve Clara okyanusun yaklaşık yarısına vardıklarında, yemek odamızda duruyordum, özellikle hiçbir şey düşünmüyordum ki elime bir telgraf
verildi. Telgrafta, "Susy bugün barışçıl bir şekilde serbest bırakıldı" yazıyordu.

Sonraki yıllarda Mark Twain'in ara sıra tüm yaratılışa karşı takındığı karamsar ve acımasız tavır karşısında şaşıranlardan bazıları, onun kasvet mantığında bazı nedenler bulabilirler. Yıllarca kendisi ve ailesi çeşitli yaklaşan felaketlerle mücadele etmişti. Sonunda ailesini parçalamış ve uzun süren mali bilgeliğin ağır bir bedelini ödemek için yorucu bir hac yolculuğuna çıkmıştı - herkesin şikayet etmeden katıldığı bir kefaret. Şimdi, tam da sona ermek üzereyken, birleşmeye ve bir kez daha mutlu olmaya hazır olduklarında, arkadaşlarının arasında başını dik tutabildiğinde - bu yüce zafer anında Susy'nin güzel ve kusursuz hayatının sona erdiği mesajı gelmişti. Kurguda veya tarihte bundan daha büyük pek fazla dram yoktur. Şaşırtıcı olan, Mark Twain'in sonraki yaşamında umutsuzluk doktrinini sık sık vaaz etmesi değil, bunu örneklendirmemesidir - aslında bir misantrope dönüşmemesidir.

Mark Twain'in hayatı başka trajediler de içeriyordu, ancak buna denk olan başka hiçbiri yoktu. Bu sefer hiçbir unsur eksik değildi - en ufak bir ayrıntı bile. Ölen kız kalbinin gururu olmuştu; bir yıl olmuştu yüzünü görmeyeli ve şimdi bu kelimeyle onu bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Darbe onu okyanusun diğer yarısında, ona giderek daha da yaklaşan yabancılar arasında, kesinlikle tek başına bulmuştu ve onları uyarmanın, hazırlamanın, teselli etmenin bir yolu yoktu.

Clemens kendisi için hiçbir teselli aramıyordu. Tıpkı kırk yıl önce küçük kardeşinin ölümünden dolayı kendini suçlayarak kıvrandığı gibi, daha sonra da küçük oğlunun ölümünden kendisini sorumlu tuttuğu gibi, şimdi de Susy'nin katili olarak kendini çarmıha gerdi. Bayan Clemens'e, kendisini kategorik olarak trajediden tamamen ve tek başına sorumlu tuttuğu bir mektup yazarak, korkunç bir gerçeklikle adım adım, onların çöküşüne, Susy'den ayrılmalarına ve bu son inanılmaz felakete yol açan hatalarını ve zayıflıklarını ayrıntılı olarak anlattı. Sadece bir insanın bunları yapabileceğini söyledi. Susy Clemens eski Hartford evinde ölmüştü. Quarry Çiftliği'nde bir süre iyi ve mutluydu, ancak '96 yazında huzursuz, gergin ve birçok yönden kendine benzemeyen biri olmuştu. Sağlığı
yavaş yavaş bozuluyor gibiydi ve ebeveynlerinin onayıyla
zihin bilimine olan eski ilgisini
yeniledi. Clemens
zihne maddeden daha fazla inanıyordu ve Bayan Clemens ayrıca
Susy'nin gergin doğasının özellikle sakin ve kendine güvenen bir zihinsel tutumdan faydalanmak için
hesaplandığına inanıyordu. Ocak ayında Bombay'den Bayan Crane'e şöyle yazmıştı:

Susy'nin Zihin Bilimi'ne başlamasından gerçekten çok memnunum ve
umarım ona umduğu kadar fayda sağlar. Geçtiğimiz kış, onun bunu elde etmesini çok istiyorduk ve hatta bir ara, tedaviyi yaptırmak için Amerika'ya gitmemiz gerektiğini bile düşündük, bu yüzden bu kış olduğu gibi gerçekleşmesi çok şanslı görünüyor.

Susy'nin bu tedaviden ne kadar veya ne kadar az yararlandığı
bilinemez. Stevenson gibi, onun da "gazlı bezden bir bedende alevden bir ruhu" vardı, ruh tarafından korunması gereken bir beden. Sürekli olarak şarkı söylemeye çalıştı ve şüphesiz kendini aşırı zorladı. Yılın başlarında, çoğunlukla Charles Dudley Warner'ın evinde kalarak veda ziyaretinde bulunmak için
Hartford'a gitti ve şarkı söylemeye çok çalıştı. Sağlığı
düzelmedi ve Katie Leary, ayrılmalarını ayarlamak için Hartford'a gittiğinde, kendisindeki değişime şaşırdı.

"Bayan Susy; siz hastasınız," dedi. "Doktorun gelmesini sağlamalısınız."

Susy ilk başta reddetti, ancak durumu kötüleşti ve doktor çağrıldı. Doktor, onun durumunun çok ciddi olmadığını düşündü - bunun aşırı çalışmanın sonucu olduğunu söyledi. Bazı rahatlatıcı ilaçlar verdi ve onun çok sessiz, insanlardan uzak tutulmasını ve sadece bir adım ötede olan kendi evine götürülmesini tavsiye etti. O zaman mektup yazıldı ve İngiltere'ye ilk telgraf gönderildi. Bayan Crane, Elmira'dan çağrıldı, ayrıca Charles Langdon da. Bay Twichell bilgilendirildi ve Adirondacks'teki yazlık evinden aşağı indi.

Susy düzelmedi. Hızla kötüleşti ve birkaç gün sonra doktor, hastalığının menenjit olduğunu söyledi. Bu, 15 Ağustos'tu - 1896'nın o sıcak, korkunç Ağustos'u. Susy'nin ateşi yükseldi ve
yanan odalarda deliryum ve acı içinde dolaştı; sonra
görme yeteneği kayboldu, hastalığın bir etkisi olarak. Sonunda uzandı ve
bir keresinde, Katie Leary yanına geldiğinde, ellerini Katie'nin yüzüne koydu
ve "anne" dedi. Bundan sonra konuşmadı, ancak
bilincini kaybetti ve 18 Ağustos Salı akşamı, alev
sonsuza dek söndü.

Twichell Clemens bunu şöyle yazdı:

Ah, peki, Susy evde öldü. O ayrıcalığa sahipti. Ölmekte olan
gözleri onlar için yabancı olan hiçbir şeye değil, sadece
her zaman bildikleri ve sevdikleri ve onu gençliğinde mutlu eden şeylere odaklandı; ve o sana, Sue'ya, Katie'ye, John'a ve Ellen'a sahipti.
Bu mutlu bir talihti--ona bahşedildiği için minnettarım.
Başka bir evde ölseydi--sanırım buna
dayanamazdım. Bizim için evimiz duygusuz bir madde değildi - bir
kalbi, bir ruhu ve bizi görecek gözleri, onayları, ilgileri ve
derin sempatileri vardı; o bizimdi ve biz onun güvenindeydik ve onun zarafetinde ve onun kutsamasının huzurunda yaşıyorduk. Hiçbir zaman bir
yokluktan eve dönmedik ki yüzü aydınlanmasın ve o güzel hoş geldin demesin--ve oraya duygusuzca giremezdik. Ve şimdi girebilir miydik? Ah, şimdi, ruhen çıplak girmeliyiz.

Dr. Rice, Bay Twichell ve ailenin diğer dostlarıyla birlikte bir römorkör, Bayan Clemens ve Clara'nın gemide olduğu gelen gemiyi karşılamak için körfeze doğru gitti. Gemi geldiğinde geceydi ve sabaha kadar kendilerini
göstermediler; sonra ilk önce Clara'ya. Bir mesaj formüle etmeye pek gerek yoktu -oradaki varlıkları yeterliydi- ve bir an sonra Clara kamaraya döndüğünde annesi onun yüzüne baktı ve o da biliyordu. Susy çoktan Elmira'ya götürülmüştü ve o gece saat on buçukta Bayan Clemens ve Clara oraya
bir yıl ve bir ay önce batıya doğru dünya turuna çıktıkları aynı tren ve aynı vagonla
geldiler.

Ve yine Susy oradaydı, ışıkların parıltısında bize hoş geldin demedi, on üç ay önce bize el salladığı gibi, ama
doğduğu evde tabutunda bembeyaz ve güzel bir şekilde yatıyordu. Onu Langdon akrabaları ve küçük kardeşiyle birlikte gömdüler ve
Avustralya'da buldukları bazı dizelerin yazılı olduğu bir mezar taşı sipariş ettiler:

Sıcak yaz güneşi burada nazikçe parlıyor;
Sıcak güney rüzgarı burada yumuşakça esiyor;
Yukarıdaki yeşil çimen ışık, ışık
İyi geceler, sevgili kalbim, iyi geceler, iyi geceler.

--[Bu dizeler ilk başta genellikle Clemens'in kendisine atfedildi.
Bu kendisine bildirildiğinde, Avustralyalı şairin,
Robert Richardson'ın adının altlarına yazılmasını emretti. Orijinaldeki "southern" kelimesi
"northern" olarak okunuyordu, çünkü Avustralya'da ılık rüzgar kuzeyden esiyordu.
Richardson 1901'de İngiltere'de öldü.]

CXCIV

TEDWORTH MEYDANI'NDA KIŞ

Bayan Clemens, Clara ve Jean, Katie Leary ile birlikte gecikmeden İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında, Guildford'daki evi terk ettiler ve
Chelsea'nin tenha bir köşesinde, küçük ve o zamanlar neredeyse bilinmeyen
Tedworth Meydanı'nda (No. 23), kış için saklandılar.
Ziyaret edilmek istemiyorlardı;
en yakın arkadaşlarından birkaçı dışında, nerede olduklarının bilinmesini istemiyorlardı. Kederleriyle baş başa kalmak istiyorlardı, meraklı ilginin hedefi olmak istemiyorlardı. Belki de Londra'daki
bir düzine kişi adreslerini bilmiyordu ve dış dünya bundan tamamen habersizdi. Bu sayede Mark Twain'in ailesinin onu terk ettiğine dair çılgın bir rapor başladı - hasta ve yoksulluk içinde, borçlarını ödemek için tek başına çalışıyordu. O dönemin aşırı histerik bir gazetesi tarafından beş sütunluk başlıklarda kullanılan bu rapor
geniş ilgi gördü.

St. Louis şubesinden, Frau von Versen'in yeğeni James Ross Clemens, o sırada Londra'daydı ve hemen Chatto & Windus aracılığıyla,
Mark Twain'den akrabasının kesesini yönetmesini rica etti. Bu nazik teklife karşılık, çay daveti oldu ve "Genç Doktor Jim" diye anılan kişi, ünlü akrabasını terk edilmiş veya muhtaç halde değil,
hoş bir yerde, ailesinin hala sadık olduğu bir şekilde buldu. Ancak, genel izlenim, Mark Twain'in çok sıkıntıda olduğu ve New York Herald'ın borçlarının ödenmesi için bir kamu yararı fonu yönettiği yönündeydi. Herald kendi hesabına bin dolar bağışladı ve Andrew Carnegie de bin dolar daha bağışladı, ancak girişim henüz başlamışken Clemens karakteristik bir mektup yazdı. Mektupta, borçtan bıkmış olmasına rağmen ailesinin kendisinin kabul etmesini istemediğini ve kendi çabalarıyla onlara bakabildiği sürece bunu kabul edeceğini belirtti.

Bu arada edebi koşuma geri dönmüştü; 24 Ekim 1896 tarihli bir not defterinde şöyle yazıyordu:

"Bugünkü kitabın ilk bölümünü yazdım - 'Dünya Çapında'."

Kesintisiz çalıştı çünkü çalışırken; bir mola vardı, ancak
not defterleri zihinsel işkencesinin bir kısmını ve ayrıca ruhsal sapkınlıklarını gösteriyordu. Susy'nin ölümüyle sonlanan bir dizi hatası ve talihsizliği, genel olarak şeylere ve özellikle insan ırkına yönelik eleştirel tavrını sağlamlaştırma eğilimindeydi.

"İnsan utanan veya utanması gereken tek hayvandır," bu dönemin özdeyişlerinden biriydi ve başka bir yerde insan etinin mirasçısı olduğu sayısız hastalığı ve bu tür sıkıntılara maruz kalan bir yaratığa ve bunları icat edebilen bir İlahi Takdire duyduğu nefreti dile getiriyor.
Bayan Clemens bile ırkın genel üzüntüsünü hissediyordu. "Zavallı, zavallı insan doğası," diye yazmıştı bir keresinde o uzun, kasvetli kış boyunca.

Mark Twain'in notlarının çoğu Susy'den bahsediyor. Birinde şöyle diyor:

"Onun muhteşem sesini en yüksekte duymadım - bu Hartford'daydı, sondan bir veya iki ay önce."

Çoğu ağır pişmanlık notları ve kendini suçlama ve tüm bunların umutsuzluğu. Bir yerde onun konuşma başarısını kaydediyor ve ekliyor:

"Ve 'harika çocuk' demek istedim ama hiç söylemedim;
üzüntüyle şimdi hatırladım. Ama ben duygusuz bir ırktan geliyorum. "

Twichell'a şöyle yazmıştı:

Ama benim teselli bulduğum bir şey var: ne kadar sıkıcı olsam da, o beni veya işimi takdir ettiğinde her zaman
gurur duyacak kadar bilgim vardı - sanki Livy kendisi yapmış gibi gurur duyuyordum - ve bunu bir dehanın elinden gelen bir övgü olarak kabul ediyordum. Şimdi görüyorum ki - Livy'nin her zaman gördüğü gibi - onda büyüklük vardı ve kendisi de bunun belli belirsiz farkındaydı.

Ve şimdi öldü - ve ona asla söyleyemem.

Ve Howells'a yazdığım mektubun sonunda:

Elveda. Şifa gelecek mi, yoksa hayat tekrar değerli olacak mı?

Ve Susy'yi görecek miyiz? Hiç şüphesiz! Eğer kalbimizi tekrar kırma fırsatı
verebilirse, hiç şüphe yok.

26 Kasım Şükran Günü'nde şu not düşer:

"Biz bunu kutlamadık. Yedi yıl önce Susy ilk kez oyun
verdi."

Ve Noel'de:

Londra, Noel sabahı 11.30. Meydan ve bitişik sokaklar sadece
sessiz değil, ölü. Hiçbir ses yok. Arada sırada bir
Pazar günü gibi görünen biri geçiyor. Aile kahvaltıya
gitmiş. Üçümüz her zamanki gibi oturup konuştuk, ama günün adı
anlatılmadı. Aklımızdaydı, ama hiçbir şey söylemedik.

Ve biraz sonra:

Başımıza kötü şans geldiğinden beri insanların bizimle
ilgilenmesi riskli. Aşçımızın sevgilisi sağlıklıydı. Şimdi mezara doğru koşuyor.

Hizmetçilerden biri olan Emily bir gözünü kaybetti ve
diğeri tehlikede. Wallace kömür taşıdı ve çizmeleri iki ay kararttı - aniden hastaneye gitti - zatürre ve kötü bir vaka.
Arkadaşlarımızın çoğunu, Bigelow'ları görmeye başladık - hemen bebekleri hastalandı ve öldü. Sonra Wilson
Kafatası kırıldı.

23 Ocak 1897. Keşke Tanrı kendini vatandaş kıyafetlerine bürünüp Londra'daki yoksulların
acılarını kişisel olarak incelese. Etkilenirdi ve onlar için
bir şeyler yapardı.

CXCV

"JOAN OF ARC'IN KİŞİSEL HATIRALARI".

Bu arada bazı yayın olayları yaşanmıştı. Uzun yolculuğu sırasında
Mark Twain'in birçok makalesi dergilerde yayınlanmıştı, bunların arasında
"Mental Telegraphy Again", Harpers'ta ve Paul Bourget'in Amerika hakkındaki düşüncelerine
yakıcı bir yanıt olan North American Review vardı.
Clemens kendi ulusunu yeterince özgürce eleştirebiliyordu, ancak bir Fransız'ın, özellikle de Amerikalı kadınlara yönelik
kısıtlamalarına pek tahammül edemiyordu.

Bu dönemde ayrıca kitap yayınları da olmuştu. Harpers, Paris'te yazılmış bir başka Tom ve
Huck hikayesi olan 'Tom Sawyer, Dedektif' ve eski White Elephant kitabının içeriğini içeren 'Tom Sawyer Abroad' adlı bir baskı yayınladı.

Ancak çok daha önemli bir kitap olayı olmuştu. Harper's Magazine'de Joan'ın hikayesinin bölümleri bir cilt olarak yayınlanmıştı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Joan erken dönemde Mark Twain'in eseri olarak kabul edilmişti ve şimdi başlık sayfasında resmen böyle kabul ediliyordu.

Şimdi anonim başlangıcın iyi bir şey olup olmadığı kesin değil.
Yazar olarak Mark Twain'in ilk izlenimiyle birlikte, onu yüce cazibesi için okumaya başlayanlar bir şakadan veya hicivden korkmaya başladı. Şimdi onu Mark Twain'in eseri olarak okumaya acele eden bazıları, bu özelliklerin eksikliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramaya meyilliydi. Kitabın kendisi
çıktığında, hala değerleri konusunda şüpheleri olan genel halk, ona
biraz şüpheli bir tepki verdi. İlk satışlar hayal kırıklığı yarattı.

Eleştirmenler de genellikle coşkulu değildi. Belki de kitabı fazla dikkatli okumadılar veya belki de Mark Twain'in 'Jeanne d'Arc'ı' denemesiyle kendi alanının dışına çıktığına dair bir tür genel yargıdan epeyce etkilendiler. Dahası, o zamanlar, çoğunlukla ciddi, kasvetli Joan kitapları yayınlanmıştı ve bu kitaplarda Joan, bir aziz olarak yeterince düzgün bir şekilde resmedilmişti ve asla başka bir şey olarak tasvir edilmemişti -aslında, hiç gülümsemesine veya hayatın daha hafif tarafının tadını çıkarmasına izin verilmemişti. Ama bu tam da Mark Twain'in Joan'ının harikalığı. O bir aziz; nadir, zarif, güzel olan her şey ve ayrıca bir insan. Her açıdan ele alındığında, Jeanne d'Arc, Mark Twain'in en yüce edebi ifadesi, en yüce, en
narin, eserinin en parlak örneğidir. Başlangıcının ilk sözcüğünden, o harikulade "Çevirmenin Önsözü"nden, son bölümün son sözcüğüne kadar, başında şehit tacı olan Joan figürünün tüm zamanlar boyunca vatanseverliği temsil edeceğini ilan ettiği yere kadar böyledir.

Joan'ın peri ağacının etrafında oyun arkadaşlarıyla geçirdiği çocukluğunun pastoral resmi, zarafeti ve gerçekliğiyle o kadar nadirdir ki, onu burada hatırlamaya çalışmak, onun çiçeklenmesini bozar. Mark Twain'in kendi bestesi olan küçük şiir, "L'Arbre fee de
Bourlemont" mükemmel bir notadır ve bu yeterince ilginçtir, çünkü şiirsel olarak güçlü olması pek olası değildir. Joan'ın gençliği, babasının mütevazı kulübesinin resmi, orada dolaşan askerin Fransa sevgisiyle en derin ruhunu harekete geçiren Roland'ın büyük şarkısını söylemesi, Joan'ın oyun arkadaşları arasındaki kahramanlığı, bilgeliği, manevi idealleri - bunların hepsi saygıyla ve asilce ve yalnızca Mark Twain'in verebileceği o şefkat dokunuşuyla anlatılmamış mıdır? Ve seslerinin, yürüyüşünün ve kararsız kralın önündeki ilk görünümünün hikayesi. Ve sonra Rheims'deki büyük taç giyme sahnesi ve Joan'ın Paris'e yürüyüşü yönettiği dramatik an - umutsuz yargılamanın sürüklenmesi ve o son, korkunç idam günü, bunları ne geçebilir? Joan'ın sadece bir insan olarak gösterildiği, paladinin saçmalıklarına veya yaşlı babasının ve amcasının basit ev gevezeliklerine
gözyaşları akana kadar güldüğü o büyüleyici, daha parlak anları da unutmamalıyız. Sadece burada ve orada yasak şeyin, Mark Twain'in sonunu getirecek olan o burlesque notanın bir dokunuşunu buluruz ve bundan fazlası asla olmaz.

Bugün, yazar hakkındaki önyargılı fikirleri ne olursa olsun, herhangi bir okuyucunun bu bölümleri, onların ihtişamını fark etmeden takip edebilmesi ve Joan'ın bu hikayesinin daha önce yazılmamış bir kitap olması inanılmaz görünüyor. O zamanlar okuyup şüphe eden herkes geri dönüp şimdi düşünsün. Onu bir sürpriz bekliyor olacak ve buna değecek. Jeanne d'Arc'ın gerçek kişiliğini her zamankinden daha fazla bilecek ve yazarın onu sevdiği gibi onu sevecek, "çağların ürettiği en masum, en sevimli, en şirin çocuk" olduğu için.

Hikaye, işçiliğinde eşsizdir. Eski
Sieur de Conte'nin tuhaf ifadeleri konuya mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır ve eski anlatıcının sevimli
karakteri o kadar mükemmel bir şekilde korunmuştur ki kendimizi her zaman bir kutsama atmosferinde buluruz ve bir şekilde ona Jeanne'ın mezarına koymak için bir çelenk örmesine yardım ettiğimizi hissederiz.
Anlattığı hikaye ne olursa olsun, asla bir adımdan daha uzakta değildir.
Sesinin duyulabileceği bir mesafedeyiz, varlığına dokunabiliriz; onunla birlikte savaşa
gidiyoruz; savaşın oyunlarında ve mizahında onunla birlikte gülüyoruz; Ölümcül yargılamanın uzun, korkutucu günlerinde sessizce onun yanında oturuyoruz ve her şey sona erdiğinde Joan için ağlamak üzere ona dönüyoruz - gözyaşlarımızı ancak onunla karıştırırız. Her şey romantizm atmosferinde yıkanıyor, ancak aynı zamanda en üst düzey gerçekçilik; sert, iğrenç, çirkin gerçekçilik değil, asil, ruhsal, ilahi gerçekçilik, belirli bir sınıfa veya okula ait değil - ayrı bir yaratım. Mark Twain'in tüm hikayeleri ikna edici değil, ancak Joan'ın hiçbir bölümünden şüphe etmiyoruz. Her şeyin gerçekleştiğine inanıyoruz - gerçekleşmiş olması gerektiğini biliyoruz,
çünkü Sieur de Conte'ye olan inancımız bir an bile sarsılmıyor. Kitabın kişiliğinin yanı sıra -aslında, hiç kimse ondan ayrı kalamaz- hikaye, gösterişliliği, muhteşem
panorama ve heyecan verici ve görkemli sahnelerin ardışıklığıyla bir harikadır. Orleans önündeki savaş, Tourelles ve Jargeau'nun alınması, o muhteşem yürüyüşün tüm hareketleri, bunlardan daha iyi çok az savaş resmi vardır. Howells, her zaman esas olarak günümüzün gerçekçiliğiyle ilgilendiğinden, incelemesinde eylemde ve ortamda ve hatta Joan'ın kendisinde bile sahneleme olduğunu ima eder. Ancak Howells, daha önceki yargısını kesin olarak kabul etmemiştir. Beş yıl sonra şunları yazmıştır:

"Gerçekten de modern anlamda gerçekleştirilmiş, çünkü geçmişin çok az figürü kurguda gerçeklenmiştir."

Eylemlere gelince, Joan'ın savaşından kısa bir parçayı ele alalım. Bu, Tourelles'e yapılan saldırıdan:

Joan, asasıyla birlikte atına bindi ve halkımız bizi
gelirken görünce büyük bir haykırış kopardı ve hemen bulvara başka bir saldırı için can attılar. Joan, yaralandığı
çukura doğruca gitti ve orada, ok ve şimşek yağmuru altında durarak, paladine uzun sancağını serbest bırakmasını ve saçaklarının kaleye ne zaman değeceğini
belirlemesini emretti. Hemen sonra şöyle dedi:

"Düştü."

"Hadi," dedi Joan bekleyen taburlara, "yer sizindir--girin! Borular, saldırıyı duyurun! Hadi, hadi--hep birlikte--gidin!"

Ve öyle de oldu. Daha önce hiç böyle bir şey görmediniz. Merdivenlerden yukarı ve siperlerin üzerinden bir dalga gibi üşüştük--ve yer bizim malımızdı. Neden, insan bin yıl yaşasa da bir daha böyle muhteşem bir şey göremeyebilir....

Meşguldük ve beş top atışını hiç duymadık, ama Joan saldırı emrini verdikten hemen sonra ateşlendiler; ve böylece,
biz daha küçük kalede çekiçlerken ve çekiçlenirken,
Orleans tarafındaki yedek kuvvet köprüden geçip
Tourelles'e o taraftan saldırdı. Bir itfaiye botu indirildi
ve Tourelles'i bulvarımıza bağlayan asma köprünün altına bağlandı; bu nedenle, en sonunda İngilizlerimizi önümüze sürdüğümüzde ve onlar o asma köprüyü geçip
Tourelles'teki arkadaşlarına katılmaya çalıştıklarında, yanan keresteler altlarından kaydı ve
ağır zırhlarıyla birlikte nehre bir yığın halinde boşalttılar--ve cesur adamların böyle bir ölümle ölmesini görmek acınası bir görüntüydü.

"Tanrı onlara acısın!" dedi Joan ve bu hüzünlü manzarayı görünce ağladı. O nazik sözleri söyledi ve o şefkatli gözyaşlarını
ağladı, oysa o yok olan adamlardan biri üç gün önce ona teslim olması için bir mesaj
gönderdiğinde
kaba bir isimle ona
ağır hakaret etmişti. O, liderleri Sir William
Glasdale'di, çok yiğit bir şövalye. Tamamen çelikten yapılmıştı; bu yüzden
bir mızrak gibi
suyun altına daldı ve tabii ki
bir daha
çıkmadı.

Kısa sürede bir tür köprüyü bir araya getirdik ve kendimizi
Orleans'ı dostlardan ve erzaklardan mahrum eden
İngiliz gücünün son kalesine attık. Güneş tamamen batmadan önce Joan'ın
sonsuza dek hatırlanacak
gününün işi bitmişti, sancağı Tourelles kalesinden
sallanıyordu, sözü yerine getirilmişti,
Orleans kuşatmasını kaldırmıştı!

İngiltere Yankee'ye kızmıştı, ama Joan'ı memnuniyetle karşıladı. Andrew Lang
ona hayrandı ve birkaç yıl sonra kendi kitabı olan
'The Maid of France'ı Mark Twain'e ithaf etmeyi düşündü.'--[1909'da aldığı bu ithafı öneren mektubu, hafızası bozulan sağlığıyla
iyileşmeyen Bay Clemens tarafından bir kenara bırakılmış ve unutulmuş gibi görünüyor.]

Brander Matthews, Huck Finn'i Joan of Arc'tan önce sıralıyor, ancak bu
anlaşılabilir. Edebi kültürü ve araştırması, bir ölçüde, Joan'ın üretimini kavramasını sağlıyor; oysa ona göre Huck
saf sihirdir. Huck, Batı'yı bilenler için tamamen sihir değildir--o kesimin ve Mississippi Nehri'nin, özellikle de daha eski bir zamanın karakteri--daha çok bu var olan şeylerden kaynaklanan bir ilhamdır. Joan daha gerçek bir edebi sihirdir--çok uzaklara gitmiş bir yaşamın ve zamanın yeniden inşasıdır. Şu andaki canlı bir bedende yeniden canlandırma, hayatı saf, yüce ve kutsal olan tek şey olan o harikulade çocuğu, gerçek bir büyücülük ve daha fazlasıdır. Tarihin
tanrılaştırılmasıdır.

Jeanne d'Arc, hayatı boyunca Mark Twain'in dünya tarihindeki en sevdiği karakter olmuştur. Ona olan aşkı güzel ve kutsal bir şeydi. Genç kızlığa ve asil karaktere her zaman hayrandı ve her zaman zayıfların ve ezilenlerin şampiyonuydu. Bu özelliklerin birleşimi onu, onun gibi bir
bireyselliğin ve bir kariyerin ideal tarihçisi yaptı. Yaşlılığında (tamamlandığında altmışına yaklaşıyordu) bu harikulade güzellikteki şeyi yazmış olması uygundu. Daha erken yazamazdı. Hazırlanması, yumuşaması, ifade inceliğini, duygu inceliğini kazanması için tüm bu yıllarını almıştı.

Mark Twain'in bu ithafı hak ettiğini düşündüğü tek kitaptı:

1870 EŞİME 1895
OLIVIA LANGDON CLEMENS
BU KİTAP

evlilik yıldönümümüzde, edebi danışmanım ve editörüm olarak verdiği yirmi beş yıllık değerli hizmetin minnettarlığıyla
sunulmaktadır.
YAZAR

Joan d'Arc'ın Kişisel Anıları başlangıçta anlaşılmayan bir kitaptı, ancak bugün her zaman sonunda adaleti sağlayan halk, daha önceki kararını geri aldı. Joan'a olan talep kat kat arttı ve her yıl artmaya devam ediyor. Yazarı bu değişimi görecek ve bundan teselli bulabilecek kadar uzun yaşadı,
çünkü diğer kitaplarındaki yaratıcı coşku kısa sürede geçse de, Joan'ın öyküsündeki ihtişamı asla ölmedi. Yetmiş üçüncü doğum gününde,
tüm önemli kitapları geride kalmışken ve onları önyargısız bir şekilde yargılayabiliyorken, son kararını şöyle yazdı:

30 Kasım 1908

Tüm kitaplarım arasında Joan of Arc'ı en çok seviyorum; & en iyisi; onu
çok iyi tanıyorum. Ayrıca, bana diğerlerinin bana verdiği hazzın yedi katını verdi: 12 yıllık hazırlık ve bir yıllık
yazma. Diğerlerinin hiçbir hazırlığa ihtiyacı yoktu ve hiç hazırlıkları olmadı.

MARK TWAIN.

CXCVI

BAY. ROGERS VE HELEN KELLER

Clemens, 1996 kışında Londra'da Helen Keller'ın eğitimine aktif bir ilgi gösterdi ve bu davanın en değerli taraftarını, yani Henry H. Rogers'ı işe aldı. Mektubuna şu başlığı koyarak Bayan Rogers'a yazdı:

Helen Keller adına ve lehine,
Kör ve sağır,
ve eskiden dilsiz.

SEVGİLİ BAYAN ROGERS,--Deneyimler bana şunu kanıtladı ki,
çalışkan bir adamı, uğraşmak istemeyeceği bir şeye
yönlendirmek istediğinizde,
karısının arkasına geçmek en iyisidir. Karısı onu ikna edemezse,
başkalarının denemesine değmez.

Bay Rogers, Lawrence Hutton'ın evinde on dört yaşındayken yaptığımız o şaşırtıcı kızı ziyaretimizi hatırlayacaktır. Geçtiğimiz temmuz ayında,
Boston'da, 16 yaşındayken Radcliffe College'a kabul için Harvard sınavına girdi. Tek bir koşul olmadan geçti.
Sadece diğer başvuranlara verilen süre kadar süre tanındı ve bu süre, soru kağıtlarının kendisine okunması gerektiği gerçeğiyle onun durumunda kısaltıldı.
Yine de diğer başvuranların ortalaması olan 78'e karşın, o ortalama 90 puan aldı. Amerika'nın bu harika çocuğun yoksulluk yüzünden
eğitimini yarıda bırakmasına izin vermesi doğru olmaz. Eğer devam edebilirse
tarihte yüzyıllar boyunca kalacak bir ün kazanacaktır.
Özel
çizgileri boyunca o, tüm çağların en sıra dışı ürünüdür.

Kendisi ve Bayan Sullivan (en başından beri onunla birlikte olan öğretmeni--Bay Rogers onu hatırlayacaktır) için destek eksikliğinden dolayı üniversite derecesi mücadelesinden emekli olması tehlikesi vardır.
Bayan Hutton benden zengin İngilizleri onun durumunda ilgilendirmemi istemek için yazıyor ve ben de memnuniyetle denerdim, ama
benim tenha hayatım buna izin
vermeyecek. Kimseyi görmüyorum. Adresimi kimse bilmiyor.
Kitabımı zamanında yazmamı sağlayacak tek şey en katı gizliliktir.

Bu yüzden şu planı düşündüm: Kocanızı kuşatma altına almanızı ve
kendisini ve Baylar John D. ve William Rockefeller ile diğer Standard Oil şeflerini Helen'in durumunda ilgilendirmesini rica ediyorum; yıllık toplam altı veya yedi yüz veya bin dolar tutarında bir miktara abone olmalarını sağlayın ve üniversite eğitimini tamamlayana kadar üç veya dört yıl boyunca buna devam etmeyi kabul edin. Cömertliklerini sınırlamaya çalışmıyorum - aslında hayır; o Standard Oil Helen Keller Üniversite Fonu'nu istedikleri kadar yükseltebilirler; benim onayım var.

Bayan Hutton'ın fikri, faizi Helen ve öğretmenini destekleyecek ve onları yoksulluk korkusundan kurtaracak kalıcı bir fon oluşturmak. Buna karşı tek bir kelime etmeyeceğim ama bunu zor ve moral bozucu bir iş olarak görecek ve bu arada o mucizevi kıza ne olacak?

Hayır, anında ve sağlam bir etki için, mesele sizin Bay Rogers'a cinsiyetinizin bu engellenmiş harikası için yalvarmanız ve onu diğer şeflere yalvarması için tam yetkilerle donatılmış olarak göndermenizdir - onlar en değerli iyilikler için dağlar kadar para harcadılar ve bence onları bu durumlarda ellerini kalplerinden ceplerine koymaya iten aynı ruh cevap verecektir.
"İşte!" ismi bunda anıldığında.

İşte--bu yaptığım çağrı için sizden veya H. H.'den özür dilememe gerek yok; sizi bunun için çok iyi tanıyorum:

Elveda, hepinize sevgilerimle,
S. L. CLEMENS.

Bu mektubun sonucu Bay Rogers'ın Helen Keller'ın servetini kişisel olarak üstlenmesi ve kendi imkanlarıyla eğitimine devam etmesini ve Mark Twain'in öngördüğü kalıcı şöhrete kavuşmasını mümkün kılmasıydı.

Bay Rogers, ilginç bir tesadüf eseri, Bayan Rogers'ın Tedworth Meydanı'ndan mektubunu aldığı sabah Bayan Hutton'dan bir mektup aldığını yazmıştı. Clemens, Bayan Rogers'a minnettarlık dolu teşekkürlerini iletti.

SEVGİLİ BAYAN ROGERS,--Harika! Ve ikinize de ölçüsüzce minnettarım. O harika kızla ilgileneceğinizi biliyordum,
ve Bay Rogers'ın zaten onunla ilgilendiğini ve ondan etkilendiğini; &
Başka kimse ona yardım etmese bile ikinizin de yardım edeceğinden emindim; ama
beklediğim miktardan çok daha fazlasına ulaştınız--satırlarınız burada ve bundan sonra hoş yerlere düşsün!

Hutton'lar olabildiğince mutlu ve minnettarlar ve ben de hem onlar hem de Helen için mutluyum.

Bay Rogers'a kendini Bliss ve Harper arasındaki aynı eski haçta çarmıha gerdiği için teşekkür etmek istiyorum; & Tanrı bilir ki umarım
diğer tüm savurganlıkların
üzerinde bundan zevk alır, çünkü
bunun istikrar ve kalıcılık unsurları var. Ancak,
herhangi bir zamanda bunu yapacağımıza dair bir işaret verirse.

Her zaman içtenlikle,
S. L. CLEMENS. CXCVII

SEYAHAT KİTABINI BİTİRMEK

Bugün Ekvator kitabını okuyan ve
hangi koşullar altında yazıldığını bilen biri,
temiz ev ve onun kederli atmosferini, konunun bazı neşeleriyle uzlaştırmaya çalışırken şaşkınlığa uğrayabilir. Yazarın kendisi bile buna şaşırdı ve Howells'a şöyle yazdı:
Mutsuz olduğumu söylemiyorum; bundan daha kötüsü yok--kayıtsız.
İş dışında hemen hemen her şeye kayıtsızım. Bunu seviyorum; bundan zevk alıyorum,
ve buna bağlı kalıyorum. Bunu amaçsızca ve hırssızca yapıyorum; sadece
bunun sevgisi için. Gerçekten de ben bir çamur imgesiyim;
ve içimde yazan, komedi fantezileri olan ve bunları ifade etmekten zevk alan şeyin ne olduğunu bilmek beni şaşırtıyor. Bu, doğamızın yasasıdır,
elbette, yoksa olmazdı; içimdeki şey çamur imgesinin varlığını unutuyor, tamamen farkında olmadan kendi yoluna gidiyor ve görünüşe göre onunla hiçbir akrabalığı yok.

Çok az arkadaş görüyordu. Ara sıra iyi bir arkadaşı, J.Y.W. MacAlister,
bir sigara içmek için yanına geliyordu. Bir keresinde Clemens şu satırı gönderdi:

Anladığım bir dil konuşuyorsun. Seni görmek isterim.
Gelip biraz manila içebilir misin; elbette, yemek yemeni söylerdim,
ama ailem münzevi ve kimseyi göremiyorum, ama çalışma odamda bir
ateş yakmak isterdim ve akşam yemeğinden sonra senin için en uygun olabilecek herhangi bir zamanda gelirsen
beni ve hoş karşılanmamı bulurdun.

Clemens ara sıra akşam yemeğine çıkıyordu, ama çok özel bir şekilde.
Anthony Hope ve bir iki kişiyi daha davet eden Bram Stoker ile ve
Chatto'lar ve Bay Percy Spalding ile akşam yemeği yiyordu; Ayrıca, "Eski dostunuz Lord Lome sizi tekrar görmek istiyor" diyen Andrew Lang ile; Henry M. Stanley'ler ve Poultney Bigelow ile ve Hindistan'da tanıştığı bir hükümet yetkilisi olan Francis H. Skrine ile. Ancak bu tür tüm olaylarda yabancılardan korunuyordu ve adresi halktan gizli tutuluyordu. Sonunda, yeni bulunan kuzeni Dr. Jim Clemens hastalandı ve gazeteler hemen Mark Twain'in ölüm döşeğinde olduğunu yazdı. Bir muhabir onu bulup Tedworth Meydanı'nda gazetesinden telgrafla talimatlarla belirdi. Genç bir adamdı ve masumca yeterli bir şekilde kimliğini ortaya koydu. Emirleri şöyleydi:

"Mark Twain çok hastaysa beş yüz kelime. Öldüyse bin kelime gönder."

Clemens telgrafı geri verirken sertçe gülümsedi.

"Bu kadarına ihtiyacın yok," dedi. "Sadece ölümümle ilgili raporun aşırı abartıldığını söyle."

Genç adam oldukça ciddi bir şekilde uzaklaştı ve şakayı ancak ofisine yaklaştığında gördü. Sonra, tabii ki, tüm dünyaya yayıldı.

Clemens kitabı sürekli olarak öğütmeye devam etti, çünkü çok büyük bir cilt olacaktı - daha önce hiç yazmadığı kadar büyük. MacAlister'a, 6 Nisan 1897'de, bir davete cevap olarak şunları yazdı:

Ah, ama yayıncı beni acele ettirirken ve neredeyse bitirirken, gece olmadan masamdan kalkmamalıyım. Şimdi işteyim - sabahın 4'ü - ve birkaç fışkırtma beni
başaracak. Buraya gelip sigara içiyorsun; bu, bir işçiyi greve gitmeye ve çay içmeye
başlatmaktan daha iyidir.

Ve Bayan Corelli'yi görmek beni çok derinden etkiler. Onu en son Homburg'daki sokakta gördüm ve Susy benimle yürüyordu.

13 Nisan'da bir not defteri girişi yaptı: "Bugün kitabımı bitirdim,"
ve 15'inde MacAlister'a birkaç el yazması parçası ekleyerek şunları yazdı:

Kitabımı dün bitirdim ve hanımefendi bu yazıyı düzenledi - ilk kısmın hassas olmadığı ve son kısmın hassas olmadığı gerekçesiyle. Şimdi, sizin için güzel bir ayrım var - ve doğru bir şekilde ifade edilmiş ve tamamen doğru.

Okuyucunun Mark Twain'in "editörünün" el yazması ile nasıl başa çıktığını kısaca düşünmesi ilgi çekici olabilir ve bu özel kitabın birkaç sayfası örnek olarak kalıyor. Her zaman tamamen uysal veya en azından itaatkar olmadığı, ancak boyun eğdiği ve nezaketle davrandığı açıkça gösteriliyor.

Yorumlarından birinde Bayan Clemens şunları yazdı:

Sayfa 597. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama bana öyle geliyor ki, aborjinlerin başarılarını anlatırken ayrıntılara çok fazla giriyorsunuz. Bunu bumerang fırlatmada hissettim.

Ve hemen altındaki Clemens şunları yazdı:

Boomerang özel bir trenle donatıldı - yani, onu "Ek"e çevirdim. Bu işe yarar mı?

Sayfa 1002. "Her limanda bir ailesi olan karanlık ilkeli kedi"yi sevmiyorum.

O zaman onu biraz değiştireceğim.

Sayfa 1020. Üstten 9. satır. Bence "kokulu" kelimesinden
daha iyi başka bir kelime olurdu. Bunu oldukça sık kullandınız.

Ama bunu hiçbir yerde kullanamaz mıyım? Her seferinde onu alt ettiniz.
Tekrar dışarı çıkıyor. Yine de "kokulu" asil ve güzel bir kelime.

Sayfa 1038. Babanızın bir köle çocuğu kırbaçlarken resmedilmesinden nefret ediyorum.

Çıktı ve babam beyaza boyandı.

Sayfa 1050. Alttan 2. satır. Breech-clout'u değiştirin. Bu sizin
sevdiğiniz ve benim
nefret ettiğim bir kelime. Bunu ve "sakatat"ı dilden
çıkarırdım.

İngilizce dilini giderek zayıflatıyorsun, Livy.

Sayfa 1095. Belki umursamıyorsunuzdur ama size Prens'in
yeşil taşlarının yakut olduğunu söyleyen kişi yalan söylemiş. Onlar muhteşem
zümrütlerdi. O inci ve zümrüt dizileri Bombay'ın her yerinde
ünlüydü.

Tamam, onları zümrüt yapacağım ama gücünü kaybediyor. Yeşil
yakutlar taze bir şey. Ayrıca bunu bana söyleyen Prens'in kendi
çalışanlarından biri yalancıydı.

Kitabın, 13 Nisan'daki muzaffer girişten sonra bile henüz tamamlanmadığı, bir aydan fazla bir süre sonra gelen başka bir notla gösterilmiştir:

18 Mayıs 1897. Kitabı tekrar bitirdim - 30.000 kelime eklendi.

Ve MacAlister'a şöyle yazdı:

Kitabı sonunda bitirdim - ve bu sefer tamamen bitirdim.
Şimdi iyi bir vicdanla sefahat için hazırım. Hangi gece gelip sigara içeceksin?

Kitabını bitiren Clemens, daha özgürce dışarı çıktı ve bir akşam
MacAlister'ın onu Savage Kulübü'ne götürmesine izin verdi. Kulüp komitesinin çoğunluğu oradaydı ve bir öneri üzerine Mark Twain fahri yaşam üyesi olarak seçildi. Bu ayrıcalığın verildiği sadece üç kişi daha vardı - Stanley, Nansen ve Galler Prensi. Mark Twain'e bunu söylediklerinde şöyle dedi:

"Eh, Prens'in kendini çok iyi hissetmesini sağlamalı."--[Savage Club anekdotlarının bir cildinde Mark Twain'in fahri üyeliğe seçildiği tarih 1899 olarak verilmiştir. Clemens'in defterinde 1897 olarak verilmiştir.]

Dinlenmek niyetinde değildi; başka bir girdide şunu buluyoruz:

23 Mayıs 1897. Yukarıdaki hikayenin ilk bölümünü bugün yazdı.

"Yukarıdaki hikaye" o zamanlar ve daha sonra çeşitli biçimlerde denediği bir hikayenin özetidir - bir kişinin yıllara yayılan bir dönemi ayrıntılı olarak kapsayan bir bölümü, bizim hesaplamamıza göre birkaç saniyeden fazla olmayan bir
şekilde hayal edebileceği bilimsel bir fikre dayanan bir hikaye. Hikayenin bu özel biçiminde bir adam bazı anılarını yazmak için oturur ve bir
uykuya dalar. Sigara dumanının kokusu, evinin yanmasını, ailesinin yok edilmesini ve ardından gelen uzun yıllar
sürecini rüyasında görmesine neden olur. Birkaç saniye sonra uyandığında, karısı ve çocuklarıyla yüzleştiğinde, onların gerçekliğine inanmayı reddeder ve bu durumun, diğerinin değil, rüya olduğunu savunur. Clemens, sonraki iki veya üç yıl boyunca psikolojik edebi deneyi üç farklı şekilde denedi ve her birini oldukça uzun bir süre boyunca denedi; ancak bunların hiçbirini tatmin edici bir şekilde geliştiremedi veya en azından hiçbirini sonuca ulaştıramadı. Belki de bu girişimlerin en tuhafı ve gerçeğe yakınlığı korunduğu sürece en yoğun şekilde ilgi çekici olanı, inanılmaz bir insan indirgemesiyle mikrobik, hatta atomik boyutlara indirgenerek engin bir fırtınalı denize dönüşen bir su damlasında yaşanan bir rüya macerasıdır. Mark Twain bu girişimler ve edebi işçilik için hayal gücüne sahipti, sadece hikayesinin gelişimi için kesin bir plandan yoksundu - bu eksiklik birçok edebi girişimini
kayalara sürüklemişti.

CXCVIII

İSVİÇRE'DE BİR YAZ

Kraliçe'nin Jübile'si geldi - 22 Haziran 1897, altmışıncı saltanatını kutlamak için seçilen gündü. Clemens'ten Amerikan gazeteleri için bu konuda yazması istenmişti ve o da kendi fikirlerinden sonra bunu yaptı,
malzemelerinin bazılarını kendi seçtiği resimlerle resmetti. Seçimler çeşitli moda kalıplarından yapılmıştı ve bu da ona hayal gücünde hiçbir engel olmadan
tanımına uyduğunu düşündüğü prens, prenses veya başka bir kraliyet figürünü seçme şansı verdi. Henry V'nin portresinin altına (silindir şapka ve paltoyla çok düzgün giyimli bir kişi) şunları yazdı:

Orijinalinde Kral'ın başında bir taç var. Bu, Kral'ın iş için eve döndüğünde giyeceği bir şey değil. Vergileri toplayabileceği bir şey giymeli. Henry V'in bu temsilini aktif, duygu dolu, yücelik dolu bulacaksınız. Onu Agincourt savaşına bakarken ve nereden başlayacağını düşünürken hayal ettim. Mark Twain'in Jübile anlatımı muhtemelen çoğu okuyucuyu tatmin etti; ancak San Francisco Examiner'ın o zamanki yönetici editörü James Tufts'un kadrosunda oldukça gerçekçi bir İngiliz vardı ve raporu okuduktan sonra şöyle dedi:

"Jim Tufts, umarım o Mark Twain telgrafından memnunsundur."

"Evet," dedi Tufts; "değil misin?"

"Hayır demeliyim. Asker sayısı hakkında ne dediğine bir bak. 'Bu kadar çok askeri bir tiyatro sahnesi dışında hiçbir yerde görmedim' diyor. Tufts, tiyatrodaki askerlerin etrafta dolaşan aynı eski askerler olduğunu neden bilmiyorsun? Sahneye çıkarılan en büyük orduda yüz askerden fazlası yok."

Tedworth Meydanı'ndaki evi boşaltmaya ve yaz için İsviçre'ye gitmeye karar verildi. Bayan Crane ve Charles Langdon'ın kızı Julia, Temmuz ayının başlarında onlara katıldı ve birkaç gün sonra İsviçre'ye doğru yola çıktılar. Ayrılmadan hemen önce Clemens, Pond'dan Amerika'daki platformda yüz yirmi beş gece için elli bin dolarlık bir teklif aldı. Hemen karşı koymak için çok büyük bir cazibeydi ve bunu tavsiye olarak kabul ettiler. Clemens kabul etmeye istekliydi, ancak Bayan Clemens plana karşı çıktı. Sağlığının artık düzenli seyahat etmeye yetmediğini düşünüyordu. Sürekli tasarrufla bu para olmadan sorunlarını çözebileceklerine inanıyordu. Sonunda teklif
reddedildi.

Hollanda ve Almanya üzerinden İsviçre'ye gittiler, genel varış noktası Lucerne'di. Ancak orada kalmadılar. Gölün biraz yukarısında güzel bir köy buldular - Rigi'nin eteğinde Weggis - burada Villa Buhlegg'de yaz için gerçekten çok makul fiyatlara yerleştiler. Weggis, mavi suyun üzerinden Pilatus Dağı'na bakan, göl kıyısı beyaz köylerle noktalı güzel bir yer. Suyun aşağısında, kulübeden sadece birkaç metre uzakta - çünkü nezaketen bir villa bile sayılmazdı - küçük bir çit ve büyük bir ağacın altında bir bank vardı, Clemens'in sık sık oturup dinlenip sigara içtiği sessiz bir yer. Gerçek bugün orada hatırlanıyor ve kaydediliyor. Üzerine "Mark Twain Ruhe" yazan küçük bir tablet var. Kıyı boyunca daha ileride, birkaç nazik çalışanın ona çalışma odası için üst katta bir oda kiralamayı kabul ettiği temiz, beyaz bir kulübe keşfetti. Göl manzaralı pencereleri olan güneşli bir odaydı ve orada istikrarlı bir şekilde çalıştı. Twichell'a şöyle yazdı:

Burası dinlenmek ve huzur bulmak için yaşadığımız en büyüleyici yer, güzelliği bir mucizeden diğerine sürekli değişen
mükemmel bir manzara, yine de taze sürprizlerden ve yeni icatlardan asla mahrum kalmıyor. Eğer yapabilirsek yazları buraya her zaman geleceğiz. Diğerleri Rigi'ye tırmandı, diyor ve Twichell gelip onunla birlikte tırmanırsa bir gün tırmanmayı umuyor. O yaz serseriliği sırasında birlikte tırmanmışlardı, on dokuz yıl önce.

Çalışmaları konusunda çok heyecanlıydı. Londra'daki F. H. Skrine'a aynı anda dört veya beş kitap yazdığını ve not defterinin sadece yazmayı
önerdiği hikayelerin başlıklarından oluşan iki veya üç sayfa içerdiğini yazdı.

Ancak o yaz Weggis'te başlanan kitaplardan hiçbiri
tamamlanmış gibi görünmüyor. Tom ve Huck hakkında hala hacimli, yarı bitmiş bir el yazması var, bunların çoğu şüphesiz o sırada yazılmıştı ve daha önce bahsedilen hikaye, "rüya" hikayesi; ve karmaşık psikoloji ve suç olay örgüsüne sahip başka bir hikaye; yakıcı başlığı "Cehennem Ateşi Hotchkiss" olan bir başkası -Hannibal'ın hayatıyla ilgili bir hikaye- ve birkaç kısa hikaye. Clemens bu sıralarda kurguyla uyumsuz görünüyordu.
Belki de uzun seyahat kitabı icadını diskalifiye etmişti.
Bu çeşitli edebi projelerin hiçbir yere varmadığını fark etti ve
birbiri ardına onları bıraktı. Büyük kitabın provalarının sürekli olarak gelmesi de yaratıcı yeteneğini etkilemiş olabilir.

Alışkanlığı olduğu üzere Clemens, yerel sakinlerden birkaçıyla tanıştı ve onlarla işleri ve günlük işleri hakkında konuşmaktan zevk aldı. Genellikle bu ilgilerden gurur duyuyor ve memnun oluyorlardı,
sözlerinin mizahını hemen anlıyorlardı.

Ancak kayıtsız kalan yaşlı bir saatçi vardı -bir 'Uhrmacher'.
Sadece kasvetli tek heceli kelimelerle cevap veriyordu ve asla gülümsemiyordu.
Clemens sonunda tamir için en ucuz türden bir saat getirdi.

"Bu saate çok dikkat et," dedi. "İyi bir saat."

Yaşlı adam ona sadece dik dik baktı.

"Değerli bir saat değil. Değersiz bir saat."

"Ama Paris'te bunun için altı frank verdim."

"Yine de ucuz bir saat," oldu gülümsemeyen cevap. Yenilgi her fatih için
bir yerde bekler.

Bu, farklı bir türden olsa da başka bir olayı hatırlatıyor. Amerika'ya yaptığı birçok seyahatten birinde, güvertede bir vapur koltuğunda
oturuyordu ki önünde iki küçük kız durdu. İçlerinden biri,
tereddüt ederek şöyle dedi:

"Siz Bay Mark Twain misiniz?"

"Aman, evet canım, bana öyle derler."

"Lütfen komik bir şey söylemez misin?"

Ve canı cehenneme, gereken yorumu yapamadı.

Clemens, o yaz Twichell'e yazdığı mektuplardan birinde,
her zaman en sevdiği renkli jübile şarkıcılarının oraya
varışını ve onlardan duyduğu büyük zevki yazmıştı.

Köy oteline indik ve biletlerimizi aldık ve bira salonuna girdik, orada bir grup Alman ve İsviçreli erkek ve kadın, önlerinde bira kupalarıyla masaların etrafında toplanmış oturuyorlardı - kendi kendine yeten ve etkilenmeyen görünümlü insanlar - kayıtsız, görevsiz ve cesaret kırıcı bir izleyici kitlesi - ve odanın en uzak ucunda jübileler sıra halinde oturuyordu. Şarkıcılar ayağa kalktı ve ayağa kalktı - konuşma ve bardak şıngırtısı devam etti. Sonra yükseldi ve o sıradan dünyevi seslerin üzerinde yükseldi, sırrı yalnızca jübilelerin sahip olduğu o zengin akorlardan biri ve o evin üzerine bir büyü çöktü. Yüzlerin bunun hoşnut edici şaşkınlığı ve sürpriziyle aydınlanmasını görmek güzeldi. Artık kimse kayıtsız değildi; ve şarkıcılar bitirdiğinde kamp onlarındı. Bu bir zaferdi. Bana Sir Kay'in zırhında binen Lancelot'u hatırlattı, yumuşak bir şeye vurduklarını düşünen
şaşırtıcı, kendini beğenmiş şövalyeler. Jübileler çok sayıda
parça söyledi. Zorlu ve özenli yetiştirme, müziklerini azaltmadı veya
yapaylaştırmadı, aksine -benim şaşkınlığıma göre-
onun belagatini ve güzelliğini güçlü bir şekilde güçlendirdi.
Başlangıçta -benim düşünceme göre--müzikleri diğer tüm vokal müzikleri ucuzlaştırdı;
& bu erken dönem düşüncesi şimdi vurgulanıyor. Bana göre tamamen güzel;& beni diğer tüm müziklerden sonsuz derecede daha fazla etkiliyor. Bence
jübilelerde ve şarkılarında Amerika, çağların en mükemmel
çiçeğini üretti; ve bunun yabancı bir ürün olmasını isterdim,
böylece ona tapınır, ona para harcar ve ona deli olurdu.

Şimdi, bu ülkeler farklı: eğer yerli olsaydı, bunların hepsini yaparlardı. Tanrı'ya övgüde bulundukları doğru, ama bu sadece bir formalite ve hiçbir şey değil; tüm kalplerini hiçbir yabancıya
açmıyorlar.

Susy'nin ölümünün birinci yıldönümü yaklaşırken gerginlik
çok arttı. Ev halkına bir kasvet çöktü, bir kısıtlama gölgesi. 18'inin sabahı Clemens erkenden çalışma odasına gitti. Biraz sonra
Bayan Clemens şapkasını ve şalını taktı ve küçük bir çanta alarak
evden çıktı. Diğerleri onun vapur iskelesine doğru gittiğini gördüler, ancak
varış noktası hakkında hiçbir soru sormadılar. Göl kıyısı boyunca çeşitli noktalara uğrayan küçük tekneyi alacağını tahmin ettiler. Bunu
aslında, onu nereye bırakacağına dair özel bir planı olmadan yaptı.
İniş yerlerinden biri sessiz ve davetkar görünüyordu ve orada karaya çıktı ve küçük bir handa sessiz bir oda tuttu
gününü Susy'nin mektuplarını okuyarak geçirdi. Geri döndüğünde akşam olmuştu ve kocası
yalnız ve endişeli bir şekilde onu inişte bekliyordu. Gününü, biçim olarak düzensiz olsa da, yüce, şefkatli ve ağıt gibi akıcı bir şekilde müzikal olan güzel şiiri "In Memoriam"ı yazarak geçirmişti.--[Şimdi
Uniform Edition'a dahil edildi.]

CXCIX

VIYANA'DA KIŞ

Weggis'te iki ay kaldılar--Eylül sonuna kadar;
oradan, Tirol'deki Innsbruck yoluyla Viyana'ya, "dağların
İsviçre'den daha ulaşılabilir göründüğü yere." Clara Clemens, Leschetizky'den piyano öğrenmek istiyordu ve bu onları kış için Avusturya'ya götürecekti. Viyana'ya vardıklarında, Tuna kıyısındaki Hotel Metropole'e yerleştiler. Köşe süiti olan odaları, güzel yeşil bir meydana, Merzimplatz'a ve Franz Josef rıhtımına bakıyordu. Orada, nehrin üzerinden geçen küçük bir köprü var ve üzerinden sürekli olarak her türlü yaşam geçiyor. Güzel günlerde Clemens bu köprüde durup Avusturya başkentinin ilginç evrelerini izlemeyi severdi. Viyana mizahçısı Poetzl, hemen onunla tanışırdı ve bazen birlikte orada dururlardı. Bir keresinde Clemens not alırken, Poetzl yoldan geçenlerin her birine -uşak, ayakkabı boyacısı, kestane satıcısı, taksi şoförü ve diğerleri- yabancının kim olduğunu ve ne istediğini tahmin etmelerini sorarak onların ilgisini çekti. Çoğu, dikkatleri çekildiğinde onu tanıdı, çünkü gazeteler onun gelişini gururla duyurmuştu ve resmi geniş çapta dağıtılmıştı.

Aslında Clemens, fotoğrafçılar, gazeteciler ve imza avcıları tarafından takip edilmeden önce Viyana'ya henüz varmamıştı. Viyanalılar onun
sevgili hayranlarıydı ve dünyanın başka yerlerde onu nasıl onurlandırdığını bildiklerinden, onlar da geride kalmamaya kararlıydılar. 'Neues Viener Tageblatt', gelişinden iki hafta sonra şöyle diyordu:

Yabancı bir yazarın Viyana'da Mark Twain'e verilen kadar içten bir karşılama bulması nadirdir. Twain, yalnızca tüm medeni dünyanın en önde gelen mizahçısı olma ününe sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda kişiliği, onu etkileyen gerçek Amerikan karakteri nedeniyle her yerde özel bir ilgi uyandırıyor.

Varışının hemen ardından Concordia Kulübü'nün onur konuğu oldu ve Viyana'nın büyükleri onu onurlandırmak için toplandılar. Charlemagne
Tower, o zamanlar Amerikan bakanıydı, aynı zamanda konuklardan biriydi. Yazarlar,
diplomatlar, finansçılar, belediye yetkilileri, Viyana'da değerli olan herkes oradaydı. Clemens onlara bir sürpriz yaptı, çünkü Ferdinand
Gross, Concordia başkanı onu önce İngilizce, sonra Almanca tanıttığında, Mark Twain cevabını tamamen ikinci dilde verdi. Az önce alıntılanan makale bize o eski 'Festkneipe'ın neşesi ve eğlencesi hakkında bir ipucu veriyor:

Saat 9'da Mark Twain salonda belirdi ve bir alkış fırtınası
arasında masanın başına oturdu. Genç bir yüzü süsleyen karakteristik
dağınık ve dalgalı saç yelesi
hemen orada bulunan herkesin dikkatini çekti. Birkaç resmi
konuşmanın ardından Concordia'nın başkanı Bay Ferdinand
Gross, birkaç Almanca cümleyle bitirdiği mükemmel bir İngilizce konuşma yaptı. Sonra Bay Tower, asil vatandaşını
överken duyuldu. Konuşması sırasında, popüler Amerikalının
varlığından duyduğu memnuniyeti ifade etmek için yeterli kelime bulamadığını söyledi. Ardından akşamın en büyük ilgi odağı olan Mark Twain'in Almanca yaptığı doğaçlama bir konuşma geldi. Bu dili tam olarak öğrenememiş olsa da, sert bir yabancı aksanını
algılamayı zorlaştıracak kadar iyi kontrol ediyordu. Konuşmasına "Die Schrecken der Deutschen Sprache" (Alman dilinin dehşetleri) adını vermişti. Bazen kendini İngilizce olarak kesip, kekeleyerek gülümseyerek, "Bu kelimeyi Almancada nasıl adlandırıyorsunuz?" veya "Bunu sadece anadilimde biliyorum." diye sorardı. Festkneipe sabah saatlerine kadar sürdü.

Viyana'ya varmalarından kısa bir süre sonra, birleşmemiş Avusturya devletleri arasındaki sürtüşme Avusturya Reichsrath'ında veya İmparatorluk Parlamentosu'nda genel bir salgına dönüştü. Sorunun ne olduğunu düşünmemize gerek yok. Bunu öğrenmek isteyen herkes Mark Twain'in konuyla ilgili makalesinden ders çıkarabilir, çünkü orada başka yerlerde olduğundan daha net bir şekilde resmedilmiştir. Burada zorluğun esas olarak evin Macar ve Alman kanatları arasında olduğunu söylemek yeterlidir; ve bunun ortasında Dr. Otto Lecher, karşıt güçlere karşı zemini korumak için on iki saat süren ünlü konuşmasını yaptı. Clemens, gürültülü eşliğindeki bu konuşma devam ederken çoğunlukla galerideydi.--["O meclis yasama yaparken
bunu topçu tatbikatından anlayamazsınız." Mark Twain'in Edebi Denemeler'deki "Avusturya'da Karmaşık Zamanlar" raporundan]--Çok
ilgilenmişti. Hiçbir şey ona bundan daha fazla hitap edemezdi, tabii ki büyük bir astronomik veya jeolojik değişiklik olmadığı sürece. Ayrıca, bir süre sonra, başkana ordunun yardımını isteme hakkı veren bir kararname çıkarıldığında da oradaydı ve ordu gelip isyancıları göreve aldığında oradaydı. Çok
harika bir olaydı, "muazzam bir olaydı" diyor.

Bunun anısı bugün var olan diğerlerinin hepsinden daha uzun süre yaşayacak. Özgür parlamento tarihinin tamamında buna benzer bir şey daha önce sadece üç kez görüldü. Dünyanın unutulmaz
şeyleri arasında önemli bir yer tutuyor. Sanırım hayatım boyunca gözlerimin önünde kalıcı bir
tarih yapıldığını iki kez görmedim, ama bir kez gördüğümü biliyorum.

Amerikan basınına çılgınca haberler gönderildi; bunların arasında Mark Twain'in diğerleriyle birlikte dışarı
çıkarıldığı ve mendilini sallayarak "Hoch die Deutschen!" diye bağırdıktan sonra bir polis memuru tarafından vurulduğu da vardı. Elbette böyle bir şey olmadı. Oturduğu galeriye gelen 
çavuş, Clemens'in kalmasına izin verilmesini öneren
bir arkadaşına şöyle dedi:

"Ah, onu çok iyi tanıyorum. Resimlerinden tanıyorum ve kalmasına
çok memnun olurdum ama emrin katılığı nedeniyle başka seçeneğim yok."

Ancak Clemens, hemen bir London Times muhabiriyle karşılaştı ve ona ilk galeriye giden yolu gösterdi, görünüşe göre galeri boşaltılmamış, bu yüzden sergiden hiçbir şey kaybetmemiş. Mark Twain'in Avusturya'daki sıkıntılar hakkındaki raporu, Harper's Dergisi'nde Mart ayında yayımlandı ve şimdi Edebiyat Denemeleri'ne dahil edildi, aksi takdirde sadece mumyalanmış ve belirsiz bir şekilde tarih olarak hatırlanmış olacağından, bu bölümü edebiyat olarak canlı ve önemli tutacak.

Viyana'daki bu heyecan verici politik zamanlarda, New York'lu bir gazetenin temsilcisi Mark Twain ile röportaj
isteyerek bir mektup yazdı. Clemens cevap vererek ona arama izni verdi.
Muhabir geldiğinde Clemens, alışkanlığı olduğu üzere yatakta yazı yazmakla meşguldü.
Muhabir kapıda durup içeri girmek için bir çağrı bekledi.
Kapı aralıktı ve Bayan Clemens'in şöyle dediğini duydu:

"Genç, yatakta olman onun için biraz utanç verici olmayacak mı sence?"

Ve Mark Twain'in rahat, nazik, dikkatli sesinin şu cevabı verdiğini duydu:

"Neden, Livy, eğer öyle düşünüyorsan, onun için diğer yatağı hazırlatabiliriz."

Clemens, Viyana'da ayrıcalıklı bir karakter oldu. Resmi kurallar onun yararına değiştirildi. Her şey onun için kolaylaştırıldı. Bir keresinde, kimsenin belirlenmiş bir çizginin ötesine geçmesine izin verilmediği belirli bir büyük olayda, görevli memur aniden yanına geldiğinde bir muhafız tarafından durduruldu:

"Geçmesine izin ver," diye emretti. "Lieber Gott! Herr Mark Twain olduğunu görmüyor musun?"

Metropole'deki Clemens daireleri, Avrupa'nın ve dolayısıyla dünyanın önde gelen yazarlarının, gazetecilerinin, diplomatlarının, ressamlarının, filozoflarının, bilim adamlarının bir araya geldiği bir mahkeme gibiydi. O kış, Almanya İmparatoru'nun bir kız kardeşi Metropole'de yaşıyordu ve özellikle cana yakındı. Mark Twain'in günlük hareketleri
sanki ziyaret eden bir hükümdarmış gibi kayıt altına alınıyordu ve her zamanki gibi
davetler ve çeşitli özel izinler yağıyordu. Bir Viyana gazetesi
şöyle duyuruyordu:

Sabah akşama kadar ağırlandı ve yemek yedirildi.
Aristokrasinin evleri ona açılıyor, kontlar ve prensler onu onurlandırmaktan zevk alıyor ve yabancı dinleyiciler dudaklarından dökülen
sözlere her an kahkahalarla gülmeye hazır bir şekilde asılı kalıyorlar.

Clemens ailesinde ölümler asla tek başına gelmezdi. Susy'nin ölümünden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, 11 Aralık 1897'de
Orion Clemens yetmiş iki yaşında öldü. Orion sonuna kadar aynı kalmış, kardeşinin tüm
yaptıkları,
talihleri ​​ve talihsizlikleri konusunda hassas bir şekilde endişelenmişti: herhangi bir iyi haber geldiğinde bulutların üzerine
yükseliyordu; öfkeli, yenilgi anında yardım ve tavsiye vermeye istekli;
sadık, dürüst ve nazik doğasını bilen ve anlayanlar tarafından genel olarak sevilen. Hasta olmamıştı ve aslında, ölmeden sadece birkaç gün önce, kardeşinin borçlarını ödemek için para biriktirmedeki başarısı için güzel bir tebrik mektubu yazmıştı, Mark Twain'in o zamanlar planladığı bazı edebi planlara coşkuyla dahil olmuş, gerekirse kendini karikatürize etmeyi teklif etmişti.

Tennessee dağcılarının tahmin ettiği gibi, büyüyüp büyük bir adam olacağıma ve Kongre'ye gideceğime inanarak aptal bir karakter olarak uyum sağlardım. Andy Johnson gibi sıradan büyük bir adam olmanın zahmete değmeyeceğini düşünüyordum. Napolyon'dan daha azı olmak için, ihtiyacım olsa da, hiç zerre kadar bir şey vermezdim. Bu yüzden bir çiftçi babamın tavuk teklifini ertesi güne kadar ertelediğinde kendi kendime şunu söyledim: "Napolyon Bonapart ona tavuk satma teklifini ertesi güne kadar erteletir miydi?"

Son gününe ve saatine kadar Orion hayalperestti, her zaman yeni bir planla.
Bir sabah erkenden öldü.
Kalem ve kağıtla bir masaya oturmuş, son projesinin ayrıntılarını
yazıyordu ki ölüm ona, yeni bir umut anında, nazikçe geldi.

Tam o sırada, eski Hartford uşağı George'un ölüm haberi geldi. Sanki hane halkından biriymiş gibi
üzdüler onları. Özellikle Jean, acı acı ağladı. CC

MARK TWAIN BORÇLARINI ÖDÜYOR

'Ekvator'u Takip Etmek'--[İngiltere'de, Yurt Dışında Daha Fazla Serseri]--Kasım ayında basımdan çıkmış ve iyi karşılanmıştı. Büyük, ayrıntılı bir abonelik cildiydi, sanatsal olmaktan çok daha ayrıntılıydı. Clemens, hayırseverine bir teşekkür etmek isteyerek, kitabı genç Harry Rogers'a ithaf etti:

"Onun ne olduğunun bilinciyle ve yazarın modeline biraz daha yakın bir şekilde kendini
oluşturmazsa ne olabileceğine dair bir anlayışla."

Ekvator'u Takip Etmek, Mark Twain'in son seyahat kitabıydı ve seleflerine pek benzemiyordu. Masumlar Yurt Dışında'dan daha ciddiydi; Serseri'den daha az alaycı ve alaycıydı. Bu, hiçbir şekilde ilgisini kaybetmemiş, ancak
sadece hevesli, ilk coşkusunu kaybetmiş, ruh yorgunu, dünyadan yorgun hacıların düşünceli, tefekkürlü gözlemleri ve felsefeleriydi. Tramp Abroad'dan daha nazik bir kitap ve çoğunlukla daha hoş. Daha iyi bir tarih ve daha bilgilendirici. Mizahı da daha değerli bir tür, zorlama ve abartılı olma olasılığı daha düşük. Kutsal Hindoo hacısının "kurtuluş güzergahı", Mark Twain'in tüm hayallerinin en zenginlerinden biri ve kitaptaki en iyi şey. Her bölümün başında bulunan Pudd'nhead Wilson'ın gözden geçirilmiş felsefelerinin çoğu günlük konuşmamıza geçmiştir. Mark Twain'in hayranlarından bazılarının yeni kitaptan hayal kırıklığına uğramış olması çok olasıdır, ancak kitabı yeterince övemeyenler de vardı. James Whitcomb Riley şöyle yazmıştır:

SEVGİLİ BAY CLEMENS,--Sağlam bir hafta içi akşam seansı için--son kitabınıza
övünüyordum-ve daha iyi, daha güçlü veya
daha sağlıklı bir yükselişe dair bir şey yaptıysanız hatırlayamıyorum. İşte kalbim ve elim, en gururlu vatandaşınızın tüm artan inancı ve alkışlarıyla! Sizi uzaylara gönderiyorum sadece bir selam--sizi kutsanmış işinizden bir anlığına
çağırmak için değil, sadece sizin için kararlılıkla yükselen evrensel neşeye
sesimle katılmak için.

Minnettarlıkla olduğu kadar sevinçle,
Daimi dostunuz,
JAMES WHITCOMB RILEY.

Tek abonelik ciltlerinin satışının
son bulduğuna dair inanca rağmen, Bliss yeni kitapla iyi iş çıkardı. Otuz veya kırk bin kopya fazla gecikmeden yerleştirildi ve birikmiş telif hakları Bay Rogers'ın ellerine ödendi. Borç yükü bir
kâbusa dönüşmüştü. Clemens şöyle yazdı:

Bu borçlara başlayalım. Artık bu yükü taşıyamam.
Bu beni
çalışmaya tamamen uygunsuz hale getiriyor.

10 Kasım 1897'ydi. 29 Aralık'ta şöyle yazdı:

Land, bu borçların azaldığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Hayatımda
ilk kez
para çekmektense
parayı ödemekten daha fazla zevk alıyorum.

3 Ocak'ta Clemens Howells'a "köşeyi döndüklerini" yazdı ve bir ay sonra:

Kemiklere yakın yaşadık ve elimizden gelen her kuruşu biriktirdik ve artık
nakde çeviremeyeceğimiz tartışmasız bir hak talebi yok. Sadece iki hak talebim var ki
itiraz ediyorum ve ödemeden önce şahsen incelemek istiyorum. Ama
bunlar küçük. İkisi birlikte sadece 12.500 dolar ediyor. Umarım
sen
3 yıl önce bana yüklenen yükün aynısını asla
almazsın. Ve yine de ödeme yapmanın öyle sağlam bir zevki var ki, sanırım bu tür bir engele girmeye değer. Bayan Clemens bundan milyonlarca zevk alıyor; &
çocuklar başından beri cimrilik hakkında tek bir şikayette bile bulunmadılar.

Ocak 1898'in sonuna doğru Mark Twain, alacaklılarına son ödemeyi yapmak ve borçtan kurtulmak için yeterli parayı biriktirmişti.
Başarısız olduğu
sırada, ağır yükümlülükten kurtulmak için kendisine beş yıl verdiğini söyledi. Bu sonucu üç yıldan daha kısa bir sürede elde etti. Dünya bunu muhteşem bir zafer olarak duyurdu.

Bayan Katharine I. Harrison, Henry Rogers'ın detaylardan sorumlu sekreteri, onun serbest bırakıldığını duyuran mektubunda şöyle yazmıştı:

"Keşke bunu size suyun üzerinden haykırabilseydim de bu mektubun
on gün öncesinden alabilseydiniz."

Bayan Harrison'ın mektubu, son hesaplar silindikten sonra bile yaklaşık on üç bin doların
onun hesabına kalacağını gösteriyor.

Clemens mali ilerlemesini basından saklamıştı, ancak son taleplerin ödenmesi kesinlikle bir haber meselesiydi ve gazeteler bundan en iyi şekilde yararlandı. Manşetler bunu haykırıyordu, Mark Twain'in ikinci bir Walter Scott olarak ilan edildiği uzun başyazılar vardı, ancak onun herhangi biriyle
karşılaştırılması pek de gerekli değildi; o, felaketini davet eden o tuhaflıklarda, sadece
kendisiydi.

Artık icatlardan ve her türden ticari girişimlerden bıktığını varsayabilir, yani Mark Twain'i bilmeyen biri bunu varsayabilir; ancak bu doğru olmazdı. Borçlar ödendikten bir ay sonra, büyük Avusturyalı mucit Szczepanik ve işletme müdürüyle harika bir halı desen makinesinin Amerikan hakları için pazarlık yaptı, bu haklar için bin beş yüz bin dolarlık bir opsiyon elde etti ve Sellers gibi, dünyanın halı dokuma endüstrilerini kontrol etmek için bin beş yüz milyon dolarlık sermayeli bir şirket kurmayı planlıyordu. Not defterine, Amerikan halı çıkarlarını temsil eden Bay Wood'un kendisini aradığını ve konuşmaları sırasında opsiyonunu hangi fiyata satacağını sorduğunu yazıyor.

Reddettim ve konudan uzaklaştım. Bana bunun için 500.000 dolar teklif edeceğinden korkuyordum. Bunu almak zorundaydım,
ama spekülatif bir içgüdüyle doğmuştum ve bu cazibenin
önüme çıkmasını istemedim.

Bay Rogers'a büyük plan hakkında yazdı ve Standard Oil'i bunun için sermaye sağlamaya davet etti--ama Bay Rogers'ın incelemesinin testinden geçmemiş gibi görünüyor ve bir daha da duyulmadı.

Szczepanik, uzaktan görmeyi sağlayan makine olan 'Fernseher'i veya Telelektroskopu icat etmişti. Clemens buna da çok yatırım yapardı, çünkü geleceğine dair örtük bir inancı vardı, ama 'Fernseher'
Paris Fuarı için zaten kontrol ediliyordu; bu yüzden Szczepanik'i sadece edebi malzeme olarak kullanabilirdi, ki bunu da iki durumda yaptı: "Avusturyalı Edison Tekrar Okul Açıyor" ve "1904'ün London Times'ından"--yılın ilerleyen zamanlarında Century'de yayınlanan dergi makaleleri. O, Szczepanik'i ve Szczepanik'in destekçisi Bay Kleinburg'u severdi. Defter kayıtlarından birinde şöyle diyor:

Szczepanik bir Paige değil. O bir beyefendi; destekçisi Bay Kleinburg da bir beyefendi, ancak bir Clemens değil - yani, o bir
eşek değil.

Clemens, kendi eyaletlerinde sapkınlık yapmayı planladığında, her zaman mali danışmanı Rogers'a danışmadığı gibi, manevi danışmanı Twichell'a veya edebi danışmanı Howells'a da her zaman danışmazdı. Bir süre sonra, insan ırkının hastalıklarının çoğundan
kurtulacağı geçersiz bir yiyecek olan yağsız süt hazırlamaya ilişkin bir hisse satın alma fırsatı geldi. Clemens, Virchow'un bu yeni restoratifi önerdiğini duyduğunda, adı plasmon olan MacAlister'a derhal Londra'da organize olan bir şirkete yatırım yapması için beş bin pound verdi. Şunu da eklemek gerekir ki, bu özel yatırım tamamen bir kayıp değildi, çünkü birkaç yıl boyunca çok iyi temettüler ödedi. Bunu tekrar duyacağız.

Clemens çoğunlukla Henry Rogers'ın finansmanını yapmasına izin vermekten memnundu ve piyasa düşük ve yükselişte olduğundan, Rogers çeşitli birikimleri şuna buna yatırdı ve şu anda Mark Twain'in kredisiyle yaklaşık elli bin doları vardı, sadece birkaç yıl önce bu miktarın iki katı borcu olan bir adam için çok rahat bir denge. Konuyla ilgili en az bilgisi olanlar tarafından en hararetli şekilde iddia edilen şey, Henry Rogers'ın Mark Twain'e büyük meblağlar ödünç verdiği ve hatta verdiği ve spekülasyon yoluyla
çok para kazanabileceği fırsatlara işaret ettiğidir. Bu ifadelerin hiçbiri doğru değildir. Bay Rogers, Mark Twain'e yatırım için ne borç verdi ne de verdi ve engelleyebildiğinde spekülasyon yapmasına asla izin vermedi. Onun için akıllıca yatırım yaptı, ancak Clemens'in kendisinin sahip olduğu ve kazandığı tam parayla ödeyecek parası olmadığı
bir hisse senedini asla satın almadı. Mark Twain'e verdiği şey, paha biçilmez tavsiyesi ve zamanıydı - herhangi bir para miktarından daha değerli hediyeler - Mark Twain'in aşağılanmadan kabul edebileceği lütuflardı. Bunları kabul etti ve sürekli olarak minnettardı.--[Mark Twain, Henry Rogers'a minnettarlığını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Okuyucu, son cildin sonundaki Ek T'ye yönlendirilir, 1902'de Clemens'in hazırladığı kısa bir övgü için. Bay Rogers bunun yayınlanmasına izin vermedi.]

CCI

VİYANA'DA SOSYAL HAYAT

Artık mali konularda endişe duymayan ve fikirler ve beklentilerle dolu olan Clemens, şimdi büyük bir hızla yazıyor, her türlü sosyal etkinliğe katılıyor, hayır kurumları için konferanslar veriyor ve her zaman ilgi odağı oluyordu.

Yine bol miktarda iç huzurum var - yük hissi yok. İş bir zevk haline geldi - artık emek değil.

Avusturya başkentinin aslanıydı ve yeni özgürlüğünün ve evrensel övgünün tadını çıkarması doğaldı. Bayan Clemens, her türden ziyaretçiyle kuşatıldıklarını yazmıştır:

Bazen böyle komik kombinasyonlar olur: bir dük, birkaç
kont, birkaç yazar, birkaç baron, iki prens, gazeteci
kadınlar, vb. Şimdiye kadar istisnasız olarak, yüksek rütbeli
aristokrasinin basit, samimi ve hoş olduğunu görüyorum.

Clemens bir halk eğlendirici olarak ortaya çıktığında, tüm toplum onu ​​dinlemek için
bir araya gelirdi ve en seçkin
rütbedeki kişiler tarafından tanıştırılmak istenirdi. Bir keresinde, kraliyet tanıtımı bir maceraya yol açtı. Viyana'da bir yardım okuması yapıyordu ve sonunda, Bayan Clemens ile birlikte, Portekiz kraliyet ailesinin evlilik yoluyla prensesi ve Avusturya Arşidüşesi Maria Theresa'nın kız kardeşi olan Majesteleri Kontes Bardi'ye
tanıştırıldı. Böyle bir
tanıtımdan sonra bir şeye ihtiyaç olduğunu fark ettiler; aslında, bir veya iki gün içinde gidip isimlerini kraliyet kurumunun bir tür antresinde tutulan ziyaretçi defterine yazarak saygılarını sunmaları gerekiyordu. Birkaç gün sonra, öğlen civarı, başpiskoposluk sarayına gittiler, kraliyet antresine giden yolu sordular ve görkemli üniformalı kapıcıya isimlerini ziyaretçi defterine yazmak istediklerini bildirdiler. Kapıcı defteri göstermedi, ancak üniformalı ve altın dantelli bir adam çağırdı ve onu yukarı kata çıkarmasını söyledi, Kraliyet Majestelerinin dışarıda olduğunu, ancak hemen içeri gireceğini söyledi. Kraliyet Majestelerinin onları aramadığını, kendilerinin uğramadığını, yalnızca ziyaretçi defterini imzalamak için geldiklerini söylediler, ancak adam şöyle dedi:

"Siz Amerikalısınız, değil mi?"

"Evet, Amerikalıyız."

"O zaman bekleniyorsunuz. Lütfen yukarı çıkın."

Bayan Clemens şöyle dedi:

"Ah hayır, beklenmiyoruz; bir hata var. Lütfen kitabı imzalayalım ve
gidelim."

Ama faydası olmadı. Majestelerinin çok kısa bir süre sonra geri döneceğinde ısrar etti; bunu kendisine söylemesini emrettiğini ve beklemeleri gerektiğini söyledi. Yukarıya çıkarıldılar, Clemens yeterince istekli bir şekilde gitti,
çünkü bir macera kokusu almıştı; ama Bayan Clemens hiç de mutlu değildi.
Muhteşem bir salona götürüldüler ve kapıda son direnişini yaptı, içeri girmeyi reddetti. Kesinlikle bir hata olduğunu söyledi ve kitapta adını yazmasına ve görüşmeden gitmesine izin vermeleri için yalvardı. Faydası olmadı. Şefleri
örtülerini çıkarmaları ve oturmaları konusunda ısrar etti, sonunda öyle yaptılar--Bayan Clemens perişan, kocası ise keyifli bir beklenti içindeydi.
O gece Twichell'e bunu yazarken şöyle dedi:

Prensesin gelip bizi orada yakalamasını umuyor ve dua ediyordum ve beklenen diğer Amerikalıların gelip
kapıcı tarafından sahtekâr olarak algılanmasını ve nöbetçiler tarafından vurulmasını ve sonra bunların hepsinin gazetelere çıkmasını ve tüm dünyaya telgrafla iletilmesini ve muazzam bir karışıklık yaratmasını ve tamamen hoş olmasını umuyordum.

Livy bir ruh halindeydi; bunun çok teatral ve saçma olduğunu ve asla ağzımı kapalı tutamayacağımı söyledi; bunu kesinlikle
dışarı vuracağımı ve gazetelere çıkacağını ve bana söz vermemi sağlamaya çalıştı.

"Ne söz?" dedim.

"Bunun hakkında sessiz kalmam."

"Gerçekten de yapmayacağım; bu şimdiye kadar olan en iyi şey. Anlatacağım ve ekleyeceğim ve Joe ile Howells'ın bunu mükemmel hale getirmek için burada olmasını isterdim; tüm haklı hataları tek başıma yapamam - böyle bir fırsata adalet sağlamak için üçümüzün de olması gerekir. Sadece Howells'ın işine koyulmasını ve açıklama yapmasını ve yalan söylemesini ve Prenses buraya öfkeyle gelip bilmek istediğinde
boşuna ve icatsız hilelerini uygulamasını görmek istiyorum."

Ancak Livy eğlence duyamıyordu - komik olmaya çalışmanın zamanı değildi. Çok sefil ve utanç verici bir durumdaydık ve o
--Tam o sırada kapı ardına kadar açıldı ve Prensesimiz ve 4 kişi daha ve 3 küçük
Prens içeri akın etti! Prensesimiz ve kız kardeşi, Arşidüşes Maria Theresa (imparatorluk varisinin ve orada bulunan genç bir kızın annesi ve 3 küçük prensin teyzesi) ve hepimiz el sıkıştık ve oturduk ve yarım saat boyunca çok sosyal vakit geçirdik ve sonunda doğru kişiler olduğumuz ve bizi otelde yakalamak için çok geç gelen bir haberci tarafından çağrıldığımız ortaya çıktı. Saat birde davet edildik ama bu düzenlemeyi bir buçuk saat daha erken yaptık.

Çok iyi bir komedi durumu değil miydi? Doğru kişiler olmamız biraz üzücü. Doğru kişilerin gelip kovulmasını, rahatça sohbet etmemizi ve kimsenin bizi sahtekâr olarak görmemesini görmek çok çılgınca olurdu.

Bayan Clemens Bayan Crane'e:

Elbette İmparatorluk Majestelerine nezaket göstermem gerektiğini biliyorum ve Kraliyet Majestelerine o kadar da içten davranmamalıydım ve Bay Clemens'in ellerini öpmesi gerekiyordu; ama hepsi o kadar beklenmedikti ki
hazırlanmak için zamanım olmadı ve olsaydı bile orada olmazdım; sadece Bay C.'ye kötü Almancam konusunda yardım etmek için içeri girdim.
Rahipimizin karısı Arşidüşes'e takdim edileceği zaman
önceden nezaketini uyguluyor.

Kraliyetle sade bir Amerikan tarzında tanışmışlardı ve hiçbir felaket
yaşanmamıştı.

Hotel Metropole'deki Clemens dairelerinde toplanan seçkin ziyaretçilerden daha önce bahsetmiştik.
Birçok ulustan ve rütbeden insanlardı. Londra'da yirmi beş yıllık kış tekrar başlamıştı. Sadece Mark Twain aynı değildi. O zamanlar
basit, yeniydi, her zaman rahat değildi; şimdi sarayların ve elçiliklerin cilalı
bir tanıdığıydı--şairler ve prensler,
yazarlar ve elçiler ve krallarla eşit derecede evindeydi. Orada
Vereshchagin, Leschetizky, Mark Hambourg, Dvorak, Lenbach ve Jokai gibi ünlü kişiler vardı,
birçok ülkenin diplomatlarıyla birlikte. Yabancı isimlerin bir listesi Amerikalı okuyucu için pek bir şey ifade etmeyebilir,
ama aralarında İtalya'dan Neigra; Portekiz'den Paraty; İsveç'ten Lowenhaupt; ve Romanya'dan Ghiki vardı. Romanya Kraliçesi, kendi başına bir şair olan Carmen Sylva, Mark Twain'in bir arkadaşı ve sıcak bir hayranıydı. Gelenler arasında Prenses Metternich ve Polonya'dan Madame de
Laschowska vardı ve Nansen
ve eşi ve daha sonra İngiltere Başbakanı olan Campbell-Bannerman da vardı. Ayrıca Clara Clemens'in ve babasının ve diğer sanatçıların ve hükümdarların portrelerini yapan ressam Spiridon da vardı - liste çok uzun. Bunlar parlak, kayda değer toplantılardı ve bugün Viyana'da hatırlanmaktadır. Her zaman tamamen uyumlu değillerdi çünkü
havada siyaset vardı ve fikir ayrılıkları oldukça özgürce ifade ediliyordu.

Amerikalılar olarak Clemens ve ailesi her zaman mutlu zamanlar geçirmediler. İspanyol-Amerikan Savaşı'nın arifesiydi ve kıta Avrupası'nın çoğu İspanya'nın yanındaydı. Özellikle Avusturya, akraba ülkesine karşı dostça davranıyordu; ve Clemens'ler her yerden Amerika'nın Küba'yı ilhak etmek için daha zayıf bir ülkeden acımasız ve haksız bir avantaj elde etmek üzere olduğunu duydular.

Charles Langdon ve oğlu Jervis bu sıralarda Viyana'ya geldiler ve Amerika'dan savaşın fetih veya ilhak değil, zayıfların haklı bir savunması olduğuna dair rahatlatıcı güvenceyi getirdiler. Bayan Clemens onlar için bir akşam yemeği verdi ve yemeğe bazı Amerikalı öğrencilerin yanı sıra Mark Hambourg, Gabrilowitsch ve büyük
Leschetizky de katıldı. Aceleci ve belagatli bir konuşmacı olan Leschetizky, bu fırsatı Amerikalı ziyaretçilere ülkelerinin sadece
sahtekârlık yaptığını, Küba'nın yakında bir Amerikan bağımlılığı olacağını bildirmek için kullandı. Dil
için doğmamış hiç kimse Leschetizky ile tartışamazdı. Clemens bir keresinde onun hakkında şöyle yazmıştı:

Çok yetenekli ve mutlu bir konuşmacıydı - bence bir hatip için doğmuştu. 70'ini geçmiş bir adamda ne hayat, enerji, ateş! Ve nasıl da çalıyor! Kesinlikle dünyanın en büyük piyanisti. Bugün de her zamanki kadar harika ve yetenekli.

Geçtiğimiz pazar akşamı, bizimle akşam yemeğinde, 3 saat boyunca tüm konuşmayı o yaptı ve herkes ona izin vermekten mutluluk duydu. 50 yıl önce '48'de bir devrimci olarak deneyimlerini anlattı ve savaş resimleri muhteşem bir şekilde
kelimelendirilmişti. Poetzl daha önce onunla hiç tanışmamıştı. Kendisi bir konuşmacıdır ve iyi bir konuşmacıdır - ama sadece sessizce oturdu ve masanın karşısındaki bu ilham dolu adama baktı, sözlerini içti, gözlerinin dolmasına izin verdi ve kanın yüzüne gelip gitmesine izin verdi ve tek bir kelime bile etmedi.

Küba Savaşı ile ilgili başlangıçtaki şüpheleri ne olursa olsun, Mark Twain, Mayıs ayının sonuna kadar savaşın adaleti konusunda kararını vermişti. Theodore Stanton onu Paris'te düzenlenecek Dekorasyon Günü ziyafetine davet ettiğinde, şöyle cevap verdi:

Davetiniz için çok teşekkür ederim ve eğer ayaklarım serbest olsaydı kabul ederdim. Çünkü size, kırık Birliğimizi yeniden kaynatan ve büyük işlerini hayatlarıyla kutsayan adamlara onur vermenize yardımcı olma ayrıcalığını takdir ediyorum; ve ayrıca orada olmak, bugünün askerlerimize ve denizcilerimize, bir başka en haklı savaşa
katılmış olanlara saygılarımı sunmak ve kısa ve kesin bir çalışma yapmaları ve tekrar evlerine döndüklerinde Küba'yı özgür ve beslenmiş bir şekilde terk etmeleri umudunu dile getirmek istiyorum. Ve son olarak,
orada bulunmak ve dünyada özgürlüğü ve ilerlemeyi diğerlerinden daha fazla temsil eden iki bayrağın iç içe geçtiğini görmek istiyorum - her biri kendi başına büyük ve güçlü,
birlikte durduklarında dünya barışının yetkin kefilleri olan iki akraba ulusu temsil eden bayraklar.

Yani, İngiltere ve Amerika bayrakları. Avusturyalı bir arkadaşına
şu düşünceyi vurguladı:

Savaş İngiltere ve Amerika'yı birbirine yakınlaştırdı ve bana göre
bu, dünyadaki herhangi bir savaşın şimdiye kadar ödediği en büyük temettü. Eğer
bu his bir daha soğuyacaksa, bunu görmek için yaşamak istemiyorum.

Ve oğlu David'in askere yazıldığı Twichell'a:

Dave'de savaş günlerini tekrar yaşıyorsun ve bu güçlü bir
zevk ve bir korku sosu karışımı olmalı...

Tarihte bile hiçbir savaştan bu kadar zevk almadım,
çünkü bu, bilgim dahilinde şimdiye kadar savaşılmış en değerli savaştır.
Kendi ülkesi için savaşmak değerli bir şeydir.
Başka birinin ülkesi için savaşmak daha da güzeldir. Ve sanırım bu
ilk kez yapılıyor.

Ama Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'i gerçekten ilhak etmeyi planladığını öğrendiğinde onun için üzücü bir gün oldu ve öfkesi alevlendi. Şöyle dedi:

"Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'ya Küba vahşetinin sona ermesi gerektiği haberini gönderdiğinde, Yüce Tanrı'nın dünyayı yarattığından beri bir ulus tarafından alınmış en yüksek ahlaki pozisyonu işgal etti. Ama Filipinler'i ele geçirdiğinde
bayrağı lekeledi."

CCII

VIYANA'DAKİ EDEBİ ESER

İnsan, üzerindeki tüm toplumsal taleplerle birlikte, Clemens'in Viyana günlerinde olduğu kadar çok yazmaya nasıl zaman bulabildiğini merak ediyor. Her türden
büyük bir el yazması yığını yığdı. Twichell'a şöyle yazdı:

Dünyada boş insanlar olabilir, ama ben onlardan biri değilim.

Ve Howells'a:

Artık işsiz yaşayamam. Kendimi kulaklarıma kadar işe gömüyorum. Uzun saatler -- bazen 8 ve 9 arası. Her şey
baskı için değil, kesinlikle, çünkü çoğu bana uymuyor; geçen yıl 50.000 kelime. Susy öldüğünde beni ele geçiren
ölümlülük yüzündendi.

Makaleler, hikayeler, eleştiriler, denemeler, romanlar, otobiyografiler,
hatta oyunlar yazdı; tüm edebi çevreyi kapsıyordu. Bu aktiviteler arasında
Mark Twain'in en seçkin eserini temsil eden bazıları da var. "Yahudiler Hakkında", "Avusturya'da Karmaşık Zamanlar"ın yayınlanmasının ardından yayınlanmıştır (aslında bundan türemiştir), hala Yahudi karakterinin ve ırksal durumunun en iyi sunumudur. Mark Twain her zaman Yahudi ırkının ateşli bir hayranıydı ve bu ırkın baskısı doğal olarak onun sempatisini
çekiyordu. Bir keresinde Twichell'e şöyle yazmıştı:

Ortalama bir Hristiyanın beyniyle ortalama bir Yahudinin beyni arasındaki fark - kesinlikle Avrupa'da - bir kurbağa yavrusunun beyniyle bir başpiskoposun beyni arasındaki fark kadardır. Bu harika bir ırktır; büyük ihtimalle dünyanın ürettiği en harika ırktır, sanırım.

Yine de onun kusurlarını görmeyi ve bunları İbranice karakter özetinde belirtmeyi ihmal etmedi. Bir avukatın kendisine yazdığı bir mektuba cevaptı ve bir avukatın yapabileceği gibi, sıkı, mantıksal, kategorik, kesin bir şekilde cevap verdi. Sonuç onu memnun etti. Bay Rogers'a şunları yazdı:

Yahudi makalesi benim "okyanusun mücevherim." Bunu yazmaktan, düzeltmekten ve onunla uğraşmaktan büyük bir zevk aldım. Ne Yahudi ne de
Hristiyan bunu onaylayacaktır, ancak ne Yahudi ne de
Hristiyan olan insanlar onaylayacaktır, çünkü gerçeği gördüklerinde onu bilme durumundadırlar.

Clemens ırk ayrımlarına kapılmamıştı. Makalesinde şunları söylüyor:

(Bir tanesi hariç) hiçbir ırk önyargım olmadığından oldukça eminim ve hiçbir renk önyargım, kast önyargım veya inanç önyargım olmadığını düşünüyorum.
Gerçekten biliyorum. Herhangi bir topluma dayanabilirim. Benim bilmek istediğim tek şey, bir insanın insan olduğudur, bu benim için yeterlidir; daha
kötü olamaz.

Sonraki bir şeyden, onun yasakladığı tek ırkın Fransızlar olduğunu anlıyoruz ve bu, tam da o sırada, esas olarak Dreyfus
hareketleri yüzünden.

Ayrıca bu makalede şöyle diyor:

Şeytan'a karşı özel bir saygım yok, ama en azından ona karşı önyargım olmadığını söyleyebilirim. Hatta adil bir gösteri yapmaması nedeniyle biraz ona meyletmiş olabilirim.

Clemens, Şeytan'a karşı her zaman dostça bir duyguya sahipti (en azından, onu
anladığı şekilde) ve tam bu sırada ona genel olarak meselelerle ilgili birkaç mektup yazdı - samimi, sempatik, bilgilendirici mektuplar, ancak görünüşe göre yayınlanmaya uygun değillerdi. Bu dönemde yapılan çalışmaların büyük bir kısmı basılmadı. Şeytan'la bir
röportaj; Platonik bir sevgiliyle ilgili bir rüya hikayesi ve Avusturya siyaseti hakkında bazı ek yorumlar, kınanan el yazmaları arasında yer alıyor.

Mark Twain'in Şeytan'a olan ilgisi daha sonra akrabalarına da yayılmış gibi görünüyor, çünkü en azından üç tane hacimli el yazması var; bu el yazmalarında, birkaç yüzyıl önce gezegenler arasında gezinmiş ve Avusturya'da bazı şaşırtıcı maceralar başlatmış görünen bir yeğen olan "Genç Şeytan"ın hayatından bazı bölümleri yazmaya çalışmış. Dünyayı ziyaret edecek ve muazzam harikalar yaratacak gizemli, genç ve güzel bir yabancı fikri, Mark Twain'in her zaman oynamayı sevdiği bir fikirdi ve Şeytan'ın bir yeğeni ona bu niyetini yerine getirmek için uygun şekilde nitelikli görünüyordu. Onun fikri, bu göksel ziyaretçinin kötü olmadığı, sadece iyiliğe, kötülüğe ve acıya kayıtsız olduğu ve bunların hiçbirine dair kişisel bir bilgisi olmadığıydı. Clemens deneyi çeşitli şekillerde denedi ve el yazmasının bazı bölümleri ilgi çekici, kavramsal olarak yüce ve nadiren işlendi - diğer bölümler sadece groteskti ve gerçeklik yanılsaması kayboluyordu. Viyana döneminin yayınlanmış eserleri arasında, Adolf Wilbrandt'ın yazdığı, "Palmyra Ustası" adlı bir ahlak oyunu hakkında bir makale yer alıyor. [Oyunculuk hakkında, Forum, Ekim 1898.], ana rol olarak Ölüm'ü, her şeye gücü yeten kişiyi sunan etkileyici bir oyun.

Cosmopolitan Dergisi Ağustos ayında, Mark Twain'in mizah kisvesi altında diyetetikle ilgili çok sağlam ve mantıklı bir fikir ortaya koyduğu "At the Appetite-Cure" adlı eserini yayınladı ve aynı dergi Ekim ayında "Hristiyan Bilimi ve Bayan Eddy'nin Kitabı" adlı ilk makalesini yayınladı. Gördüğümüz gibi, Clemens her zaman zihinsel şifaya derinden ilgi duymuştu ve bu komik skeçi kapatırken, hayal gücü çalışmasıyla uygun şekilde kullanıldığında fiziksel faydalar sağlayan görünmeyen güçlere gereken teşekkürü yaptı:

"Son çeyrek asırda," diyor, "Amerika'da, çeşitli isimler altında birçok şifacı tarikat ortaya çıktı ve ilaç kullanmadan hastalıkları iyileştirme yolunda kayda değer şeyler yaptı."

Clemens, Bayan Eddy ve kitabının insanlığa fayda sağladığını kabul etmeye istekliydi, ancak bazı formüllerinin ve ifadelerinin davet ettiği eğlenceye karşı koyamadı. Cosmopolitan makalesinin hoş mizahı, dindar Hıristiyan Bilim İnsanları'nın bile katılmaya meyilli olduğu genel bir kahkahaya yol açtı.--[O kadar popülerdi ki John Brisben Walker gönüllü olarak sekiz yüz dolara iki yüz dolarlık bir çek ekledi.]--Şöhretinin dayandığı o tuhaf edebi yeteneği daha mutlu bir şekilde sergileyen hiçbir şey yoktur.

Ancak bu dönemde, bahsedilen diğerlerinin çoğunun pek hatırlanmadığı bir zamanda yaşayacak başka bir hikaye daha var.
"Hadleyburg'u Bozan Adam" hikayesi. Bu, kendi tarzında dünyanın yarım düzine büyük İngiliz kısa hikayesiyle birlikte yerini alan bir hikayedir--Poe'nun "Usher Evi'nin Çöküşü"; Harte'nin "Kükreyen Kampın Şansı"; Kipling'in "Kral Olmak İsteyen Adam";
ve Hale'in "Ülkesi Olmayan Adam" gibi hikayeler. İnsan ruhunun, onun zayıf iddialarının ve acınası zaaflarının bir incelemesi olarak, geri kalan her şeyden daha üstündür. Mark Twain'in "insan hayvanı" hakkındaki karamsar felsefesi, bu eserde özgür ve ahlaki bir çıkış noktası bulmuştur. Bir şeye duyduğu küçümseme ne olursa olsun,
her zaman onunla eğlenirdi; ve bu hikayede onu, gülünç bir mankeni sallayan, kendini geriye atan
ve onun acınası maskaralıklarına büyük kahkahalar atan devasa bir Pantagruel olarak hayal edebiliriz.
Bir kasabanın baştan çıkarılması ve çöküşü muazzam bir fikirdi, alaycı bir fikirdi ve muazzam ve alaycı bir şekilde işlenmiştir.

İnsan zayıflığı ve çürümüş ahlaki güç, pazar yerinde hiç bu kadar çıplak bir şekilde soyulmamıştı veya bu kadar acımasızca alay konusu olmamıştı. Mark Twain bir kez olsun kendini
kendini beğenmişliğin alaycılığıyla
sarılabildi, dünyanın onunla birlikte güleceğini ve hiç kimsenin onun alaycılığına karşı çıkacak kadar
cüretkar olmayacağını bilerek. Muhtemelen Mark Twain'den başka hiç kimse
bütün bir topluluğu
moralsizleştirme fikrini -on dokuz önde gelen vatandaşını"- ucuz, gösterişli bir ayartmaya sürükleyerek gülünç hale getirmeyi ve
onların övündükleri bozulmazlıklarının dünyayı hayrete düşüreceği anda
teslim olmalarını ve açıkça yalan yere yemin etmelerini sağlamayı- düşünmemiştir. Ve hepsi
harika bir şekilde yapılmıştır. Hikayenin mekanizması mükemmeldir, draması
tamamlanmıştır. On dokuz vatandaşın kilisenin kutsallığında ve itibarsızlaştırdıkları adam tarafından ifşa edilmesi, yaralı yabancının dikkatlice hazırlanmış intikamını tamamlaması, sanatsal zaferinde en üst düzeydedir. "Hadleyburg'u Bozan Adam", kendini beğenmişliğe karşı şimdiye kadar vaaz edilmiş en güçlü vaazlardan biridir. Felsefesi, her insanın bedeli belirlenene kadar güçlü olduğudur; ayartılmaya sürüklenmemek için dua etmenin boşunalığı, insanların ancak ayartmaya direnerek güçlenebildiği zaman--bu şeyler, onların gerçeğiyle gözümüzü epeyce kamaştıran bir şekilde parlar.

Bu, Mark Twain'in en büyük kısa hikayesidir. Bunun böyle olması ve bundan çok daha fazlası olması iyidir; çünkü artık esasen bir hikaye anlatıcısı değildi. Her zamankinden daha fazla bir ahlakçı ve bilge olmuştu. Tüm dünyayı
görmüş, zengince zevk almış ve
onun elinden derinden acı çekmiş olarak, şimdi bir yargı kürsüsünde oturuyor, gelip geçen gösteriyi izliyor ve
felsefelerini kaydediyordu.

CCIII

BİR İMPARATORLUK TRAJEDİSİ

Yaz için Viyana'nın hemen dışında, Villa Paulhof'un bulunduğu Kaltenleutgeben'e gittiler ve oradayken, 10 Eylül 1898'de, Avusturya İmparatoriçesi Elizabeth, Cenevre'de, amacı ün kazanmak olan
bir İtalyan serseri tarafından öldürüldü. Haber onlara bir akşam, tam akşam yemeği vaktinde, Kontes Wydenbouck-Esterhazy tarafından iletildi.

Clemens, Twichell'e şöyle yazdı:

O iyi ve zararsız hanımefendi, İmparatoriçe, bir deli tarafından öldürüldü ve
ben yine dünya tarihinin ortasında yaşıyorum. Kraliçe'nin geçen yılki Jübile'si, polisin Reichsrath'ı işgali ve şimdi de bin yıl sonra bile konuşulacak, tanımlanacak ve resmedilecek olan bu cinayet. İki taç takan kişinin kişisel bir arkadaşının akşamın alacakaranlığında kapıdan içeri dalıp, gözyaşlarıyla
kırılmış bir sesle, "Aman Tanrım! İmparatoriçe
katledildi," demesi ve biz bir soru sormadan önce evine doğru uçması --neden, bu devasa olayı size getiriyor, sizi bunun bir parçası yapıyor ve kişisel olarak ilginizi çekiyor; sanki komşunuz Antony uçarak gelip, "Sezar katledildi - dünyanın başı
düştü!" demesi gibi.

Elbette bundan başka bir şey konuşulmuyor. Yas evrensel ve
gerçek, şaşkınlık sersemletici. Avusturya İmparatorluğu siyaha bürünüyor. Viyana, cenaze alayının yürüyüşe geçtiği gelecek cumartesi günü görülecek bir manzara olacak.

Clemens ve diğerleri cenaze törenleri için Viyana'ya gittiler ve
kraliyet ölülerinin gömüldüğü
Kapuçin kilisesine bakan yeni Krantz Oteli'nin pencerelerinden törene tanık oldular. Bu, Avusturya İmparatorluğu'nu oluşturan müttefik ülkelerin üniformalarının giyildiği görkemli
bir olaydı. Clemens bundan uzun uzadıya bahsetti ve makaleyi dergilere sunmak üzere Bay Rogers'a gönderdi.
Ancak daha sonra bunu neden hatırladığı tam olarak belli değil. Bir yerde şunları yazdı:

İmparatoriçe Viyana'ya iki kez görkemli bir şekilde girdi; ilki 1854'teydi,
on yedi yaşında bir gelindi ve
ölçülemez bir ihtişamla sokaklarda neşeli bayraklar ve süslemelerle dolu bir dünyadan geçerken,
iki elinin de bağıran ve hoş karşılayan tebaalarla çevrili olduğu zamandı; & ikinci
zamanı geçen Çarşamba günüydü, tabutuyla şehre girdiğinde, & aynı sokaklarda gecenin karanlığında dalgalanan siyah bayraklar altında,
yine insan duvarları arasında hareket ettiğinde, ama her yerde şimdi derin bir sessizlik vardı ve bu sessizlik, kumla kaplı kaldırımlar üzerindeki uzun süvari alayının boğuk nal sesleriyle, ve ilk girişi kırk dört yıl önce, kendisi ve onlar genç ve habersizken,
görmüş olan gri saçlı kadınların alçak hıçkırıklarıyla kırılmaktan çok vurgulanıyordu... O kadar
kusursuzdu ki--İmparatoriçe; & zihninde ve yüreğinde, kişiliğinde ve ruhunda çok güzeldi; & başında taçla veya taçsız & isimsiz,
insan ırkına bir lütuf, neredeyse yaratılışının bir gerekçesi;
aslında, onu yere seren hayvanın şüpheyi yeniden
tetiklemesi olurdu.

Kaltenleutgeben'de sakin bir yaz geçirdiler. Clemens birkaç
makale yazdı, Almanca oyunların bazı çevirilerini yaptı ve
"İncil"i üzerinde çalıştı, daha sonra 'İnsan Nedir?' olarak yayınlanacak olan, bencillikle ruhunu tatmin etme üzerine eski denemesinin bir ayrıntısıydı.

A. C. Dunham ve Hartford'dan Rahip Dr. Parker Viyana'ya geldiler ve Clemens
bunları bulup Kaltenleutgeben'e getirdi ve doktrinlerinin bölümlerini okudu, Bayan Clemens'in bunları basmasına izin vermediğini söyledi. Dr. Parker ve Dunham Hartford'a döndüler ve Mark Twain'i her zamankinden daha fazla bir filozof olarak gördüler; ayrıca onun "ünlülüğün merkezi ve evinin bir mahkeme" olduğunu söylediler.

CCIV

VIYANA'DAKİ İKİNCİ KIŞ

Clemens ailesi kış için Metropole'e dönmedi, ancak daha önce bahsedilen yeni Krantz'a gittiler, burada Neuer Markt'a ve Kapuçin kilisesinin güzel cephesine bakan şık ve geniş bir süitleri vardı, büyük katedral sadece bir adım ötedeydi.
Orada bir başka parlak ve yoğun kış geçirdiler. Avrupa'da hiç bu kadar rahat bir şekilde yerleşmemişlerdi; onlara hiç bu kadar cömertçe ilgi gösterilmemişti. Oturma odaları, "İkinci Elçilik" adını alan bir salondu. Clemens not defterine şunları yazdı:

8 yıldır maaş almadan, güvendiğim kadarıyla,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi kendini atayan büyükelçisi pozisyonunu doldurdum.

Bu bir şakaydı; ancak bunda büyük bir doğruluk payı vardı, çünkü Mark
Twain, Avrupa'daki diğer Amerikalılardan daha fazla, ülkesini tipik olarak
temsil ediyor olarak görülüyordu ve daha cömert onurlar alıyordu.

Kamu yararına olan her konuda ona danışmak moda olmuştu, çünkü ciddi olsun veya olmasın, basılmaya değer bir şeyler söyleyeceğinden emindi. Rusya Çarı, ulusların silahsızlandırılmasını önerdiğinde, Review of Reviews'un editörü William T. Stead, Mark Twain'in
fikrini yazdı. Şöyle cevap verdi:

SEVGİLİ BAY STEADY,--Çar silahsızlanmaya hazır. Ben silahsızlanmaya hazırım.
Diğerlerini topla; şu anda çok da zor bir iş olmamalı.

MARK TWAIN.

Bir kez daha refah dalgasına kapılmıştı, bu şimdi sonuna kadar devam edecekti. Artık ciddi mali endişeleri yoktu. Bağımsız olmayı göze alabilirdi. Tütünü yeterince sevmesine rağmen bir tütün onayı için on bin doları reddetti; ve kraliyet ailesinin bile görüşlerine değer vermeye istekli olduğunun farkındaydı. Beş yıl boyunca mizah dergisi editörü olarak adını vermek için yılda on bin doları reddetti, ancak gazetenin itibarlı bir şekilde yönetilmemesi için hiçbir neden yoktu. Pond'un ayda yaklaşık bir ders önerisini reddetti. Bunlar olmadan da idare edebileceğini ve yine de kendine olan saygısının bir kısmını koruyabileceğini söyledi. Rogers'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi:

Pond bana 10 gece için 10.000 dolar teklif ediyor, ancak buna çok fazla ikna olmuyorum.
Bayan Clemens de aynı şekilde.

1899'un başlarında Howells'a Bayan Clemens'in kendisine Hartford'da bir ev ve mobilya sahibi olduklarını, İngiliz ve Amerikan telif haklarının iki yüz bin dolara eşdeğer bir gelir sağladığını ve bankada yüz yedi bin dolar birikimi olduğunu kanıtladığını yazdı.

"Dışarı çıkıp bir kutu 6 sentlik puro aldım," diyor; "Daha önce 4 buçuk sent içiyordum."

İnsanların en çok arzuladığı şeyler Mark Twain'e gelmişti ve
hiç kimse bunlardan daha fazla zevk almaya hak kazanmamıştı. Mutluluk dediğimiz o yüce, ulaşılması zor şey, insan kaybının trajedisi ve insan hastalıklarının işkencesi olmasaydı şimdi onun olabilirdi. Sevindi
--yeni talihinde, kendisine verilen onurlarda ve
tüm o neşeli Viyana yaşamında gerçekten bir çocuk gibi coştu-hiç şüphe yok. Kaygıyı, kederi ve pişmanlığı bir kenara bırakabilirdi, bunların varlığını unutabilirdi, öyle görünüyordu; ama
sonunda onları sadece biraz ileriye götürmüştü ve onlar da
kendi yolunun kenarında bekliyorlardı. Bir keresinde, mesleklerini ve başarılarını anlattıktan sonra şöyle yazmıştı:

Bütün bunlar insanı etkileyebilir ve ilgi çekici olabilir. Ama bu gece 'Kuzey Rüzgarının Arkasında'nın
küçük, eski bir kopyasının düşüncesiyle ne kadar da umutsuzca
daha çok etkilendim. Ah, o kitap okunduğunda ne mutlu
günlerdi ve Susy onu ne kadar da sevdi!...
Ölüm çok nazik, şefkatlidir, sevdiğine karşı, ama bizim yanımızdan geçer
başkaları ve bizim yolumuza bakmaz.

Ve birkaç gün sonra Twichell'e:

Susy'siz bir Hartford--ve Ned Bunce yok!-- Hartford şehri değil, Heartbreak şehri.... Susy'yi en son gördüğümden beri sadece birkaç hafta geçmiş gibi görünüyor--ama o 1895'ti ve burası 1899....

Bugün işim iyi gitmiyor. Dün başarısız oldu--ve ondan önceki gün ve ondan önceki gün. Ve bu yüzden elçileri çöp kutusuna atmaya ve başka bir konuya karışmaya karar verdim.
Bakanlarımızın ve büyükelçilerimizin maaşlarının dört katına çıkarılmasını ve
onlar için giyecekleri resmi bir kıyafet tasarlamayı savunan bir makale yazmaya çalışıyordum. Kolay bir konu gibi görünüyor, ama
bunu kendi memnuniyetim
için yapamadım. Ondan aldığım tek şey Monako ve Monte Carlo hakkında bir makaleydi--konuyla hiç alakası olmayan konular. Yine de bu bir şeydi--toplam bir kayıptan daha iyiydi.

Makaleyi bitirdi--"Diplomatik Maaş ve Giysiler"--Amerika'nın dışişleri bakanlarına ödenen önemsiz maaşlar için uygun temsil beklemesinin diğer ulusların izin verdiği maaşlarla karşılaştırıldığında ne kadar saçma olduğunu gösteriyor.

Ayrıca anımsatan bir makale de hazırladı--gemi kazası geçiren Hornet'in eski hikayesi ve bir nesil önce edebi çıkışı olarak tasarlanan dergi makalesi. Ara sıra birkaç
tamamlanmamış uzun hikayeden biri üzerinde çalıştı, ama hiçbirini tamamlayamadı.
Alman tiyatrosu ilgisini çekti. Bir keresinde Bay Rogers'a "Arafta"yı çevirdiğini ve Charles Frohman'a gönderdiğini yazdı, o da "tamamen gevezelik ve hiç oyun yok" dedi.

Ayrıca ilginçti, çünkü bu Avusturyalıları kahkahalarla parçaladı. Şimdi okuduğumda, tamamen saçma görünüyor; ama sahnede gördüğümde
çok komik oluyor.

Burg Tiyatrosu için bir oyun üstlendi, Viyanalı bir gazeteci olan Siegmund Schlesinger ile işbirliği yaptı. Schlesinger birkaç
dramada başarılı olmuştu ve Clemens ile Amerikan temalarıyla ilgili bazı oyunlar
yapması konusunda anlaştı. Bunlardan biri "Die Goldgraeberin", yani "Kadın Altın Madencisi" olarak adlandırılacaktı. Bir diğeri, "Rakip Adaylar", kadınların oy hakkının mizahını
sunacaktı. Schlesinger çok az İngilizce biliyordu ve Clemens her zaman hızlı Almancayı anlamakta zorluk çekiyordu. Bu yüzden iş çok iyi ilerlemedi. Madencilik
dramasının birkaç sahnesini tamamladıklarında ilgileri kayboldu ve projeye devam edebilmek için birbirlerinin dilini
daha mükemmel anlayana kadar beklemeleri gerektiği konusunda iyi niyetle anlaştılar. Frau Kati Schratt, İmparator Franz Josef'in daha sonra morgan eşi olan, ancak o zamanlar Burg Tiyatrosu'nun önde gelen komedyeni olan, madencilik oyununda başrol için seçildiği söyleniyor; ve
Burg Tiyatrosu yönetiminin başı olan Genel Müdür Herr Schlenther,
derinden hayal kırıklığına uğradı.
Schlesinger ve Mark Twain tarafından inşa edilen, Frau Schratt'ın başrolde olduğu bir oyunun
büyük bir başarı olacağından hiç şüphe etmemişti.

Clemens o kış Hristiyan Bilimi konusunu sürdürdü.
Birkaç makale yazdı, çoğunlukla Bayan Eddy'yi ve onun mali yöntemlerini eleştirdi ve ilk kez bu konuda bir kitap fikrini tasarladı. Yeni hiyerarşi onu sadece eğlendirmekle kalmadı, aynı zamanda etkiledi. O, bunun geçici bir propaganda olmadığını, insan ihtiyacına yönelik çekiciliğinin güçlü olduğunu ve örgütlenme sisteminin ustaca ve eksiksiz olduğunu fark etti. Twichell'e şöyle yazdı:

Bir şekilde o tarikatın muazzam geleceğinden emin olmaya devam ediyorum... Lourdes hisselerimi şimdiden satıyorum ve Christian Science trust'ı satın alıyorum. Bunu geleceğin Standard Oil'i olarak görüyorum.

Makaleyi bir süreliğine bir kenara koydu ve her zamanki gibi oyunu aklından tamamen
çıkardı ve posta çeklerinden çok daha basit olacak bir posta çeki icat etti, çünkü bunları herhangi bir miktar ve mezhepte satın alabilir ve hemen kullanmak üzere elinizde tutabilirdiniz, böylece bunları yalnızca alıcının adını yazarak tek tek ödenebilir hale getirirdiniz. Bu, hükümet tarafından uzun zaman önce benimsenmiş olabilecek güzel ve basit bir plan gibi görünüyor; ancak fikir o zamandan beri bir şekilde birkaç kez öne sürüldü ve bu yazı yazılırken hala benimsenmemiş durumda. John Hay'e bu konuda bir mektup yazdı ve sonunda hükümet yetkililerinin bununla Hristiyanları öldüremeyeceklerini anladıkları anda muhtemelen bunu satın almak istemeyeceklerini belirtti.

Konuyla ilgili diyalog biçiminde uzun bir makale hazırladı ve her şeyi çok açık ve ikna edici hale getirdi, ancak nedense dergilerin hiçbiri bunu kabul etmedi. Belki de çok kolay, çok basit, çok bariz görünüyordu.
Bir kez geliştirildikten sonra harika fikirler genellikle böyledir.

CCV

YAPILMADIĞI KONUŞMALAR

Mark Twain'in toplu konuşmalarının yer aldığı bir ciltte "Macarlar İçin Almanca - Macar Basınının Kurtuluşunun Jübile Kutlamasında Konuşma, 26 Mart 1899" başlıklı bir kitap var.
Giriş paragrafında bakanların ve Parlamento üyelerinin orada olduğu ve konunun "Ausgleich" olduğu belirtiliyor - yani Macaristan ile Avusturya arasındaki vergilerin bölüştürülmesi için düzenleme. Konuşma
yazıldığı şekliyle şöyle başlıyor:

Şimdi hepimiz burada bir arada olduğumuza göre Ausgleich'ı düzenlemenin iyi bir fikir olacağını düşünüyorum. Eğer siz Macaristan adına hareket ederseniz ben de Avusturya adına hareket etmeye razıyım ve bunun için tam zamanı.

Bu mükemmel bir konuşma, iyi hisler ve iyi mizahla dolu, ancak
hiç yapılmadı. Bu sadece Mark Twain'in yapmayı planladığı ve Budapeşte'ye gitmeden önce basın temsilcisinin kopyalamasına izin verdiği bir konuşma.

Muhteşem, parlak ve ilham verici bir akşam yemeğiydi ve Mark Twain o seçkin topluluğa
tanıtıldığında, konuşmacının söylediği bir şeyden bir metin aldı ve o kadar ilgilendi ki
hazırladığı konuşma hafızasından tamamen silindi.

Sanırım bir daha asla önceden belirlenmiş bir konuşmayla kendimi utandırmayacağım [Twichell'e yazdı]. Hafızam eski ve zayıf ve bu zorluğa dayanamıyor. Ama
benim bu şansım oldu. Benim yaptığım, Avrupa dünyasının yaşayan en büyük hatibi tarafından yapılan muhteşem konuşmanın bir kısmı için bir metin hazırlamaktı.
Macarca olduğu için hiçbir kelimesini anlamasam da dinlemekten büyük keyif aldığım bir konuşmaydı.
Geldiğime sevindim, harika bir geceydi ve tüm büyük adamların Almanca konuştuğunu duydum.

Aile Clemens'e Budapeşte'ye kadar eşlik etti ve oradayken Louis Kossuth'un oğlu Franz ile tanıştım ve onunla yemek yedim.

Size [Bayan Clemens yazdı] heyecanlandığımı ve kendi kendime "Bu Louis Kossuth'un oğlu" dediğim konusunda sizi temin ederim.
Bir gün odamıza geldi ve birlikte oldukça uzun ve çok keyifli bir sohbet ettik.
Çok sevilen bir adam.
Çok etkileyici, sakin bir vakarı var. Macaristan'da çok saygı duyulan bir adam gibi görünüyor. Yanılmıyorsam, babasının eski resmini en son gördüğümde, çiftlikte Susy için müzik odasına dönüştürdüğümüz bir odada asılıydı.

Budapeşte'de çok güzel ağırlandılar.
Geldiklerinde onları büyük bir heyet karşıladı ve sürekli olarak bir araba ve hizmetçiler emrine verildi. Birkaç gün kaldılar ve Clemens, hayır amaçlı bir okuma yaparak takdirini gösterdi. O baharda Mark Twain'e, Viyana'dan ayrılmadan önce, kendisiyle görüşmek istediğini dile getiren İmparator Franz Josef'e saygılarını sunmasının uygun olacağı ima edildi. Clemens derhal formaliteleri yerine getirdi ve görüşme ayarlandı. Avusturya İmparatoru'na karşı sıcak bir hayranlık duyuyordu ve doğal olarak ona söylemek istediklerine biraz hazırlandı. Daha sonra, bir tür konuşmayı on sekiz kelimeden oluşan tek bir Almanca cümleye sıkıştırdığını iddia etti. Ancak, bunu kullanmadı. Kraliyet sarayına vardığında ve takdim edildiğinde, İmparator'un kendisi o kadar tamamen gayri resmi bir şekilde başladı ki, ziyaretçisinin hazırladığı Almanca cümleyi iletmesi aklına bile gelmedi. Seyircilerden döndüğünde şöyle dedi:

"Çok iyi anlaştık. Ona, iki dakikalığına havadan oksijeni çekerek insan ırkını yok etme
planı önerdim. Szczepanik'in bunu onun için icat edeceğini söyledim. Sanırım
etkilemişti. Bir süre sonra, konuşmamız sırasında hatırladım ve
İmparator'a çok iyi bir konuşma hazırladığımı ve ezberlediğimi ama
unuttuğumu söyledim. O da buna çok katıldı. Konuşmanın
gerekli olmadığını söyledi. Çok iyi kalpli bir imparator gibi görünüyordu, etrafında çok fazla sade, iyi, çekici insan doğası vardı. Mutlaka öyle olmalıydı, yoksa bana karşı bu şekilde
esneyemezdi. Ben
im imparator olsam
esneyemezdim. Pozisyonun katılığını hissederdim. Franz
Josef bunu hissetmiyor. O sadece doğal bir adam, bir imparator olmasına rağmen. Ondan
çok etkilenmiştim ve ondan hoşlanmıştım aşırı. Yüzü
her zaman hoş bir adamın yüzüdür ve iyi bir mizah anlayışı vardır.
İmparatorun kişiliği ve tüm rütbelerin ona olan güveni
dışarıdan bakıldığında tam tersi gibi görünen şeyde gerçek siyasi dinginliği korur. O bir imparator olduğu kadar bir insandır da - bir imparator ve bir insan."

Clemens ve Howells eski zamanlardaki gibi bir şekilde yazışıyorlardı. Mark Twain'in yaptığı iş - ciddi niyetle yapılmış düşünceli iş - Howells'a çok çekici geldi. Şöyle yazdı:

Siz, türünün şimdiye kadar yaşamış en büyük adamısınız ve başka bir şey söylemenin bir anlamı yok... Yüzyılınıza neredeyse diğer tüm edebiyatçılardan daha fazla nüfuz ettiniz, hatta daha fazla; ve yayılmaya devam etmeniz şaşırtıcı... Siz benim "yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi"siniz, diğer tüm yazarlardan daha fazla.

O zamanlar Harper's Magazine'de yayınlanan Howells'ın "Their Silver-Wedding
journey" adlı dizisini okuyan Clemens şöyle cevap verdi:

Sönük ilgi alanlarına sahip yorgun bir adam olacak kadar yaşlısınız, ancak bunu göstermiyorsunuz; işinizi yapıyorsunuz aynı eski, narin &
lezzetli & güçlü & araştırıcı & mükemmel şekilde. Nasıl
yapabileceğinizi bilmiyorum--ama şüpheleniyorum. Sizin için insan hayatında hala
saygınlık olduğunu ve insanın bir şaka olmadığını -zavallı bir şaka--şimdiye kadar yapılmış en
zavallı şaka olmadığını düşünüyorum. Bayan Clemens'in nefret ettiği &
ürperdiği & son yarısını dinlemediği & hiçbir kısmını basmama izin vermediği İncil'imi yazdığımdan beri, insan benim için eskiden olduğu kadar saygıdeğer bir insan değil ve bu yüzden onunla gururumu kaybettim ve artık onun hakkında ne neşeyle ne de övgü dolu şeyler yazamıyorum... . . .

Ertesi sabah. Sabah gazetesini okuyordum. Bunu her sabah yapıyorum - içinde medeniyeti oluşturan ve günün geri kalanını insan ırkının lanetlenmesi için yalvararak geçirmeme neden olan olağan ahlaksızlıkları, alçaklıkları, ikiyüzlülükleri ve zulümleri bulacağımı gayet iyi bilerek. Dualarımın kabul edildiğini göremiyorum ama umutsuzluğa kapılmıyorum.

Çok fazla değişmemişti. Belki daha az yanılsaması ve daha az ışıltısı vardı ve kesinlikle daha fazla üzüntüsü vardı; ancak Howells'a yazılan mektuplar yirmi beş yıl önce yazılanlardan çok da farklı değil.
Onlarda Bayan Clemens'in şiddetine dair eski bir bahanenin izi bile var. Şimdi durup oynamamalıyım yoksa o uğursuz mektuplara asla cevap alamayacağım. (Bu benim yazımım değil. Bayan Clemens'in, ona doğru şekilde binlerce kez söyledim ama işe yaramıyor, asla hatırlamıyor.)

Viyana dönemi boyunca (önceki ve sonraki birkaç yıl boyunca olduğu gibi) Henry Rogers, Mark Twain'in Amerikan işlerinden tamamen sorumluydu. Clemens, ona neredeyse her gün ve girişimlerinde gelişen veya gelişmesi muhtemel görünen küçük veya büyük her konuda mektuplar yazdı.
Dizgi makinesinden ve Webster başarısızlıklarından kaynaklanan komplikasyonlar
sonsuzdu.--["Umarım seni dizgici, Webster işi ve Bliss-Harper kampanyaları gibi işlere sokmam. Ah, mide bulandırıcıydılar." (Clemens'ten Rogers'a, 15 Kasım 1898.)]--Sadece el yazmalarının elden çıkarılması bile bir edebiyat
temsilcisinin işiydi. Önerilen edebi, dramatik ve mali
planların değerlendirilmesi sadece düşünce değil, zaman da gerektirmiş olmalı. Yine de Bay Rogers
rahatça ve cana yakın bir şekilde tüm bu şeylerle ve ayrıca kendi muazzam
işleriyle ilgilendi ve bazen, belki de, dikkatinde biraz
bozulma olduğunu hissettiğinde özür diledi. Clemens bir keresinde ona şöyle yazmıştı:

Aman Tanrım, beni ihmal ettiğin için kendini mazur görmene gerek yok;
benim karmaşık işlerim ile uğraşırken ve beni arada sırada bir çukurdan
çıkarırken bu kadar sınırsız
sabırlı ve iyi olduğun için en büyük övgüyü hak ediyorsun.

Bu beni tembelleştiriyor, Steel hisselerinin yükselişi gibi. Eğer daha tembel olsaydım--Rice gibi--emekli olmamı hiçbir şey engelleyemezdi. Ama
çalışıyorum, fakir bir insan gibi. Rakamlar geldikçe artışı hesaplayacağım ve edebiyat fiyatlarımı buna göre yükselteceğim, ta ki edebiyatımı aileden başka kimsenin karşılayamayacağı bir seviyeye getirene kadar. (Not: Bakın, depolama ücreti mi alıyorsunuz? Buna
katlanmayacağım, biliyorsunuz.) Bu arada, 68 yaşıma geldiğimde zengin olacağım için endişelenmediğime dair cesaretlendirici mantıksız sözlerinizi fark ediyorum; Cheiro'nun 90'a getirmesini neden istemediniz ki, bolca yerim olsun?

Birisi "Is He Dead?" adlı hikayeden bir oyun
yapmayı başarsa çok iyi olurdu--[Clemens kendisi "Is He Dead?" adlı hikayesinden bir oyun
yapmaya çalışmış ve el yazmasını Rogers'a iletmişti.
Daha sonra şöyle yazmış: "'Is He Dead?' yaz ateşte. Tanrı seni kutsasın.
Ben de. Kendimi bir oyun yazabileceğime veya
yazamayacağıma ikna etmeye başladım. İkna oldum. Hiçbir şey bu inancı bozamaz."]
--Drama yazarlarından öğrendiğim kadarıyla, elleri fazlasıyla dolu olacak -- ama bırak mücadele etsin, bırak mücadele etsin.

Mayo'nun "Pudd'nhead Wilson" adlı oyununun bir kopyasını benim için edinmenin, dürüst veya başka türlü bir yolu var mı? Burada, oyunu New York'ta
görmüş ve çevirmek
ve burada sahneleyip sahneleyemeyeceğini görmek isteyen yetenekli, genç bir Avusturyalı var. Buradaki insanların bunu anlayacağını veya benimseyeceğini sanmıyorum, ama denememizin bize fayda sağlayacağını düşünüyor.

Birkaç Londralı oyun yazarı, "Milyon Poundluk Banknot"tan yüksek bir komedi yapma hakkı için benimle pazarlık etmek istiyor.
Barkis istekli.

Bu, en kısa mektuplardan sadece biri. Çoğu çok daha uzundu
ve daha ayrıntılı gereksinimleri vardı. Ayrıca, iyi şansın ve minnettarlığın neşesiyle dolup taşıyorlardı. Clemens 1899'da Viyana'dan şöyle yazmıştı:

Neden, gerçekten muhteşem! Benim tek yapacağım etrafta oturup
tavuğu yerleştirmeni ve o büyük yavruları yumurtadan çıkarmanı ve benim geçimimi sağlamamı izlemek. Aynısını senin için yapacak birinin olmasını istemez misin?--çeliği bakır ve Brooklyn gazını altına dönüştürebilen bir sihirbaz. Maaşını tekrar yükseltmek istiyorum--bunu karşılayabileceğimi hissetmeye başlıyorum.

Bence tavuğun bir adı olmalı; adı Unberufen olmalı. Bu, "ş ... Kaçmaya çalışma--işe yaramayacak.

Defterden:

Gece yarısı. Bayan Bailie'nin İngiliz mürebbiyeler evinde. İki
komedi ve birkaç şarkı ve balad. Konuşmam istendi ve yaptım.
(Ve "Meksika Fişi" çaldı.)

Bir Ses. "Prenses Hohenlohe yelpazesine yazmanı istiyor."

"Memnuniyetle--nerede o?"

"Dirseğinizin dibinde."

Döndüm ve yelpazeyi aldım ve "Majestelerinin yeri bir peri masalında; & şimdi o masalı yazmayı düşünüyorum," dedim, bunun üzerine mutlu bir kız gibi
güldü ve kalabalığın arasından geçerek bir yazı masasına gittik--ve onu daha iyi görebilmek için güçlü bir ışığa girdik. En sevimli dost canlısı tavırları,
samimiyetleri, sadelikleri ve tatlılıkları olan güzel küçük yaratık--peri masallarının ideal prensesi. Tahminimce 16 ya da 17 yaşında.

Zihinsel Telgraf. Bayan Clemens bu sabah kahveyi koyuyordu; Neue Freie Presse'yi açtım, bir paragraf okumaya başladım
& dedim ki:

"Gerçek mücevherleri sahtelerinden ayırt etmenin yeni bir yolunu bulmuşlar----"

"Röntgen ışınıyla!" diye haykırdı.

Ben de bunu söyleyecektim. Gazeteyi görmemişti ve
kendisi veya ben ışın veya mücevherler hakkında hiçbir konuşma yapmamıştık.
Bu basit bir telgraf vakasıydı.

Yaşamış hiçbir insan Tanrı'yı ​​memnun etmek için bir şey yapmamıştır
--öncelikle. Kendini memnun etmek için, sonra Tanrı'yı.

Benim için gerçek Tanrı olan Varlık, bu görkemli evreni
yaratan ve yöneten kişidir. O, düşüncelerin tek yaratıcısı, tek yaratıcısıdır; içeriden gelen düşünceler, dışarıdan değil; renklerin ve bunların tüm olası
birleşimlerinin; kuvvetlerin ve onları yöneten yasaların yaratıcısıdır; formların ve tüm formların şekillerinin-insan hiçbir zaman yenisini icat etmemiştir. O
tek yaratıcıdır. O her şeyin malzemelerini yaptı; O, yalnızca insanın onları dış etkilerin ona önerdiği
makinelere ve diğer şeylere birleştirebileceği yasaları yaptı. O
karakteri yarattı--insan onu tasvir edebilir ama "yaratamaz", çünkü O
tek yaratıcıdır.

O, mükemmel bir zanaatkar, mükemmel bir sanatçıdır.

CCVI

İSVEÇ'TE BİR YAZ

Dünya çapındaki seyahatlerinin trajedisinin bir parçası da Jean Clemens'te zamanın epilepsi olarak tanımladığı bir hastalığın gelişmesiydi. Bir kızının kaybı ve diğerinin sakatlığı, bu hanenin şimdi taşımak zorunda olduğu yüktü. Elbette, bu kadar acımasızca vurulmuş olan güzel kız için bir an bile umutsuzluğa kapılmadılar ve rahatlama vaat eden herhangi bir aracı kullandılar.

Şimdi, faydalı bir tedavi elde etme umuduyla Londra'ya gitmeye karar verdiler. Mayıs ayının sonunda Viyana'dan ayrıldılar, istasyona kadar büyük bir kalabalık tarafından takip edildiler, kompartımanlarını çiçeklerle doldurdular ve peronda oyalandılar, bazıları gözyaşları içindeydi, tren hareket ederken. Leschetizky'nin kendisi de aralarındaydı ve Palmyra Ustası'nın yazarı Wilbrandt ve birçok sanatçı ve diğer önemli kişi, Bayan Clemens'in yazdığına göre, "çoğunu muhtemelen bu dünyada bir daha asla göremeyeceğiz."

Viyana'daki seyahatleri hayatlarının en parlak dönemlerinden biri olduğu kadar en üzücü dönemlerinden de biriydi. Susy'nin hatırası hiç
yok olmamıştı ve Jean'in kötüleşen sağlığı giderek artan bir buluttu.

Prag'da bir iki gün durdular ve Thurn Prensi ve Taxis tarafından şatosunu ziyaret etmeye davet edildiler. Bu onlara Bohemya soylularının kırsal yaşamına dair en ilginç olan bir bakış açısı sağladı.

Prens'in çocukları Tom Sawyer ve Huckleberry Finn'e tamamen aşinaydı ve bunları hem İngilizce hem de çevirisinden okumuşlardı.

Mayıs sonunda vararak Köln üzerinden Londra'ya gittiler. Poultney Bigelow oradaydı ve yakın zamanda Heinrick Kellgren'in İsveç'teki Sanna'da uyguladığı osteopati (o zamanlar İsveç hareketleri olarak bilinirdi) ile büyük fayda görmüştü. Clemens, Kellgren'in yöntemine çok meraklıydı ve kızının rahatsızlığı için bunu denemek istiyordu. Kızının bundan faydalanabileceğine inanıyordu ve en azından Sanna'da birkaç ay geçirmek için hazırlık yaptılar. Londra'da birkaç hafta kaldılar ve orada olağanüstü bir misafirperverlikle karşılandılar. Lord Salisbury tarafından Hatfield House'a, James Bryce tarafından Portland Place'e ve Rahip Wilberforce tarafından Dean's Yard'a davet edildiklerinde daha yeni varmışlardı. Öğle yemeği partilerinden birinde oldukça eğlenceli bir olay yaşandı. Rahip Wilberforce oradaydı ve oldukça erken ayrıldı. Clemens gitmeye hazır olduğunda geriye sadece bir şapka kalmıştı. Bu
kendisi değildi ve içindeki baş harflerden,
Captaron Wilberforce'a ait olduğundan şüpheleniyordu. Ancak, tam ona göreydi ve
onu giydi. O akşam şunları yazdı:

PRINCE OF WALES HOTEL, DE VERE GARDENS,
3 Temmuz 1899.

SEVGİLİ CAPTARON WILBERFORCE,--Saat akşam 8. Geçtiğimiz dört saat boyunca
bana ait olmayan hiçbir şeyi alamadım; tüm bu süre boyunca
bir olguyu gerçeğin sınırlarının ötesine taşıyamadım
ne kadar uğraşsam da, bu arada, sadece ahlakım
benimle temasa geçen herkesin şaşkınlığını
etmekle kalmadı, tavırlarım da
alışkın olduklarından daha fazla iltifat aldı. Bu gizem
ailemde çok fazla endişeye neden oluyor. Bunun nedenini açıklamak zor. Kendi
şapkamın olmadığını görüyorum. Bay Murray'den ayrıldığınızdan beri herhangi bir davranış yeniliği geliştirdiniz mi ve bunlar arkadaşlarınızın endişelerini harekete geçirecek nitelikte miydi? Sanırım beni bu mutlu büyünün altına
bırakan bu olmalı; ama, aman Tanrım! Diğer adam için titriyorum!

Saygılarımla,
S. L. CLEMENS.

Bu not Wilberforce'a doğru yola çıkarken, transit olarak geçtiği şu not geldi:

3 Temmuz 1899.

SEVGİLİ BAY CLEMENS,--Bu öğleden sonra normalin ötesinde bir canlılık ve ifade kolaylığının farkındaydım ve nedenini yeni keşfettim!! Şapkamda tarihi "Mark Twain" imzasını gördüm!!
Şüphesiz siz de buna karşılık gelen bir donukluktan muzdariptiniz ve
nedenini merak ettiniz. Hemen ayrıldım, şapka şemsiyemin üzerinde duruyordu ve
yeni bir Lincoln & Bennett'ti--tam üzerime oldu ve
bu öğleden sonra içeri girene kadar hatayı fark etmedim. Lütfen beni affedin. Eğer
yarın buradan geçerseniz içeri girip şapkanızı değiştirir misiniz?
yoksa otele mi göndereyim?

Çok içtenlikle,
20 Dean's Yard. BASIL WILBERFORCE.

Clemens tüm bohem kulüpleri, White Friars, the
Vagabonds, the Savage, the Beefsteak ve Authors tarafından talep edildi. Onlarla konuştu ve
o "Mark Twain Akşamları" ona hoş geldin diyen çeşitli kurumların her birinde tarihi olaylara dönüştü. Vagabonds'da onlara karpuz hikayesini anlattı ve White Friars'da o topluluğa seçildiği eski günleri gözden geçirdi; "günler," dedi, "tüm Londralıların Livingstone'u keşfettiklerinden ve kayıp Sir Roger Tichborne'un bulunduğundan ve bunun için yargılandıklarından başka bir şeyden bahsetmediği günler." Savage Club'da da eski zamanları ve eski dostları ve özellikle o ilk Londra ziyaretini, yirmi yedi yıl önce kulüpteki günlerini hatırladı. "O günlerde 1,93 boyundaydım," dedi. "Şimdi 1,73 boyundayım ve
her geçen gün irtifam azalıyor ve prensiplerim gerilemeye devam ediyor
. . . . Irving o zamanlar buradaydı, şimdi burada. Stanley burada ve Joe
Hatton, ama Charles Reade gitti ve Tom Hood, Harry Lee ve Canon
Kingsley. O günlerde Kipling'i bir öğle yemeği sepetinde taşıyabilirdiniz; şimdi dünyayı dolduruyor. O zamanlar genç ve aptaldım; şimdi
yaşlı ve daha aptalım."

Yazarlar Kulübü'nde, New York'taki tehlikeli hastalığı ve kızının ölümü tüm Amerikan ulusunun endişesini ve sempatisini
uyan Rudyard Kipling'e özel bir övgüde bulundu. İngiltere ve Amerika'yı birbirine daha da yakınlaştırmıştı, dedi Clemens. Sonra, son sekiz gündür bir kelime oyunu derlemekle meşgul olduğunu ve
bunu ayaklarının dibine koymak için getirdiğini, onların hoşgörüsünü istemek için değil, alkışlarını almak için getirdiğini ekledi. Şuydu:

"İngiltere ve Amerika Kipling'de birleştiklerinden, Twain'de
ayrılmasınlar."

Onun takma adıyla ilgili yüzlerce kelime oyunu yapılmıştı, ancak bu muhtemelen
ilk ve tek denemesiydi ve hala en iyisi olmaya devam ediyor.

Temmuz ayının başlarında İsveç'e vardılar ve Ekim ayına kadar orada kaldılar. Jean
Kellgren tedavisinden kesinlikle faydalandı ve bir süre
onun tamamen iyileşmesi için en büyük umutları vardı. Clemens osteopati konusunda
coşkulu hale geldi ve herkese, evrensel sağlığı kesinlikle geri getirecek olan
harika yeni tedaviyi denemeleri için
herkesi teşvik eden güzel
yazılar yazdı. Kellgren ve bilimi hakkında uzun makaleler yazdı, şüphesiz büyük ölçüde haklıydı, çünkü kesinlikle mucizevi faydaları kaydedildi;
Clemens'in hem hayal gücüne hem de mantığına hitap eden bir şeyi hafife alması pek olası değildi. Twichell'e yazdığı mektupta,
herhangi bir yeni faydaya dair alışılmış iyimserliğiyle şu sonuca vardı:

On yıl sonra hiçbir aklı başında adam, bıçak kullanılmadığı sürece
doktoru aramayacak--ve bu tür vakalar nadir olacak. Eğitimli hekim
kendisi de osteopat olacak. Dave, tıp eğitimini
tamamladıktan sonra osteopat olacak. Genç Harmony de şimdi olmalı.
Kellgren'in bilimi ile osteopati arasında herhangi bir fark olduğuna inanmıyorum; ama bunu öğrenmek için Amerika'ya gidiyorum. Osteopatinin gelişmesini istiyorum; sağduyulu ve bilimseldir ve doktorun yöntemlerinin
ulaşabileceğinden daha geniş bir yelpazedeki rahatsızlığı tedavi eder.

Twichell o yaz Avrupa'da seyahat ediyordu ve İsviçre'den şöyle yazmıştı:

Sanki ara sıra seni ve beni o muhteşem Alp ormanlarında sallanırken, her dönüşün görüş alanına getirdiği ihtişamın yeni açılımlarına bakarken görüyordum - konuşuyorduk, konuşuyorduk, durmadan
günler boyunca konuşuyorduk - benim için sonsuza dek unutulmazdı. Bu
yirmi bir yıl önceydi; bir düşün! O zamanlar gençtik, Mark,
ve her şeye ne kadar da düşkündük! Eh, şimdi kendimin tadını çıkarabiliyorum;
ama o şevk ve coşkuyla değil. Ah, 1878'deki serseri seyahatimizden uzun zamandır unuttuğum birçok şey o büyülü bölgede hızla ilerlerken
geri geldi ve Venedik'te görev başında olmasaydım
durup bazılarını bırakırdım ama Venedik'e
bakılmalıydı. Birincisi, Howells'ın kitabı, hışırtılı liderimizin bizi tuttuğu hızlı yürüyüşten koparılabilecek aralıklarla okunacak. Ancak, Venedik'te şimdiye kadar sabahtan akşama kadar oldukça sabit bir şekilde bakmak istiyoruz ve gondolun lütfuyla bunu yorulmadan yapabiliyoruz. Gerçekten Venedik'le sarhoşum.

Ama Clemens İsveç'le doluydu. Oradaki gökyüzü ve gün batımları
daha önce bildiği her şeyi aşmış gibi düşünülebilir. Bir Eylül akşamı şöyle yazdı:

SEVGİLİ JOE,--burada işim yok--dışarıda olmalıyım.
Başta cennetin bu tarafında bir daha asla gün batımı göremeyeceğim.
Venedik? ülke, ne kadar da zavallı bir ilgi! Burası olunacak yer. Burada yaklaşık 60 gün batımı gördüm; ve bunların 40 tanesi daha önce hayal ettiğim her şeyin ötesindeydi ve zarif & zarif & harikulade güzellik & sonsuz değişim & çeşitlilik. Amerika?
İtalya? tropikler? Bir gün batımının nasıl olması gerektiği hakkında hiçbir fikirleri yok. Ve bu--bu tarifsiz harika! Geri kalan her şeyi saymıyor.
Gözyaşlarına sebep oluyor, anlatılamayacak kadar güzel.

Clemens İsveç'te kaldığı süre boyunca onu
derinden ilgilendiren bir kitap okudu. Elizabeth Robbins'in Açık Soru'suydu bu - hayatın daha sert yönlerinin
incelikli bir incelemesi. Bitirdiğinde yazara şu cesaretlendirici kelimeyi yazmaya yöneldi:

SEVGİLİ BAYAN ROBBINS,--Matthew Arnold'un bir akrabası geçen gün bize 'Açık Soru'nuzu ödünç verdi ve Bayan Clemens ve ben size borçluyuz.
Kitap hakkındaki hislerimi kelimelerle ifade edemiyorum - derinliğine, gerçeğine, bilgeliğine ve cesaretine hayranlığımı ve
mekânın ince ve büyük edebi sanatına ve zarafetine. Senin yaşında, kitaptaki şeylerin yarısını bile yaşayamazsın,
kitabın ele aldığı derinliklere kişisel olarak nüfuz edemezsin,
geniş ufuklarını kendi vizyonunla
kaplayamazsın - peki, sırrın nedir?
bu mucizeyi nasıl yazdın? Belki de dehanın gençliği olmadığını, yaşın ve eski deneyimlerin
olgunluğuyla başladığını kabul etmeliyiz.

Her neyse, sana minnettarım. Uzun yıllardır bir kitapla bu kadar zenginleşmemiştim, ya da bu kadar büyülenmemiştim. Güçlü bir dil kullanıyormuşum gibi görünüyor; yine de tarttım.

Saygılarımla,
S. L. CLEMENS.

CCVII

30, WELLINGTON COURT

Clemens kendisi Kellgren tedavisini aldı ve epeyce fayda
sağladı.

"Sağlam bir durumda geri döndüm ve işe hazırım," diye yazdı MacAlister, Londra'ya döndüğünde. "Uzun, istikrarlı, sadık bir kuşatma
ve şimdi beş dakika içinde başlıyorum."

Kellgren kurumunun Londra şubesine yakın olabilecekleri 30, Wellington Court, Albert Gate'deki küçük bir daireye yerleşmişlerdi ve yayıncıları Chatto & Windus ile bir çalışma odası vardı.
Ancak işi esas olarak konuşmalar yazmaktı, çünkü sürekli olarak ağırlanıyordu ve kaçması imkansız görünüyordu. Defteri
sadece bir meşguliyet karmaşası haline geldi. Ara sıra bir makale veya hikaye yazdı, bunlardan biri olan "İlk Yalanım ve Bundan Nasıl Kurtuldum"
New York Sunday World'ün önemli Noel özelliği haline getirildi.
--[Şimdi Hadleyburg cildinde yer almaktadır; "Tam Eserler."]

Bu dönemdeki bir diğer makale ise birkaç yıl sonra Harper's Magazine'de çıkan "St. Joan of Arc" idi. Bu makale başlangıçta, o zamanlar ayrıntılı bir şekilde yayınlanmak üzere olan Joan'ın yargılanmaları ve rehabilitasyonunun resmi kaydının İngilizce çevirisinin Girişi olarak yazılmıştı. Clemens bu önemli cildin Girişini hazırlamaya davet edildiği için çok memnundu, ancak pedagojik eğilimleri olan kendini beğenmiş bir kişi kopyadan sorumluydu ve Mark Twain'in el yazmasını düzenlemeye devam etti; ifadesini Kraliçe'nin İngilizcesi hakkındaki kendi fikirlerine uyacak şekilde değiştirdi. Sonra hepsini güzelce daktilo ettirdi ve
ne kadar geliştirdiğini göstermek ve teşekkür ve iltifat almak için geri gönderdi.
Hiç teşekkür almadı. Clemens,
düzenlenmiş el yazmasını gördüğünde yaptığı yorumlardan birkaçını kaydetti:

Gölgede duygularımın 104'e yükseldiğini inkar etmeyeceğim. "Fikir! Bu uzun kulaklı hayvan, bu edebi kanguru, bu
kafası dingil yağıyla dolu cahil seyis--bu.. ..."
Ama orada durdum, çünkü bu Hristiyan ruhu değildi.

Onun olası editörü, el yazmasını geri göndermesi için derhal bir emir aldı,
ardından Clemens bir mektup yazdı, bunlardan bazıları burada çok iyi gidecek.

SEVGİLİ BAY X.,--Değiştirilmiş Girişimin ilk sayfasını inceledim,--ve şimdi başlayacağım ve düzeltmeleriniz üzerine bazı notlar alacağım. Bana iyileştirme gibi görünmeyecek herhangi bir değişiklik
bulursam, böyle düşünmemin sebeplerini belirteceğim. Bu şekilde size yardımcı olabilirim ve böylece belki de
sizin bana fayda sağlamayı istediğiniz kadar size fayda sağlayabilirim.

Birinci Paragraf. "Jeanne d'Arc." Bu oldukça ucuz bir bilgiçliktir,
ve pek de zevkli değildir. Joan, ırkımızın ve dilimizin sıradan insanları arasında bu isimle bilinmez. Bana lütfettiğiniz Denemelerin kısa bölümünde Tanrı'nın adının birkaç kez geçtiğini fark ettim.
Tutarlı olmak için, "Tanrı"yı çıkarıp "Dieu"yu koyun. Bunu ihmal etmeyin.

İkinci Paragraf. Şimdi noktalama işaretlerime başladınız. Sınırlarınızla böyle hassas bir sanatta yardımınızı engellememeniz gerektiğini anlamıyor musunuz? Ve cümlenin kapanış cümlesine tam olarak doğru cilayı
eklediğinizi düşünüyor musunuz?

Üçüncü Paragraf. Aynısı.

Dördüncü Paragraf. "Doğrudan" kelimeniz yanıltıcı; "hemen" anlamına gelecek şekilde yorumlanabilir.

Açık netlik, süslü belirsizlikten daha iyidir. Hassas kenar notunuzu not ediyorum: "Moskova'ya atıfta bulunarak
Fransız duygularına karşı oldukça kaba." Aslında Fransız duygularıyla ilgilenmiyorum, sadece gerçekleri belirtmekle ilgileniyorum. Fransızlar hakkında birkaç kaba şey söyledim --bir yerde onlara "nankör bir millet" dedim--ama siz virgül ve noktalı virgülleri o kadar çok düzenlediniz ki onları gözden kaçırdınız ve onlardan korkmayı başaramadınız. Bir sonraki paragraf Fransızlara
bir hakaretle bitiyor ama bunu bir iltifat olarak algıladığınızı düşünmem için sebeplerim var. Sizinki gibi bir
zihne nüfuz etmeye çalışmak cesaret kırıcı. Bunu ortaya çıkarmalı ve üzerinde dans etmelisiniz.

Bu, içindeki katılığın bir kısmını giderir. Ve bazen kullanmalısınız; bu yardımcı olur. Bunu hayatınız boyunca ara sıra yapsaydınız, taşlaşmazdı.

Beşinci Paragraf. Şimdiye kadar bunu sizin şaheseriniz olarak görüyorum! Basit ve onurlu konuşmayı beceriksiz ve yavan sıradanlığa indirgeme sanatında gerçekten mükemmelsiniz.

Altıncı Paragraf. Sade ve gösterişsiz İngilizceye karşı benzersiz derecede ince ve aristokrat bir saygısızlığınız var. "Geri dön" ifadesini her kullandığımda cilalayıcınızı çıkarıp "geri dön" olarak cilalıyorsunuz. "Geri dön" yalnızca oturma odasına uygundur - dükalıktır ve kendini bir sırıtma ve bir sırıtmayla söyler.

Yedinci Paragraf. "İzin" dükalıktır. Dükalıktır ve yapmacıktır.
"Onun" harika günleri "bitmemişti", sadece yarı yarıya bitmişti. Bunu
bilmiyor muydunuz? Joan of Arc hakkında hiçbir şey okumadınız mı?
Gerçek şu ki hiç dikkat etmiyorsunuz; size ilk sayfamda kariyerinin kamusal kısmının iki yıl sürdüğünü
söyledim ve
şimdiden unuttunuz. Gerçekten aklınızı başınıza alıp
onarmalısınız; her şeyin birbirine karıştığını kendiniz görüyorsunuz.

Sekizinci Paragraf. "Bir kaleye saldırmak ve ele geçirmek için
gitti." Tamam; ama bize başarılı olup olmadığını
söylemiyorsunuz. Okuyucuyu bu tür belirsizliklerle
endişelendirmemelisiniz. Size bir kez daha şunu hatırlatacağım ki, edebiyatta netlik
iyi bir şeydir. Bir çırak bundan daha iyisini yapamaz
bu yararlı kuralı aklında tutmak.

Dokuzuncu Paragraf. "Bilinen" tarih. Bu kelimenin benim için
fazla kaba bir cilası var; bunda hiçbir anlam yok gibi görünüyor.
Bu beni geçen hafta şaşırtabilirdi.

. . . "Mızrak kırmak" şövalyece ve görkemli bir ifadedir ve ben onu yaşlılığı ve okul kızının ödüllendirilmesinde yaptığı sadık hizmet için onurlandırıyorum, ancak ergenliğimden beri kullanmayı bıraktım ve burada babalık yapmaya ciddi bir şekilde itiraz etmeliyim. Ayrıca, Hizmetçi'nin şerefine daha önce bunlardan birini kırdığımı ima ediyor, bu da gerçeklerle haklı çıkarılmayan bir ima. Hiçbir mızrak veya başka bir mobilya kırmadım; sadece onun hakkında bir kitap yazdım.

Saygılarımla,
MARK TWAIN.

Kendimi dizginlemek ve bu ölçülemez aptal hakkında bu yumuşak ve yarı iltifat dolu şeyleri söylemek bana bir şeye mal oldu, ancak yaptım ve asla pişman olmadım. Çünkü onun gibi bir gölgeye bile nazik olmak, sadece . . . . Bu iribaş hakkında yüzlerce
hoş olmayan şey söyleyebilirdim, ama onları hissetmedim bile.

Yine de, sonunda, mektubu göndermemiş gibi görünüyor. Yazmak her amaca hizmet etmişti.

1899'un önemli bir yayın olayı, Amerikan Yayıncılık Şirketi'nin Mark Twain'in "Tekdüze Baskıda Tüm Eserleri"ni yayınlamasıydı.
Clemens, belki de edebi ailesinin simetrik kıyafetlerle bir araya gelmesinin
yazarlığının bir tür resmi tanınması olduğunu hissederek, bunun yapılacağı günü dört gözle bekliyordu. Brander
Matthews, Giriş'i yazmak üzere seçildi ve Clemens'ı memnun eden
"Biyografik Eleştiri" adlı güzel bir eser hazırladı, ancak belki de
bu eserin görüşlerine tamamen katılmıyordu. Kendisi farklı bir düşünce yapısına sahip olmasına rağmen
Matthews'a hayrandı.

Twichell'e yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Brander Matthews'u seviyorum, beni
parçaları ve gücü olan bir adam olarak etkiliyor" dediğinizde, sizi sonuna kadar destekliyorum - aynı şekilde hissediyorum. Ve Deri Çoraplar ve Rahip'e karşı işlediğim suçlar için beni kelepçelediği için minnettarlığınızı kazandığını söylediğinizde, hiçbir itirazda
bulunmuyorum. Minnettarlığınıza lanet olsun!

Makalesi bir fındık kadar sağlam. Brander edebiyatı biliyor ve seviyor; edebiyat hakkında konuşabiliyor ve sinirlerini kontrol edebiliyor; davasını o kadar
net ve adil ve güçlü bir şekilde dile getirebiliyor ki, onunla aynı fikirde olmasanız bile onunla aynı fikirde olmak zorundasınız; ve bir kitabın sahip olduğu
değerleri keşfedip övebiliyor, hatta bunlar bir dönüm çamura dağılmış yarım düzine elmas bile olsa. Ve bu yüzden bir eleştirmen olma
hakkı var.

Yukarıdaki faturanın tam tersini detaylandırmak, beni tanımlamaktır. Kitapları eleştirme hakkım yok ve bunu ancak onlardan nefret ettiğimde yapıyorum. Jane Austen'ı eleştirmek istiyorum ama kitapları beni çileden çıkarıyor ve çılgınlığımı okuyucudan gizleyemiyorum; bu yüzden her başladığımda durmak zorunda kalıyorum.'--[Bir keresinde Matthews'a verilen bir akşam yemeğinde Mark Twain, neredeyse tamamen "Brander Matthews" adının tonlamalarından oluşan ve insan duygularının çeşitli tonlarını ifade eden bir konuşma yaptı. Elbette, bunu duyanların seslendirmenin bir şaheseri olduğu söylenen bu çabanın herhangi bir fikrini basılı olarak aktarmaya çalışmak umutsuz olurdu.]

Clemens ayrıca "Üniforma Sürümü"nü bir Yazarın Önsözüyle tanıttı ve bu sürümün yetkisinin "koleksiyonun bir bütün olarak yayınlanması için gerekçeler sunmakla sınırlı" olduğunu söyledi.

Bunu yapmak kolay değil. Sıradan ticari nedenler dışında
onurlu bir şekilde sunabileceğim hiçbir şey bulamıyorum: Kitapların değerli olduğunu
utanmazca söyleyemem; halkın bir "Üniforma Sürümü" istediğini
utanmazca söyleyemem; bir "Üniforma Sürümü"nün ulusu yüksek ideallere ve yüce düşüncelere yönelteceğini
utanmazca söyleyemem; bir "Üniforma Sürümü"nün suçu ortadan kaldıracağını
utanmazca söyleyemem, ama bence ortadan kaldıracak. Kendim bir "Üniforma Sürümü" görmek istediğim gibi oldukça zayıf bir neden dışında utanmazca sunabileceğim hiçbir neden bulamıyorum. Hiçbir şey değil; bir kedi bunu yavruları için söyleyebilir. Yine de, bunun üzerinde duracağıma inanıyorum. Bir Önsöz ve gelenek yasası gereği bir nedene ihtiyacım var ve öne sürdüğüm neden en azından
kimseyi incitmeden.

CCVIII

MARK TWAIN VE SAVAŞLAR

Güney Afrika'daki İngiliz sorunları o sonbaharda doruk noktasına ulaştı. İngiltere'nin Boerlere verdiği ültimatom
sonlandığında Clemens şunları yazdı:

LONDRA, 15.07, Çarşamba, 11 Ekim 1899. Zaman doldu!
Şüphesiz savaştaki ilk atış bugün Güney Afrika'da şu anda atılıyor. İlk düşen bir adam olmalıydı;
düştü. Bu cinayet kimin kalbini kırdı? Çünkü, Boer olsun veya Britanyalı olsun, bu bir cinayettir ve İngiltere bunu Chamberlain ve Kabine, Cecil Rhodes ve onun Kırk Haramiler'inin uşakları, Güney Afrika Şirketi'nin eliyle işledi.

Mark Twain doğal olarak Boer'e sempati duyardı -- daha zayıf taraf,
yuvasını savunan adam. İnsanlığın ilerlemesi için
İngiltere'nin fethetmesi ve desteklenmesi gerektiğini biliyordu, ancak kalbi tamamen başka bir yöndeydi.
Ocak 1900'de Twichell'e karakteristik bir mektup yazdı,
bu mektup o sırada devam eden iki savaşla ilgili duygularını oldukça kesin bir şekilde iletmektedir.

SEVGİLİ JOE,--Görünüşe göre Filipinlileri serbest bırakmayı ve adalarını onlara vermeyi önermiyoruz; ve görünüşe göre rahipleri asmayı ve mallarına el koymayı önermiyoruz. Eğer bunlar böyleyse
dışarıdaki savaş benim için hiçbir ilgi çekici değil.

Boer'lerin eski askeri etkinliğinin devam edip etmediğini görmek için Ekvator'u Takip Etmek'in LXX. Bölümünü inceliyordum. Sanki şu anki savaş hakkında yazılmış gibi tuhaf bir şekilde okunuyor.

Bir sonraki bölümde Boer kavramımın doğru bir şekilde
tasarlandığına inanıyorum. Halk arasında uygarlaşmamış olarak adlandırılıyor; nedenini bilmiyorum.
Mutluluk, yiyecek, barınak, giyim, sağlıklı emek, mütevazı ve
akılcı hırslar, dürüstlük, nezaket, misafirperverlik, özgürlük sevgisi ve bunun için savaşmada sınırsız cesaret, felaket zamanında soğukkanlılık ve metanet, zorluk ve yoksunluk zamanında sabır, zafer zamanında gürültü ve övünme yokluğu, çılgın heyecanlardan uzak mütevazı ve huzurlu bir yaşamla yetinme--bundan daha yüksek ve
daha iyi bir uygarlık biçimi varsa ben bundan haberdar değilim ve onu
nerede arayacağımı bilmiyorum. Sanırım bir sürü sanatsal, entelektüel ve diğer yapay şeylerin eklenmesi gerektiğini veya tamamlanmayacağını hayal etme alışkanlığımız var. Biz ve İngilizler bunlara sahibiz; ancak diğerlerinin büyük çoğunluğundan yoksun olduğumuz için Boer medeniyetinin ikisinin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Benim medeniyetimiz hakkındaki fikrim, onun kalitesiz, zavallı bir şey olduğu ve zulüm, kibir, küstahlık, bayağılık ve ikiyüzlülüklerle dolu olduğudur.

Yerine daha iyi bir şey koyabilirsek tabii. Ancak bu
belki de mümkün değil. Ne kadar zavallı olursa olsun, gerçek vahşetten daha iyidir, bu nedenle onun yanında durmalı, onu genişletmeli ve (kamuoyunda) onu övmeliyiz. Ve bu yüzden bu günlerde İngiltere hakkında hiçbir incitici söz söylememeli veya bu savaşta kazanacağını ummaktan vazgeçmemeliyiz, çünkü
yenilgisi ve düşüşü uyuz insan ırkı için telafisi imkansız bir felaket olurdu. Doğal olarak, ben İngiltere'den yanayım; ama o
çok
yanlış, Joe, ve hiçbir (eğitimli) İngiliz bundan
şüphe etmez. En azından benim inancım bu.

Howells'a biraz sonra yazdığı mektupta, Güney Afrika'daki çatışmayı "pis ve suç dolu bir savaş" olarak adlandırıyor ve her gün (kafasında) buna karşı
acı dergi makaleleri yazdığını söylüyor.

Ama bununla yetinmeliyim. Yanlış olsa bile--ve o yanlış olsa bile İngiltere
savunulmalı. Şimdi ona karşı
konuşacak olan insan ırkının düşmanıdır. İnsan ırkı neden yaratıldı? Ya da en azından
onun yerine neden itibar edilebilir bir şey yaratılmadı? . . . Savaşı her iki tarafla da konuşuyorum--her zaman diğer adamın konuyu açmasını bekliyorum. Sonra diyorum ki, "Aklım Britanyalı'da, ama
kalbim ve sahip olduğum bunca ahlak paçavrası Boer'de--şimdi
konuşacağız, utanmadan ve önyargısız." Ve böylece tartışıyoruz
&hiç sorun yaşamıyoruz.

Tanrı'nın bu savaşta her iki tarafta da olduğunu fark ediyorum; böylece tarih kendini
tekrarlıyor. Ama bunu fark eden tek kişi benim;
buradaki herkes O'nun bu taraf için, & sadece bu taraf için
oynadığını düşünüyor.

Clemens, Times'da anonim olarak yayınlanmak üzere bir makale yazdı. Ama
el yazması Moberly Bell'e
postalanmış ve pullanmış bir zarfa koyulmaya hazır olduğunda--yeniden düşündü ve sakladı. Hala
eşlik eden mektupla birlikte zarfın içinde duruyor, şöyle diyor:

Basıp basmamanız fark etmez, beni ele vermeyin. Ama bence
basıp bir tartışma başlatmalısınız, çünkü hava tam uygun.

CCIX

PLASMON VE YENİ BİR DERGİ

Clemens osteopatiye tamamen bağlı değildi. Yeni süt albüminine, "hastalar için bir yiyecek"e duyduğu mali ilgi, inancını bölmeye ve hangi hastalığın
en büyük şifasının osteopati mi yoksa plazmon mu olacağı konusunda kararsızlığa yol açmaya eğilimliydi.

Plazmon servetleriyle yakından ilgilenen MacAlister, ürünün ordu tarafından kabul edilmesini istiyordu. Tıbbi Genel Müdürle bir görüşme yapabilirse, onu ürünün
değerleri konusunda ikna edebileceğine inanıyordu. Konuyu Clemens ile tartışırken, ikincisi şöyle dedi:

"MacAlister, yanlış taraftan gidiyorsun. Doğrudan o adama, tamamen yabancı birine gidip onu hiçbir şeye ikna edemezsin. En yakın arkadaşı kim?"

MacAlister, resmi görevliyle sosyal yakınlık açısından bir adam tanıyordu.

Clemens, "Genel Müdürle konuşacak adam odur." dedi.

"Ama ben de onu tanımıyorum," dedi MacAlister.

"Çok iyi. Onu tanıyan birini tanıyor musun?"

"Evet, en yakın arkadaşını tanıyorum."

"O zaman senin yaklaşman gereken adam odur. Ona plazmonun ordunun ihtiyacı olan şey olduğuna, askeri hastanelerin bundan dolayı acı çektiğine ikna et.
İstediğinin bunu Genel Müdüre ulaştırmak olduğunu ve zamanı gelince ona uygun şekilde ulaşacağını anlasın.
Göreceksin."

Bunun gerçek bir kehanet olduğu ortaya çıktı. İngiliz ordusunun plazmonla deney yapması ve benimsemesi çok kısa bir süre aldı. MacAlister, planın başarısını Clemens'e bildirdi ve bundan, ertesi yılın (1901) Kasım ayında Century Magazine'de yayınlanan "İki Küçük Hikaye" başlıklı hikaye doğdu. Belki okuyucu, "İki Küçük Hikaye"de İmparator'un çok hasta olduğunu ve tebaasının en
aşağısının kesin bir çare bildiğini hatırlayacaktır, ancak İmparator'u doğrudan arayamaz, bu yüzden ona bir dizi
ilerleyen aşamayla akıllıca yaklaşır - sonunda hasta Majestelerine ulaşır ve onu iyileştirir.

Clemens yatırımlarının cesaretini göstermişti. Plazmon'u kendi günlük yemeği olarak benimsedi ve ailenin çeşitli üyelerini daha
lezzetli biçimlerinde almaya ikna etti, bunlardan biri de çikolata hazırlanmasıydı.
Yatağının yanındaki okuma masasını çeşitli ürünlerle dolu tuttu ve çeşitli ziyaretçileri ücretsiz bir numune partisi denemeye davet etti.
Gerçekten mükemmel ve zararsız bir diyetti ve hem şirket hem de
hastaları refaha kavuşmuş gibi görünüyordu - belki de hala refaha kavuşuyorlar.

Tam bu sırada başka bir iş fırsatı daha çıktı. S.
S. McClure, Mark Twain'in editörlüğünde, özellikle Amerikan tarzında yeni bir dergi çıkarma teklifiyle İngiltere'deydi. Derginin adı 'The Universal' olacaktı ve teklife göre Clemens, ilk yılki çalışması için onda bir hisse alacaktı ve sonraki iki yıl için ek olarak yirmide bir hisse alacaktı. Hisselerinin ilk yıl ona beş bin dolardan az kazandırmayacağı garantisi vardı ve elindekiler büyüdükçe orantılı bir artış olacaktı. Plan Clemens'e cazip geldi, başlangıçta işe çok az zaman ayırması gerektiği ve bunu evinde, nerede olursa olsun, yapma ayrıcalığına sahip olacağı anlaşılmıştı. Konuyu Bay Rogers'a ayrıntılı olarak açıklayarak yazdı ve Rogers planı onaylayarak cevap verdi. Bay Rogers derginin editörlüğünü yapmak için işin çoğunu kendisinin yapması gerektiğini bildiğini söyledi ve ekledi:

Ancak, konuyla ilgili bir ilgim olursa ısrar edeceğim bir şey var: Konu hakkında kararınızı verdiğinizde buna sadık kalacaksınız. Kompozisyonunuzda, tüm dostça ve sosyal yollarla bana sürekli utanç kaynağı olan, ancak belirli iş kollarına uygulandığında dolar ve elli sent getiren o inatçılık unsurunu bulamadım. Eğer pozisyonu kabul ederseniz, elbette bu ülkeye gelmeniz gerektiği anlamına gelir. Eğer bunu yaparsanız, yatçılık
başarılı olacaktır.

McClure ile yeni dergi hakkında önemli yazışmalar oldu. Clemens bir mektupta konuyla ilgili genel görüşlerini oldukça açık bir şekilde ortaya koydu:

Kimseyi aldatmayalım ve kimsenin kendini aldatmasına izin vermeyelim, eğer önlenebilirse. Bu bir
komik dergisi olmayacak. Bu,
sınıfının diğer dergileri gibi, iyi yazılmış ve
baştan çıkarıcı edebi ürünlerin sadece iyi, temiz, sağlıklı bir koleksiyonu olacak;
kendini sadece bir insanın ruh halinden memnun etmeye değil, hepsini memnun etmeye ayarlayacak. Sadece bir tür müzik çalmayacak, her türden müzik çalacak.
Çalışmaya ilgi duymadığım için,
bir komik dergiyi tatmin edici bir şekilde düzenleyememeliyim. Mizahı çok değerli buluyorum ve
yapısal olarak ona düşkünüm, ancak onu sabit bir diyet olarak sevmemeliyim. Mizah, kendi çıkarları için, ciddi bir şekilde dışarı çıkmalı; neşeli elbisesi, ciddi tonların yakınlığından daha da renkleniyor. Benim için bir çizgi roman dergisini düzenlemek bir uyumsuzluk ve karakter dışı olurdu, çünkü
yazdığım yirmi üç kitaptan on sekizi, ana özellikleri itibariyle mizahla ilgilenmiyor, ancak yarı yarıya eğlence ve ciddiyet karışımı. Sanırım nadiren kasıtlı olarak mizah yapmaya koyuldum, ancak neredeyse her zaman mizahın kendi isteğine göre içeri girmesine veya dışarıda kalmasına izin verdim. Birçok kez bir editör veya yayıncı için mizah içeren bir şeyler yazmam istendiyse de, bunu reddetmek için yeterince bilgeliğe sahiptim; bir kişi, diğer adam onu ​​böyle izlerken
zorlukla mizah yapabilir. Hiçbir zaman mizah içeren bir ders yazmaya çalışmadım; yalnızca ciddi dersler yazmaya çalıştım--başarısız olmanın tek yolu bu.

Ruhum beni harekete geçirdiğinde bu dergiye yazacağım; ancak
en büyük eğlencemi düzenlemede arıyorum. Otuz sekiz yıldan uzun süredir her türden insan tarafından düzenlendim; her zaman el yazmam üzerinde yetkili ve onu geliştirme ayrıcalığına sahip birileri oldu; bu beni epey yordu ve sık sık
rıhtımdan banka çıkıp kendimi dinlendirmek ve
başkalarını yormak için can attım. Fırsatım geldi ama umarım
fazla suistimal etmem. İyi bir dergi yapmak için elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyorum; görevimin tamamını yapmayı ve hiçbir kısmından kaçınmamayı düşünüyorum. Çok sayıda
seçkin sanatçı, romancı, şair, hikaye anlatıcısı,
filozof, bilim insanı, kaşif, savaşçı, avcı, deniz takipçisi ve macera arayan var; ve bunlarla kalem ve kurşun kalemle çalışmanın zor ve
değerli kısmını yapmak benim için
güverte ve amiri gezmek
rahatlık ve keyif olacak.

Bu arada McClure'un coşkusu, kendini belirli
var olan gerçeklere göre ayarlamak için zaman bulmuştu. Bir aydan biraz daha sonra Amerika'dan oldukça uzun bir
yazdı, çeşitli editörlük görevlerini ortaya koydu ve
dergiyle yakın fiziksel temasın
özelliğine vurgu yaptı. Baskı takvimi, kullanılan çeşitli kağıt türleri, reklam sayfaları, resimler gibi konulara girdi - aslında pratik bir yönetici editörün günlük turlarında kapsaması gereken tüm ayrıntılara. Clemens'in Bay Rogers'ın yatında yelken açamayacağı veya Londra, New York, Viyana veya Elmira'da istediği gibi yaşayamayacağı oldukça açıktı, ancak bir editörlük masasında dönen bir sandalyeye az çok bağlanacaktı, bu da tüm kaderler arasında en çok korkacağı şeydi. Plan orada ölmüş gibi görünüyor - yazışmalar sona ermişti. McClure planındaki teşvikin bir kısmı, Clemens'in aklındaki bunun onu Amerika'ya geri getireceği düşüncesiydi. Bay Rogers'a yazdığı bir mektupta (8 Ocak 1900), "Bu sonsuz sürgünden bıktım usandım." dedi. Bayan Clemens sık sık geri dönmek için sabırsızlandığını yazıyordu. Aslında, sürekli olarak kendi ülkelerine dönmenin ve Hartford evini açmanın uygulanabilirliğini tartışıyorlardı. Clemens bunu yapmaya veya onu suyun ötesine taşıyıp kalıcı olarak bir yere yerleştirecek herhangi bir plana uymaya hazırdı. Yaşadıkları gezgin hayattan bıkmıştı. 95 ve 96'daki uzun yolculukların yanı sıra, dokuz yıl önce Hartford'dan ayrıldıklarından beri yılda iki veya üç kez düzenli olarak taşınmışlardı. Ona göre sürekli eşyalarını toplayıp boşaltıyorlardı. 

"Zavallı adam, eğer sadece 'yerinde kalmasına' izin verirsek herhangi bir yerde yaşamaya razı," diye yazmıştı Bayan Clemens, ancak kendi topraklarına yerleşmek istiyordu. Bayan Clemens de gezmekten bıkmıştı, ancak Hartford evi artık onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Bir zamanlar her mektubunda oraya geri dönme umutlarından bahsederdi. Şimdi bu düşünce onu korkuyla doldurdu. Kız kardeşine şöyle yazdı:

Hartford'daki eve ilk girdiğimizde hayatta kalabileceğimizi düşünüyor musun? İlk üç ayı atlatmış olsaydık her şeyin iyi olabileceğini düşünüyorum, ama ilk geceyi düşün.

O büyük evin sorumluluğunun düşüncesi - eski hayata yeniden başlamak - onu da üzdü. Yıllar eklemişti ve
sağlığı veya gücü gelişmemişti.

Nispeten gençken o evin yükünü çok
büyük buldum. Sanırım hiçbir zaman ev işlerine uygun değildim.
İşin pratik kısmını pek sevmiyorum. Hizmetçiler iyi iş çıkarmadığında nefret ediyorum ve onları düzeltmekten nefret ediyorum.

Yine de hiç kimse ev işlerinde ondan daha iyi bir disipline sahip olmadı veya
ondan daha özverili bir hizmet emretmedi. Bu itirafı düşündüğümüzde karakterinin gücü ve
başarısının oranları büyük görünüyor.

İlkbaharda geri dönmeyi planladılar, ancak yelken açma tarihini ertelediler.
Jean hala Kellgren'in tedavisi altındaydı ve bir tedavi
söz verilmiş olmasına rağmen ilerleme cesaret kırıcı derecede yavaştı. Londra'da veya yakınlarında
yazlık yer aramaya başladılar.

CCX

LONDRA SOSYAL İŞLERİ

Bu süre boyunca Clemens Londra'nın sosyal gelgitlerine ayak uyduruyordu. Her yerde ona bir çağrı vardı. Herhangi bir meslek veya rütbeden seçkin bir ziyaretçi
Mark Twain ile tanışmadan edemezdi. İsveç Kralı o sezonki kraliyet fetihleri ​​arasındaydı.

Kendi türünden insanlarla daha mutluydu. Sık sık Times'ın editörü Moberly
Bell; ressam E. A. Abbey; Punch'ın Sir Henry Lucy'si (Toby, M.P.); James Bryce ve Herbert Gladstone ile birlikteydi; ayrıca onun özel zevki olan bir dizi parlak İrlandalı vardı. Bir keresinde
Bayan Clemens ile birlikte eski favorisi olan 'Avrupa
Ahlakı'nın yazarı William E. H. Lecky ile akşam yemeği yedi. Leydi Gregory oradaydı ve Sir Dennis
Fitz-Patrick; Hindistan'dayken Lahor'da Genel Vali olmuştu ve bir dizi başka İrlandalı hanım ve beyefendi. Unutulmaz bir akşamdı. Twichell'e Clemens şunları yazdı:

Joe, İrlandalı beyefendiyi ve İrlandalı hanımı, İskoç beyefendiyi ve İskoç hanımı tanıyor musun? Bunların hepsi çok tatlı. Önceki gece
her şey İrlandalıydı--24. Onların rahatlığına, sosyalliğine, canlılığına, ışıltısına, utangaçlığının ve özbilinçsizliğinin yokluğuna denk gelmek için çok uzaklara gitmek gerekirdi. Bu güzel niteliklerde Amerikalıydı. Bu Bay Lecky'deydi. O İrlandalı, biliyorsunuz. Dün gece yine İrlandalıydı, Leydi Gregory'de. Lord Roberts İrlandalı,
& Sir William Butler, & Kitchener, sanırım, & diğer önemli generallerin orantısız bir kısmı İrlandalı ve İskoç soyundan, Wellington ve Sir Colin Campbell'ın İsyan geleneklerini sürdürüyor.

Güney Afrika'da, İsyan'da olduğu gibi, savaşın ön saflarında genellikle İrlandalılar ve İskoçların yer aldığını fark etmişsinizdir...
Sir William Butler, "Keltler, İngiliz mızrağının mızrağıdır." demiştir.

İngiltere için olumlu olan Afrika savaşından ve bunun sonucunda her şeyin nasıl değiştiğinden bahseder. Akşam
partileri keder ve depresyonun barınaklarıydı. Şimdi herkes
yine gülümsüyordu. Bu zamanın bir not defteri girişine şunları yazmıştı:

Mafeking'in Rahatlaması (18 Mayıs 1900). Haber saat 21.17'de geldi.
Saat 10'dan önce tüm Londra sokaklara dökülmüştü, sevinçten çılgına dönmüştü. O zamana kadar
haber tüm Amerika kıtasındaydı.

Clemens Londra'da telif hakkında epeyce konuşuyor ve
konuşmalarına dahil ediyordu. Sonunda bir gün, görüşlerini açıklamak üzere Lordlar Kamarası'nın bir komitesinin önüne çağrıldı.
Bir adamın beyninin ürününün sonsuza dek onun malı olduğu ve herhangi bir yıl
dönemi için olmadığı şeklindeki eski fikri değişmemişti ve ona bu (onlara göre) ilginç doktrin hakkında daha fazla bilgi vermelerine izin verdiler. Komite Lordlar
Monkswell, Knutsford, Avebury, Farrar ve Thwing'den oluşuyordu. Görüşleri sorulduğunda şöyle dedi:

"Bence İngiltere ve Amerika'nın telif hakkı yasalarının mükemmel olması için sadece
kırk iki yıllık sınırın kaldırılması ve sürekli telif hakkına geri dönülmesi gerekiyor. Sınırlı telif hakkının gerekçelendirilmesinde ileri sürülen sebeplerden en azından birinin yanıltıcı olduğunu düşünüyorum -- yani, bir yazarın mülkü ile gayrimenkul arasında ayrım yapan ve ikisinin aynı şekilde yaratılmadığını, üretilmediğini veya edinilmediğini iddia eden, böylece ikisinin de yasayla farklı şekilde ele alınmasını garanti eden sebep."

Devam ederek, bir fikirde mülkiyet olmadığı şeklindeki eski doktrini ele aldı ve tüm mülkiyetin çok daha büyük bir oranının, ayrıntılı fikirlerden başka bir şeyden oluşmadığını gösterdi -- vapur, lokomotif, telefon, dünyadaki uçsuz bucaksız binalar, bunların hepsinin bir kitabın inşa edildiği gibi temel bir fikir üzerine inşa edildiğini ve yalnızca bir kitabın mülkiyet olduğu gibi mülkiyet olduğunu ve bu nedenle aynı yasalara tabi olduğunu gösterdi. O, o kurnaz komite tarafından dikkatlice ve araştırarak
incelendi. Onları eğlendirdi ve
ilgilendirdi ve tamamen ikna olmasalar bile onları iyi huylu bıraktı.
Gazeteler onun açıklamalarını yayınladı ve Londra bunları eğlenceli buldu.

Telif hakkı oturumundan birkaç gün sonra, Clemens, Royal Literary Fund Banquet'te "Edebiyat" tostuna yanıt olarak Londra'yı tekrar güldürdü ve Haziran ayının başlarında, başarılı Amerika turlarından birinin ardından İngiltere'ye dönen Sir Henry Irving'i karşılamak için Savoy Hotel'deydi.

4 Temmuz'da (1900) Clemens, Baş Yargıç ile akşam yemeği yedi ve
daha sonra Hotel Cecil'de bir Amerikan ziyafetine katıldı.
Geç geldi, çünkü birkaç misafir çoktan gitmişti. Ancak,
onun bir konuşma yapması konusunda ısrar ettiler, o da yaptı ve akşamın
bittiğini düşündü. Henüz bitmemişti. Dokuz yıl önce yayınlanan "Şans" hikayesinin devamı aniden ortaya çıktı.

Biraz geriye gidersek, okuyucu "Şans"ın Twichell'in ona
sözde gerçekmiş gibi anlattığı bir hikaye olduğunu hatırlayabilir. Hikayenin kahramanı, en azından
tamamen şans eseri gibi görünen, bir dizi talihli gaf da dahil olmak üzere en yüksek rütbeye yükselen bir askeri subaydı. Clemens hikayenin imkansız olduğunu düşündü, ancak yazdı ve birkaç yıl boyunca sakladı, sonunda makinenin ilk çöküşünden sonra gerçekleşen genel ev temizliğinde sundu. Ağustos 1891'de Harper's Magazine'de yayınlandı ve bir yıldan az bir süre sonra, Roma'da yeni bir tanıdığı olan bir İngiliz beyefendi ona şöyle dedi:

"Bay Clemens, İngiltere'ye gidecek misiniz?"

"Çok muhtemel."

"Tomahawk'ınızı yanınızda götürecek misiniz?"

"Neden--evet, en iyisi buysa."

"Öyle olacak. Tavsiye ederim. Yanınıza alın."

"Neden?"

"Şu 'Şans' adlı taslağınız yüzünden. O taslak İngiltere'de
güncel ve tomahawk'ınıza kesinlikle ihtiyacınız olacak."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Böyle düşünüyorum çünkü çizimin kahramanı doğal olarak kafa derinizi isteyecek ve muhtemelen başvuracaktır. Dikkatli olun. Tomahawk'ınızı yanınızda götürün."

"Neden, onunla bile hiçbir şansım olmayacak çünkü başvuruda
bulunduğunda onu tanıyamayacağım ve işini bilmeden kafa derimi alacak."

"Hadi, o çizimin kahramanının kim olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Gerçekten de çizimin kahramanının kim olduğunu bilmiyorum. O kim?"

Muhbiri bir an tereddüt etti, sonra dünya çapında askeri öneme sahip bir isim söyledi.

Mask Twain, Cecil'deki 4 Temmuz konuşmasını bitirip yanına oturmaya başladığında, muhteşem üniformalı ve süslü bir kişi şöyle dedi:

"Bay Clemens, sizi uzun zamandır tanımak istiyordum" ve "Şans"ın kahramanının yüzüne bakıyordu.

"Hazırlıksız yakalandım" dedi notlarında. "Oturmadım - düştüm. Tomahawk'ım yoktu ve ne olacağını bilmiyordum. Ama o sakinleşmişti ve çok geçmeden ben de sakinleştim ve iyi, dostça vakit geçirdik. Eğer o benim taslağımı duymuşsa bile bunu hiçbir şekilde göstermedi ve gece yarısı on ikide kafa derimi sağlam bir şekilde eve götürdüm."

CCXI

DOLLIS HILL VE EV

Temmuz 1900'ün başlarında, Londra'nın hemen dışında, ağaçlarla çevrili güzel bir eski konut olan Dollis Hill House'a taşındılar. Şehir sınırlarına kelimenin tam anlamıyla bir taş atımı uzaklıktaydı, ancak oldukça kırsaldı, çünkü o zamanlar şehir onu fazla büyütmemişti ve tüm pastoral özelliklerini koruyordu: nilüfer yapraklarıyla dolu bir gölet, yayılan meşeler, geniş çimenli çimenlikler. Sahibinin yakın bir arkadaşı olan Gladstone, hayatının bir döneminde burayı favori bir dinlenme yeri haline getirmişti ve yer bugün Gladstone Park adlı bir halk bahçesine dönüştürüldü. Eski İngiliz diplomat arabayla dışarı çıkıp ağaçların gölgesinde oturur, okur, konuşur, Homeros'u tercüme eder, diplomasi planlarken çimenlikte volta atar ve aslında İngiliz imparatorluğunu o tenha yerden yönetirdi.

Clemens, şu anda yaptığı bazı muhtıralarda, Gladstone'un bu emeklilikte zihninin her zaman huzurlu olup olmadığından şüphe ediyor.

"İçinde her zaman gerçekten huzurlu muydu," diyor, "yoksa sadece
dışarıdan öyle miydi--etki olsun diye mi? Bilemeyiz; sadece en sevdiği meşe ağacının altındaki
rustik
bankının kollarında kabuk olmadığını biliyoruz. Bu tür gerçekler
sözcüklerden daha yüksek sesle konuşur."

Londra'nın kırmızı tuğlalı yerleşim dalgası 1900'de hala biraz uzaktaydı. Clemens diyor ki:

Yeşil çimenlerin yuvarlanan denizi hala her tarafta uzanıyor,
yayılan meşelerin gölgeleriyle lekeler, siyah serinliğinde koyun sürüleri huzur içinde rüya görüyor. Neyi hayal ediyorlar?
Londra'da, dünyanın metropolü, Postane Bölgesi, Kuzey Batı'da olduklarını mı? Gerçekten hayır. Bunun farkında değiller. Ben farkındayım,
ama hepsi bu. Bunu fark etmek mümkün değil. Çünkü
burada şehre dair hiçbir ima yok; burası kırsal, saf ve sade,
& denizin dibi kadar durgun ve sakin.

Hepsi Dollis Tepesi'ni severdi. Bayan Clemens sanki sonsuza dek o tenha yerde kalmak istermiş gibi yazmıştı.

Sadece ilahi bir şekilde güzel ve huzurlu; . . . büyük eski
ağaçlar her şeyin ötesinde. Bence dünyanın hiçbir yerinde İngiltere'deki kadar
ağaç bulamazsınız. . . Jean'in iki büyük ağaç arasında sallanan bir hamak var ve beyaz ve sarı zambaklarla dolu küçük bir göletin diğer tarafında uzun otlar ve ağaçlar var ve Clara ile Jean öğleden sonraları oraya gidiyor, gölgede çimlerin üzerine bir
kilim seriyor ve kitap okuyup uyuyorlar.

Hepsi zamanlarının çoğunu Dollis Hill'de, o yayılan ağaçların altında açık havada geçiriyorlar.

Clemens yaz ortasında Twichell'e şöyle yazmış:

Gündüzleri evde olan tek kişi benim ama
çalışıyorum ve lüksün içindeyim. Ama muazzam bir
kusur var. Livy bu yerden o kadar büyülenmiş ve o kadar aşık ki
oradan nasıl kopacağını bilmiyor.

Dollis Hill'de onlara çok misafir geldi. Londra'dan arkadaşları geldi ve Amerika'dan arkadaşları sık sık geldi, aralarında Bilgeler, Prof. Willard
Fiske ve ailesiyle Brander Matthews vardı. Bu tür ziyaretçilere çimlerde çay ve içecek ikram edildi ve güneş alçalırken ve gölgeler uzarken, o pastoral noktadan ayrılmaya isteksizce, sohbet edip durdular.

Yaz bitmek üzereyken, "Dollis Tepesi, yaşadığım diğer tüm evlerden daha çok cennete benziyor," diye yazdı.

Ancak Dollis Tepesi'nden daha büyük bir çekicilik daha vardı.
Yazın sonuna doğru, o cenneti isteyerek terk ettiler, çünkü
sonunda onları uzun zamandır davet eden o eve dönüş yolculuğunu yapmaya karar vermişlerdi.
Hepsi gitmek için yeterince istekliydi - Clemens diğerlerinden daha istekliydi,
ancak kısa bir yazda sevmeyi öğrendikleri o sakin noktadan ayrılırken belli bir üzüntü de hissediyordu.

Kendisiyle gölgede hoş saatler
geçiren Londra'lı bir gazeteci olan W. H. Helm'e yazdığı mektupta şöyle dedi:

. . . Paketleme, telaş ve düzenleme başladı, Amerika'ya taşınma için ve sonuç olarak hayatın huzuru bozuldu ve içerikleri ve tatminleri kayboluyor. Taşınma ile cenaze arasında pek fazla seçenek yok; aslında, taşınma bir cenaze törenidir ve onlara katılmaktan yoruldum.

Dollis Hill'i kapattılar, Brown's Hotel'de birkaç gün geçirdiler ve 6 Ekim 1900'de Minnehaha ile Amerika'ya doğru yola çıktılar, Clemens'in inandığı ve umduğu gibi, yurtdışı seyahatlerine kalıcı bir veda ettiler. 15'inde New York'a ulaştılar, dokuz yıllık uzun yolculuklarından sonra muzaffer bir şekilde karşılandılar. Mark Twain'in eve dönmekten ne kadar mutlu olduğu, kendisini karşılayan birçok muhabirden birine yaptığı yorumdan anlaşılabilir.

"Eğer karaya çıkarsam iki bacağımı da kıracağım, böylece tekrar kaçamam."

Mark Twain'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Bir Biyografi, Cilt 2, Bölüm 2, 1886-1900, Albert Bigelow Paine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK TWAIN, A BIOGRAPHY, ***

***** This file should be named 2985.txt or 2985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/2985/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

