*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rosicrucian Mysteries (Gül Haç Gizemleri)
Yazar: Max Heindel
Yayın Tarihi: August 30, 2009 [Ebook #29855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rosicrucian Mysteries by Max Heindel



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Rosicrucian Mysteries

Author: Max Heindel

Release Date: August 30, 2009 [Ebook #29855]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSICRUCIAN MYSTERIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Gül Haçlı Gizemleri

Gizli Öğretilerinin

Temel Bir Açıklaması

Yazan

Max Heindel

Yazarı: Gül Haçlı Cosmo Kavramı, Gül Haçlı Felsefesi

Sorular ve Cevaplar, Gül Haçlı Hıristiyanlık Yorumu,
Gül Haçlı Işınları, vb.

Üçüncü Baskı

Gül Haçlı Kardeşliği

Oceanside, Kaliforniya

Londra

L. N. Fowler, 7 Imperial Arcade

Ludgate Sirki. E. C.

İÇERİK

Bölüm I. Gül Haçlılar Tarikatı ve Gül Haçlı Kardeşliği
Bölüm II. Yaşam Sorunu ve Çözümü
Bölüm III. Görünür ve Görünmez Dünya
Bölüm IV. İnsanın Anayasası
Bölüm V. Yaşam ve Ölüm
Mt. Ecclesia
Dizin

BÖLÜM I. GÜL HAÇLILAR TARİKATI VE GÜL HAÇLILAR KARDEŞLİĞİ

Mesajımız ve Misyonumuz

_Akıllı Bir Zihin_

_Yumuşak Bir Kalp_

_Sağlam Bir Beden_

Gül Haçlıların öğretilerinin açıklamasına girmeden önce,
onlar ve insanlığın evriminde tuttukları yer hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir.

Daha sonra verilecek sebeplerden dolayı bu öğretiler düalist görüşü savunur;
insanın, tohumun bitkiyi sarması gibi Tanrı'nın tüm güçlerini saran bir ruh olduğunu ve bu güçlerin giderek gelişen bir dünyevi bedende bir dizi varoluş tarafından yavaşça açığa çıkarıldığını; ayrıca bu gelişim sürecinin, giderek daha az bir ölçüde de olsa, adımlarımızı düzenleyen yüce varlıkların rehberliğinde gerçekleştirildiğini, çünkü giderek daha fazla akıl ve irade edindiğimizi savunurlar. Bu yüce Varlıklar, fiziksel gözlerle görülmeseler de, yine de yaşamın tüm işlerinde güçlü etkenlerdir ve çeşitli insan gruplarına, ruhsal güçlerinin gelişimini en etkili şekilde teşvik edecek dersler verirler. Aslında, dünya, kendi okullarımızdan birinde bulduğumuz gibi, farklı yaş ve yeteneklere sahip öğrencilerin bulunduğu geniş bir eğitim okuluna benzetilebilir. En ilkel koşullar altında yaşayan ve ibadet eden, sopada veya taşta bir Tanrı gören vahşiler vardır. Sonra, insan medeniyet ölçeğinde ilerledikçe, Tanrı'nın daha yüksek ve daha yüksek bir anlayışını buluruz; bu anlayış, Batı Dünyamızda, şimdi ruhsal ilhamımızı ve gelişmemiz için teşvikimizi sağlayan güzel Hristiyan dininde çiçek açmıştır. Bu çeşitli dinler, Hıristiyan dininde Kayıt Melekleri olarak bildiğimiz yüce varlıklar tarafından her insan grubuna verilmiştir. Bu muhteşem öngörüleri, insan zihni gibi istikrarsız bir niceliğin eğilimini görmelerini sağlar ve böylece, en yüksek evrensel iyiliğe uygun şekilde katlanmamızı sağlamak için hangi adımların gerekli olduğunu belirlemelerine olanak tanır. Antik ulusların tarihini incelediğimizde, yaklaşık MÖ altı yüz yıl civarında, büyük bir ruhsal dalganın, Büyük Konfüçyüs Dini'nin Çin ulusunun ilerlemesini hızlandırdığı Pasifik Okyanusu'nun doğu kıyılarında başladığını, ardından Buda Dini'nin Hindistan'da milyonlarca taraftar kazanmaya başladığını ve daha da batıda Pisagor'un yüce felsefesine sahip olduğumuzu göreceğiz. Her sistem, gönderildiği belirli insanların ihtiyaçlarına uygundu. Sonra
Yunanistan'da Şüpheciler dönemi geldi ve daha sonra batıya doğru seyahat ederek
aynı manevi dalga, egemen bir kilisenin dogmasının tüm Batı Avrupa'dan inancı
zorladığı sözde "Karanlık Çağlar"ın Hristiyan dini olarak kendini gösterdi. Evrende bir yasa vardır ki, ruhsal uyanış dalgasını her zaman şüpheci materyalizm dönemi izler, her aşama ruhun kalbin ve aklın eşit gelişimini alabilmesi için gereklidir, her iki yönde de çok uzağa taşınmadan. Yukarıda belirtilen, ilerlememizi önemseyen Büyük Varlıklar, insanlığı bu tehlikeye karşı korumak için her zaman adımlar atarlar ve modern Bilimimizin doğuşuyla birlikte on altıncı yüzyılda başlayan materyalizm dalgasını önceden gördüklerinde, daha önce Gizem okulları tarafından kontrol altında tutulan Şüphecilere karşı Doğu'yu korudukları gibi Batı'yı da korumak için adımlar attılar. On üçüncü yüzyılda Orta Avrupa'da sembolik adı Christian Rosenkreuz veya Christian Rose Cross olan büyük bir ruhsal öğretmen ortaya çıktı. Gizemli Gül Haç Tarikatı'nı kuran, hakkında çok fazla spekülasyon yapılmış ve dünya genelinde çok az şey biliniyor, çünkü Batı'nın Gizem okuludur ve yalnızca Yaşam ve Varoluş Bilimi ile ilgili sırlarına inisiye olmak için gerekli olan ruhsal açılım aşamasına ulaşmış olanlara açıktır.

Eğer yoğun fiziksel bedenimizi terk edip gezegenler arası uzaya ruh uçuşu yapabilecek kadar gelişmişsek,
en büyük fiziksel atomun dünyamız gibi küresel bir şekil olduğunu göreceğiz; o bir
toptur. Eşit büyüklükte birkaç top alıp onları birinin etrafında grupladığımızda, on üçüncüyü içine saklamak için sadece on iki top yeterli olacaktır. Dolayısıyla,
görünen on iki ve gizli olan bir kozmik ilişkiyi ortaya çıkaran sayılardır ve tüm Gizem Tarikatları kozmik çizgilere dayandığından,
on üçüncüsü olan görünmez _kafa_ etrafında toplanmış on iki üyeden oluşurlar.

Spektrumda yedi renk vardır: kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi,
lacivert ve menekşe. Ancak menekşe ve kırmızı arasında fiziksel gözle görülemeyen ancak ruhsal görüşe
gösterilen beş renk daha vardır. Her Gizem Tarikatında ayrıca zaman zaman dünyaya çıkıp hizmet ettikleri insanları ilerletmek için gerekli olabilecek her türlü işi yapan yedi kardeş vardır, ancak beş tanesi tapınağın dışında asla görülmez. Onlar, ruhsal gelişimin belirli aşamalarından geçmiş ve ruhsal bedenleriyle tapınağı ziyaret edebilen kişilerle birlikte çalışır ve onlara eğitim verirler; bu, genellikle tapınağın dışında gerçekleşen ilk inisiyasyonda öğretilen bir beceridir, çünkü herkesin fiziksel olarak orayı ziyaret etmesi uygun değildir.

Okuyucu, bu inisiyasyonun öğrenciyi bir Gül Haçlı yaptığını düşünmesin, bir liseye kabul edilmenin bir çocuğu fakülte üyesi yapmasından daha fazla yapmaz. Bu veya başka herhangi bir Gizem Okulunun dokuz derecesinden geçtikten sonra bile bir Gül Haçlı olmaz. Gül Haçlılar, daha küçük Gizemlerin Başrahipleridir ve bunların ötesinde hala Daha Büyük Gizemlerin öğretildiği okullar vardır. Daha küçük Gizemlerde ilerlemiş ve Daha Büyük Gizemlerin öğrencileri olmuş olanlara Adept denir, ancak onlar bile Gül Haçlı Tarikatı'nın on iki Kardeşinin veya herhangi bir diğer daha küçük Gizem Okulunun Başrahiplerinin yüce bakış açısına
ulaşamamıştır, tıpkı üniversitedeki birinci sınıf öğrencisinin yeni mezun olduğu Lisede bir öğretmenin bilgisine ve pozisyonuna
ulaşmamış olması gibi. Daha sonraki bir çalışma inisiyasyonla ilgilenecektir, ancak burada şunu söyleyebiliriz ki gerçek bir Gizem Okulu'nun kapısı altın bir anahtarla açılmaz, ancak yalnızca insanlığa yapılan değerli hizmetin bir ödülü olarak açılır ve kendisini bir Gül Haçlı olarak tanıtan veya eğitim ücreti talep eden herhangi biri, bu eylemlerden herhangi biriyle kendini bir şarlatan olarak gösterir. Herhangi bir Gizem Okulunun gerçek öğrencisi, gerçeği duyurmak için fazla mütevazıdır, insanlardan gelen tüm ünvanları veya onurları küçümser, yardım etme ve öğretme ayrıcalığına sahip olduğu kişiler tarafından kendisine verilen sevgi zenginlikleri dışında zenginliklere saygı duymaz.

Rosicrucian Tarikatı ilk kurulduğundan bu yana geçen yüzyıllarda, Paracelsus, Boehme, Bacon,
Shakespeare, Fludd ve diğerlerinin eserleri aracılığıyla Batı Avrupa'nın düşüncesini şekillendirmeyi amaçlayarak sessizce ve gizlice çalıştılar. Her gece, günün fiziksel aktiviteleri en düşük seviyedeyken ve ruhsal dürtü en yüksek seviyedeyken, tapınaklarından ruhları harekete geçiren titreşimler göndererek materyalizme karşı koydular ve ruhsal güçlerin gelişimini ilerlettiler. Onların faaliyetlerine, bir zamanlar çok materyalist olan bilimimizin kademeli olarak ruhsallaşmasını borçluyuz.

Yirminci yüzyılın başlamasıyla birlikte bir adım daha atıldı. Dini bilimsel hale getirmek ve bilimi dini hale getirmek için bir şeyler yapılması gerektiği anlaşıldı, böylece nihayetinde
birleşebilirler; çünkü şu anda kalp ve akıl birbirinden ayrılmıştır. Kalp, Immaculate Conception (Gizemli Doğum), Çarmıha Gerilme (Gizemli Ölüm), temizleyen kan, kefaret ve Kilise'nin diğer doktrinleri gibi harika gizemlerle ilgili dini öğretilerin gerçeğini içgüdüsel olarak hisseder, ancak akıl bunlara inanmayı reddeder, çünkü bunlar kanıtlanamaz ve görünüşte doğal yasayla
savaş halindedir. Maddi ilerleme, akıl baskın olduğunda ve kalbin özlemleri tatmin edilmediğinde daha da ileri gidebilir, ancak ruh gelişimi kalp de tatmin olana kadar gecikecektir.

Dünyaya hem zihni hem de kalbi tatmin edecek şekilde harmanlanmış bir öğreti vermek için, bir haberci bulunmalı ve eğitilmelidir. Belirli
alışılmadık nitelikler gerekiyordu ve seçilen ilk kişi, yapılacak işe hazırlanmak için harcanan birkaç yılın ardından belirli bir testi geçemedi.

Ekmek için bir zaman ve biçmek için bir zaman olduğu ve hayatın tüm işleri için belirli zamanların olduğu ve bu periyodiklik yasasına göre, ruhsal yükselişteki her dürtünün başarılı olmak için uygun bir zamanda üstlenilmesi gerektiği iyi söylenmiştir. Her yüzyılın ilk ve altıncı on yılları, yeni ruhsal öğretilerin yayımlanmasına başlamak için özellikle elverişlidir. Bu nedenle Gül Haçlılar bu başarısızlıktan çok endişeliydiler, çünkü yirminci yüzyılın ilk on yılından geriye sadece beş yıl kalmıştı.

İkinci elçi seçimi, o sırada bunu bilmemesine rağmen, şimdiki yazarın üzerine düştü ve etrafındaki koşulları şekillendirerek, onun yapmasını istedikleri iş için bir hazırlık dönemine başlamasını mümkün kıldılar. Üç yıl sonra, yine görünmez Kardeşlik tarafından şekillendirilen koşullar nedeniyle Almanya'ya gittiğinde ve arayışının nesnesi olan ışığın sadece bir Jack-o-lantern olduğunu keşfettiğinde umutsuzluğun eşiğindeydi, Gül Haç Tarikatı Kardeşleri, ona sadık bir haberci olup olmayacağını ve ona emanet etmek istedikleri öğretileri dünyaya verip veremeyeceğini görmek için test uyguladılar. Ve sınavı geçtiğinde, ona varoluş sorununun anıtsal çözümünü verdiler, bu çözüm ilk olarak Kasım 1909'da, yirminci yüzyılın ilk on yılının sona ermesinden bir yıldan fazla bir süre önce "_Gül Haç Cosmo
Conception_"da yayınlandı. Bu kitap, sözde "gizli" edebiyatta yeni bir dönemi başlattı ve o zamandan beri yayınlanan birçok baskı ve yazara gelmeye devam eden binlerce mektup, insanların bu öğretide uzun zamandır boşuna aradıkları bir tatmini bulduklarının kanıtı niteliğindedir. Gül Haçlılar, tüm büyük dinlerin,
her ibadet sistemini, verildiği ırkın veya ulusun ihtiyaçlarına uyacak şekilde
tasarlayan İlahi Zekalar tarafından
aralarında bulundukları insanlara verildiğini öğretirler. İlkel bir halk, yüce ve ulu bir dine karşılık veremez ve _tam tersi_. Bir ırka yardım eden şey, bir başkasına engel olur ve
aynı politikanın
uygulanmasıyla, özellikle Batılı insanlara uygun bir ruh-açılımı sistemi tasarlanmıştır. Bu insanlar, ırksal ve mizaçsal olarak Doğu okulunun disiplinine girmeye
uygun değildirler. Bu sistem, daha geri kalmış Hindular için tasarlanmıştır.

GÜL HAÇLILAR ORTAKLIĞI

Gül Haçlı öğretilerini Batı Dünyasında yaymak amacıyla, Gül Haçlı Kardeşliği 1909'da kuruldu. Güneş'in Kova takımyıldızından yaptığı presesyonel geçişle, o burçla sembolize edilen insandaki tüm entelektüel ve ruhsal güçleri ortaya çıkaracağı Kova Çağı'nın habercisidir. Bir ateşten gelen ısı, radyasyon küresindeki tüm nesneleri ısıttığı gibi, Kova ışını da dünyanın titreşimlerini henüz kavrayamadığımız bir seviyeye yükseltecektir, ancak bu gücün _maddi_ işleyişinin, mevcut neslin hafızasında, hayatı devrim niteliğinde değiştiren icatlarda
gösterimleri vardır. İnsan vücudunun içini gören X-ışınlarına hayret ettik, ancak her birinin, evrimleştiğinde herhangi bir sayıda vücudu veya herhangi bir mesafeyi görmesini sağlayacak gizli bir duyusu vardır. Amerika kıtası boyunca yapılan telefon görüşmelerine hayret ediyoruz, ancak her birinin çok daha keskin olan gizli bir konuşma ve duyma duyusu var; gemilerin deniz altında ve gökyüzündeki başarılarına şaşırıyoruz, ancak hepimiz suyun altından veya gökyüzünden geçebiliyoruz; hatta daha da fazlası, eğer nasıl yapacağımızı bilirsek,
katı kayadan ve
ateşten zarar görmeden geçebiliriz ve şimşek bile bizim seyahat edebileceğimiz hıza kıyasla yavaştır. Bu, bugün bir peri masalı gibi geliyor, tıpkı bir nesil önce Jules Verne'in hikayelerinin yaptığı gibi, ancak Kova Çağı
bu hayallerin gerçekleşmesine ve hala hayal bile etmediğimiz çok daha fazlasına tanıklık edecek. Bu tür yetenekler daha sonra, daha önce yürüme, konuşma, duyma ve görme yetenekleri geliştikçe, bunları kademeli olarak
geliştirecek çok sayıda insanın mülkiyeti olacak.

Burada büyük bir tehlike yatar, çünkü açıkça, bu tür yeteneklerle donatılmış olan herkes, bencil olmayan bir ruh ve her şeyi kapsayan bir fedakarlık tarafından kısıtlanmadığı sürece, bunları dünyanın en büyük zararına kullanabilir. Bu nedenle, insanlık arasında sevgi ve dayanışma duygusunu teşvik etmek için bugün hiç olmadığı kadar dine ihtiyaç duyulmaktadır, böylece insanlık, kendisi için saklanan büyük armağanları akıllıca ve iyi bir şekilde kullanmaya hazır olabilir. Bu din ihtiyacı, eterin fiziksel atomlara çoğunluktan daha gevşek bir şekilde bağlı olduğu belirli bir sınıfta özellikle hissedilir ve bu nedenle artık Kova titreşimlerini hissetmeye başlıyorlar. Bu sınıf yine iki gruba ayrılır. Birinde zeka baskındır ve bu sınıftaki insanlar bu nedenle soğuk aklın bakış açısından meraktan dolayı manevi gizemleri kavramaya çalışırlar. Bilgi uğruna bilgi yolunu takip ederler, bunu kendi başına bir amaç olarak görürler. Bilginin yalnızca pratik ve yapıcı bir şekilde kullanıldığında değerli olduğu fikri onlara kendini sunmamış gibi görünüyor. Bu sınıfa _okültistler_ diyebiliriz.

Diğer grup bilgiye önem vermez, ancak içsel bir Tanrı'ya doğru dürtü hisseder ve Mesih'te kendilerine sunulan yüce ideale bağlılık yolunu izler, O'nun yaptığı işleri bedenlerinin izin verdiği ölçüde yapar ve bu zamanla diğer sınıfın elde ettiği tüm bilgiyi ve çok daha fazlasını beraberinde getiren içsel bir aydınlanmaya yol açar. Bu sınıfa _mistikler_ diyebiliriz.

Her iki grup da belirli tehlikelerle karşı karşıyadır. Okültist aydınlanma elde ederse ve kendi içindeki gizli ruhsal yetenekleri geliştirirse, bunları kişisel nesnelerinin ilerlemesi için kullanabilir ve bu da diğer insanların büyük zararına olur. Bu kara büyü ve failin başına _otomatik olarak_ indirdiği ceza o kadar korkunçtur ki, en iyisi bunun üzerine bir örtü çekmektir. Mistik ayrıca cehalet yüzünden hata yapabilir ve doğanın yasalarının ağlarına düşebilir, ancak sevgiyle harekete geçirildiğinde, hataları asla çok ciddi olmayacaktır ve zarafet içinde büyüdükçe, kalbindeki sessiz ses ona yolu öğretmek için daha belirgin bir şekilde konuşacaktır. Gül Haç Kardeşliği, dünyayı genel olarak ve iki grubun hassaslarını özellikle de insandaki gizli güçlerin uyanışı için hazırlamaya çalışır, böylece herkes tehlike bölgesinden güvenli bir şekilde yönlendirilebilir ve bu yeni yetenekleri kullanmaya mümkün olduğunca uygun hale gelebilir. Pavlus'un tüm gizemlerin bilgisini değersiz ilan ettiği sevgiyi, sevgiye dayalı ve sevgide kök salmış mistik bir bilgiyle harmanlamak için çaba sarf edilir, böylece bu okulun öğrencileri Batı Bilgelik Okulu'nun bu karma ruh biliminin _yaşayan_ temsilcileri haline gelebilir ve kademeli olarak insanlığı daha yüksek güçlere sahip olmayı güvenli hale getirmek için gerekli erdemler konusunda eğitebilirler.

_Not_:--

_Ecclesia Dağı'nı anlatan 19 ila 26. sayfalar dahil olmak üzere kitabın arkasına aktarılmıştır._ (Yazıcının Notu: Bunlar 191 ila 200. sayfalardır.)

BÖLÜM II. HAYAT SORUNU VE ÇÖZÜMÜ

HAYAT SORUNU.

Her bireyin deneyimine göre değişen hayatın tüm iniş çıkışları arasında, er ya da geç herkesin başına gelen bir olay vardır: Ölüm! Yaşamımızdaki konumumuz ne olursa olsun, yaşanan hayat övgüye değer bir hayat mı yoksa tam tersi mi olmuş, büyük başarılar insanlar arasındaki yolumuzu işaretlemiş mi, sağlık mı yoksa hastalık mı başımıza gelmiş, ünlü olmuş ve hayran arkadaşlarla çevrili olmuş muyuz, yoksa hayatımızın yılları boyunca bilinmezliklere doğru yol almış mıyız, bir noktada ölüm kapısının önünde tek başımıza durduğumuz ve karanlığa doğru sıçramaya zorlandığımız bir an gelir. Bu sıçramanın ve ötesinde ne olduğunun düşüncesi kaçınılmaz olarak her düşünen insana kendini
zorla kabul ettirir. Gençlik ve sağlık yıllarında, hayatımızın gemisi refah denizlerinde yelken açtığında, her şey güzel ve parlak göründüğünde, bu düşünceyi arkamızda bırakabiliriz, ancak her düşünen insanın hayatında yaşam ve ölüm sorununun bilincine zorla kabul ettirildiği ve bir kenara bırakılmayı reddettiği bir zaman kesinlikle gelecektir. Başkalarının hazır çözümlerini düşünmeden ve körü körüne inanarak kabul etmesi de ona yardımcı olmayacaktır, çünkü bu herkesin tatmin olmak için kendi kendine çözmesi gereken temel bir sorundur. Sahra Çölü'nün doğu ucunda, anlaşılmaz yüzü Doğu'ya dönük, yükselen ışınları yeni doğan günü müjdelerken güneşi her zaman selamlayan dünyaca ünlü Sfenks vardır. Yunan mitinde, bu canavarın her yolcuya bir bilmece sorma alışkanlığı olduğu söylenir. Cevap veremeyenleri yutar, ancak Oedipus bilmeceyi çözdüğünde kendini yok eder. İnsanlara sorduğu bilmece, yaşam ve ölüm bilmecesiydi, her zamanki gibi bugün de geçerli olan ve her birinin cevaplaması gereken, aksi takdirde ölümün çenelerinde yutulacak bir soru. Fakat bir kişi bir kez
sorunun çözümünü bulduğunda, gerçekte ölüm olmadığı,
öyle görünen şeyin sadece bir _varoluş_ durumundan diğerine
geçiş olduğu ortaya çıkacaktır. Dolayısıyla, yaşam bilmecesinin gerçek çözümünü
bulan kişi için, ölüm sfenksi artık varolmaz ve o, sesini
"Ah ölüm, iğnen nerede, ah mezar, zaferin nerede."

Bu yaşam sorununu çözmek için çeşitli yaşam teorileri
savunulmuştur. Bunları iki sınıfa ayırabiliriz, yani _monistik teori_, yaşamın tüm gerçeklerinin
içinde yaşadığımız bu görünür dünyaya referansla açıklanabileceğini savunur ve _düalist teori_, yaşamın fenomeninin bir kısmını
şimdi bizim için
görünmez olan başka bir dünyaya atıfta bulunur.

Raphael, ünlü tablosu "Atina Okulu"nda bu iki düşünce okulunun tutumunu bize en uygun şekilde resmetmiştir.
Bu harikulade tabloda, filozofların bir zamanlar
bir araya gelmeye alışkın olduğu türden bir Yunan Sarayı görüyoruz. Binaya giden çeşitli basamaklarda çok sayıda adam derin bir sohbete dalmıştır, ancak basamakların en üstündeki merkezde, biri yukarıyı, diğeri yeryüzünü işaret eden Platon ve Aristoteles'e ait olduğu varsayılan iki figür durmaktadır, her biri
sessizce ama derin bir şekilde yoğunlaşmış bir iradeyle diğerinin yüzüne bakmaktadır.
Her biri diğerini, tutumunun her biri için doğru olduğuna ikna etmeye çalışmaktadır,
inancı kalbinde taşımaktadır. Biri onun topraktan olduğunu, topraktan geldiğini ve oraya döneceğini savunur,
diğeri ise daha yüksek bir şeyin
her zaman var olduğunu ve şu anda içinde bulunduğu bedenin bir arada olup olmadığına bakılmaksızın
var olmaya devam edeceğini kesin bir şekilde savunur.

Kimin haklı olduğu sorusu insanlığın çoğunluğu için hala açık bir sorudur. Milyonlarca ton kağıt ve yazıcı mürekkebi, bunu tartışma yoluyla çözmek için boşuna girişimlerde bulunuldu, ancak bilmeceyi kendileri çözmemiş olan herkes için her zaman açık kalacaktır, çünkü bu temel bir sorundur, bu soruyu çözmek her insanın yaşam deneyiminin bir parçasıdır ve bu nedenle kimse bize kabulümüz için hazır bir çözüm sunamaz. Sorunu gerçekten çözmüş olanların yapabileceği tek şey, başkalarına çözümü buldukları çizgiyi göstermek ve böylece soru soran kişiye bir sonuca nasıl ulaşabileceğini yönlendirmektir.

Bu küçük kitabın amacı budur; Yaşam sorununa körü körüne, yazarın araştırma yeteneğine inanarak bir çözüm sunmamak. Burada ortaya konulan öğretiler, Gül Haç Tarikatı'nın Büyük Batı Gizem Okulu tarafından aktarılanlardır ve yazara verilen uzun bir eğitimli Görücüler silsilesinin eş zamanlı tanıklığının sonucudur ve ruhun görünmez dünyadan bu varoluş düzlemine ve tekrar geriye döngüsel yolunda geçtiği alemlerin kendi bağımsız araştırmasıyla desteklenmiştir. Yine de, öğrenciye yazarın öğretilerin bazılarını yanlış anlamış olabileceği ve en büyük özene rağmen, hata yapma olasılıklarının çok olduğu
görünmez dünyada gördüğüne inandığı şeye dair yanlış bir görüşe sahip olabileceği konusunda uyarılır. Burada, etrafımızda gördüğümüz
dünyada biçimler sabittir ve kolayca değişmez, ancak
sadece ruhsal görüşle algılanabilen çevremizdeki dünyada, gerçekte hiçbir biçim olmadığını, her şeyin yaşam olduğunu söyleyebiliriz. En azından formlar o kadar değişkendir ki, peri masallarında anlatılan başkalaşım orada inanılmaz derecede göz ardı edilir ve bu nedenle, tamamen dürüst olsalar da, geçici olan _form_ yanılsamalarına aldanan medyumların ve diğer eğitimsiz durugörücülerin şaşırtıcı ifşaatlarına sahibiz, çünkü bu formun kalıcı temeli olan _hayatı_ göremezler. Bu dünyada görmeyi öğrenmeliyiz. Yeni doğmuş bebeğin mesafe kavramı yoktur ve kapasitesini ölçmeyi öğrenene kadar kavrayışının çok ötesindeki şeylere uzanacaktır. Görme yeteneğini edinen veya bir operasyonla geri kazandırılan kör bir adam, bir yerden bir yere hareket ederken ilk başta gözlerini kapatmaya ve hissederek yürümenin görerek yürümekten daha kolay olduğunu söylemeye meyilli olacaktır; bunun nedeni, yeni edindiği yeteneğini kullanmayı öğrenmemiş olmasıdır. Benzer şekilde, ruhsal görüşü yeni açılmış olan adamın eğitilmesi gerekir, aslında buna daha önce bahsedilen bebek ve kör adamdan çok daha fazla ihtiyacı vardır. Bu eğitim reddedilirse, duvarları farklı dışbükey ve içbükey eğriliklere sahip aynalarla kaplı bir kreşe yerleştirilen yeni doğmuş bir bebek gibi olur ve bu da kendi şeklini ve bakıcılarının formlarını bozar. Böyle bir ortamda büyümesine izin verilirse ve kendisinin ve bakıcılarının gerçek şekillerini göremezse, doğal olarak birçok farklı ve çarpık şekil gördüğüne inanırdı, oysa gerçekte aynalar yanılsamadan sorumludur. Böyle bir deneyde yer alan kişiler ve çocuk yanıltıcı ortamdan çıkarılırsa, konu uygun şekilde açıklanana kadar onları tanıyamazdı. Benzer yanılsama tehlikeleri, ruhsal görüşü geliştirmiş olanlar için de geçerlidir, ta ki kırılmayı göz ardı edip kalıcı ve istikrarlı olan _hayatı_, geçici ve değişken olan _biçimi_ göz ardı ederek görmeye eğitilene kadar. Ancak, şeyleri odaktan çıkarma tehlikesi her zaman kalır ve o kadar inceliklidir ki,
yazar, okuyucularını görünmeyen dünyayla ilgili tüm ifadeleri deyim yerindeyse tuzla almaları konusunda uyarmak için zorunlu bir görev hisseder,
çünkü aldatmak gibi bir niyeti yoktur. Bu nedenle, sınırlarını küçültmektense büyütmeye meyillidir ve öğrenciye yazarın kaleminden hiçbir şeyi kendi kendine akıl yürütmeden kabul etmemesini tavsiye eder.
Bu nedenle, eğer aldatılırsa, kendini aldatmış olur ve yazar
kusursuz olur.

_Üç Yaşam Teorisi._

Varoluş bilmecesine çözüm olarak yalnızca üç önemli teori sunulmuştur ve okuyucunun bunlar arasında önemli bir seçim yapabilmesi için, bunların ne olduğunu kısaca belirteceğiz ve bizi ruh gelişimini ve mükemmelliğe nihai erişimi destekleyen bir yöntem olarak Yeniden Doğuş doktrinini savunmaya yönelten argümanlardan bazılarını vereceğiz, böylece yaşam sorununa en iyi çözümü sunacağız.

1) MATERYALİST TEORİ _hayatın beşikten mezara kadar kısa bir yolculuk olduğunu, evrende insandan daha yüksek bir zekanın olmadığını; zihninin belirli madde ilişkileriyle üretildiğini ve bu nedenle ölümün ve bedenin dağılmasının varoluşu sona erdirdiğini öğretir._

Materyalist filozofların argümanlarının ikna edici göründüğü bir gün vardı, ancak bilim ilerledikçe evrenin manevi bir tarafı olduğunu giderek daha fazla keşfediyor. Yaşamın ve bilincin bize bir işaret veremeyecek şekilde var olabileceği, büyülenmiş ve günlerce ölü sanılmış bir kişinin aniden uyanıp vücudun etrafında olup biten her şeyi anlatmasıyla yeterince kanıtlanmıştır. Sir Oliver Lodge, Camille Flammarion, Lombroso ve en yüksek zekaya ve bilimsel eğitime sahip diğer seçkin bilim insanları, araştırmalarının sonucunda, insan dediğimiz zekanın, vücudun ölümünden sonra hayatta kaldığını ve ışık ve renklerin kör bir insanın etrafında var olması gerçeğinden bağımsız olarak aramızda yaşamaya devam ettiğini açıkça belirtmişlerdir. Bu bilim insanları, yıllar süren dikkatli araştırmaların ardından bu sonuca ulaşmışlardır. Sözde ölülerin bizimle öyle bir şekilde iletişim kurabileceğini ve belirli koşullar altında bunu yaptığını bulmuşlardır ki, hata söz konusu olamaz. Biz onların tanıklığının materyalizmin aksini iddia eden argümanından daha değerli olduğunu savunuyoruz, çünkü bu tanıklık yıllar süren dikkatli bir araştırmaya dayanıyor, _maddenin korunumu yasası_ ve _enerjinin korunumu yasası_ gibi yerleşik yasalarla uyum içinde. Zihin bir enerji biçimidir ve materyalistin iddia ettiği gibi yıkıma karşı bağışıktır. Bu nedenle, doğa yasalarıyla ve yerleşik gerçeklerle uyumsuz olduğu için materyalist teoriyi çürük olarak değerlendiriyoruz. 2) İLAHİYAT TEORİSİ _her doğumdan hemen önce bir ruhun Tanrı tarafından yaratıldığını ve birkaç dakikadan birkaç on yıla kadar değişen bir süre boyunca yaşadığı dünyaya girdiğini; bu kısa yaşam süresinin sonunda ölüm kapısından görünmez öteye geri döndüğünü ve burada yaşadığı birkaç yıl boyunca bedeninde yaptığı eylemlere göre sonsuza dek mutluluk veya sefalet içinde kaldığını iddia eder_.

Platon, bir argüman temeli olarak terimlerin açık bir tanımının gerekliliği konusunda ısrar etti ve biz de bunun, yaşam sorununu İncil bakış açısından tartışırken olduğu kadar Platoncu bakış açısından tartışmalarda da gerekli olduğunu iddia ediyoruz. İncil'e göre insan, beden, ruh ve ruhtan oluşan bileşik bir varlıktır. Son ikisi genellikle eşanlamlı olarak kabul edilir, ancak bunların birbirinin yerine geçemeyeceği konusunda ısrar ediyoruz ve şu ifadeyi destekliyoruz.

Her şey bir titreşim halindedir. Çevremizdeki nesnelerden gelen titreşimler sürekli olarak üzerimize çarpar ve duyularımıza dış dünyanın bir
bilincini taşır. Eterdeki titreşimler gözlerimize etki eder, böylece görürüz ve havadaki titreşimler sesleri kulağa iletir.

Ayrıca çevremizin ve çevremizdeki seslerin resimleriyle yüklü olan eteri soluyoruz, böylece hayatımızın her anında aldığımız nefes aracılığıyla, _içsel olarak_ dış çevremizin doğru bir
resmini elde ederiz.

Bu bilimsel bir önermedir. Ancak bilim bu titreşimlerin ne olduğunu açıklamaz, ancak Gül Haç Gizemi
öğretisine göre bunlar kana iletilir ve daha sonra kalpteki küçük bir
atoma, tıpkı hareketli bir resmin hassaslaştırılmış filme basılması ve bir ses kaydının fonografik diske
kazınması gibi otomatik olarak kazınır. Bu nefes kaydı yeni doğmuş bebeğin ilk nefesiyle başlar ve ancak ölmekte olan adamın son nefesiyle sona erer ve "ruh" nefesin bir ürünüdür. Yaratılış ayrıca nefes ve ruh arasındaki bağlantıyı şu sözlerle gösterir: "Ve Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı ve burun deliklerine yaşam nefesini üfledi; ve insan yaşayan bir ruh oldu" (Aynı kelime: _nephesh_, yukarıdaki alıntıda nefes ve ruh olarak çevrilmiştir.)

Ölümden sonraki varoluşta nefes kaydı elden çıkarılır. Yaşamın iyi eylemleri haz duyguları üretir ve çekimin yoğunluğu onları ruha ruh gücü olarak dahil eder. _Böylece iyi eylemlerimizin nefes kayıtları kurtarılan ruhtur_, çünkü ruhla birleşerek ölümsüz olurlar. Yaşamdan yaşama biriktirdikçe daha ruhlu hale geliriz ve bu nedenle ruh gelişiminin de temelidirler.

Kötü eylemlerimizin kaydı, işlendikleri anlardaki nefesimizden de türetilir. Getirdikleri acı ve ızdırap, ruhun nefes kaydını Araf'taki varlığından çıkarmasına neden olur. Bu, hayat veren ruhtan bağımsız olarak var olamayacağından, günahlarımızın nefes kaydı temizlenme üzerine dağılır ve böylece "günah işleyen ruhun öleceğini" görürüz. Ancak, temizlenmeyle birlikte gelen ızdırabın anısı, daha sonraki yaşamlarda aynı kötülüğün tekrarlanmasını önlemek için _vicdan_ olarak ruhta kalır. 
Bu nedenle hem iyi hem de kötü eylemlerimiz nefes aracılığıyla kaydedilir, bu nedenle ruhun temelidir, ancak iyi eylemlerin nefes kaydı ruhla birleşip ölümsüz bir ruh olarak sonsuza dek yaşarken, kötü eylemlerin nefes kaydı dağılır; günah işleyen ve ölen ruhtur. 

İncil, ruhun ölümsüzlüğünün iyilik yapmaya bağlı olduğunu öğretirken, ruh açısından hiçbir ayrım yapmaz. Açıklama açık ve nettir ki ... "Gümüş kordon çözüldüğünde
... o zaman toz olduğu gibi toprağa dönecek ve ruh onu veren Tanrı'ya geri dönecektir. "

Böylece İncil, bedenin tozdan yapıldığını ve ona döndüğünü,
nefesle oluşan ruhun bir kısmının yok edilebilir olduğunu, ancak
ruhun bedensel ölümden sağ çıktığını ve sonsuza dek varlığını sürdürdüğünü öğretir. Bu nedenle, bu terimin yaygın kabulünde "kayıp bir ruh" bir İncil öğretisi değildir, çünkü
ruh, Tanrı'nın Kendisi gibi yaratılmamış ve ebedidir ve bu nedenle
ortodoks teori doğru olamaz.

3) YENİDEN DOĞUŞLAR TEORİSİ _her ruhun Tanrı'nın ayrılmaz bir parçası olduğunu, meşe palamudunun meşeyi sarması gibi tüm ilahi olasılıkları sardığını; giderek artan dokuya sahip topraksı bir bedende birçok varoluş yoluyla gizli güçlerinin yavaşça açığa çıktığını ve
dinamik enerji olarak kullanılabilir hale geldiğini; hiçbirinin kaybedilemeyeceğini ancak
her birinin sonunda mükemmelliğe ve Tanrı ile yeniden birleşmeye ulaşacağını, her birinin hac yolculuğunun meyvesi olan birikmiş deneyimi madde aracılığıyla beraberinde getireceğini öğretir._

Ya da şiirsel olarak ifade edebileceğimiz gibi it:

BİZ ETERNALİZ.

Islık çalan fırtına bulutunda; Zephyrus kanadında,
Ruh-koro yüksek sesle Dünya-ilahilerini söylüyor
Dinleyin! Seslerini dinleyin "ölümün kapısından geçtik
Ölüm yok; sevinin! hayat sonsuza dek yaşar."

Biz varız, her zaman olduk, her zaman var olacağız.
Biz Sonsuzluğun bir parçasıyız
Yaratılıştan daha eski, Tek Büyük Bütünün bir parçası,
Her Birey ve ölümsüz Ruh.

Zamanın vızıldayan tezgahında işlediğimiz giysilerimiz
Sonsuza dek Düşünce ağında örüyoruz,
Akrabalarımız ve ülkemiz, Zihin tarafından doğuruldu,
Cennette desenlendik, daha sonra yeryüzünde kalıplandık.

Mücevherde parladık ve Dalgada dans ettik,
Mezara meydan okuyan Ateşte parladık;
Sürekli değişen şekillerle, boyutta, türde ve isimde
Bireysel özümüz hala aynı.

Ve en yüceye ulaştığımızda,
Büyüme derecelerini zihinlerimiz hatırlayacak
Böylece onları bağ bağ birleştirebilelim
Ve oraya ulaştığımız yolu adım adım izleyebilelim.

Böylece zamanla, eğer sadece yaparsak,
Yükselten, yücelten şeyin doğru ve gerçek olduğunu bileceğiz.
Herkese karşı şefkatle; kimseye karşı kötü niyetle,
Tanrı'nın iradesi içimizde ve aracılığımızla yerine getirilsin.

Tek bir günah olduğunu iddia etmeye cesaret ediyoruz: _Cehalet_
ve tek bir kurtuluş: _Uygulamalı Bilgi_. Aramızdaki en bilge olanlar bile
öğrenilebilecek şeylerin çok azını bilir, ancak hiç kimse mükemmelliğe
ulaşmamıştır veya tek bir kısa yaşamda ulaşamaz, ancak şunu fark ediyoruz ki
doğanın her yerinde yavaş ve ısrarlı bir gelişme her şeyin daha da yüksek bir şekilde gelişmesini sağlar ve bu sürece evrim adını veririz.

Evrimin başlıca özelliklerinden biri,
etkinlik ve dinlenme dönemlerinin dönüşümlü olarak ortaya çıkmasıdır. Yoğun yaz,
dünyadaki her şeyin ortaya çıkmak için çabaladığı zaman,
kışın dinlenmesi ve hareketsizliği izler. Yoğun gün,
gecenin sessizliğiyle dönüşümlü olarak geçer. Okyanusun çekilmesi,
sel gelgitiyle takip edilir. Böylece, diğer her şey döngüler halinde hareket ettiğinden, burada,
dünyada birkaç yıl boyunca kendini ifade eden yaşam, ölüme ulaşıldığında sona ermiş olarak düşünülmemelidir, ancak güneşin gece battıktan sonra sabah doğması kadar kesin olarak, bir bedenin ölümüyle sona eren yaşam,
yeni bir araçla ve farklı bir
ortamda yeniden ele alınacaktır.

Bu dünya, aslında, çocuklarımızın bilgilerini artırmak için her gün okula gitmeleri gibi, hayatlar boyu yeni dersler öğrenmek için döndüğümüz bir okula benzetilebilir. Çocuk, iki okul günü arasında gece boyunca uyur ve ruh da ölüm ile yeni bir doğum arasındaki aktif yaşamdan dinlenir. Bu dünya okulunda ayrıca anaokulundan üniversiteye kadar çeşitli
sınıflara karşılık gelen farklı
sınıflar da bulunmaktadır. Alt sınıflarda, hayat okuluna sadece birkaç kez gitmiş ruhlar buluyoruz, onlar şimdi vahşiler, ama zamanla bizden daha akıllı ve daha iyi olacaklar ve biz kendimiz gelecekteki yaşamlarımızda şu anda
tasavvur bile edemeyeceğimiz manevi zirvelere doğru ilerleyeceğiz. Kendimizi hayatın derslerini öğrenmeye adarsak, hayat okulunda elbette ki oyalanıp zamanımızı boşa harcarsak olduğundan çok daha hızlı ilerleyeceğiz. Bu, kendi öğrenim kurumlarımızdan birinde geçerli olan aynı ilkeye göredir.

O halde, Tanrı'nın kaprisiyle burada değiliz. O, birini yoncaya, diğerini çöle yerleştirmedi ve birine sağlıklı bir beden vermedi ki acıdan ve hastalıktan
rahatça yaşayabilsin, diğerini ise acıdan
hiç dinlenmeden yoksul koşullara yerleştirdi. Ama biz, kendi gayretimiz veya ihmalkarlığımız nedeniyle varız ve gelecekte ne olacağımız,
İlahi kaprise veya kaçınılmaz kadere değil, ne olmak istediğimize bağlıdır. Koşullar ne olursa olsun,
onları yönetmek veya yönetilmek bizim elimizdedir, istediğimiz gibi. Sir Edwin Arnold, öğretiyi en güzel şekilde "Light of Asia" adlı eserinde dile getirir.

"Kitaplar güzel söylüyor, Kardeşlerim! Her insanın hayatı
Önceki yaşamının sonucu şudur;
Geçmiş yanlışlar üzüntü ve keder getirir
Geçmiş doğrular mutluluk doğurur.

Her birinin en yüce olanlar kadar efendiliği vardır
Hayır, etrafta, yukarıda, aşağıda güçler varken
Her et ve yaşayan her şeyde olduğu gibi
_Eylem_ sevinç veya keder yaratır.

Bir köle olarak çalışan yeniden bir prens olabilir
Nazik değer ve kazanılan liyakat için;
Bir kralı yöneten paçavralar içinde dünyada dolaşabilir
Yapılan veya yapılmayan şeyler için."

Veya bilinmeyen bir şairin dediği gibi:

"Bir gemi Doğu'ya yelken açar, diğeri Batı'ya
Aynı esen rüzgarlarla.
Yelkenin ayarı, fırtına değil,
Gidecekleri yolu belirleyen.

Deniz rüzgarları kaderin yolları olduğu gibi
Yaşam boyunca yolculuk ederken.
Hedefi belirleyen ruhun eylemidir
Sakinlik veya çekişme değil."

Birini belirli bir görevi üstlenmesi için işe almak istediğimizde, gereksinimleri yerine getirmek için özellikle uygun olduğunu düşündüğümüz birini seçeriz ve
İlahi bir Varlığın en azından aynı ölçüde sağduyu kullanacağını ve bu göreve uygun olmayan birini seçmeyeceğini varsaymalıyız.
Bu yüzden İncil'de Samson'un Filistinlileri katletmek için önceden belirlendiğini ve Yeremya'nın bir peygamber olmak için önceden belirlendiğini okuduğumuzda,
onların bu tür bir mesleğe özellikle uygun olmaları gerektiğini varsaymak mantıklıdır. Vaftizci Yahya da, gelecek Kurtarıcı'nın habercisi olmak ve insanların krallığının yerini alacak olan Tanrı'nın krallığını vaaz etmek için doğmuştu.

Bu insanlar daha önce eğitim almamış olsaydı, çeşitli görevlerini yerine getirmek için böyle bir zindeliği nasıl geliştirebilirlerdi ve eğer zinde olsalardı, daha önceki yaşamlarında eğitimlerini nasıl alabilirlerdi?

Yahudiler Yeniden Doğuş Doktrini'ne inanıyorlardı, yoksa Vaftizci Yahya'ya, Yuhanna'nın birinci bölümünde kaydedildiği gibi, İlyas olup olmadığını sormazlardı. Mesih'in Havarileri de, Matta'nın on altıncı bölümünde kaydedilen olaydan görebileceğimiz gibi, Mesih'in onlara şu soruyu sorduğu inancı taşıyordu: "İnsanlar İnsanoğlu'nun kim olduğunu söylüyor?" Havariler şöyle cevap verdi: "Bazıları senin Vaftizci Yahya olduğunu söylüyor; bazıları İlyas; ve diğerleri Yeremya veya Peygamberlerden biri." Bu vesileyle Mesih, öğrencilerinin yanlış bir fikre kapılmaları durumunda, öğretmen olarak açık görevi gereği, öğrencileri düzeltmediği için, Yeniden Doğuş öğretisine sessizce onay verdi. Fakat Nikodemus'a açıkça şöyle dedi: "Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez" ve Matta'nın on birinci bölümünün on dördüncü ayetinde, Vaftizci Yahya'dan bahsederken şöyle dedi: "_bu __ İlyas'tır_", Matta'nın on yedinci bölümünün on ikinci ayetinde şöyle dedi: "İlyas zaten geldi ve onu tanımadılar, ama ona
söyledikleri her şeyi yaptılar, ... o zaman öğrenciler onun kendilerine Vaftizci Yahya'dan bahsettiğini anladılar."

Bu nedenle, Yeniden Doğuş Doktrini'nin, doğa yasalarıyla uyum içinde olan, olayın etik gerekliliklerini karşılayan ve Tanrı'yı ​​sevmemize izin veren tek çözümü sunduğunu savunuyoruz.

Materyalistler tarafından ileri sürülen Kalıtım teorisi yalnızca
_form_ için geçerlidir, çünkü bir marangoz daha sonra yaşayacağı bir ev inşa etmek için belirli bir kereste yığınından malzeme kullandığı gibi, ruh da evini inşa etmek için gerekli olan
maddeyi ebeveynlerinden alır. Marangoz
ladin kerestesinden sert ağaçtan bir ev inşa edemez ve ruh da
malzemenin alındığı bedene benzeyen bir beden inşa etmelidir,
ama Kalıtım teorisi ahlaki düzlemde geçerli değildir, çünkü Amerika ve Avrupa'nın haydut galerilerinde hem babanın hem de oğlun temsil edildiği hiçbir durum olmadığı bilinen bir gerçektir. Dolayısıyla suçluların oğulları, suç işleme eğilimleri olsa da,
yasanın pençesinden uzak dururlar. Kalıtım da
entelektüel düzlemde geçerli olmayacaktır, çünkü bir dahinin ve bir aptalın aynı soydan geldiği birçok durum
anlatılabilir. Beyni Daniel Webster'ınkiyle hemen hemen aynı ağırlıkta olan ve zekası da aynı derecede büyük olan büyük Cuvier'in beş çocuğu vardı ve hepsi felçten öldü, Büyük İskender'in kardeşi bir aptaldı ve bu nedenle yaşamın gerçeklerini açıklamak için başka bir çözüm bulunması gerektiğini düşünüyoruz. Yeniden Doğuş yasası, ona eşlik eden Nedensellik yasasıyla birlikte bunu yapar. Bir yaşamdan sonra öldüğümüzde, daha sonra dünyaya geri döneriz, daha önce yaşadığımız şekilde belirlenen koşullar altında. Kumarbaz, benzer zevke sahip diğerleriyle ilişki kurmak için bilardo salonlarına ve yarış pistlerine çekilir, müzisyen, uyumlu ruhlar tarafından konser salonlarına ve müzik stüdyolarına çekilir ve geri dönen Ego da, ait olduğu sınıftan ebeveyn aramasına neden olan beğenilerini ve beğenmediklerini beraberinde taşır. Fakat sonra birileri, tamamen zıt zevklere sahip insanların işkence dolu hayatlar yaşadığı, aynı ailede bir araya geldikleri ve koşullar gereği iradelerine aykırı olarak orada kalmaya zorlandıkları durumlara işaret edecektir. Fakat bu, yasayı en ufak bir şekilde ihlal etmez, her yaşamda yerine getirilemeyecek bazı yükümlülükler üstleniriz. Belki de bir hasta yakınının bakımı gibi bir görevden kaçmışızdır ve hatamızı fark etmeden ölümle karşılaşmışızdır. Öte yandan o yakınımız ihmalimizden dolayı çok acı çekmiş olabilir ve ölüm acıyı sonlandırmadan önce bize karşı bir kin beslemiş olabilir. Ölüm ve sonrasında başka bir ortama taşınmak, bu yaşamdaki borçlarımızı ödemez, tıpkı şu anda yaşadığımız şehirden başka bir yere taşınmamızın taşınmadan önce aldığımız borçları ödemeyeceği gibi. Bu nedenle, birbirlerine zarar veren iki kişinin aynı ailenin üyeleri olması oldukça olasıdır. Sonra, geçmişteki kinlerini hatırlasalar da hatırlamasalar da, eski düşmanlık kendini gösterecek ve onları yeniden nefret etmeye itecek, ta ki ortaya çıkan rahatsızlık onları birbirlerine tahammül etmeye zorlayana kadar ve belki de daha sonra nefret ettikleri yerde sevmeyi öğrenecekler. Soru soranların aklına şu soru da gelir: Eğer daha önce buradaysak neden hatırlamıyoruz? Ve cevap, çoğu insan önceki varoluşlarının nasıl geçtiğinin farkında olmasa da, önceki yaşamlarını çok belirgin bir şekilde hatırlayan başkaları vardır. Örneğin yazarın bir arkadaşı, Fransa'da yaşarken bir gün oğluna bisiklet turuna çıktıkları belirli bir şehir hakkında okumaya başladı ve çocuk haykırdı: Bana o anneden bahsetmene gerek yok. O şehri biliyorum, orada yaşadım ve öldürüldüm! Sonra şehri ve ayrıca belirli bir köprüyü tarif etmeye başladı. Daha sonra annesini o köprüye götürdü ve yüzyıllar önce ölümle karşılaştığı yeri gösterdi. İrlanda'da seyahat eden başka bir arkadaşı tanıdığı bir sahne gördü ve partiye bu hayatta hiç görmediği yolun virajındaki sahneyi anlattı, bu yüzden önceki bir yaşamdan kalma bir anı olmalıydı. Bu tür küçük hafıza parıltılarının bize geçmiş bir yaşamdan kesitler gösterdiği sayısız başka örnek verilebilir. Santa Barbara'da üç yaşında küçük bir kızın hayatını ve ölümünü anlattığı doğrulanmış vaka, Gül Haçlı Cosmo
Conception'da verilmiştir. Belki de en kesin kanıttır çünkü aldatmayı öğrenemeyecek kadar küçük bir çocuğun doğruluğuna dayanır.

Ancak bu yaşam teorisi spekülasyona dayanmaz, bir Gizem okulunun öğrencisine gösterilen ilk yaşam gerçeklerinden biridir. Öğrenciye bir çocuğun ölme eylemini izlemesi öğretilir, ayrıca onu görünmez dünyada her gün, bir veya iki yıl sonra yeniden doğuncaya kadar izlemesi öğretilir. Sonra kesin bir şekilde bilir ki, şimdi ektiğimizi gelecekteki bir yaşamda biçmek için dünyaya geri döneriz.

Bir yetişkin yerine bir çocuğu gözlemlemeye götürmenin nedeni,
çocuğun çok hızlı bir şekilde yeniden doğmasıdır, çünkü dünyadaki kısa yaşamı çok az meyve vermiştir ve bunlar kısa sürede özümsenir, oysa uzun bir yaşam
yaşamış ve çok deneyim kazanmış olan yetişkin, yüzyıllarca görünmez
dünyalarda kalır, böylece öğrenci onu ölümden
yeniden doğuşa kadar izleyemez. Bebek ölümlerinin nedeni daha sonra açıklanacaktır, burada sadece istisnasız herkesin burada öğretilenleri ilk elden bilmesinin
olasılıklar aralığında olduğunu vurgulamak istiyoruz.

İki dünya yaşamı arasındaki ortalama aralık yaklaşık bin yıldır.
Bu,
astronomların
_ekinoksun presesyonu_ olarak bildiği, güneşin yaklaşık 2100 yılda bir Zodyak burçlarından birinden geçmesiyle belirlenen güneşin hareketiyle belirlenir. O dönemde dünyadaki koşullar o kadar çok değişmiştir ki ruh burada tamamen yeni deneyimler bulacaktır ve bu nedenle geri dönecektir. Evrimin Büyük Liderleri her zaman kendileri tarafından tasarlanan her koşuldan maksimum faydayı elde ederler ve aynı sosyal koşullardaki deneyimler bir erkek için bir kadın için olduğundan çok farklı olduğundan, insan ruhu daha önce açıklandığı gibi ekinoksun presesyonuyla ölçülen 2100 yıl boyunca iki kez doğar, bir kez erkek olarak ve bir kez de kadın olarak doğar. Kural böyledir, ancak Yeniden Doğuş yasasıyla el ele çalışan Nedensellik yasası uyarınca gerekli olduğu gibi, ruhun ektiğini biçmeyi kolaylaştırmak için gerekli olabilecek her türlü değişikliğe tabidir. Böylece, bazen bir ruh bin yıl dolmadan çok önce, belirli bir görevi yerine getirmek için
doğuma getirilebilir veya kör bir yasanın katı gerekliliklerine göre
doğması gereken zamandan sonra görünmez alemlerde tutulabilir. Ancak doğanın yasaları öyle değildir. Bunlar, her zaman küçük düşünceleri daha yüksek amaçlara tabi kılan Büyük Zekalardır ve onların hayırsever rehberliği altında, her bireye tam olarak uygun koşullar altında sürekli olarak hayattan hayata ilerleriz, ta ki zamanla daha yüksek bir evrime ulaşıp Süpermen olana kadar.

Oliver Wendell Holmes bu özlemi ve onun
tamamlanmasını şu dizelerde çok güzel bir şekilde dile getirmiştir:

"Kendine daha görkemli konaklar inşa et ey ruhum,
Hızlı mevsimler geçerken,
Alçak tonozlu geçmişini bırak;
Her yeni tapınak, bir öncekinden daha asil,
Seni daha geniş bir kubbeyle cennetten kapatsın.
Sonunda özgür kalana kadar,
Yaşamın dinlenmeyen denizinde,
Büyümüş kabuğunu terk ederek."

BÖLÜM III. GÖRÜNÜR VE GÖRÜNMEZ DÜNYA

_Kimyasal Bölge._

Ruhsal bedenini şu anda fiziksel araçlarımızı kullandığımız aynı kolaylıkla bilinçli bir şekilde kullanabilen biri, dünyadan gezegenler arası uzaya doğru kaysa, dünya ve güneş sistemimizin diğer çeşitli
gezegenleri ona kabaca üç tür maddeden oluşmuş gibi görünürdü. En yoğun madde, yani görünür dünyamız, ona yumurtanın merkezindeki sarısı gibi topun merkezi gibi görünürdü. Bu çekirdeğin etrafında, yumurtanın beyazının sarısının dışında yer alması gibi, merkezi kütleye göre benzer şekilde yerleştirilmiş daha ince bir madde derecesi gözlemlerdi. Biraz daha yakından incelediğinde, bu ikinci tür maddenin, kanın etimizin daha katı kısımlarından
sızması gibi, katı dünyayı tam merkeze kadar nüfuz ettiğini de keşfederdi. Bu iki karışan madde katmanının dışında, yumurtanın kabuğuna karşılık gelen daha ince, üçüncü bir katman gözlemleyecekti, ancak bu üçüncü katman, üç madde derecesinin en ince ve en ince olanıydı ve her iki iç katmana da nüfuz ediyordu. Daha önce de söylendiği gibi, ruhsal olarak görülen merkezi kütle, katılardan, sıvılardan ve gazlardan oluşan görünür dünyamızdır. Bunlar dünyayı, atmosferini ve ayrıca fizik biliminin varsayımsal olarak tüm kimyasal elementlerin atomik özüne nüfuz ettiği eterden oluşur. İkinci madde katmanına Arzu Dünyası, en dıştaki katmana ise Düşünce Dünyası denir. Bu konu üzerinde biraz düşünmek, tam da böyle bir yapının, gördüğümüz gibi yaşamın gerçeklerini açıklamak için gerekli olduğunu açıkça gösterecektir. Çevremizdeki dünyadaki tüm
formlar kimyasal maddelerden oluşur: katılar,
sıvılar ve gazlar, ancak hareket ettikleri ölçüde, bu formlar ayrı ve belirgin bir
itkiye itaat eder ve bu itici enerji ayrıldığında,
form hareketsiz hale gelir. Buhar makinesi, buhar adı verilen görünmez bir gazın
itkisi altında döner. Buhar silindirini doldurmadan önce, makine
durur ve itici kuvvet kesildiğinde hareketi tekrar
durur. Dinamo, bir telgraf cihazının tıkırtısına veya bir elektrikli zilin
çınlamasına da neden olabilen bir elektrik akımının daha da incelikli etkisi altında döner, ancak dinamo hızlı dönüşünü durdurur ve
elektrik zilinin ısrarcı zili görünmez elektrik kapatıldığında sessizleşir. Kuşun, hayvanın ve
insanın formu da, _hayat_ dediğimiz iç kuvvet görünmez yoluna kanat çırptığında hareketlerini durdurur.

Tüm formlar arzuyla harekete geçirilir: Kuşlar ve hayvanlar yiyecek ve barınak sağlama arzularıyla veya üreme amacıyla karada ve havada dolaşırlar, insan da bu arzularla hareket eder, ancak onu çabaya teşvik edecek başka ve daha yüksek teşvikler de vardır, bunların arasında onu buhar makinesini ve arzusuna itaat ederek hareket eden diğer cihazları inşa etmeye yönelten hareket hızı arzusu vardır. Dağlarda demir olmasaydı insan makineler yapamazdı. Toprakta kil olmasaydı, iskeletin kemiksi yapısı imkansız olurdu ve katıları, sıvıları ve gazlarıyla Fiziksel Dünya olmasaydı, bu yoğun bedenimiz asla var olamazdı. Benzer şekilde mantık yürütürsek, arzu maddelerinden oluşan bir Arzu Dünyası olmasaydı, hisler, duygular ve arzular oluşturmanın bir yolu olmayacağı hemen anlaşılır. Fiziksel gözlerimizle algıladığımız malzemelerden ve başka hiçbir maddeden oluşmayan bir gezegen, bilinçsizce büyüyen ancak hareket etmelerini sağlayacak bir arzuya sahip olmayan bitkilerin evi olabilir. Ancak insan ve hayvan krallıkları imkansız olurdu. Ayrıca, dünyada en basit ve en kaba aletlerden en karmaşık ve kurnazca aletlere kadar insan eliyle yapılmış çok sayıda şey vardır. Bunlar, insan düşüncesinin ve yaratıcılığının gerçeğini ortaya koyar. Düşüncenin bir kaynağı, _biçimi_ ve _duygusu_ olması gerekir. Bir buhar makinesi veya bir beden inşa etmek için gerekli
malzemeye sahip olmanın gerekli olduğunu gördük ve _arzuyu_ ifade etmek için malzeme elde etmek için ayrıca arzu malzemesinden oluşan bir dünyanın olması gerektiği gerçeğinden yola çıktık. Argümanımızı mantıksal sonucuna
götürerek, bir Düşünce Dünyası, üzerine çekilebileceğimiz bir zihin malzemesi deposu sağlamadığı sürece, en düşük medeniyette bile gördüğümüz şeyleri düşünmemizin ve icat etmemizin imkansız olacağını da savunuyoruz.

Bu nedenle, bir gezegenin dünyalara bölünmesinin hayali metafizik spekülasyonlara dayanmadığı, ancak doğa ekonomisinde mantıksal olarak gerekli olduğu açık olacaktır. Bu nedenle, şeylerin içsel doğasını inceleyen ve anlamaya çalışan herkes tarafından dikkate alınmalıdır. Sokaklarımızda hareket eden tramvayları gördüğümüzde, motorun bu kadar amperlik ve bu kadar voltluk elektrikle çalıştırıldığını söylemek açıklamaz. Bu isimler, elektrik bilimini iyice inceleyene kadar kafa karışıklığımızı daha da artırır ve o zaman gizemin daha da derinleştiğini göreceğiz, çünkü tramvay görüşümüzle algılanabilen _etkisiz biçim_ dünyasına ait olsa da, onu hareket ettiren elektrik akımı _kuvvet_ alemine, görünmez Arzu Dünyası'na özgüdür ve onu yaratan ve yönlendiren düşünce, insan ruhunun evi olan daha da incelikli Düşünce Dünyası'ndan gelir, Ego.

Bu argüman çizgisinin basit bir konuyu aşırı derecede karmaşık hale getirdiği itiraz edilebilir, ancak biraz düşününce böyle bir iddianın yanlışlığı hemen ortaya çıkacaktır. Yüzeysel olarak bakıldığında bilimlerden herhangi biri aşırı derecede basit görünür; anatomik olarak bedeni et ve kemiğe bölebiliriz,
kimyasal olarak katı, sıvı ve gaz arasında basit ayrımlar yapabiliriz,
ama anatomi biliminde tam anlamıyla ustalaşmak için, yakın uygulamayla yıllar geçirmek ve tüm küçük sinirleri, kemikli yapının çeşitli kısımları arasındaki eklemleri birbirine bağlayan bağları, çeşitli doku türlerini ve bunların sistemimizdeki yerleşimlerini öğrenmek gerekir,
bunları kemikleri, kasları, bezleri vb. oluştururlar, ki bunları
toplamda insan vücudu olarak biliriz. Kimya bilimini doğru bir şekilde anlamak için, atomun çeşitli elementlerin birleşme gücünü belirleyen değerliğini, atom ağırlığı, yoğunluk vb. gibi diğer inceliklerle birlikte incelemeliyiz. Seçtiği bilimin muazzamlığını en iyi şekilde anlayan en deneyimli kimyager için sürekli olarak yeni harikalar açılıyor.

Hukuk fakültesinden yeni mezun olan en genç avukat, kendi tahminine göre, en karmaşık davalar hakkında, kararları üzerinde uzun saatler, haftalar ve aylar harcayan Yüksek Mahkeme yargıçlarından daha fazla şey bilir. Ancak, eğitim almadan, en büyük bilim olan Yaşam ve Varoluş bilimi hakkında konuşmaya uygun olduklarını ve anladıklarını düşünenler daha büyük bir hata yaparlar. Yıllarca süren sabırlı çalışmadan, yakın uygulamayla geçirilen kutsal yaşamdan sonra, bir insan
çoğu zaman
incelediği konunun muazzamlığı karşısında şaşkına döner. Hem büyük hem de küçük yönünde o kadar büyük olduğunu
görür ki
açıklaması güçleşir, dil yetersiz kalır ve dil
susmak zorunda kalır. Bu nedenle, (ve yıllar süren yakın çalışma ve araştırmayla edinilen bilgiden konuşuyoruz) yaptığımız ve yapacağımız daha ince ayrımların kesinlikle keyfi olmadığını, anatomi veya kimyada yapılan ayrımlar ve ayrımlar gibi kesinlikle gerekli olduğunu savunuyoruz.

Fiziksel dünyadaki hiçbir form, kelimenin gerçek anlamıyla his duymaz.
Hayata içgüdüsel olarak en ufak bir dokunuşa tepki veren bir bedenin, hayat kaçtıktan sonra parçalara ayrıldığında bile hiçbir his göstermediğini kolayca görebileceğimiz gibi, hisseden şey içsel yaşamdır. Bilim insanları, özellikle Kalküta'lı Profesör Bose tarafından, ölü hayvan dokusunda ve hatta teneke ve diğer metallerde his olduğunu göstermek için gösteriler yapılmıştır, ancak iddialarını gerçekte destekler gibi görünen diyagramların yalnızca bir lastik topun geri tepmesine benzer darbelere bir tepki gösterdiğini ve bunun _sevgi_, _nefret_, _sempati_ ve _tiksinti_ gibi hislerle karıştırılmaması gerektiğini savunuyoruz. Goethe ayrıca "Seçmeli Yakınlıklar" (Wahlverwandtschaft) adlı romanında, atomların sevildiği ve nefret edildiği izlenimini verdiği bazı güzel çizimler ortaya koyar; bu, bazı elementlerin kolayca birleşirken diğer maddelerin birleşmeyi reddetmesi gerçeğinden kaynaklanır; bu, çeşitli elementlerin farklı hızlarda titreşmesi ve eksenlerinin eşit olmayan eğimi nedeniyle ortaya çıkan bir olgudur. Yalnızca duyarlı yaşamın olduğu yerde haz ve acı, üzüntü veya neşe hisleri olabilir. _Eterik Bölge._

Fiziksel Dünyanın _Kimyasal
Bölgesini_ oluşturan katı, sıvı ve gazlara ek olarak, bilimin öğrettiği gibi, dünyanın atomik yapısına ve atmosferine önemli ölçüde nüfuz eden Eter adı verilen daha ince bir madde derecesi de vardır. Bilim insanları bu maddeyi hiç görmemiş, tartmamış, ölçmemiş veya analiz etmemişlerdir, ancak ışığın ve diğer çeşitli fenomenlerin iletimini açıklamak için
var olması gerektiği sonucuna varmışlardır. Havanın tükendiği bir odada yaşamamız mümkün olsaydı, sesimizin en yüksek perdesinden konuşabilirdik,
en büyük zili çalabilirdik veya hatta kulağımıza yakın bir yere bir top atabilirdik ve hiçbir ses duymazdık, çünkü hava, ses titreşimlerini kulağımızın timpanumuna ileten ortamdır ve bu eksik olurdu. Ancak bir elektrik ışığı yakılsaydı, ışınlarını hemen algılardık; havanın olmamasına rağmen odayı aydınlatırdı. Bu nedenle, elektrik ışığı ile gözlerimiz arasında titreşime sokulabilen bir madde
olmalıdır. Bilim insanlarının eter adını verdiği bu ortam, o kadar
inceliklidir ki, ölçülebilmesi veya analiz edilebilmesi için hiçbir araç
tasarlanmamıştır ve bu nedenle bilim insanları, varlığını varsaymak zorunda kalsalar da, bu konuda fazla
bilgiye sahip değildirler.

Modern bilim insanlarının başarılarını küçümsemeye çalışmıyoruz, onlara karşı en büyük hayranlığı besliyoruz ve
hangi hırsları gerçekleştirebilecekleri konusunda yüksek beklentilerimiz var, ancak geçmişteki tüm keşiflerin, görünüşte çözülemez ve şaşırtıcı sorunları çözmek için
en yaratıcı şekilde uygulanan
harika araçların icadıyla yapılmış olması gerçeğinde bir sınırlama algılıyoruz. Bilimin gücü, araçlarında yatar, çünkü bilim insanı herhangi birine şunu söyleyebilir: Git,
belirli bir şekilde öğütülmüş bir dizi cam al, bunları bir
tüpün içine yerleştir, o tüpü gökyüzünde çıplak gözle hiçbir şeyin görünmediği belirli bir noktaya doğru yönelt. Daha sonra Uranüs adlı güzel bir yıldız göreceksiniz. Eğer onun talimatları takip edilirse, herhangi biri _hızlıca ve hazırlıksız_ olarak, bilim insanının iddiasının doğruluğunu kendisi için gösterebilir. Ancak bilimin araçları onun güç kulesiyken, aynı zamanda araştırma alanının sonunu da işaretlerler, çünkü _fiziksel_ araçlarla ruh dünyasıyla temas kurmak imkansızdır, bu yüzden okültistlerin araştırmaları fiziksel bilimcinin sınırlarını bulduğu ve _ruhsal_ yollarla yürütüldüğü yerde başlar.

Bu araştırmalar, madde bilimcilerinin araştırmaları kadar kapsamlı ve güvenilirdir, ancak genel halka kolayca gösterilemez.
Ruhsal güçler her insanın içinde gizlidir ve uyandıklarında, hem teleskop hem de mikroskop için telafi edicidir, sahiplerinin _anında_, madde perdesinin ötesindeki şeyleri araştırmasını sağlarlar, ancak bunlar yalnızca yıllarca süren iyi işlerde sabırlı bir uygulama ve devamlılıkla geliştirilir ve başarıya giden yola başlamak için inançları veya çileden geçmek için az sayıda insan vardır.
Bu nedenle okültistin iddialarına genellikle itibar edilmez.

Uzun bir deneme süresinin başarıdan önce gelmesi gerektiğini kolayca görebiliriz, çünkü manevi görüşe sahip bir kişi, atmosferde yürüdüğümüz kadar kolay bir şekilde evlerin duvarlarını delebilir, etrafındakilerin en derin düşüncelerini istediği gibi okuyabilir; en saf ve bencil olmayan nedenlerle harekete geçirilmezse, insanlık için bir bela olurdu. Bu nedenle, bu güç, bir anarşistten ve iyi niyetli ama cahil bir kişiden dinamit bombasını sakladığımız gibi veya bir çocuktan kibrit ve barut fıçısını sakladığımız gibi korunur. Deneyimli bir mühendisin elinde dinamit bombası bir ticaret yolu açmak için kullanılabilir ve zeki bir çiftçi, tarlasını ağaç kütüklerinden temizlemek için barutu iyi bir şekilde kullanabilir, ancak kötü niyetli bir suçlunun veya cahil bir çocuğun elinde bir patlayıcı çok fazla mülkü mahvedebilir ve birçok hayatı sonlandırabilir. Güç aynıdır, ancak farklı şekilde kullanılır,
kullanıcının yeteneğine veya niyetine göre,
tamamen zıt nitelikte sonuçlar üretebilir. Aynı şey ruhsal güçler için de geçerlidir,
onların üzerinde, bir banka kasasında olduğu gibi,
her şeyi dışarıda tutan bir zaman kilidi vardır, ta ki
ayrıcalığı kazanana ve egzersiz için zaman olgunlaşana kadar.

Daha önce de söylendiği gibi, eter fiziksel maddedir ve bu varoluş düzlemindeki diğer fiziksel maddeleri yöneten aynı yasalara tepki verir.

Bu nedenle, eteri (dört yoğunluk derecesinde düzenlenmiş) görmek için sadece _fiziksel_ görüşün biraz genişletilmesi gerekir,
dağ kanyonlarında görülen mavi pus aslında okült araştırmacıların "_kimyasal eter_" olarak bildiği türden bir eterdir. Bu eteri gören birçok kişi,
herkesin sahip olmadığı bir yeteneğe sahip olduklarının farkında değildir. Diğerleri,
ruhsal görüş geliştirmiş olanlar, eterik görüşle donatılmamışlardır, bu da
durugörü konusu iyice anlaşılana kadar bir anormallik gibi görünen bir gerçektir.

Bunun nedeni, eter fiziksel bir madde olduğundan, eterik görüşün optik sinirin hassasiyetine bağlı olması, ruhsal görüşün ise beyinde bulunan iki küçük organda gizli titreşimli güçlerin
geliştirilmesiyle elde edilmesidir: Hipofiz bezi ve Epifiz bezi.
Uzağı göremeyen kişilerde bile eterik görüş olabilir.
Bir kitaptaki yazıyı okuyamasalar da, optik sinirlerinin ince titreşimlere kaba titreşimlerden daha hızlı tepki vermesi nedeniyle "duvarın içinden görebilirler".

Herhangi bir kişi eterik görüşle bir nesneye baktığında, o nesnenin _içinden_, bir x-ışınının opak maddelere nüfuz etmesine benzer bir şekilde görür. Bir dikiş makinesine bakarsa, önce bir
dış kasayı; sonra, her ikisinin de içindeki ve arkasındaki işler, ondan en
uzaktaki kasa.

Eğer Arzu
Dünyasını ona açan manevi görüş derecesini geliştirmişse ve aynı nesneye bakarsa, onu hem içini hem de dışını görecektir. Eğer yakından bakarsa, her küçük atomun kendi ekseni etrafında döndüğünü algılayacaktır ve hiçbir parça veya parçacık onun
algısından hariç tutulmayacaktır. Fakat eğer onun ruhsal görüşü, Düşünce Dünyası'na özgü görüşle dikiş makinesini görebilecek ölçüde gelişmişse, daha önce
formu gördüğü yerde bir boşluk görecektir.

Eterik görüşle görülen şeyler renk olarak birbirine çok benzer, eterin yoğunluğuna göre neredeyse kırmızımsı mavi, mor veya menekşedirler, fakat herhangi bir nesneyi Arzu Dünyası'na ait ruhsal görüşle gördüğümüzde, o binlerce sürekli değişen renkte parıldar ve ışıldar, öyle tarif edilemez derecede güzeldir ki ancak canlı ateşle karşılaştırılabilirler ve yazar bu görüş derecesine _renk görüşü_ adını verir, fakat Düşünce Dünyası'nın ruhsal görüşü algının aracı olduğunda, gören kişi daha da güzel renklere ek olarak, tanımlanan boşluktan belirli bir uyumlu _tonun_ sürekli bir akışının çıktığını görür. Böylece, şu anda bilinçli olarak yaşadığımız ve fiziksel duyularımızla algıladığımız bu dünya, en başta _form_ dünyasıdır, Arzu Dünyası özellikle _renk_ dünyasıdır
ve Düşünce Dünyası _ton_ alemidir.

Bu dünyaların göreceli yakınlığı veya uzaklığı nedeniyle, bir heykel, bir _form_, zamanın tahribatına binlerce yıl dayanır, ancak bir resimdeki _renkler_
çok daha kısa sürede solar, çünkü bunlar Arzu Dünyasından gelir ve bizden en uzak Dünyaya özgü olan _müzik_, _Düşünce Dünyası, hiç kimsenin yakalayamayacağı veya tutamayacağı bir ışık huzmesi gibidir, ortaya çıktığı anda tekrar kaybolur. Ancak, _renkte ve müzikte bu artan geçiciliğin bir telafisi vardır.

Heykel, kendisini oluşturan mineral kadar soğuk ve cansızdır ve _formu_ elle tutulur bir gerçeklik olmasına rağmen çok az kişi için çekicidir.

Bir tablodaki formlar yanıltıcıdır ancak _renk_ nedeniyle _hayatı_ ifade ederler, çünkü hiçbir şeyin hareketsiz ve cansız olmadığı bir bölgeden gelmiştir. Bu nedenle tablo birçok kişi tarafından beğenilir.

Müzik elle tutulamaz ve geçicidir, ancak ruhun yurdundan gelir ve bu kadar geçici olmasına rağmen ruh tarafından _ruh-konuşması_ olarak tanınır, göksel alemlerden yeni gelmiş, sürgün edildiğimiz yurdun yankısı olarak ve bu nedenle varlığımızdaki bir teli etkiler, gerçek sebebi fark edip etmediğimizden bağımsız olarak.

Böylece, algımıza açtığı süperfiziksel aleme uygun çeşitli ruhsal görüş dereceleri olduğunu görürüz: Eterik
görü, renk görüşü ve tonal görüş.

Gizli araştırmacı, eterin dört tür veya yoğunluk derecesine sahip olduğunu bulur:

Kimyasal Eter,
Yaşam Eteri,
Işık Eteri,
Yansıyan Eter.

_Kimyasal Eter_, özümsemeyi, büyümeyi ve formun korunmasını teşvik eden güçlerin ifade yoludur.

_Yaşam Eteri_, yayılmada veya yeni formların inşasında aktif olan güçlerin avantajlı zeminidir.

_Işık Eteri_, güneşin hareket gücünü _yaşayan_ bedenlerin çeşitli
sinirleri boyunca iletir ve hareketi mümkün kılar.

_Yansıyan Eter_, var olan her şeyin, yaşayan ve hareket eden her şeyin bir izlenimini alır. Ayrıca, her değişimi, hareketli resim makinesindeki filme benzer şekilde kaydeder. Bu kayıtta, medyumlar ve psikometristler, uygun koşullar altında hareketli resimlerin tekrar tekrar yeniden üretildiği aynı ilkeye göre geçmişi okuyabilirler.

Eterden _kuvvetlerin_ bir yolu olarak bahsediyorduk, bu kelime ortalama zihin için hiçbir anlam ifade etmiyor, çünkü kuvvet görünmezdir. Ancak
bir okült araştırmacı için kuvvetler sadece buhar, elektrik vb. gibi isimler değildir. O, bunların hem alt hem de üst insan olmak üzere çeşitli derecelerde zeki varlıklar olduğunu bulur. Bizim "doğa yasaları" dediğimiz şeyler, evrimlerini ilerletmek için tasarlanmış belirli kurallara göre daha temel varlıkları yönlendiren büyük zekalardır. Orta Çağ'da, birçok insan hala
_olumsuz_ basiretinin bir kalıntısına sahipken, dağlarda ve ormanlarda dolaşan Cüceler ve Elfler veya Perilerden söz ediyorlardı. Bunlar _toprak_ ruhlarıydı. Ayrıca, nehirlerde ve akarsularda yaşayan Undine veya _su_ perisinden, hendek ve bataklıkların üzerindeki sislerde hava ruhları olarak yaşadığı söylenen Silflerden bahsediyorlardı, ancak Semenderler hakkında pek fazla şey söylenmiyordu, çünkü onlar ateş ruhlarıydı ve bu nedenle kolayca tespit edilemiyorlardı veya insanların çoğu tarafından kolayca ulaşılamıyordu.

Eski halk hikayeleri artık batıl inanç olarak kabul ediliyor, ancak gerçekte, eterik görüşe sahip biri, küçük cücelerin bitkilerin yapraklarına yeşil klorofil yaptığını ve çiçeklere gözlerimizi memnun eden çok sayıda narin renk verdiğini görebilir.

Bilim insanları rüzgar ve fırtına fenomenine yeterli bir açıklama getirmek için defalarca girişimde bulundular ancak belirgin bir şekilde başarısız oldular ve gerçekte yaşamın bir tezahürü olan şeye mekanik bir çözüm ararken de başarılı olamadılar. Eğer silf ordularının oradan oraya uçtuğunu görebilselerdi, rüzgarın kararsızlığından kimin ve neyin sorumlu olduğunu _bilebilirlerdi_; eğer denizdeki bir fırtınayı eterik bakış açısından izleyebilselerdi, "elementlerin savaşı" sözünün boş bir ifade olmadığını, çünkü dalgalanan denizin gerçekten de silfler ve su perilerinin savaş alanı olduğunu ve uluyan fırtınanın havadaki ruhların savaş çığlığı olduğunu anlarlardı. Ayrıca semenderler her yerde bulunur ve onların yardımı olmadan hiçbir ateş yakılmaz, ancak çoğunlukla yeraltında aktiftirler. Patlamalardan ve volkanik püskürmelerden sorumludurlar.

Bahsettiğimiz varlık sınıfları hala alt-insandır, ancak
hepsi bir noktada evrimde insana denk gelen bir aşamaya ulaşacaktır, ancak bizim evrimleştiğimiz koşullardan farklı koşullar altında. Ancak şu anda doğa yasaları olarak bahsettiğimiz harika zekalar, daha az evrimleşmiş varlıkların ordularını yönetiyor.

Bu çeşitli varlıkların ne olduğunu ve bizimle ilişkilerini daha iyi anlamak için bir örnek verebiliriz: Bir tamircinin bir motor yaptığını ve bu arada bir köpeğin onu izlediğini varsayalım. Köpeğin, adamı çalışırken ve malzemelerini şekillendirmek için çeşitli aletleri nasıl kullandığını, ayrıca ham demir, çelik, pirinç ve diğer metallerden motorun nasıl yavaşça şekil aldığını
gördüğünü_. Köpek daha düşük bir evrimden gelen bir varlıktır ve tamircinin amacını kavrayamaz, ancak hem işçiyi, hem emeğini hem de bir motor olarak ortaya çıkan sonucunu _gördüğünü_ görür.

Şimdi köpeğin yavaşça şekil değiştiren, bir araya gelen ve bir motor haline gelen malzemeleri görebildiğini ancak işçiyi algılayamadığını ve yaptığı işi göremediğini varsayalım. O zaman köpek, doğa yasaları dediğimiz büyük zekalara ve onların yardımcıları olan doğa ruhlarına karşı olduğumuz gibi mekanikle aynı ilişkide olurdu, çünkü onların çalışmalarının tezahürlerini çeşitli şekillerde maddeyi hareket ettiren bir kuvvet olarak görürüz, ancak her zaman değişmez koşullar altında. Eterde ayrıca, en yoğun gövdeleri bu malzemeden yapılmış olan melekleri de gözlemleyebiliriz, tıpkı yoğun gövdemizin gazlardan, sıvılardan ve katılardan oluşması gibi. Bu varlıklar, hayvan evriminde bir derece daha ileride olduğumuz için insan aşamasının bir adım ötesindedir. Ancak, şu anki faunamız gibi hiçbir zaman hayvan olmadık, ancak gezegenimizin gelişiminin önceki bir aşamasında hayvan benzeri bir yapıya sahiptik. Sonra melekler insandı,
her ne kadar bizimki gibi yoğun bir bedene sahip olmasalar da,
eterden daha yoğun bir
maddede işlev görmeseler de. Gelecekteki bir
durumda, yeryüzü tekrar eterik hale gelecek. O zaman insan _melekler_ gibi olacak. Bu nedenle İncil bize insanın meleklerden _biraz daha aşağı_ yaratıldığını söyler (Pavlus'un İbranilere Mektubu, ikinci
bölüm, yedinci ayet; _kenar boşluğuna bakın_. )

Eter, yaşamsal, yaratıcı güçlerin yolu olduğundan ve melekler eterin bu kadar uzman inşacıları olduğundan, bitki, hayvan ve insandaki yayılma güçlerinin bekçileri olmaya fazlasıyla uygun olduklarını kolayca anlayabiliriz. İncil boyunca onları bu şekilde meşgul buluruz: İki _melek_
İbrahim'e geldi ve İshak'ın doğumunu duyurdu, Tanrı'ya itaat eden adama bir çocuk _vaat ettiler_. Daha sonra _aynı melekler_ Sodom'u _yaratıcı gücün kötüye kullanımı_ nedeniyle yok ettiler. _Melekler_ Samuel ve Samson'un ebeveynlerine bu beyin ve kas devlerinin doğumunu _önceden_ bildirdiler. _Elizabeth'e _melek_ (baş melek değil) Cebrail geldi ve Yahya'nın doğumunu duyurdu, daha sonra Meryem'e de İsa'yı doğurmak üzere seçildiği mesajını verdi.

_Arzu Dünyası._

Ruhsal görüş geliştiğinde ve Arzu Dünyası'nı görmek mümkün olduğunda, yeni gelen kişi birçok harikayla karşılaşır, çünkü koşullar
buradakinden o kadar farklıdır ki,
kendisi görmemiş olan biri için bir açıklama
bir peri masalı kadar inanılmaz gelmelidir. Birçok kişi böyle bir dünyanın var olduğuna ve diğer insanların kendileri için görünmeyen şeyleri
görebildiğine bile inanamaz, ancak bazı insanlar bizim gördüğümüz bu dünyanın güzelliklerine
kördür. Doğuştan kör olan bir adam bize şunu söyleyebilir: Bu dünyanın var olduğunu biliyorum, duyabiliyorum, koklayabiliyorum, tadabiliyorum ve her şeyden öte hissedebiliyorum, ancak siz ışık ve renkten bahsettiğinizde,
bunlar benim için varolmuyor. Bunları _gördüğünüzü_ söylüyorsunuz, buna inanamıyorum çünkü
kendimi _göremiyorum_. Işık ve rengin
hep benimle ilgili olduğunu söylüyorsun, ancak emrimdeki duyuların hiçbiri bunları bana göstermiyor ve senin _görme_ dediğin duyunun var olduğuna inanmıyorum. Sanırım
halüsinasyonlardan muzdaripsin. Bu şekilde acı çeken zavallı adama içtenlikle sempati duyabiliriz, ancak onun şüpheciliği, muhakemeleri, itirazları ve alaycı tavırlarına rağmen, ışığı ve rengi algıladığımızı iddia etmek zorunda kalırız.

Ruhsal görüşü uyanmış olan adam, bahsettiği Arzu Dünyasını
algılamayanlarla benzer bir konumdadır. Kör adam bir operasyonla görme yeteneğini kazanırsa,
gözleri açılır ve daha önce inkar ettiği ışığın ve rengin varlığını iddia etmek zorunda kalır ve ruhsal görüş
birisi tarafından kazanıldığında, başkalarının anlattığı gerçekleri de kendisi algılar. Görücülerin görünmez dünyadaki koşulların tasvirlerinde farklılık göstermeleri, ruhsal alemlerin varlığına karşı bir argüman değildir. Seyahat kitaplarına bakmamız ve Çin, Hindistan veya Afrika'dan gelen kaşiflerin eve getirdiği hikayeleri karşılaştırmamız yeterlidir ve bunların çok farklı ve sıklıkla çelişkili olduğunu göreceğiz, çünkü her gezgin, kardeş yazarların karşılaştıklarından farklı koşullar altında, şeyleri kendi bakış açısından görmüştür ve belirli bir Ülkeyle ilgili bu farklı hikayeleri en çok okuyan ve anlatıcıların çelişkileriyle boğuşan kişinin, okuduğu ülke veya insanlar hakkında, tüm yazarların onayladığı tek bir hikayeyi okuyan kişiden daha kapsamlı bir fikre sahip olacağını savunuyoruz. Benzer şekilde, Arzu Dünyası'nı ziyaret edenlerin farklı hikayeleri de değerlidir, çünkü herkes aynı açıdan görmüş olsaydı olduğundan daha eksiksiz ve daha yuvarlak bir görünüm sunar. Bu dünyada madde ve güç çok farklıdır. Buradaki maddenin başlıca özelliği _eylemsizlik_tir: Harekete geçiren bir kuvvet tarafından etkileninceye kadar hareketsiz kalma eğilimi. Arzu Dünyasında ise,
tam tersine, kuvvet ve madde neredeyse birbirinden ayırt edilemez. Arzu-maddesini neredeyse kuvvet-maddesi olarak tanımlayabiliriz, çünkü o
sürekli hareket halindedir ve doğada bu harika dünyayı dolduran çok sayıda varlığın en ufak _duygusuna_ tepki verir. Biz
sık sık Çin ve Hindistan'ın "kalabalık milyonlarından", hatta uçsuz bucaksız şehirlerimizden, Londra, New York, Paris veya Chicago'dan bahsederiz, onları aşırı kalabalık
olarak düşünürüz, ancak dünyadaki herhangi bir noktanın en yoğun nüfusu bile
Arzu Dünyası'nın kalabalık koşullarıyla karşılaştırıldığında seyrek olarak
yerleşiktir. O alemin sakinlerinden hiçbiri rahatsızlık hissetmez,
ancak, bu dünyada iki şey aynı anda aynı alanı işgal edemezken
orada farklıdır. Birçok kişi ve şey
aynı anda aynı yerde var olabilir ve başkalarının ne yaptığına bakılmaksızın
en çeşitli faaliyetlerde bulunabilir, arzu malzemesinin harika esnekliği böyledir. Bir örnek olarak, yazarın dini bir ayine katılırken, sunakta o hizmeti ilerletmekle ve o amaca ulaşmak için çalışmakla ilgilenen bazı varlıkları açıkça
gördüğü bir durumdan bahsedebiliriz. Aynı anda odada ve sunakta dört kişinin kağıt oynadığı bir masa dolaştı. Dini hizmetimizi ilerletmekle meşgul olan varlıkların varlığından habersizlerdi, sanki bunlar yokmuş gibi.

Arzu Dünyası, o olaydan sonra bir süre ölenlerin meskenidir ve yukarıdaki bağlantıda sözde "ölüler"in, hala yaşayan arkadaşları arasında çok uzun süre kaldıklarını belirtebiliriz. Akrabaları tarafından görülmeden, tanıdık odalarda dolaşırlar. İlk başta, bahsedilen koşuldan genellikle habersizdirler: "iki kişi aynı anda aynı yerde olabilir" ve bir sandalyeye veya masaya oturduklarında, yaşayan bir akraba sözde boş olan koltuğa oturabilir. Yanlışlıkla ölü dediğimiz adam, ilk başta üzerine oturulmaktan kurtulmak için aceleyle yerinden kalkar, ancak kısa süre sonra üzerine oturulmasının değişen durumunda ona zarar vermediğini ve yaşayan akrabasının da orada oturuyor olmasına rağmen sandalyesinde kalabileceğini öğrenir. Arzu Dünyası'nın alt bölgelerinde her varlığın tüm bedeni görülebilir, ancak en yüksek bölgelerde yalnızca başı kalmış gibi görünür. Orta çağdaki birçok kişi gibi, sözde _ikinci görüş_ ile donatılmış olan Raphael, bu durumu bizim için şu anda Dresden Sanat Galerisi'nde bulunan Sistine Madonna'sında resmetmiştir. Burada Madonna ve _İsa-çocuk, altın bir atmosferde yüzen ve bir sürü cin kafasıyla çevrili olarak tasvir edilmiştir: Okült araştırmacının gerçek olgularla uyumlu olduğunu bildiği durumlar. Tabiri caizse, o doğa aleminin "_yerlisi_" olan varlıklar arasında, belki de hiçbiri Hristiyan dünyasında Başmelekler'den daha iyi bilinmemektedir. Bu yüce Varlıklar, yeryüzünün tarihinde henüz bitki benzeri olduğumuz bir zamanda insandı. O zamandan beri iki adım ilerledik: hayvandan insan aşamasına. Şimdiki Başmelekler de ilerlemede iki adım attılar; birincisi, şu anki meleklere benzedikleri adım ve ikincisi, onları Başmelekler dediğimiz şeye dönüştüren adım. En yoğun bedenleri, şekil olarak bizimkinden farklı olsa da ve arzu maddesinden yapılmış olsa da, onlar tarafından bilincin bir aracı olarak, bizim bedenimizi kullandığımız şekilde kullanılır. Arzu Dünyası'ndaki kuvvetlerin uzman manipülatörleridirler ve bu kuvvetler, göreceğimiz gibi, tüm dünyayı harekete geçirir. Bu nedenle Başmelekler, halkların ve ulusların kaderinin hakemleri olarak insanlıkla _endüstriyel_ ve _politik_ olarak çalışırlar. Meleklerin, birkaç ruhu bir ailenin üyeleri olarak birleştirmek ve onları kan bağları ve akrabalık sevgisiyle birleştirmek olan _aile_ ruhları olduğu söylenebilirken, Başmelekler, vatanseverlik veya vatan ve ülke sevgisiyle tüm ulusları birleştirdikleri için ırk ve ulusal ruhlar olarak adlandırılabilirler. Milletlerin yükselişinden ve düşüşünden sorumludurlar, yönettikleri insanların en iyi çıkarlarına hizmet ettiği için savaş veya barış, zafer veya yenilgi verirler. Bunu örneğin Daniel kitabında görebiliriz, burada
Başmelek Mikail (güneşten dünyaya elçi olan Mikail ile karıştırılmamalıdır) İsrail çocuklarının prensi olarak adlandırılır. Başka bir Başmelek Daniel'e (onuncu bölümde) Yunanlılar aracılığıyla Pers prensiyle savaşmayı planladığını söyler.

İnsanlar arasında çeşitli zeka dereceleri vardır, bazıları diğerlerinin
tamamen ötesinde yüksek ve yüce mevkileri tutmaya uygundur. Aynı şey daha yüksek varlıklar arasında da geçerlidir, tüm Başmelekler bir ulusu yönetmeye ve bir ırkın, halkın veya kabilenin kaderini yönetmeye uygun değildir, bazıları insanları yönetmeye hiç uygun değildir, ancak hayvanların da bir arzu doğası olduğu için bu daha düşük dereceli Başmelekler hayvanları grup ruhları olarak yönetir ve böylece daha yüksek kapasiteye evrilir.

Irk ruhlarının çalışması, yönettiği insanlarda kolayca gözlemlenebilir. Evrim ölçeğinde insanlar ne kadar düşükse, o kadar fazla ırksal benzerlik gösterirler. Bu, ırk ruhunun çalışmasından kaynaklanır. Örneğin, bir ulusal ruh, İtalyanlarda yaygın olan esmer ten renginden sorumludur, bir diğeri ise İskandinavyalıların sarışın olmasına neden olur. Daha gelişmiş insanlık türlerinde, bireyselleştirilmiş Ego nedeniyle ortak tipten daha geniş bir sapma vardır ve bu da kendi özel
özelliklerini biçim ve özellik olarak ifade eder. Moğollar, yerli Afrika Zencileri ve Güney Denizi Adalıları gibi daha düşük insanlık türleri arasında, her kabiledeki bireylerin benzerliği, medeni Batılıların bunları birbirinden ayırt etmesini neredeyse imkansız hale getirir. Ayrı ruhun bireyselleştirilmediği ve öz-bilinçli olmadığı hayvanlar arasında, benzerlik yalnızca fiziksel olarak çok daha belirgin olmakla kalmaz, hatta özelliklere ve karakteristiklere bile uzanır. Bir adamın biyografisini yazabiliriz, çünkü her birinin deneyimleri diğerlerinden farklıdır ve eylemleri farklıdır, ancak bir hayvanın biyografisini yazamayız, çünkü her kabilenin üyeleri benzer koşullar altında aynı şekilde hareket eder. Eğer Edward VII hakkında gerçekleri bilmek istiyorsak, Prens Eşi'nin, babasının veya George V'in, oğlunun hayatını incelemek bize hiçbir fayda sağlamaz, çünkü ikisi de Edward'dan tamamen farklı olacaktır. Nasıl bir insan olduğunu bulmak için, kendi bireysel hayatını incelemeliyiz. Öte yandan, kunduzların özelliklerini bilmek istiyorsak, kabilenin herhangi bir
bireyini gözlemleyebiliriz ve onun kendine özgü özelliklerini incelediğimizde, kunduzların tüm kabilesinin özelliklerini öğrenmiş oluruz. "İçgüdü" dediğimiz şey, aslında, kabilesinin ayrı bireylerini telepatik olarak yöneten grup ruhlarının emirleridir. Eski Mısırlılar bu hayvan grubu ruhlarını biliyorlardı ve bunların çoğunu kaba bir şekilde tapınaklarına ve mezarlarına çizdiler. İnsan vücudu ve hayvan kafası olan bu tür figürler aslında arzu dünyasında yaşarlar. Onlarla konuşulabilir ve ortalama bir insandan çok daha zeki oldukları görülecektir. Bu ifade, Arzu Dünyası'ndaki dil açısından koşulların başka bir tuhaflığını gündeme getirir. Burada, bu Dünya'da insan konuşması o kadar çeşitlidir ki, sadece birkaç mil uzakta yaşayan insanların birbirlerini çok zor anlayabilecekleri kadar farklı bir lehçe konuştukları ülkeler vardır ve her ulusun diğer insanların konuşmasından tamamen farklı olan kendi dili vardır. Arzu Dünyası'nın alt Bölgelerinde, dünyadakiyle aynı dil çeşitliliği vardır ve bir ulusun sözde "ölüleri" başka bir ülkede yaşayanlarla sohbet etmeyi imkansız bulurlar. Bu nedenle
dilsel başarılar, daha sonra duyacağımız "Görünmez Yardımcılar" için büyük değer taşır, çünkü
bu yetenek sayesinde
yararlılık alanları muazzam şekilde
genişlemiştir.

Dil farklılığından ayrı olarak bile konuşma tarzımız aşırı
yanlış anlamalara yol açar. Aynı kelimeler çoğu zaman farklı zihinlere en zıt fikirleri iletir. "Su kütlesi"nden bahsedersek, bir kişi küçük boyutlarda bir gölden bahsettiğimizi düşünebilir, bir başkasının düşünceleri büyük Amerikan Gölleri'ne, üçüncü bir kişinin düşünceleri ise Atlantik veya Pasifik Okyanusları'na yönelebilir. "Işıktan" bahsedersek, bir kişi gaz lambasını, bir başkası elektrik ark lambasını düşünebilir veya "kırmızı" dersek, bir kişi narin bir pembe tonundan bahsettiğimizi düşünebilir ve bir başkası kızıl fikrini edinebilir. Kelimelerin ne anlama geldiğine dair yanlış anlamalar, aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi daha da ileri gider.

Yazar bir keresinde büyük bir şehirde ders verdiği bir okuma odası açtı ve dinleyicilerini bundan yararlanmaya davet etti. Bu fırsattan yararlananlar arasında, uzun yıllardır gerçek bir "metafizik serseri" olan, dersten derse dolaşan, herkesin öğretilerini dinleyen ve hiçbir şey uygulamayan bir beyefendi vardı. Mars Tepesi'ndeki Atinalılar gibi, o da her zaman "yeni" bir şeyler arıyordu, özellikle de fenomenler
çizgisinde ve zihni "zihinsel hazımsızlık"ın en belirgin belirtilerinden biri olan o kaynayan kaotik durumdaydı.

Birkaç dersimize katılmış olması nedeniyle programdan şunu biliyordu:
"Ders veren kişi _ücret karşılığında_ okuma yapmıyor veya burç yorumu yapmıyor." Ancak
yeni açılan okuma odasının kapısında "Ücretsiz Okuma Odası" yazısını görünce, dengesiz zihni hemen şu sonuca vardı:
Ücret karşılığında fal bakmaya karşı olsak da, artık Ücretsiz Okuma Odası'nda geleceğin ücretsiz fallarını okuyacağız. Ücretsiz veya bir bedel karşılığında fal bakmayı düşünmediğimiz için çok hayal kırıklığına uğradı ve hatanın tekrarlanmasını önlemek için tabelamızı "Ücretsiz Kütüphane" olarak değiştirdik.

Arzu Dünyasının daha yüksek Bölgelerinde dillerin karışıklığı, anlamımızın yanlış anlaşılmasını kesinlikle engelleyen evrensel bir ifade biçimine yer açar. Orada düşüncelerimizin her biri herkesin algılayabileceği kesin bir biçim ve renk alır ve bu düşünce sembolü, bir kelime olmayan, ancak anlamımızı, yeryüzünde hangi dili konuşursa konuşsun, hitap ettiğimiz kişiye ileten belirli bir ton yayar. Böyle evrensel bir dilin nasıl mümkün hale geldiğini ve hazırlıksız bir şekilde herkes tarafından nasıl hemen anlaşıldığını anlamak için, bir müzisyenin müzik okuma biçimini örnek olarak alabiliriz. Bir Alman veya Polonyalı besteci bir opera yazabilir. Her birinin kendine özgü bir terminolojisi vardır ve bunu kendi dilinde ifade eder. Bu opera bir İtalyan bando şefi veya İspanyol veya Amerikalı bir müzisyen tarafından çalınacaksa, çevrilmesine gerek yoktur, sayfadaki notalar ve semboller, hangi milletten olursa olsun müzisyenler tarafından anlaşılabilen, evrensel olarak anlaşılan bir semboller dilidir. Benzer şekilde, rakamlar için de,
Almanca sayılar: ein, zwei, drei; Fransızlar: un, deux, trois ve der
İngilizcede şu kelimeleri kullanırız: bir, iki, üç, ancak rakamlar: 1, 2, 3,
farklı şekilde söylense de herkes tarafından anlaşılabilir ve aynı anlama gelir.
Ne müzik ne de rakamlar söz konusu olduğunda yanlış anlaşılma olasılığı
yoktur. Aynı şekilde, Arzu Dünyası'nın daha yüksek Bölgelerine ve doğadaki daha da incelikli alemlere özgü evrensel dil için de geçerlidir, herkes tarafından anlaşılabilir, kesin bir ifade biçimidir.

Alt Arzu Dünyası'nda sıklıkla karşılaşılan varlıkların tanımına dönersek, daha önce bahsedilen Mısır din sistemlerinin dışındaki diğer din sistemlerinin
bu alemlere özgü çeşitli varlık sınıflarından
bahsettiğini fark edebiliriz. Örneğin Zerdüşt Dini, _Yedi Ameshaspend_ ve Izzard'ların aydaki belirli günler ve yılın belirli ayları üzerinde hakimiyetleri olduğunu söyler. Hristiyan dini, Tahtın önündeki Yedi Ruh'tan bahseder; bunlar Perslerin _Ameshaspends olarak adlandırdığı varlıklardır. Her biri yılda iki ay boyunca hüküm sürerken,
yedinci: En yüksek olan Mikail, liderleridir, çünkü o güneşten dünyaya elçidir,
diğerleri gezegenlerden elçilerdir.
Bol miktarda gizli bilgiye sahip olan Katolik dini, bu "_yıldız-melekleri_" en çok dikkate alır ve
dünyanın işleri üzerindeki etkileri hakkında önemli ölçüde bilgi sahibidir.

Ancak, Ameshaspend'ler Arzu Dünyası'nın alt Bölgelerinde yaşamazlar, ancak Izzard'ları etkilerler.
Eski Pers efsanesine göre bu varlıklar yirmi sekiz sınıftan oluşan bir gruba ve üç sınıftan oluşan başka bir gruba ayrılabilir. Bu sınıfların her biri, ayın belirli bir gününde diğer tüm sınıflar üzerinde hakimiyete sahiptir veya onların liderliğini üstlenir.
O günkü hava koşullarını düzenlerler ve özellikle hayvanlar ve insanlarla çalışırlar. En azından yirmi sekiz sınıf bunu yapar, diğer üç sınıf grubunun hayvanlarla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü sadece
yirmi sekiz çift omurilik siniri vardır, oysa insanların otuz bir çifti vardır.
Bu nedenle hayvanlar yirmi sekiz günlük ay ayına uyum sağlarken,
insan otuz veya otuz bir günlük güneş ayına bağlıdır.
Antik Persler astronomlardı ama fizyolog değillerdi, hayvan ve insanın farklı sinirsel yapılarını bilme araçlarına sahip değillerdi, ancak bu süperfiziksel varlıkları durugörüyle gördüler, not aldılar ve kaydettiler
hayvanlar ve insanlarla ilgili çalışmalarını ve kendi anatomik araştırmalarımızı bize bu antik felsefe sisteminde kaydedilen Izzard sınıflarının bu şekilde bölünmesinin nedenini gösterebilir.

Bir başka varlık sınıfından daha bahsedilmelidir: Ölüm kapısından Arzu Dünyasına giren ve şimdi fiziksel görüşümüzden gizlenenler. Bu sözde "ölüler" aslında hepimizden çok daha canlıdırlar, yoğun bir bedene bağlı ve onun tüm sınırlamalarına tabi olan, bu tıkanıklığı saatte birkaç mil hızla sürüklemeye zorlanan, o aracı ilerletmek için o kadar büyük miktarda enerji harcamak zorunda olan ki, en iyi sağlıkta olsak bile kolayca ve çabucak yoruluyoruz ve bu ağır ölümlü sarmalın rahatsızlığı nedeniyle bazen yıllarca yatağa mahkum oluyoruz. Ancak bu bir kez atıldığında ve özgür ruh ruhsal bedeninde tekrar işlev görebildiğinde, hastalık bilinmeyen bir durumdur ve mesafe ortadan kalkar veya en azından pratik olarak ortadan kalkar, çünkü Kurtarıcı'nın özgür ruhu istediği yerde esen rüzgara benzetmesi gerekli olsa da, bu benzetme ruh uçuşlarında gerçekte ne olduğunun sadece zayıf bir tanımını verir. Orada zaman yoktur, hemen açıklayacağımız gibi, bu yüzden yazar kendini asla zamanlayamamıştır, ancak fiziksel bedendeyken ve belirli bir görev için uzayda hızla ilerlerken başkalarını birkaç kez zamanlamıştır. Pasifik Kıyısı'ndan Avrupa'ya kadar olan mesafeler, orada kısa bir mesajın iletilmesi ve
bedenine geri dönüş bir dakikadan biraz daha kısa bir sürede tamamlanmıştır. Bu nedenle, ölü dediğimiz kişilerin gerçekte bizden çok daha fazla
canlı oldukları iddiamız gerçeklere dayanmaktadır.

Şu anda içinde yaşadığımız yoğun bedenden bir "tıkanıklık" ve bir
"zincir" olarak söz ettik. Ancak, ruh uçuşlarının ne kadar kolay gerçekleştirildiğini öğrendiklerinde, artık hapsedilmiş oldukları gerçeğinden yakınarak dolaşan bazı insanların tutumuna sempati duyduğumuz çıkarımı yapılmamalıdır. Sürekli olarak bu ölümlü bedeni geride bırakıp ruhsal bedenleriyle uçup gidebilecekleri günü düşünüyorlar ve özlüyorlar. Böyle bir zihin tutumu kesinlikle yanlıştır, evrimimizin görünmez liderleri olan büyük ve bilge varlıklar bizi buraya boşuna
yerleştirmediler. İçinde yaşadığımız bu görünür dünyada, doğanın başka hiçbir alanında öğrenilemeyecek değerli dersler öğrenilebilir ve bu insanların şikayet ettiği yoğunluk ve eylemsizlik koşulları, bu dünyanın vermek üzere tasarlandığı bilgiyi edinmeyi mümkün kılan faktörlerdir. Bu gerçek, yazarın yakın zamanda yaşadığı bir deneyimde çok iyi bir şekilde gösterilmiştir: Bir arkadaşım birkaç yıldır okültizm çalışıyordu ancak astroloji okumamıştı. Geçtiğimiz yıl, bu çalışma dalının, kendini tanımanın anahtarı ve başkalarının doğalarını anlamanın bir yolu olarak öneminin farkına vardı. Ayrıca, komşusuna olan sevgiyi geliştirmek için çok gerekli olan, onların hatalarına karşı şefkat geliştirmenin de. Kurtarıcı'nın bize emrettiği komşumuza olan sevgi, tüm yasaların yerine getirilmesi olan En Yüce Emir'dir ve Astroloji bize _katlanmayı_ ve _sabırlı olmayı_ öğrettiği için, en yüce erdemin gelişiminde başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar yardımcı olur. Bu nedenle yazarın Los Angeles'ta başlattığı derslerden birine katıldı, ancak ani bir hastalık hızla ölümle sonuçlandı ve böylece fiziksel bedendeki konu çalışmasını, daha iyi başlamadan sonlandırdı.

Yazarı, bedeninden serbest bırakıldıktan sonra ziyaret ettiği birçok durumdan birinde, astroloji çalışmasında ilerleme kaydetmenin
bu kadar zor görünmesinden yakındı. Yazar, derslere devam etmesini tavsiye etti ve çalışmasına yardımcı olması için
"diğer tarafta" kesinlikle birini bulabileceğini söyledi.

Bunun üzerine sabırsızlıkla haykırdı: "Ah evet! Elbette derslere katılıyorum, zaten katılıyordum; ayrıca burada bana yardım eden bir arkadaş da buldum. Ama burada matematiksel hesaplamalara ve bir burç yorumuna veya aslında herhangi bir konuya konsantre olmanın ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsiniz, burada her küçük düşünce akımı sizi çalışmanızdan kilometrelerce uzağa götürüyor. Fiziksel bir bedenim olduğunda konsantre olmanın zor olduğunu düşünürdüm, ama bu, burada öğrencinin karşılaştığı engellerin bir koşulu değil."

Fiziksel beden onun için bir çapa idi ve hepimiz için de öyle. Yoğun olduğu için, daha incelikli ruhsal bedenlerin bizi koruyamadığı rahatsız edici etkilere karşı da büyük ölçüde bağışıktır. Her şeyin böylesine aralıksız ve çalkantılı bir hareket içinde olduğu o alemde gerekli olandan çok daha az konsantrasyon çabasıyla fikirlerimizi mantıksal bir sonuca ulaştırmamızı sağlar. Böylece bu dünyada varoluşla düşüncelerimizi bir merkezde tutma yeteneğini yavaş yavaş geliştiriyoruz ve
buradaki fırsatlarımızı değerlendirmeliyiz, bir yönde yardımcı olan sınırlamaları diğerinde engellediğinden daha fazla kınamaktansa.
Aslında, hiçbir koşuldan asla kınamamalıyız, her birinin bir dersi vardır. Eğer o dersin ne olduğunu öğrenmeye ve oradan çıkarılabilecek deneyimi özümsemeye çalışırsak, boş pişmanlıklarla zaman harcayanlardan daha akıllıyız.

Arzu Dünyası'nda zaman olmadığını söyledik ve okuyucu, daha önce bahsedilen, orada hiçbir şeyin opak olmadığı gerçeğinden durumun böyle olması gerektiğini kolayca anlayacaktır.

Bu dünyada, opak dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi,
gündüz ve gecenin dönüşümlü koşullarından sorumludur. Buna 
Gündüz diyoruz--yaşadığımız yer güneşe dönük olduğunda ve ışınları çevremizi aydınlattığında, ancak evimiz güneşten uzak olduğunda
ve ışınları opak toprak tarafından engellendiğinde ortaya çıkan
karanlığa: Gece diyoruz. Dünyanın güneş etrafındaki yörüngesindeki geçişi
zamanın bölümlerimiz olan mevsimleri ve yılı üretir. Ancak
her şeyin aydınlık olduğu Arzu Dünyası'nda sadece uzun bir gün vardır. Ruh
ağır bir fiziksel bedenle zincirlenmiş olarak orada değildir, bu yüzden uykuya ihtiyacı yoktur
ve varoluş kesintisizdir. Ruhsal maddeler
sıcak ve soğuktan kaynaklanan
büzülme ve genişlemeye tabi değildir, bu nedenle
yaz ve kış da yoktur. Bu nedenle, bizim için zamanı belirleyen ışık ve karanlık, yaz ve kış koşulları açısından bir anı diğerinden ayırt edecek hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, sözde "ölüler" burada bedenlerinde yaşadıkları yaşamla ilgili olarak çok doğru bir zaman hafızasına sahip olsalar da, genellikle Arzu Dünyası'nda başlarına gelen olayların kronolojik ilişkisi hakkında hiçbir şey söyleyemezler ve bu varoluş düzleminden ayrıldıklarından beri kaç yıl geçtiğini bile bilmediklerini görmek çok yaygın bir şeydir. Sadece Yıldız Bilimi öğrencileri, ölümlerinden sonra geçen zamanı hesaplayabilirler. Gizli araştırmacı, insanın geçmiş tarihindeki bir olayı incelemek istediğinde, resmi en kolay şekilde _doğanın_ hafızasından çağırabilir, ancak olayın zamanını sabitlemek isterse, gök cisimlerinin hareketiyle geriye doğru saymak zorunda kalacaktır. Bu amaçla, genellikle güneşin presesyonunun sağladığı ölçüyü kullanır:
Her yıl güneş, dünyanın ekvatorunu yaklaşık yirmi birinci Mart'ta geçer. O zaman gündüz ve gece eşit uzunlukta olur, bu nedenle buna
Bahar ekinoksu denir. Ancak, dünyanın ekseninin belirli bir salınım hareketi nedeniyle, güneş Zodyak'ta aynı yerden geçmez,
ekvatora biraz fazla erken ulaşır, _önce gelir_, yıl be yıl biraz _geriye_ hareket eder. Örneğin, İsa'nın doğum zamanında, Bahar Ekinoksu Zodyak burcu Koç'un yaklaşık yedi derecesindeydi. O olay ile şimdiki zaman arasındaki iki bin yıl boyunca, güneş yaklaşık yirmi yedi derece _geriye_ hareket etti, böylece şu anda Balık burcunun yaklaşık on derecesindedir. Zodyak'ın tüm çemberini yaklaşık 25.868 yılda dolaşır. Okült araştırmacı bu nedenle, güneşin bugünden araştırdığı olayın zamanına kadar _önce_ geçtiği burçların veya tüm çemberlerin sayısını geriye doğru sayabilir. Böylece, _cennetsel zaman
bekçilerinin kullanımıyla, Arzu Dünyası'nda olmasına rağmen yaklaşık olarak doğru bir zaman ölçüsüne sahip olur ve bu da Yıldız Bilimi'ni incelemesinin bir başka nedenidir.

_Düşünce Dünyası._

Düşünce Dünyası'na bilinçli olarak girmek ve Işık ve renk alemi olan Arzu Dünyası'nı terk etmek için gerekli olan ruhsal gelişime ulaştığımızda, okült araştırmacının Büyük Sessizlik adını verdiği bir durumdan geçeriz.

Daha önce belirtildiği gibi, Arzu Dünyasının daha yüksek Bölgeleri, biçim ve sesi harmanlamanın belirgin özelliğini sergiler, ancak kişi Büyük Sessizlik'ten geçtiğinde, tüm dünya kaybolmuş gibi görünür ve ruh, yoğun bir ışık okyanusunda yüzüyormuş gibi hisseder, tamamen yalnız, ancak kesinlikle korkusuzdur, çünkü biçim veya ses duygusundan, geçmiş veya gelecekten etkilenmemiştir, ancak her şey tek bir sonsuz ŞİMDİ'dir. Ne haz ne de acı var gibi görünür ve yine de duygu eksikliği yoktur, ancak her şey tek bir fikirde toplanmış gibi görünür: "_Ben_im_!" İnsan Egosu, sanki kendisiyle yüz yüze durur ve o an için diğer her şey dışarıdadır. Bu,
Arzu Dünyası ile Düşünce Dünyası arasındaki o gediği geçen herkesin deneyimidir, ister istemsizce, ister ruhun sıradan bir döngüsel hac yolculuğu sırasında, ki bunu daha sonra ölüm sonrası varoluştan bahsederken
açıklayacağız, isterse iradenin bir eylemiyle,
eğitimli okült araştırmacının durumunda olduğu gibi,
hepsi geçişte aynı deneyimi yaşar.

--------------------------------------

Fiziksel Dünyada iki ana bölüm vardır: Kimyasal Bölge
ve Eterik Bölge. Düşünce Dünyası'nın da iki büyük
alt bölümü vardır: Somut Düşünce Bölgesi ve Soyut Düşünce Bölgesi. Fiziksel Dünyanın malzemesini uzmanlaştırıp yoğun bir
beden haline getirdiğimizde ve Arzu Dünyasının kuvvet-maddesini bir arzu
bedeni haline getirdiğimizde, somut Düşünce Bölgesinden belli bir miktarda zihinsel maddeyi de benimseriz; ancak bizler, ruhlar olarak, kendimizi soyut Düşünce Bölgesinden gelen
ruhsal özle giydiririz ve böylece
bireysel, ayrı Egolar oluruz.

_Somut Düşünce Bölgesi._

Somut Düşünce Bölgesi ne gölgeli ne de yanıltıcıdır. Gerçekliğin
doruk noktasıdır ve yanlışlıkla tek gerçeklik olarak gördüğümüz bu dünya, o Bölgenin geçici bir kopyasından başka bir şey değildir.

Küçük bir düşünme bu ifadenin makul olduğunu gösterecek ve
burada gördüğümüz her şeyin gerçekten kristalleşmiş düşünce olduğu iddiamızı kanıtlayacaktır.
Evlerimiz, makinelerimiz, sandalyelerimiz ve masalarımız, insan eliyle yapılmış olan her şey bir düşüncenin vücut bulmuş halidir. Salyangozun yumuşak gövdesindeki
sular yavaş yavaş sırtında taşıdığı ve onu gizleyen sert ve çakmaktaşından
kabuğa kristalleştiği gibi, medeniyetimizde kullanılan her şey görünmez, elle tutulamayan
zihinsel bir maddenin somutlaşmasıdır. James Watt'ın düşüncesi zamanla bir buhar makinesine
dönüştü ve dünyayı devrimleştirdi. Edison'un düşüncesi geceyi gündüze çeviren bir elektrik jeneratörüne
yoğunlaştırıldı ve Morse ve Marconi'nin düşüncesi olmasaydı, telgraf bugün olduğu gibi mesafeyi yok etmezdi. Bir deprem bir şehri yıkabilir ve aydınlatma tesisini ve telgraf istasyonunu yıkabilir, ancak Watt, Edison ve Morse'un düşünceleri kalır ve onların yıkılmaz
fikirleri temelinde yeni makineler inşa edilebilir ve işlemler yeniden başlatılabilir. Bu nedenle
düşünceler şeylerden daha kalıcıdır.

Müzisyenin hassas kulağı her şehirde başka bir şehrinkinden farklı olan belirli bir müzik notası algılar. Her küçük derede yeni bir melodi duyar ve ona farklı ormanların ağaç tepelerindeki rüzgarın sesi farklı bir ses verir. Arzu Dünyası'nda buradaki şeylerin şekillerine benzer formların varlığını, ayrıca görünüşte _sesin formdan geldiğini_, ancak Somut Düşünce Bölgesi'nde farklı olduğunu, çünkü her form burada belirli bir alanı işgal edip gizlerken, Somut Düşünce Bölgesi'nin bakış açısından bakıldığında form varolmayan bir şeydir. Formun olduğu yerde, şeffaf, boş bir alan gözlemlenebilir. _O boş boşluktan bir ses gelir_ ki bu, _göründüğü_ yerden _formu_ yaratan ve koruyan
"anahtar notadır, tıpkı bir gaz alevinin neredeyse görünmez çekirdeğinin algıladığımız ışığın kaynağı olması gibi.

Fiziksel Dünyada boşluktan gelen ses duyulamaz, ancak göksel bir _arketipin_ boşluğundan gelen uyum "sessizliğin sesi"dir ve tüm dünyevi sesler
durduğunda duyulabilir hale gelir. İlyas bunu fırtına şiddetlenirken duymadı; depremin türbülansı sırasında veya çıtırdayan ve
kükreyen ateşte de duyulmadı, ancak bu dünyanın yıkıcı ve uyumsuz sesleri sessizliğe karıştığında, "küçük, sakin ses" İlyas'ın hayatını kurtarmak için emirlerini verdi.

Bu "anahtar nota", onu yarattığı Kişiliği etkilemek ve yönetmek için kullanan Yüksek Benliğin doğrudan bir tezahürüdür. Ancak ne yazık ki, hayatının bir kısmı varlığının maddi tarafına aşılanmıştır, bu da böylece kendi iradesini elde etmiştir ve doğamızın iki tarafı çok sık savaş halindedir.

Sonunda, ruhun inatçı etle mücadele etmekten çok yorgun olduğu, "sessizliğin sesi"nin kesildiği bir zaman gelir.

Vermeye çalıştığımız dünyevi besin, bu uyumlu ses, bu "cennetten gelen söz" artık göksel arketipin boşluğunda yankılanmadığında bir formu sürdürmeye yaramayacaktır, çünkü "insan yalnızca ekmekle değil" SÖZLEŞME ile yaşar ve "ana notanın" son ses titreşimi fiziksel bedenin ölüm çanıdır. Bu dünyada, bir şeyi bilmeden önce onu araştırmak ve incelemek zorundayız ve bilgi edinme olanakları bazı açılardan Arzu Dünyasında çok daha fazla olsa da, yine de bilgi edinmek için belli bir miktarda araştırma gereklidir. Düşünce Dünyasında ise tam tersine farklıdır. Oradaki belirli bir şey hakkında bilgi edinmek istediğimizde ve dikkatimizi ona verdiğimizde, o şey bize sanki konuşur. Hemen çıkardığı ses, doğasının her aşaması hakkında bize en parlak anlayışı verir. Geçmiş tarihinin farkına varırız; onun ortaya çıkışının tüm hikayesi açığa çıkar ve araştırdığımız şeyle birlikte tüm bu deneyimleri yaşamış gibi görünürüz. Çok büyük bir zorluk olmasaydı, bu şekilde elde edilen hikaye son derece değerli olurdu. Fakat tüm bu bilgiler, bu yaşam resmi, bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar muazzam bir hızla üzerimize akar, böylece ne bir başlangıcı ne de bir sonu vardır, çünkü, söylendiği gibi, Düşünce Dünyasında, her şey tek bir büyük ŞİMDİ'dir, Zaman yoktur.

Bu nedenle, Fiziksel Dünya'daki arketipal bilgileri kullanmak istediğimizde, Zaman'ın birincil faktör olduğu bir alemde yaşayan varlıklar için anlaşılır hale gelmeden önce, onu başlangıcı ve sonuyla kronolojik sıraya göre ayırmalı ve düzenlemeliyiz. Bu yeniden düzenleme çok zor bir iştir, çünkü tüm kelimeler uzayın üç boyutu ve geçici zaman birimi, geçici an ile ilişkili olarak türetilmiştir, bu nedenle bu bilgilerin çoğu
elde edilemez.

Bu Somut Düşünce Bölgesi'nin sakinleri arasında özellikle iki sınıfa dikkat çekebiliriz. Biri Pavlus tarafından karanlığın güçleri olarak adlandırılır ve Batı Dünyası'nın mistik araştırmacısı onları Zihnin Efendileri olarak bilir. Dünya karanlık bir durumdayken, yani
oluşmakta olan dünyalar aydınlanmadan ve
ateş sisi aşamasına ulaşmadan önce içinden geçerlerken, onlar insandı. O zamanlar biz mineral evrimimizdeydik. Yani: Şimdi uyanmış olan İnsan Ruhu, o zamanlar dünya olan
zihin topuna kabuk bağlamıştı. O zamanlar, şimdiki
İnsan Ruhları, bugünün minerallerine can veren yaşam kadar uykudaydı ve biz, dünyanın mineral kimyasal bileşenleriyle çalışırken, onları evlere, demiryollarına,
buharlı gemilere, sandalyelere, vb., vb. dönüştürürken, şimdi Zihnin Efendileri olan bu varlıklar, mineral benzeri olduğumuzda bizimle çalıştılar. O zamandan beri, Melekler ve Başmelekler'inkine benzer aşamalardan geçerek,
şu anki konumlarına ulaşmadan ve yaratıcı
zekalar olmadan önce üç adım ilerlediler. Onlar, bizim mevcut mineral maddelerin yapıcıları olduğumuz gibi, zihin malzemesinin uzman yapıcılarıdır ve bu nedenle bize
insanın en yüksek gelişimi olan bir zihni edinmemiz için gerekli yardımı vermişlerdir.

Yukarıdaki açıklamaya göre, Pavlus'un onlardan kötü olarak bahsetmesi ve onlara karşı koymamızı öğütlemesi bir anormallik gibi görünüyor. Ancak, iyi ve kötünün yalnızca göreceli nitelikler olduğunu anladığımızda zorluk ortadan kalkar. Bir örnek konuyu açıklığa kavuşturacaktır:--Uzman bir org yapımcısının harika bir org, bir şaheser inşa ettiğini varsayalım. O zaman mesleğini uygun şekilde yerine getirmiştir ve bu nedenle yaptığı iyilik için takdir edilmelidir. Ancak, yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmaktan memnun değilse, ürününü enstrümanı nasıl çalacağını bilen müzisyene vermeyi reddediyorsa;
konser salonuna varlığını zorla sokuyorsa, yersizdir ve kötü olarak kınanmalıdır. Benzer şekilde, Zihnin Efendileri, zihnimizi edinmemize yardımcı olduklarında insanlığa mümkün olan en büyük hizmeti yaptılar, ancak birçok ince düşünce etkisi onlardan gelir ve bunlara karşı koyulmalıdır, tıpkı Pavlus'un çok yerinde bir şekilde vurguladığı gibi. Bahsedilmesi gereken diğer varlık sınıfı, Batı Okültizm Okulu tarafından Arketipal Kuvvetler olarak adlandırılır. Bunlar, bu aleme özgü yaratıcı Arketiplerin enerjilerini yönlendirir. Bunlar, birçok farklı zeka derecesine sahip varlıkların bileşik bir sınıfıdır ve İnsan Ruhunun döngüsel yolculuğunda, o da bu büyük varlık topluluğunun içinde çalıştığı ve bir parçası olduğu bir aşama vardır. Çünkü İnsan Ruhu da gelecekte büyük bir yaratıcı zeka olmaya mahkumdur ve eğer yavaş yavaş yaratmayı öğrenebileceği bir okul olmasaydı, ilerleyemezdi, çünkü doğada hiçbir şey aniden yapılmaz. Toprağa ekilen bir meşe palamudu bir gecede görkemli bir meşe ağacına dönüşmez, ancak ormanın dev bir
şeyi haline gelmesi için uzun yıllar süren yavaş ve ısrarlı bir büyüme gerekir. Bir insan, sadece ölmek ve yeni bir dünyaya girmekle Melek olmaz, tıpkı bir hayvanın aynı süreçle bir insan
olması gibi. Ancak zamanla yaşayan her şey, topraktan Tanrı'ya doğru Varlığın merdivenini tırmanır. Ruh için mümkün olan hiçbir sınırlama yoktur ve bu nedenle, İnsan Ruhu, gelişiminin çeşitli aşamalarında, ulaştığı zeka aşamasına göre diğer doğa güçleriyle birlikte çalışır. Üzerinde yaşayacağı dünyayı yaratır, değiştirir ve yeniden şekillendirir. Bu nedenle, doğanın her alanında gözlemlediğimiz büyük sebep-sonuç yasası altında, cennette ektiğini dünyada biçer ve tam tersi. Yavaşça ama ısrarla büyür ve sürekli olarak ilerler.

_Soyut Düşünce Bölgesi._

Farklı zamanlarda insanlığa çeşitli dini sistemler verilmiştir, her biri, aralarında ilan edildiği insanların manevi ihtiyaçlarını karşılamaya uygundur ve aynı ilahi kaynaktan, Tanrı'dan, gelir, tüm dinler benzer temelleri veya ilk prensipleri sergiler.

Tüm sistemler, _karanlığın_ yüce hüküm sürdüğü bir zaman olduğunu öğretir.

Şu anda algıladığımız her şey o zamanlar varolmayan şeylerdi. Dünya, gökyüzü ve
göksel cisimler yaratılmamıştı, aynı şekilde çeşitli gezegenlerde yaşayan ve hareket eden çok sayıda form da yaratılmamıştı.--Hepsi, hepsi hala akışkan bir
durumdaydı ve Evrensel Ruh, Tek Varoluş olarak sınırsız Uzayda _sakin_ bir şekilde kuluçkaya yatıyordu.

Yunanlılar bu homojenlik durumuna _Kaos_ adını verdiler ve şu anda gördüğümüz düzenli ayrışma durumuna;
göğün tonozlu kubbesini aydınlatan yürüyen kürelere,
merkezi bir ışık etrafındaki gezegenlerin görkemli alayına, görkemli güneşe; mevsimlerin kesintisiz dizisine ve
gelgitlerin değişmeyen değişimine;--tüm bu sistematik düzen toplamına _Kozmos_ adı verildi ve Kaos'tan
geldiği varsayılıyordu.

Hristiyan Mistik, İncil'ini açıp tüm manevi bilginin en parlak mücevheri olan Aziz John'un İncili'nin ilk beş ayetini düşündüğünde daha derin bir anlayış kazanır.

Bu yüce mistik öğretileri anlamak için istekli kalbini saygıyla açtığında, doğanın biçim tarafını aşar, bahsettiğimiz çeşitli alanları kapsar ve kendini eski zamanlardaki peygamberlerin yaptığı gibi "ruhta" bulur. O zaman soyut Düşünce Bölgesi'ndedir ve Pavlus'un da bu üçüncü cennette gördüğü ebedi hakikatleri görür.

Ancak, konuyla ilgili akıl yürütmeden bilgi edinemeyenlerimiz için, Aziz John'un aslen Yunanca olarak verdiği harikulade öğretisini giydirmek için kullandığı sözcüklerin temel anlamını incelemek gerekecektir; bu, yaygın olarak varsayıldığından çok daha basit bir konudur, çünkü Yunanca sözcükler modern dilimize, özellikle bilimsel terimlerle serbestçe girmiştir ve bu kadim öğretinin modern bilimin son keşifleriyle nasıl desteklendiğini göstereceğiz. Aziz John'un müjdesinin açılış ayeti şöyledir: "Başlangıçta _Söz_ vardı ve _Söz_ _Tanrı_ ile birlikteydi ve _Söz_ _Tanrı_ idi." Şu sözcükleri inceleyeceğiz: "Başlangıç", "Söz" ve "Tanrı". "Ayrıca, Yunanca versiyonda son cümlenin şu şekilde okunduğunu da fark edebiliriz:
"ve Tanrı Söz'dü," büyük bir ayrım yaratan bir fark.

"Hiçlikten hiçbir şey çıkmaz" aksiyomatik bir gerçektir ve alaycılar tarafından İncil'in "hiçlikten" türemeyi öğrettiği sıklıkla ileri sürülmüştür. Modern dillere yapılan _çevirilerin_ bu hatalı doktrini yaydığı konusunda kolayca hemfikiriz, ancak _Gül Haçlı Cosmo Kavramı_'nda (Yaratılış'ın Gizli Analizi bölümü) İbranice metnin _her zaman var olan bir özden_ bahsettiğini, tüm formların, yeryüzü ve göksel ışıklar dahil, ilk yaratıldığı temel olarak gösterdiğini ve Yuhanna'nın da aynı öğretiyi verdiğini gösterdik.

Yuhanna İncili'nin açılış cümlesindeki Yunanca _arche_ kelimesi _başlangıç_ olarak çevrilmiştir ve bu anlama sahip olduğu söylenebilir, ancak Ayrıca, John'un iletmek istediği fikirden çok daha anlamlı olan başka geçerli yorumları da vardır. Şu anlama gelir: - temel bir
durum, - başlıca bir kaynak, - ilk bir ilke, - ilkel madde.

Bilim, elementlerin değişmez olduğunu, yani bir demir atomunun dünya oluştuğundan beri bir demir atomu olduğunu ve zamanın sonuna kadar öyle kalacağını ısrarla savunduğu bir zaman vardı. Simyacılara
hayalperest hayalperestler veya deliler olarak alay edildi, ancak Profesör J. J. Thomson'ın elektronu keşfetmesinden bu yana, maddenin atom teorisi artık savunulamaz. Radyoaktivite ilkesi daha sonra Simyacıları haklı çıkardı. Bilim ve İncil, var olan her şeyin tek bir homojen maddeden
oluştuğunu öğretmede hemfikirdir.

John'un _arche_:--ilkel madde-- adını verdiği temel prensip budur ve sözlük Arkeolojiyi şöyle tanımlar: "şeylerin kökeninin (_arche_) bilimi." Masonlar Tanrı'ya "Büyük Mimar" derler, çünkü Yunanca tektos kelimesi inşaatçı anlamına gelir ve Tanrı _arche_'nin Baş İnşaatçısıdır (_tektos_): aynı zamanda her şeyin baş kaynağıdır.

Bu nedenle, St. John'un İncili'nin açılış cümlesi doğru bir şekilde çevrildiğinde, Hristiyan Dinimizin bir zamanlar bakir bir maddenin ilahi Düşünür:--Tanrı'yı ​​sardığını öğrettiğini görürüz.

Bu, daha önceki Yunanlıların Kaos adını verdiği aynı durumdur. Biraz düşünmek, müjdenin tercümesinde kusur bulmada keyfi olmadığımızı açıkça gösterecektir, çünkü bir
kelimenin başlangıç ​​olamayacağı, bir düşüncenin kelimeden önce gelmesi gerektiği ve bir
düşünenin bir kelime olarak ifade edilebilmesi için düşünceyi başlatması gerektiği kendiliğinden açıktır.

Doğru bir şekilde tercüme edildiğinde Yuhanna'nın öğretisi bu fikri tam olarak somutlaştırır,
çünkü Yunanca _logos_ terimi hem makul düşünceyi (ayrıca _Mantık'ı da söyleriz) hem de bu (mantıksal) düşünceyi ifade eden kelimeyi ifade eder.

1) _İlksel özde düşünce vardı ve düşünce
Tanrı ile birlikteydi Ve Tanrı sözdü_,

2) O [Söz], _ayrıca ilkel durumda Tanrı ile birlikteydi_.

Daha sonra ilahi SÖZ; Yaratıcı Kural, uzayda yankılanır ve
homojen bakir özü ayrı biçimlere ayırır.

3) _Her şey o birincil gerçek yüzünden var olmuştur_, [Tanrı'nın Sözü], _ve hiçbir şey o gerçek dışında var olmaz._

4) _Hayattaydı._

Alfabede kelimelerin oluşturulabileceği birkaç temel ses vardır. Bunlar ifadenin temel öğeleridir, tıpkı tuğlaların, demirin ve kerestenin mimarinin ham maddeleri olması veya birkaç notanın müziğin bileşen parçaları olması gibi.

Ancak bir tuğla, demir ve kereste yığını bir ev değildir, aynı şekilde karışık bir nota kütlesi müzik değildir ve alfabetik seslerin gelişigüzel bir şekilde düzenlenmesine de kelime diyemeyiz.

Bu ham maddeler mimarinin, müziğin, edebiyatın veya şiirin inşasında birincil gerekliliklerdir, ancak bitmiş ürünün konturu ve hizmet edeceği amaç, ham maddelerin düzenlenmesine bağlıdır ve bu da inşaatçının tasarımına tabidir. Yapı malzemeleri hapishane veya saray için biçimlendirilebilir; notalar fanfar veya cenaze ağıtı olarak düzenlenebilir; kelimeler tutku veya barışı esinlemek için yazılabilir, hepsi tasarımcının isteğine göre. Aynı şekilde Tanrı Sözü'nün görkemli ritmi de ilkel maddeyi: _arche_'yi, O'nun isteğine göre fenomenal dünyayı oluşturan sayısız biçime dönüştürmüştür.

Okur hiç durup insan kelimesinin harikulade gücünü düşündü mü?
Bize sevginin tatlı vurgularıyla gelerek, bizi doğruluk yollarından utanç verici rezilliğe sürükleyebilir ve hayatımızı üzüntü ve pişmanlıkla mahvedebilir,
ya da bizi burada veya bundan sonra şan ve şeref kazanmak için en asil çabalara teşvik edebilir.
Sesin tonlamasına göre bir kelime en cesur yüreğe bile korku salabilir veya çekingen bir çocuğu huzurlu bir uykuya daldırabilir. Bir kışkırtıcının sözü bir kalabalığın tutkularını harekete geçirebilir ve onu korkunç bir kan dökülmesine sürükleyebilir, tıpkı Fransız Devrimi'nde olduğu gibi, kalabalığın diktatörlük emirlerinin keyfine göre öldürülüp sürgün edildiği veya "Evim, Tatlı Evim" dizesinin bir aile çemberinin kopma olasılığının ötesinde kurulmasını sağlamlaştırabileceği gibi.

Doğru sözler gerçektir ve bu nedenle özgürdür, asla zaman veya mekan tarafından sınırlanmaz veya engellenmez, dünyanın en uzak köşelerine giderler ve onları ilk söyleyen dudaklar çoktan mezarda küflendiğinde, diğer sesler yorulmak bilmez bir coşkuyla yaşam ve aşk mesajlarını alırlar, örneğin sayısız dilden duyulan ve sıkıntılı kalplere okyanuslarca merhem getiren mistik "Bana gel" gibi.

Barış sözleri zafer kazanmıştır, savaşın yenilgi anlamına geleceği yerde
ve her zaman doğru sözü doğru zamanda söyleme yeteneğinden daha fazla arzu edilecek bir yetenek yoktur.

İnsan sözünün muazzam gücünü ve kudretini bu şekilde düşündüğümüzde, belki de Tanrı Sözü'nün, Yaratıcı İrade'nin potansiyel büyüklüğünü, kudretli bir dinamik güç olarak ilk kez uzayda yankılandığında ve ilkel maddeyi dünyalara dönüştürmeye başladığında, tıpkı bir keman yayından çıkan sesin kumu geometrik şekillere dönüştürmesi gibi, belirsiz bir şekilde kavrayabiliriz. Dahası, _Tanrı Sözü hala yürüyen küreleri desteklemek ve onları dairesel yollarında ilerletmek için ses çıkarırken_, Yaratıcı Söz, yaşamı ve bilinci ifade eden medya olarak giderek artan verimlilik biçimleri üretmeye devam eder. İlahi Yaratıcı Söz'deki ardışık hecelerin uyumlu telaffuzu, dünyanın ve insanın evriminde ardışık aşamaları işaret eder. Son hece söylendiğinde ve tam söz söylendiğinde, insanlar olarak mükemmelliğe ulaşmış olacağız. O zaman Zaman sona erecek ve Tanrı Sözü'nün son titreşimiyle dünyalar orijinal unsurlarına çözülecektir. Hayatımız daha sonra Kozmik Gece:--Kaos-- bitene ve "yeni bir cennet ve yeni bir dünyada" "daha büyük şeyler" yapmak için uyanana kadar "Tanrı'da Mesih ile saklı" olacaktır.

Genel fikre göre Kaos ve Kozmos birbirlerinin en üst düzeydeki zıtlıklarıdır. Kaos, uzun zamandır tamamen yerini kozmik düzene bırakmış, geçmişteki bir karışıklık ve düzensizlik durumu olarak kabul edilir.

Aslında Kaos, Kozmos'un tohum toprağıdır, tüm ilerlemenin temelidir, çünkü daha sonra Demiryolu, Buharlı Gemi, Telefon vb. olarak maddileşen tüm FİKİRLER oradan gelir.

"Düşüncelerin zihin tarafından tasarlandığından" bahsediyoruz, ancak bir çocuğun oluşumunda hem baba hem de anne gerekli olduğundan, bir _düşünce_ tasarlanabilmesi için hem _fikir_ hem de _zihin_ olması gerekir. Pozitif erkek organında
filizlenen semen, gebe kalma sırasında negatif
rahime yansıtıldığı gibi, fikirler de pozitif bir İnsan Egosu tarafından
soyut Düşünce Bölgesinin ruh-özünde üretilir. Bu fikir, alıcı
zihne yansıtılır ve bir gebe kalma gerçekleşir. Sonra,
spermatozoid çekirdek, bireysel ifadesine uygun bir vücudu şekillendirmek için
ana bedenden malzeme çektiğinde, her fikir de kendine özgü bir zihin
maddesi biçimine bürünür. O zaman bu, bir düşüncedir, tıpkı bir çocuğun ebeveynine olduğu gibi, bileşik insanın içsel görüşüne görünür.

Böylece fikirlerin embriyonik düşünceler, soyut Düşünce Bölgesinden gelen ruh-öz çekirdekleri olduğunu görüyoruz. Hastalıklı bir zihinde yanlış bir şekilde tasarlandıklarında kaprisler ve sanrılar haline gelirler, ancak sağlam bir zihinde gebe kaldıklarında ve rasyonel düşüncelere dönüştüklerinde tüm maddi, ahlaki ve zihinsel ilerlemenin temeli olurlar ve Kaos ile ne kadar yakın temas halinde olursak, Kozmosumuz o kadar iyi olur, çünkü soyut gerçeklikler aleminde gerçek madde tarafından gizlenmez, kendiliğinden açıktır.

Pilatus'a "Gerçek nedir" diye soruldu, ancak hiçbir cevap kaydedilmedi. Fenomenal dünyada yaşarken soyut olarak gerçeği kavramaktan aciziz, çünkü maddenin içsel doğası yanılsama ve sanrıdır ve gerçeğin bilincinde olsak da olmasak da sürekli olarak toleranslar ve düzeltmeler yaparız. Düz bir çizgide 90 milyon mil ilerleyen güneş ışını, yoğun atmosferimize çarpar çarpmaz kırılır veya eğilir ve kırılma açısına göre bir renge sahipmiş gibi görünür. En düz çubuk bile kısmen suya batırıldığında eğri görünür ve Yüksek dünyalarda apaçık olan gerçekler de bu maddi dünyanın yanıltıcı koşulları altında aynı şekilde belirsizleşir, kırılır veya bükülür. Mesih, "Gerçek sizi özgür kılacak," demiştir ve özlemlerimizi maddi edinimden ne kadar uzaklaştırırsak ve yukarıda hazine biriktirmeye ne kadar çok çalışırsak, yükselmeyi o kadar çok hedefler, ne kadar sık ​​"ruha girersek", o kadar kolay "gerçeği bileceğiz" ve bizi sınırlı bir çevreye bağlayan et zincirinden kurtulacağız ve daha fazla yararlılığa sahip bir alana ulaşacağız. Felsefe ve bilim çalışmaları gerçeğin daha fazla algılanmasına eğilimlidir ve bilim ilerledikçe eski kaba materyalizminden yavaş yavaş uzaklaşmıştır. Kilisenin kendisinden daha saygılı bir şekilde dindar olacağı gün çok da uzak değildir. Matematiğin "kuru" olduğu söylenir, çünkü duyguları harekete geçirmez. "Bir üçgenin açılarının toplamı 180 derecedir" öğretildiğinde, bu söz hemen kabul edilir, çünkü gerçeği kendiliğinden açıktır ve konuyla ilgili hiçbir duygu yoktur. Ancak Immaculate Conception gibi bir doktrin ilan edildiğinde ve duygularımız harekete geçtiğinde, kanlı bir savaş veya hararetli bir tartışma ortaya çıkabilir ve yine de konu şüpheli kalabilir. Pisagor, öğrencilerinin
matematiği çalışmalarını talep etti, çünkü zihinlerini yanılgıya maruz kaldığı duygu alanının üzerine
çıkarıp, birincil gerçeklik olan soyut Düşünce Bölgesine doğru
yükseltmenin yükseltici etkisini biliyordu.

Burada özellikle dünyalarla ilgileniyoruz ve bu nedenle St. John'un İncili'nin ilk 5 ayetinin geri kalanı hakkında yorum yapmayı erteleyeceğiz:

"_Ve Hayat insanda Işık oldu,_
5) _ve Işık Karanlıkta parlar._"

Şimdi dünyanın birbirinin içine geçen üç dünyadan oluştuğunu gördük, bu yüzden Mesih'in "cennet içinizdedir" demesinin veya daha doğrusu çevirisinin
_aranızda_ olması gerektiği gibi tamamen doğru olduğunu gördük. Ayrıca bu üç alemden ikisinin alt bölümlere ayrıldığını da gördük. Ayrıca her bölümün, bu dünyaların her birinde yaşayan çeşitli yaşam biçimlerinin ortaya çıkmasında büyük bir amaca hizmet ettiği açıklanmıştır ve sonuç olarak şunu belirtebiliriz ki, Arzu Dünyası'nın alt bölgeleri, Katolik dininin _Araf_ dediği, geçmiş yaşamın kötülüğünün iyiliğe dönüştürüldüğü, ruhun daha sonraki yaşamlarda vicdan olarak kullanabileceği bir yerdir. Arzu Dünyası'nın daha yüksek bölgeleri, bir insanın yaptığı tüm iyiliklerin ruh tarafından _ruh_ gücü olarak özümsendiği _ilk Cennet_'tir. Somut Düşünce Bölgesi
ikinci Cennet'tir, daha önce de söylendiği gibi, ruh yeryüzünde gelecekteki ortamını
hazırlamaktadır ve soyut Düşünce Bölgesi
üçüncü Cennet'tir_, ancak Pavlus'un dediği gibi, bundan bahsetmek pek de yasal değildir.

Bazıları soracaktır: Peki cehennem yok mu?--Hayır! _Tanrı'nın merhameti_, "insanın insanlık dışılığı_"nın zulme yönelmesi kadar İYİLİK ilkesine yönelir, böylece kardeşlerini birkaç yıl içinde yaptıkları çocukça hatalar veya belki de inançlarındaki ufak bir farklılık nedeniyle
sonsuza dek cehennemin alevlerine terk eder. Yazar, "sürüsüne" cehennem alevlerinin sonsuzluğunun gerçekliğini aşılamak ve bazı cemaatçilerinin benimsediği günahkarların cehenneme geldiklerinde küle döndükleri ve bunun son olduğu şeklindeki sapkın bir düşüncenin yanlışlığını göstermek isteyen bir papazdan bahsetmiştir.

Minbere bir alkol lambası ve biraz asbest götürdü ve dinleyicilerine Tanrı'nın ruhlarını asbeste benzeyen bir maddeye dönüştüreceğini söyledi. Onlara asbestin kızarmasına rağmen küle dönüşmediğini gösterdi. Neyse ki cehennem
vaizinin günü geçti ve "Tanrı'da yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz" diyen İncil'e inanıyorsak, _kayıp bir ruhun_ imkansız olduğunu kolayca anlayabiliriz, çünkü tek bir ruh bile kaybolsa, o zaman mantıksal olarak Tanrı'nın bir parçası kaybolmuş olurdu. Rengimiz, ırkımız veya inancımız ne olursa olsun, hepimiz eşit olarak Tanrı'nın çocuklarıyız ve çeşitli şekillerde tatmin olacağız. Bu nedenle Mesih'e bakalım ve İnanç Bildirgesi'ni unutalım.

_İnanç Bildirgesi mi, Mesih mi?_

Kardeşinin kalbini ve ruhunu çiğneyen, kendi türünden nefret eden hiç kimse Tanrı'yı ​​sevmez. Zihni zincirlemeye, bulandırmaya veya sislendirmeye çalışan
Cehennem korkularıyla hedefimizi algılayamadık.

Tanrı tarafından gönderilen tüm dinler kutsanmıştır;
Ve Yol, Hakikat ve Hayat olan Mesih,
Ağır yüklü dinlenmeyi sağlamak için,
Ve Üzüntü, Günah ve Çekişmeden barış.

Onun isteği üzerine Evrensel Ruh geldi
_Tüm kiliselere_, tek bir kiliseye değil.
Pentekostal sabahında bir alev dili
_Her_ elçinin etrafında bir hale gibi parladı.

O zamandan beri, açgözlülükle açgözlü akbabalar gibi,
Bizler sık ​​sık boş bir isim için savaştık,
Ve Dogma, Ferman, İnanç yoluyla,
Birbirimizi aleve göndermek için aradık.

Öyleyse Mesih bölündü mü? Cephas mı yoksa Pavlus muydu
Ölümcül ağaca mı çivilendi?
Değilse--o zaman neden bu bölünmeler?
Mesih'in sevgisi sizi ve beni kucaklıyor.

Onun saf tatlı sevgisi,
Ayrıştırıcı ve duvar ören inançlarla sınırlandırılmamıştır;
Sevgisi, _İnsanlığı_ sarar, kucaklar
Kendimize veya O'na ne dersek diyelim.

O zaman neden O'nun sözüne inanmıyoruz?
Neden parçalayan inançlara tutunuyoruz?
Ama bir şey önemlidir, duyulsun,
Kardeş sevgisi her kalbi doldurur.

Dünyanın bilmesi gereken tek bir şey vardır;
Tüm insani acılarımız için tek bir merhem vardır
Yukarıdaki cennete giden tek bir yol vardır;
Bu yol, insan sempatisi ve sevgisidir.

BÖLÜM IV. İNSANIN ANA SAYFASI

Bölüm başlığımız olan "insanın ana yapısı", Gizem öğretilerini daha önce incelememiş bir okuyucuyu şaşırtabilir veya anatomik bir tez vermek istediğimizi düşünebilir, ancak niyetimiz bu değildir. Üzerinde yaşadığımız dünyanın, duyularımızla algıladığımız dünyaya ek olarak, birkaç görünmez alemden oluştuğundan bahsettik. Ayrıca, insanın doğadaki bu çeşitli bölümlerle ilişkili olduğundan bahsettik ve konu üzerinde biraz düşünmek, tarif edilen çeşitli varoluş düzlemlerinde işlev görmek için, bir insanın bu maddelerden oluşan bir bedene sahip olması veya en azından bu dünyaların her birinin materyalinden kendi kullanımı için uzmanlaşmış olması gerektiğine bizi hemen ikna edecektir. Arzu maddesi ve zihin maddesi denen daha ince maddenin,
atmosferimize ve katı toprağa, kanın etimizin her yerinden
sızması gibi
işlediğini söylemiştik. Fakat bu, yaşamın tüm gerçeklerini açıklamak için yeterli bir açıklama değildir. Eğer hepsi bu olsaydı, o zaman düşünce dünyası ve arzu dünyası tarafından
birbirine nüfuz eden mineraller, insan kadar
düşüncelere ve arzulara sahip olurdu. Durum böyle değildir, bu yüzden
düşünce ve duygu yeteneklerini edinmek için
sadece birbirine nüfuz etmekten daha fazlası gerekir.

Bu dünyada işlev görmek, diğer benzer varlıklar arasında fiziksel bir varlık olarak yaşamak için, bu görünür dünyanın kimyasal bileşenlerinden yapılmış, tamamen bize ait fiziksel bir bedene sahip olmamız gerektiğini biliyoruz.
Ölümde onu kaybettiğimizde, dünyanın böyle bir bedeni inşa etmek için gereken kimyasallarla
dolu olması bize hiçbir fayda sağlamaz. O zaman onları uzmanlaştıramayız ve
bu nedenle diğer herkes için görünmez oluruz. Benzer şekilde, eterden yapılmış özel bir bedene sahip olmasaydık, büyüyemez ve çoğalamazdık. Mineral için de durum böyledir. Ayrı bir bireysel arzu bedenimiz olmasaydı, arzuları ve duyguları hissedemezdik, bir yerden bir yere hareket etmek için hiçbir teşvik olmazdı. O zaman bitkiler gibi hareketsiz olurduk ve bir zihnimiz olmasaydı, düşünemezdik ve hayvanlar gibi dürtü ve içgüdüyle hareket ederdik. Elbette birileri bu son ifadeye itiraz edebilir ve hayvanların düşündüğünü iddia edebilir. Evcil hayvanlarımız söz konusu olduğunda bu kısmen doğrudur, ancak bizim düşündüğümüz ve akıl yürüttüğümüz şekilde değildir. Fark belki de elektrik alanından bir örnek alırsak en iyi şekilde anlaşılabilir. Yüksek voltajlı bir elektrik akımı, sarılı bir bakır telden geçirildiğinde ve bobinlerin ortasına başka bir tel yerleştirildiğinde, bu tel daha düşük voltajlı elektrikle yüklenir. Aynı şekilde hayvan da insan düşünceleri alanına getirildiğinde daha düşük bir düzende zihinsel aktivite geliştirir.

Pavlus yazılarında _doğal beden_ ve _ruhsal beden_ den bahsederken, insanın kendisi bu araçlarda yaşayan bir ruhtur. Fiziksel görüşe görünmeyen ancak yoğun bedenin sıradan görüşe nesnel olduğu kadar ruhsal görüşe de nesnel olan çeşitli insan bedenlerinin yapısını kısaca ele alacağız.

_Hayati Beden._

Eterden oluşan bedenimiz Batı Gizem Okullarında "_hayati beden_" olarak adlandırılır, çünkü daha önce gördüğümüz gibi eter, güneşten ve doğadaki asimilasyon, büyüme ve yayılma gibi hayati aktiviteleri teşvik eden etkenler alanından hayati kuvvetin giriş yoludur.

Bu araç, görünür bedenimizin molekül başına molekül ve organ başına organ olmak üzere tam bir karşılığıdır, bir istisna hariç, onu daha sonra belirteceğiz. Ancak biraz daha büyüktür ve yoğun aracımızın çevresinden yaklaşık bir buçuk inç öteye uzanır.

Dalak, bedeni canlandıran kuvvetlerin giriş kapısıdır. Bu organın eterik karşılığı olan
güneş enerjisi soluk gül renginde hayati bir
sıvıya dönüştürülür. Oradan tüm sinir sistemine
yayılır ve vücutta kullanıldıktan sonra, tıpkı bir kirpinin kıllarının dışarı çıkması gibi, akarsular halinde
yayılır.

Güneş ışınları ya doğrudan iletilir ya da gezegenler ve ay yoluyla
yansıtılır. Doğrudan güneşten gelen ışınlar ruhsal
aydınlanma sağlar, gezegenler yoluyla alınan ışınlar
zeka, ahlak ve ruhsal gelişim üretir, ancak ay yoluyla yansıyan ışınlar fiziksel
büyümeye yol açar, tıpkı ay ışığında ekildiklerinde ay karanlıkken ekildiklerinde olduğundan farklı şekilde büyüyen bitkilerde olduğu gibi. Ayrıca Ay'ın Zodyak'ın çorak ve bereketli burçlarında olduğu dönemde ekilen bitkilerde de bir
fark vardır. Güneş ışını, alnın merkezinde bulunan insan ruhu tarafından emilir, yıldız ışını beyin ve omurilik tarafından emilir ve ay ışını dalak yoluyla sistemimize girer.

Güneş, yıldız ve ay ışınları üç renklidir ve yaşam gücümüzü sağlayan ay ışınında mavi ışın, çimlenmeye neden olan Baba'nın hayatıdır, sarı ışın, beslenme ve büyümede aktif prensip olan Oğul'un hayatıdır ve kırmızı ışın, harekete geçmeye teşvik eden ve sarı kuvvet tarafından depolanan enerjiyi dağıtan Kutsal Ruh'un hayatıdır. Bu prensip özellikle nesilde aktiftir.

Çeşitli krallıklar, yapılarına göre bu yaşam gücünü farklı şekilde emer. Hayvanların sadece 28 çift omurilik siniri vardır. 28 günlük ay ayına göre ayarlanmışlardır ve bu nedenle bilinci üretmek için gerekli olan yıldız ışınlarının infüzyonu için bir Grup
ruhuna bağımlıdırlar. Güneşin doğrudan ışınlarını emmek için tamamen yetersizdirler.

İnsan bir geçiş aşamasındadır, onu güneş ayına bağlayan 31 çift omurilik siniri vardır, ancak omuriliğimizin sonunda bulunan ve kelimenin tam anlamıyla at kuyruğu anlamına gelen cauda-equina olarak adlandırılan sinirler,
güneşin ruhsal ışınına giden yollar olarak işlev görmek için hala çok gelişmemiştir.
Yaratıcı gücümüzü ruhsal düşünceyle yukarı doğru çektiğimiz oranda bu sinirleri geliştirir ve ruhun uykuda olan yeteneklerini uyandırırız. Ancak bu gelişimi, kalifiye bir öğretmenin rehberliği dışında denemek tehlikelidir ve okuyucu, kitaplarda yayınlanan veya satılan hiçbir yöntemi kullanmaması konusunda ciddi bir şekilde uyarılır, çünkü uygulamaları genellikle bunamaya yol açar.
Güvenli yöntem asla para veya herhangi bir dünyevi karşılık için satılmaz
ne kadar büyük veya küçük olursa olsun; her zaman bir liyakat ödülü olarak özgürce verilir. "İsteyin ve alacaksınız, arayın ve bulacaksınız, kapıyı çalın ve açılacak", demişti Mesih. Eğer hayatımız aydınlanma için bir duaysa, arama belirsiz olmayacak ve kapı cevapsız kalmayacaktır.

Güneş enerjisi dalakta dönüştürüldüğünde, vücudun tüm sinir sistemini en güzel narin pembe bir renkle parlayarak geçer. Bir telgraf sistemindeki elektrikle aynı amaca hizmet eder. Şehirler arasında teller çekebilir, telgraf istasyonları kurabilir, alıcılar ve vericiler yerleştirebiliriz. Hatta anahtarların başında operatörlerimiz bile olabilir, ancak elektrik sıvısı tellerimize dönüşene kadar, telgraf
tuşları tıklamayı reddedecektir. Aynı şekilde vücutta da insan ruhu operatördür ve beynin merkez istasyonundan sinirler dallanır, vücudun tamamından tüm farklı kaslara gider. Bahsettiğimiz bu canlandırıcı
sıvı sinir sistemini geçtiğinde, Ego emirlerini kaslara gönderebilir ve onları hareket ettirebilir, ancak herhangi bir nedenle hayati
sıvı vücudun belirli bir bölümüne, örneğin bir kol veya uzuv gibi akmazsa, ruh vücudun o bölümünü hareket ettirmek için güçsüzdür ve felçli olduğunu söyleriz.

Sağlıklı olduğumuzda, güneş enerjisini o kadar büyük miktarlarda uzmanlaştırırız ki, hepsini vücutta kullanamayız ve bu nedenle cildimizin gözeneklerinden düz akışlar halinde yayılır ve bir egzoz fanı gibi benzer bir amaca hizmet eder. Bu makine, bir odadan veya binadan kötü havayı dışarı atar ve atmosferi temiz ve tatlı tutar. Vücuttan yayılan aşırı hayati güç, zehirli gazları, zararlı mikropları ve zayıf maddeleri dışarı atar, böylece sağlıklı bir durumu korumaya eğilim gösterir. Ayrıca, atmosferde uçuşan hastalık mikroplarının ordularının içeri girmesini önler; bir sineğin egzoz fanından bir binaya kanat çırparak giremeyeceği aynı prensip üzerine. Bu nedenle, vücudumuzda kullanıldıktan sonra bile en
hayırlı amaca hizmet eder ve
özgür duruma geri döner. Kişi,
el ve yüz gibi vücudun açıkta kalan kısımlarından aniden
yıldızlar, küpler, piramitler ve çeşitli diğer geometrik şekillerden oluşan bir akışın nasıl akmaya başladığını ilk kez gözlemlediğinde, bu ilginç ve şaşırtıcı bir görüntüdür. Yazar, fenomeni ilk algıladığında gözlerini birden fazla kez ovuşturmuştur, çünkü halüsinasyonlardan muzdaripmiş gibi görünüyordu. Gözlemlenen formlar, vücutta görevlerini yerine getirmiş ve gözeneklerden dışarı atılan kimyasal atomlardır.

Bir kişi yemek yediğinde, hayati sıvı vücut tarafından büyük miktarlarda tüketilir, çünkü bu, doğanın güçlerinin yiyeceğimizi vücuda
yerleştirdiği çimentodur. Bu nedenle radyasyonlar sindirim döneminde en zayıftır.
Yemek ağır olmuşsa, dışarı akış çok belirgin şekilde azalır ve yiyecek sindirildiğinde olduğu kadar vücudumuzu temizlemez, ayrıca düşman mikropları dışarıda tutmada da o kadar etkili değildir. Bu nedenle, aşırı yemek yemekten dolayı soğuk algınlığına veya başka bir hastalığa yakalanma olasılığı en yüksektir,
sağlıklı kalmak isteyen herkesin kaçınması gereken bir hatadır.

Sağlıksızken hayati beden çok az güneş enerjisine odaklanır.
Sonra, bir süreliğine, görünür beden sanki hayati bedenle besleniyormuş gibi görünür, böylece araç daha şeffaf hale gelir ve görünür bedenin zayıflama durumuyla aynı oranda zayıflar.
Temizleyici odik radyasyonlar hastalık sırasında neredeyse tamamen yoktur,
bu nedenle komplikasyonlar çok kolay ortaya çıkar.

Bilim, insanın bu hayati bedenini doğrudan gözlemlememiş olsa da,
birkaç kez, yaşamdaki gerçekleri açıklamak için böyle bir aracın varlığını varsaymıştır ve radyasyonlar, çeşitli zamanlarda ve çeşitli
koşullar altında birçok bilim insanı tarafından gözlemlenmiştir. Blondlot ve Charpentier, radyasyonların bu bilim insanları tarafından gözlemlendiği Nantes şehrinden sonra bunlara N-ışınları adını vermiştir,
diğerleri ise bunlara "Odik sıvı" adını vermiştir. Psişik fenomenler üzerine araştırmalar yapan bilimsel araştırmacılar, maddeleşen ruhlar tarafından
dalak yoluyla çıkarıldığında bile onu fotoğrafladılar. Örneğin Dr. Hotz, Alman medyum Minna-Demmler aracılığıyla bir maddeleşmenin iki fotoğrafını elde etti. Birinde, medyumun sol tarafından şekilsiz ve biçimsiz bir eter bulutu sızıyor. Birkaç dakika sonra çekilen ikinci fotoğrafta, maddeleşmiş ruh medyumun yanında duruyor. Bilim insanlarının İtalyan medyum Eusapio Palladino'dan elde ettiği diğer fotoğraflar, sol tarafının üzerinde asılı duran ışıklı bir bulutu gösteriyor. Bu açıklamanın başında, hayati bedenin yoğun bedenin tam karşılığı olduğunu, ancak bir istisna olduğunu söyledik: zıt cinsiyetten veya belki de kutupluluktan. Hayati beden yoğun aracı beslediğinden, kanın onun en yüksek görünür ifadesi olduğunu ve ayrıca pozitif kutuplaşmış bir hayati bedenin negatif bir bedenden daha fazla kan üreteceğini kolayca anlayabiliriz. Fiziksel olarak
negatif olan kadın pozitif bir hayati bedene sahiptir, bu nedenle periyodik akışla rahatlatılan
fazla kan üretir. Ayrıca, negatif hayati bedeni rahatça bakabileceğinden daha fazla kan üretmeyen
erkekten daha fazla gözyaşına, yani beyaz kanamaya eğilimlidir. Bu nedenle, kadındaki fazla kanı
rahatlatan çıkışlara sahip olması gerekmez.

_Arzu Bedeni._

Görünür bedene ve hayati bedene ek olarak, duygularımızı ve hislerimizi oluşturduğumuz arzu malzemesinden yapılmış bir bedenimiz de vardır. Bu araç ayrıca bizi duyusal tatmin aramaya iter. Ancak daha önce bahsettiğimiz iki araç iyi organize edilmiş olsa da, arzu bedeni ruhsal görüşe fiziksel bedenin on altı ila yirmi inç ötesine uzanan oval bir bulut olarak görünür. Başın üstünde ve ayakların altındadır, böylece yoğun bedenimiz bu yumurta şeklindeki bulutun merkezinde, yumurta sarısının bir yumurtanın merkezinde olması gibi oturur. Bu aracın ilkel halinin nedeni, daha önce bahsedilen bedenlerden daha yakın bir zamanda insan yapısına eklenmiş olmasıdır. Formun evrimi, salyangozdaki özsuların önce ete yoğunlaşıp daha sonra sert bir kabuğa dönüşme biçimine benzetilebilir. Mevcut görünür bedenimiz ilk olarak ruhta filizlendiğinde, bir düşünce formuydu, ancak giderek daha yoğun ve daha somut hale geldi, ta ki şu anda kimyasal bir kristalleşme olana kadar. Hayati beden daha sonra ruh tarafından bir düşünce formu olarak yayıldı ve eterik olan üçüncü
somutlaşma aşamasındadır. Arzu bedeni daha sonra edinilen bir şeydir. O da başlangıcında bir düşünce formuydu, ancak şimdi arzu maddesine yoğunlaştı ve yakın zamanda aldığımız zihin hala sadece
bulanık bir düşünce formudur. Arzu bedenini kullanmak için kollar ve uzuvlar, kulaklar ve gözler gerekli değildir,
çünkü bu görünür dünyada ihtiyaç duyduğumuz hareket araçları olmadan uzayda rüzgardan daha hızlı kayabilir.

Ruhsal görüşle bakıldığında, bu arzu bedeninde bir dizi dönen girdap olduğu görülür. Arzu maddelerinin sürekli hareket halinde olmasının bir özelliği olduğunu ve karaciğer bölgesindeki ana girdaptan sürekli bir dışarı akış olduğunu
ve bu yumurta şeklindeki bedenin çevresine doğru yayıldığını ve bir dizi başka girdap aracılığıyla merkeze geri döndüğünü daha önce açıklamıştık. Arzu bedeni bildiğimiz tüm renkleri ve gölgeleri ve dünyevi dilde tarif edilemeyen çok sayıda başka rengi sergiler. Bu renkler her kişide özelliklerine ve mizacına göre değişir ve ayrıca geçici ruh halleri, hayaller veya duygular onun tarafından deneyimlendiğinde an be an değişir. Ancak her birinde, doğum anındaki yönetici yıldıza bağlı belirli bir temel renk vardır. Burçlarında Mars'ın özellikle güçlü olduğu kişinin aurasında genellikle kızıl bir renk tonu vardır, Jüpiter'in en güçlü gezegen olduğu yerde baskın renk tonu mavimsi bir ton gibi görünür ve diğer gezegenlerde de durum aynıdır.

Dünyanın geçmiş tarihinde kabuklanmanın henüz tamamlanmadığı bir zaman vardı ve o zamanın insanları kaynayan denizlerin ortasında, orada burada adalarda yaşıyordu. Henüz gözleri veya kulakları gelişmemişti, ancak küçük bir organları vardı: Anatomistlerin _üçüncü göz_ adını verdiği epifiz bezi, başın arkasından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve _yerelleştirilmiş bir duygu organıydı_, bu da bir volkanik kratere çok yaklaştığında adamı uyarıyor ve böylece yıkımdan kurtulmasını sağlıyordu. O zamandan beri beyin yarımküreleri epifiz bezini kapladı ve tek bir duygu organı yerine, tüm vücut içeride ve dışarıda darbelere karşı hassastır, ki bu elbette çok daha yüksek bir gelişme durumudur.

Arzu bedeninde her parçacık, görme, ses ve hisler dediğimiz titreşimlere benzer titreşimlere karşı hassastır ve her parçacık, aynı anda arzu bedeninin en üstünde ve en altında olabilecek ve diğer tüm parçacıklara deneyimlediği şeyin bir hissini verebilecek şekilde aralıksız hareket halindedir. Böylece, bu aracımızdaki arzunun her parçacığı, herhangi bir tek parçacığın deneyimlediği herhangi bir hissi anında hissedecektir. Bu nedenle arzu bedeni, en yoğun hislere ve duygulara sahip olabilen aşırı derecede hassas bir yapıya sahiptir.

_Zihin._

Bu, insan ruhunun en son edinimidir ve henüz düzenli, ardışık düşünceye alışmamış çoğu insanda, özellikle baş bölgesinde bulunan, henüz oluşmamış bir buluttur. Bir kişiye durugörüyle bakıldığında, alnın ortasında, kaşların hemen üstünde ve arasında boş bir alan varmış gibi görünür. Bu, bir gaz alevinin mavi kısmına benzer. Bu, insan ruhunu veya Ego'yu örten zihin malzemesidir ve yazara, en yetenekli kahinin bile, eski Mısır'da "_İsis'in perdesi_" olarak söz edildiği söylenen ve kimsenin kaldırıp yaşayamayacağı o perdeyi delemeyeceği söylenmiştir, çünkü o perdenin arkasında Kutsalların Kutsalı, bedenimizin tapınağı vardır, ruhun her türlü müdahaleden güvende kalması gereken yer.

Daha önce daha derin felsefeleri incelememiş olanlar için şu soru akla gelebilir: Ama neden tüm bu bölünmeler; İncil bile sadece ruh ve bedenden bahseder, çünkü çoğu insan ruh ve ruhun eşanlamlı terimler olduğuna inanır. Biz sadece bu bölünmenin keyfi olmadığını, gerekli olduğunu ve doğadaki gerçeklere dayandığını söyleyebiliriz. Ruh ve ruhu eşanlamlı olarak görmek de doğru değildir. Pavlus'un kendisi, fiziksel maddelerden oluşan _doğal bedenden_ bahseder: katılar, sıvılar, gazlar ve eterler; _ruhsal bir bedenden_ bahseder, bu beden zihin ve arzu bedeninden oluşan
ruhun taşıyıcısıdır ve _ruhun kendisi_, ki buna Latince'de Ego veya İngilizce'de "Ben" denir.

Bu "Ben" terimi yalnızca insan ruhunun kendisi için yapabileceği bir adlandırmadır. Hepimiz bir köpeğe köpek diyebiliriz; veya bir masaya masa diyebiliriz ve
başka biri aynı ismi köpeğe ve masaya uygulayabilir, ancak
yalnızca bir insan "Ben" olarak adlandırılabilir ve yalnızca kendisi tüm kelimelerin en dışlayıcısı olan Ben'i uygulayabilir, çünkü bu özbilincin nişanıdır, insan ruhunun _kendini_ diğerlerinden ayrı ve ayrı bir varlık olarak tanımasıdır.

Böylece, insanın yapısının yüzeyde göründüğünden daha karmaşık olduğunu görüyoruz ve şimdi bu çok katmanlı varlık üzerindeki çeşitli yaşam koşullarının etkisini not etmeye devam edeceğiz.

BÖLÜM V. YAŞAM VE ÖLÜM

_Görünmez Yardımcılar ve Medyumlar._

Dünyada iki sınıf insan vardır. Birinci sınıfta, hayati ve yoğun bedenler o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlanmıştır ki eterler hiçbir koşulda çıkarılamaz
ama her zaman ve her koşulda doğumdan ölüme kadar yoğun bedenle birlikte kalırlar. Bu insanlar duyularüstü görüntülere veya seslere karşı duyarsızdırlar. Bu nedenle genellikle aşırı şüphecidirler ve _görebildiklerinden_ başka hiçbir şeyin var olmadığına inanırlar.

Yoğun ve hayati bedenler arasındaki bağlantının az çok gevşek olduğu başka bir sınıf insan vardır, böylece hayati bedenlerinin eterleri ilk sınıftakinden daha yüksek bir oranda titreşir.
Bu insanlar bu nedenle ruhsal dünyaya az çok duyarlıdırlar.

Bu duyarlılar sınıfı yine bölünebilir. Bazıları zayıf karakterlerdir, medyumlar gibi başkalarının iradesi tarafından _olumsuz_ bir şekilde yönetilirler, onlar
kendi bedenlerini ölümle kaybettiklerinde fiziksel bir beden elde etmek isteyen bedensiz ruhların avıdırlar.

Duyarlıların diğer sınıfı, yalnızca kendi iradelerine göre
içlerinden hareket eden güçlü _olumlu_ karakterlerdir. Eğitimli durugörücüler haline gelebilirler ve bedensiz bir ruhun köleleri olmak yerine kendi efendileri olabilirler. Her iki sınıftaki bazı duyarlılarda, hayati bedeni oluşturan eterin bir kısmını çıkarmak mümkündür. Bedensiz bir ruh o doğadaki bir özneyi elde ettiğinde, duyarlıyı _maddileştirici bir medyum_ olarak geliştirir. İrade eylemiyle kendi hayati bedenini çıkarabilen kişi, bağımsız ve özgür iki dünyanın vatandaşı olur. Bunlar genellikle _Görünmez Yardımcılar_ olarak bilinir. Hayati beden ve yoğun bedenin tamamen veya kısmen ayrıldığı bazı anormal durumlar vardır, örneğin uzuvlarımızı rahatsız edici bir pozisyona yerleştirirsek kan dolaşımı durur. O zaman eterik uzvun görünür uzvun altında bir çorap gibi sarktığını görebiliriz. Dolaşımı yeniden sağladığımızda ve eterik uzuv yerine girmeye çalıştığında, eter boyunca yayılan küçük kuvvet akımlarının uzuv moleküllerine nüfuz etmeye ve onları yenilenmiş titreşime karıştırmaya çalışması nedeniyle yoğun bir dikenli his hissedilir. Bir kişi boğulduğunda, hayati beden de yoğun araçtan ayrılır ve canlandırma sırasında oluşan yoğun dikenli ağrı da belirtilen nedenden kaynaklanır.

Fiziksel Dünyada uyanıkken ve işimizi yaparken,
arzu bedeni ve zihni hem yoğun hem de hayati bedenlere nüfuz eder ve
arzu doğası ile hayati beden arasında sürekli bir savaş vardır.
Hayati beden sürekli olarak insan organizmasını inşa etmekle meşgulken,
arzu bedeninin dürtüleri yorulma ve dokuyu parçalama eğilimindedir.
Yavaş yavaş, gün içinde, hayati beden arzu bedeninin saldırıları karşısında zemin kaybeder, çürümenin zehirleri yavaşça birikir ve
hayati sıvının akışı giderek daha da yavaşlar, ta ki sonunda kasları hareket ettiremez hale gelene kadar. Daha sonra beden ağır ve uykulu hisseder.
Sonunda hayati beden çöker, sanki, her atomu
işleyen küçük kuvvet akımları büzülür ve Ego bedenini uykunun
yenileyici güçlerine terk etmek zorunda kalır.

Bir bina harap olduğunda ve _yeniden_ restore edilip
tamamen onarılacağında, kiracılar işçilere serbest bir alan vermek için taşınmak zorundadır. Aynı şekilde, bir ruhun binası daha fazla
kullanıma uygunsuz hale geldiğinde de oradan çekilmelidir. Arzu bedeni hasara neden olduğundan, bunun da
çıkarılması gerektiği mantıksal bir sonuçtur. Her gece
bedenimiz yorulduğunda, daha yüksek araçlar çekilir, yatakta sadece
yoğun ve hayati bedenler kalır.

Daha sonra restorasyon süreci başlar ve koşullara göre daha uzun veya daha kısa bir süre devam eder.

Ancak bazen, arzu bedeninin daha yoğun araçlarımız üzerindeki tutuşu o kadar güçlüdür ki
bırakmayı reddeder. Günlük olaylarla bu kadar ilgilendiğinde, fiziksel bedenin çöküşünden sonra bile bunlar üzerinde düşünmeye devam eder ve belki de o araçtan sadece yarı yarıya çıkarılır. Sonra arzu dünyasının görüntülerini ve seslerini beyne iletebilir. Ancak bu tür koşullar altında bağlantılar zorunlu olarak çarpık olduğundan, en karmaşık rüyalar ortaya çıkar. Dahası, arzu
bedeni hareketi zorladığı için, arzu
bedeni tam olarak çıkarılmadığında bedenin sağa sola savrulması çok olasıdır, bu nedenle genellikle
karmaşık nitelikteki rüyalara eşlik eden huzursuz uyku.

Elbette rüyaların kehanetsel olduğu ve gerçekleştiği zamanlar vardır, ancak
bu tür rüyalar ancak arzu bedeninin tamamen çıkarılmasından _sonra_,
ruhun belki de başına gelebilecek bir tehlike gördüğü ve sonra gerçeği _uyanış anında_ beyne
aksettirdiği koşullar altında ortaya çıkar.

Ayrıca, ruhun bir ruh uçuşuna çıkması ve restorasyon işinin kendi bölümünü yapmayı ihmal etmesi de olur, o zaman beden sabah tekrar girmeye uygun olmaz, bu yüzden uyumaya devam eder. Ruh böylece fiziksel bedenine tekrar girmeden ve uyanıklık ve uykunun dönüşümlü normal rutinini üstlenmeden önce birkaç gün veya hatta hafta boyunca
uzakta dolaşabilir. Bu duruma _trans_ denir ve ruh, dönüşünde süper-fiziksel alemde gördüklerini ve duyduklarını hatırlayabilir veya gelişiminin aşamasına ve trans durumunun derinliğine göre unutmuş olabilir. Trans çok hafif olduğunda, ruh genellikle bedeninin yattığı odada her zaman bulunur ve bedene döndüğünde akrabalarına bedeni bilinçsizken söyledikleri ve yaptıkları her şeyi anlatabilir. Trans daha derin olduğunda, geri dönen ruh genellikle vücudunun etrafında olanların farkında olmaz, ancak görünmez dünyadan deneyimler anlatabilir.

Birkaç yıl önce, Kankakee, Illinois'de Florence Bennett adında küçük bir kız böyle bir transa düştü. Her birkaç
günde bir vücuda geri dönüyordu, ancak her seferinde sadece birkaç saat kalıyordu ve tüm trans
az çok üç hafta sürdü. Vücuduna geri dönüşler sırasında akrabalarına, yokluğunda sanki ölen tüm insanların yaşadığı bir yerdeymiş gibi göründüğünü söyledi. Ancak, hiçbirinin ölmekten bahsetmediğini ve içlerinden hiç kimsenin öldüğünün farkında olmadığını belirtti. Gördükleri arasında, kazara öldürülen bir lokomotif makinisti vardı. Vücudu, ölüme neden olan kazada parçalanmıştı. Küçük kız, onu orada kollarından yoksun ve kafasında yaralarla yürürken gördü; bunların hepsi, genellikle mistik araştırmacılar tarafından görülen gerçeklerle uyumludur. Kazalarda yaralanan kişiler, vücutlarının iyileşmesine yönelik tek bir isteğin, yeni bir kol veya uzuv sağlayacağını öğrenene kadar böyle devam ederler; çünkü arzu malzemesi, düşünce tarafından en hızlı ve kolay şekilde şekillendirilir. _Ölüm._

Her yaşamda daha uzun veya daha kısa bir süre sonra, bir ruhun mevcut ortamından kazanabileceği deneyimlerin tükendiği ve yaşamın ölümle sonlandığı bir nokta gelir.

Ölüm ani ve beklenmedik görünebilir, örneğin depremle, savaş meydanında veya bizim dediğimiz gibi kazayla, ancak gerçekte ölüm asla Yüksek Güçler tarafından kazayla veya öngörülemez değildir. İlahi İrade olmadan bir serçe bile yere düşmez. Yaşamın yolu boyunca, sanki yolun ayrımları vardır; bir tarafta yaşamın ana çizgisi devam eder, diğer yol çıkmaz sokak diyebileceğimiz bir şeye çıkar. Eğer insan bu yolu seçerse, kısa sürede ölümle son bulur. Yaşamda deneyim kazanmak için buradayız ve her yaşamın biçeceği belirli bir
hasadı vardır. Hayatımızı, edinmemiz gereken bilgiyi edinecek şekilde düzenlersek, hayatta devam ederiz ve sürekli olarak farklı türden fırsatlar karşımıza çıkar. Fakat bunları ihmal edersek ve hayat bireysel gelişimimize uygun olmayan yollara saparsa, böyle bir ortamda kalmamıza izin vermek zaman kaybı olur. Bu nedenle, evrimin perde arkasında olan Büyük ve Bilge Varlıklar, farklı bir etki alanında yeni bir başlangıç ​​yapabilmemiz için hayatımızı sonlandırırlar. Enerjinin korunumu yasası Fiziksel Dünya ile sınırlı değildir, ruhsal alemlerde de işler. Hayatta amacı olmayan hiçbir şey yoktur. Ne kadar tatsız olursa olsun, koşullara karşı çıkmak yanlıştır, bunun yerine, uzun ve faydalı bir hayat yaşayabilmemiz için, içinde bulunan dersleri öğrenmeye çalışmalıyız. Birisi itiraz edebilir ve şöyle diyebilir: Öğretilerinizde tutarsızsınız. Gerçekten ölüm olmadığını, daha parlak bir varoluşa girdiğimizi ve orada farklı bir yararlılık alanında başka dersler öğrenmemiz gerektiğini söylüyorsunuz! O zaman neden burada uzun bir yaşam sürmeyi hedefliyorsunuz?

Bu iddiaları yapmamız çok doğru ve bunlar az önce bahsedilen diğer iddialarla tamamen tutarlı, ancak _burada_ öğrenilecek dersler var ki bunlar diğer dünyalarda öğrenilemez ve bu fiziksel bedeni, gerçek bir ruhsal kullanım haline gelmeden önce, çocukluğun yararsız yıllarından, ateşli ve dürtüsel gençlikten, erkekliğin veya kadınlığın olgunluğuna kadar yetiştirmeliyiz. Olgunluğa ulaştıktan sonra ne kadar uzun yaşarsak, hayatın ciddi tarafına bakmaya başladığımızda ve ruhsal büyümeyi sağlayan dersleri gerçekten öğrenmeye başladığımızda, o kadar fazla deneyim toplayacağız ve hasadımız o kadar zengin olacak. Daha sonraki bir varoluşta, çok daha gelişmiş olacağız ve daha kısa bir yaşam süresi ve etkinlik genişliğiyle imkansız olacak görevleri üstlenebileceğiz. Ayrıca, hayatının baharında olan, karısı ve büyüyen ailesi olan, henüz gerçekleşmemiş büyüklük hırsları olan, etrafında bir sürü arkadaşı olan ve ilgi alanlarının hepsi varoluşun maddi düzlemine odaklanmış bir adam için ölmek zordur. Kalbi evde ve büyüttüğü küçüklerde olan bir kadın için, belki de onlara bakacak kimse olmadan onları bırakmak; onların, şefkatli bakımına ihtiyaç duydukları ilk yıllarda tek başlarına mücadele etmek zorunda olduklarını bilmek ve belki de o küçüklerin istismar edildiğini görmek ve kalbi yeryüzündeki yaşamında olduğu gibi serbestçe kanasa da elini bile kaldıramamak üzücüdür. Tüm bunlar üzücüdür ve _ruhu normalden çok daha uzun bir süre yeryüzüne_ bağlar, ölümün diğer tarafında biçmesi gereken deneyimleri biçmesini engeller ve daha önce bahsedilen diğer nedenlerle birlikte, ölmeden önce uzun bir yaşam sürmeyi arzu edilir hale getirir.

Olgun bir yaşta ölenler ile hayatının baharında bu dünyayı terk edenler arasındaki fark, olgunlaşmamış bir haldeki bir meyveye tohumun nasıl tutunduğuyla gösterilebilir. Yeşil bir şeftalinin çekirdeğini koparmak için çok fazla güç gerekir; Meyveye o kadar
inatçı bir
tutunma gücüne sahiptir ki, zorla çıkarıldığında posanın parçaları ona yapışır, aynı şekilde ruh da orta yaşta ete
yapışır
ve maddi ilgisinin belli bir kısmı kalır ve onu ölümden sonra
dünyaya bağlar. Öte yandan, bir hayat dolu dolu yaşandığında,
ruh hırslarını gerçekleştirmek veya onların
boşluğunu bulmak için zaman bulduğunda, hayatın görevleri yerine getirildiğinde ve tatmin
yaşlı bir adamın veya kadının alnına konduğunda; veya hayat
boşuna harcandığında ve vicdan azabı insana işlediğinde ve ona
hatalarını gösterdiğinde; aslında, ruh hayatın derslerini
öğrendiğinde, yaşlılığa gelmek zorunda olduğu gibi; o zaman olgun meyvenin tohumuna benzetilebilir, ki bu tohuma, üzerinde etten hiçbir iz kalmadan, kabuğunu
açtığı anda temiz bir şekilde düşer. Bu nedenle, daha önce olduğu gibi, iyi yaşamış olanlar için daha parlak bir varoluş saklı olsa da, yine de uzun bir yaşam sürmenin ve bunu mümkün olan en geniş ölçüde yaşamanın en iyisi olduğunu söylüyoruz. Ayrıca, bir insanın ölümünün koşulları ne olursa olsun, bunun tesadüf olmadığını; ya büyüme fırsatlarını kucaklama konusundaki kendi ihmalkarlığından kaynaklandığını ya da hayatın mümkün olan en son noktaya kadar yaşandığını savunuyoruz. Bu kuralın bir istisnası vardır ve o da insanın müdahale etme konusundaki ilahi ayrıcalığını kullanmasından kaynaklanır. Eğer programa göre yaşarsak, Yaratıcı Güçler tarafından büyümemiz için tasarlanan deneyimleri özümsemişsek, nihai uzunluğa kadar yaşamamız gerekir, ancak _kendimiz_ genellikle fırsatlardan yararlanmayarak yaşamlarımızı kısaltırız ve ayrıca _diğer insanların_ yaşamlarımızı kısaltıp, ilahi yöneticilerin burada yaşamımızı sonlandırdığı sözde kaza gibi aniden sonlandırmaları da olur. Başka bir deyişle, cinayet veya ölümcül kazalar _insan __ dikkatsizliği_ tarafından meydana getirilir, gerçekte yaşamın görünmez liderleri tarafından planlanmayan tek sonudur. Hiç kimse cinayet veya başka bir kötülük yapmaya zorlanmaz, aksi takdirde eylemleri için adil bir ceza alamazlardı. Mesih, kötülüğün geleceğini ancak _gelen kişiye yazıklar olsun_ ve bunu ilahi adalet yasasıyla uyumlu hale getirmek için: "insan ne ekerse onu biçer", _en azından kötü eylemlerle ilgili olarak mutlak bir özgür irade olmalıdır_.

Ayrıca, bir kişinin insanlığa ve kendisine o kadar büyük fayda sağlayan dolu ve iyi bir hayat yaşadığı, günlerinin ihmal nedeniyle kısaldığı gibi nihai olanın ötesinde uzadığı durumlar da vardır, ancak bu tür durumlar
elbette uzun uzadıya ele alınmasına izin vermek için çok azdır.

Ölüm, kazalarda olduğu gibi ani olmayıp, bir hastalıktan sonra evde, sessizce ve huzur içinde gerçekleştiğinde, ölmekte olan kişiler genellikle, hayatlarının sona ermesinden kısa bir süre önce, büyük bir karanlığın örtüsü gibi üzerlerine bir
düşme
yaşarlar. Birçok kişi bu durumda bedenlerinden ayrılır ve
üstü-fiziksel
alemlere girene kadar ışığı tekrar görmezler. Ancak, karanlığın bedenden nihai kurtuluştan önce kalktığı birçok başka durum daha vardır. Sonra ölmekte olan kişi her iki dünyayı aynı anda görür ve hem ölü hem de yaşayan arkadaşlarının varlığının farkına varır. Bu tür koşullar altında, bir annenin daha önce ölmüş çocuklarından bazılarını görmesi ve neşeyle haykırması çok sık olur:
Ah, yatağımın ayağında Johnny duruyor; aman, ama
büyümedi mi! Yaşayan akrabalar, annenin halüsinasyonlar gördüğünü düşünerek şok ve huzursuzluk hissedebilirler, oysa gerçekte o, onlardan daha
iyi görüşlüdür; perdenin ötesine geçmiş olanları, kendisini karşılamaya ve girdiği yeni dünyada kendisini evinde hissetmesine yardım etmeye gelenleri algılar.

Her insan, diğerlerinden ayrı ve bağımsız bir bireydir ve
her birinin hayatındaki deneyimler, beşikten mezara kadar olan sürede diğerlerinin deneyimlerinden farklı olduğu için, her ruhun deneyimlerinin, doğum ve ölüm kapılarından geçerken diğer tüm ruhların deneyimlerinden farklı olduğunu da makul bir şekilde çıkarabiliriz. Harvard'lı merhum Profesör James'in Boston ruh tapınağında ilettiği ve ölüm kapısından geçerken hissettiği hisleri anlattığı bir _ruh mesajı_ olduğu iddia edilen şeyi yayınlıyoruz.
Kişisel olarak araştırmadığımız için bunun gerçekliğini garanti etmiyoruz.

Profesör James, bu hayattaki arkadaşlarıyla ölümden sonra iletişim kurmaya söz vermişti ve tüm psişik araştırma dünyası ondan bir kelime
bekliyordu ve hala da bekliyor. Birkaç medyum, Profesör James'in onlar aracılığıyla iletişim kurduğunu iddia etti, ancak en dikkat çekici olanlar Boston ruh tapınağı aracılığıyla verilenlerdir:

"Ve bu ölümdür, sadece uykuya dalmak, sadece sabah uyanmak ve her şeyin yolunda olduğunu bilmek. Ben ölmedim, sadece dirildim.

-------------------------------------

"Sadece tüm sistemimde büyük bir şok yaşadığımı biliyorum, sanki güçlü bir bağ parçalanmış gibi. Bir an
sersemledim ve bilincimi kaybettim. Uyandığımda kendimi bana sadakatle ve iyi hizmet etmiş eski bedenin yanında buldum. Şaşırdığımı söylemek, varlığımı heyecanlandıran hissi yetersiz bir şekilde ifade ederdi ve harika bir
değişimin gerçekleştiğini fark ettim. Aniden, vücudumun birçok arkadaşımla çevrili olduğunun farkına vardım ve
kontrol edilemez bir arzu
beni ele geçirdi, onlarla konuşmak ve onlara dokunmak için
hâlâ yaşadığımı bilmelerini istedim. Kendime hem benzeyen hem de benzemeyen şeye biraz daha yaklaşarak
elimi uzattım ve onlara dokundum, ama beni dinlemediler."

--------------------------------------

"O zaman, gerçekleşen büyük değişimin tam anlamı
yeni uyanan duyularımda çaktı; o zaman,
dünyadaki sevdiklerimden beni ayıran aşılmaz bir bariyerin olduğunu ve gerçekleşen bu büyük değişimin
gerçekten ölüm olduğunu fark ettim. Yorgunluk ve dinlenme özlemi
beni ele geçirdi. Uzayda taşınmış gibiydim
ve bilincimi kaybettim, son zamanlarda terk ettiğim topraklara çok farklı ama yine de çok benzeyen bir topraklarda uyandım. Tekrar bilincimi kazandığımda ve ölü olsam da hala hayatta olduğumu fark ettiğimde, hislerimi tarif etmem mümkün değildi.

"Yeni çevremin farkına vardığımda, güzel bir koruda dinleniyordum ve daha önce hiç olmadığı kadar kendimle ve tüm dünyayla barışık olmanın ne demek olduğunu fark ediyordum."

--------------------------------------

"Yeni bir hayata uyandığımı tamamen fark ettiğimde, hislerimi size ancak en büyük zorlukla ifade edebileceğimi biliyorum. Her şey sakindi, sessizliği bozan hiçbir ses yoktu.
Karanlık beni çevrelemişti. Aslında, bakışlarımın ötesine geçemediği yoğun bir sisin içindeymişim gibi görünüyordu. Kısa süre sonra
uzakta, yavaşça bana yaklaşan belli belirsiz bir ışık parıltısı gördüm ve sonra, hayret ve sevincimle, yeryüzündeki hayatımın ilk günlerinde bana rehberlik eden
yıldız olanın yüzünü gördüm."

Bir ölüm döşeğinde kahin tarafından tanık olunan en üzücü görüntülerden biri,
o durumda onlara nasıl bakacağımızı bilmediğimiz için ölmekte olan arkadaşlarımızı sıklıkla maruz bıraktığımız işkencelerdir. Bir doğum bilimimiz var; mesleklerinde yıllarca eğitim almış ve harika bir beceri geliştirmiş olan doğum uzmanları, küçük yabancının bu dünyaya gelmesine yardımcı oluyor. Ayrıca anne ve çocuğa bakan hemşireler yetiştirdik, parlak zekaların yaratıcılığı,
doğum işini nasıl kolaylaştıracağımız sorununa odaklandı, hiç görmediğimiz biri için bu hayırsever çabalarda ne acıdan ne de paradan kaçınıldı, ancak bir ömür boyu arkadaş, mesleğinde, devletinde veya Kilise, emeklerinin sahnesini yeni bir faaliyet alanına terk etmek, bir aileyi dünyanın işine dahil etmek için çabalamış olan kadın, o evi ve aileyi terk etmek zorunda kaldığında, hayatımız boyunca sevdiğimiz biri bize son veda etmek üzereyken, nasıl yardım edeceğimizi bilemeden öylece bekleriz; belki de ayrılan kişinin rahatlığı ve refahı için en zararlı şeyleri yaparız. Muhtemelen, ölmekte olanlara uyarıcılar verilerek uygulanandan daha yaygın bir işkence biçimi yoktur. Bu tür iksirler, ayrılan ruhu bir mancınık gücüyle bedenine çekme, orada kalma ve bir süre daha acı çekme etkisine sahiptir. Öteki koşulların araştırmacıları, bu tür muameleyle ilgili birçok şikayet duymuştur. Ölümün kaçınılmaz olarak geleceği görüldüğünde, ayrılan bir ruhu biraz daha uzun süre tutma yönündeki bencil arzunun, ona bu tür işkenceler
yapmamıza sebep olmasına izin vermeyin. Ölüm odası, son derece sessiz, huzur ve dua yeri olmalıdır, çünkü o sırada ve _son nefesten sonraki üç buçuk gün boyunca_, ruh bir Gethsemane'den geçmektedir ve verilebilecek tüm yardıma
ihtiyaç duymaktadır. Az önce geçirilen hayatın değeri büyük ölçüde bedende o sırada hakim olan koşullara bağlıdır; evet, gelecekteki hayatının koşulları bile o sıradaki tutumumuzdan etkilenir, böylece eğer hayatta kardeşimizin koruyucusu olduysak, ölümde bin kat daha fazla koruyucu oluruz.

Bahsedilen dönemde yapılan ölüm sonrası muayeneler, mumyalama ve yakma, sadece geçen ruhu zihinsel olarak rahatsız etmekle kalmaz, aynı zamanda atılan araçla hala hafif bir bağlantı olduğu için belli bir miktarda acıya da neden olur. Eğer sağlık yasaları, bedeni yakma için saklarken çürümeyi önlememizi gerektiriyorsa, üç buçuk gün geçene kadar buzla sarılabilir. O zamandan sonra, bedene ne olursa olsun ruh acı çekmeyecektir.

_Geçmiş Yaşamın Panoraması._

Ancak ruhun dışarı çıkmasını ne kadar uzun süre engellersek engelleyelim,
sonunda hiçbir uyarıcının onu tutamayacağı ve son nefesin çekileceği bir zaman gelecektir. Sonra, İncil'in bahsettiği ve
yüksek ve alçak araçları bir arada tutan gümüş kordon, kalpte
kopar
ve o organın durmasına neden olur. Bu kopma, hayati bedeni serbest bırakır ve
ruh, geçmiş yaşamı gözden geçirirken, bir ila üç buçuk gün boyunca beden ve zihinle birlikte görünür bedenin üzerinde yüzer; bu, ölüm sonrası deneyiminin son derece önemli bir parçasıdır. Bu gözden geçirmeye, ölümden yeni bir doğuma kadar tüm varlığı bağlıdır. Öğrencinin aklına şu soru gelebilir: Bir ay önce ne yaptığımızı bile hatırlamadığımızda, beşikten mezara kadar geçmiş hayatımızı nasıl gözden geçirebiliriz ve gelecekteki hayatımız için uygun bir temel oluşturmak için bu kayıt çok doğru olmalı, ancak en iyi hafıza bile hatalıdır? Bilinçli ve bilinçaltı hafıza arasındaki farkı ve ikincisinin işleyiş biçimini anladığımızda, zorluk ortadan kalkar. Bu fark ve bilinçaltı hafızanın yaşam deneyimlerimizin doğru bir kaydını tutma biçimi, aşağıdaki gibi bir örnekle en iyi şekilde anlaşılabilir: Bir tarlaya girdiğimizde ve çevredeki manzarayı gördüğümüzde, eterdeki titreşimler bize görüş alanımızdaki her şeyin bir resmini taşır. Ancak Kurtarıcı'nın dediği gibi, "gözlerimiz var ama görmüyoruz" ifadesi doğru olduğu kadar üzücüdür. Bu titreşimler gözlerimizin retinasına
en küçük ayrıntılara kadar
çarpıyor, ancak
genellikle bilincimize nüfuz etmiyorlar ve bu nedenle
hatırlanmıyorlar. En güçlü izlenimler bile zamanla kayboluyor, böylece
bilinçli hafızamıza
kaydedildiklerinde onları istediğimiz zaman geri çağıramıyoruz.

Bir fotoğrafçı _kamerasıyla_ uzaklara gittiğinde elde ettiği sonuçlar farklıdır.
Kamerasının
odaklandığı her şeyden yayılan eter titreşimleri, hassas plakaya en küçük ayrıntısına kadar gerçek bir manzara izlenimi
iletir ve bunu iyi not edin, bu gerçek ve doğru resim hiçbir şekilde fotoğrafçının gözlemci olup olmamasına bağlı değildir. Plakada kalacaktır ve uygun koşullar altında
yeniden üretilebilir. Bilinçaltı hafıza böyledir ve her birimiz tarafından her an, irademizden bağımsız olarak, aşağıdaki şekilde otomatik olarak üretilir.

Doğumdan sonra aldığımız ilk nefesten son nefesimize kadar, çevremizin resimleriyle yüklü havayı ilham ederiz ve bu resmi gözümüzün retinasına taşıyan aynı eter, akciğerlerimize
solunur ve orada kana karışır. Böylece zamanı gelince kalbe ulaşır. Bu organın sol ventrikülünde, tepeye yakın, özellikle hassaslaştırılmış ve yaşam boyunca vücutta kalan küçük bir atom vardır. Bu açıdan gelip giden diğer tüm atomlardan farklıdır, çünkü Tanrı'nın ve belirli bir ruhun özel mülküdür. Bu atoma Kayıt Meleği'nin kitabı denebilir,
çünkü kan kalpten geçerken, döngüden döngüye, iyi ve kötü eylemlerimizin resimleri en küçük ayrıntısına kadar
üzerine yazılır.
Bu kayıt, bilinçaltı hafıza olarak adlandırılabilir. Ölümden hemen sonra bir panorama olarak yeniden üretildiğinde gelecekteki yaşamımızın temelini oluşturur. Tohum atomunun çıkarılmasıyla--bir kameradaki hassaslaştırılmış plakaya karşılık gelen--hayati bedenin yansıtıcı eteri bir odak görevi görür ve hayat ölümden doğuma doğru yavaşça geriye doğru ilerledikçe,
bunun resimleri
arzu bedenine kazınır ve bu beden, kötülüğün ortadan kaldırıldığı ve iyiliğin özümsendiği araftaki yolculuğumuz ve ilk cennette geçirdiğimiz süre boyunca aracımız olacaktır, böylece gelecekteki bir yaşamda ilki, kişinin geçmişteki hataları tekrarlamasını engellemek için bir _vicdan_ görevi görebilir ve ikincisi bizi daha büyük bir iyiliğe teşvik eder.

Yaşamın panoramasına benzer bir fenomen genellikle bir kişi boğulduğunda gerçekleşir.

Canlandırılmış kişiler, tüm hayatlarını _bir anda_ gördüklerinden bahsederler. Bunun nedeni, bu tür koşullar altında
hayati bedenin yoğun bedeni terk etmesidir. Elbette gümüş kordonun kopması olmaz, aksi takdirde hayat geri getirilemez. Boğulmada bilinç kaybı
hızla gerçekleşirken, olağan ölüm sonrası incelemede
bilinç, hayati beden aynı şekilde çökene kadar devam eder
tıpkı uykuya daldığımızda olduğu gibi. Sonra bilinç bir süreliğine durur
ve panorama sona erer. Bu nedenle, panoramanın kapladığı zaman da, canlı bedenin güçlü ve sağlıklı olup olmamasına veya uzun süren bir hastalık nedeniyle zayıflayıp bitkin olup olmamasına göre, farklı kişilere göre değişir. İncelemede geçirilen zaman ne kadar uzunsa ve çevre ne kadar sessiz ve huzurluysa, arzu bedeninde o kadar derin bir kazınma olur. Daha önce de söylendiği gibi, bunun çok önemli ve geniş kapsamlı bir etkisi vardır, çünkü o zaman ruhun kötü alışkanlıklar ve yanlışlar nedeniyle arafta gerçekleştireceği acılar, yalnızca hafif bir izlenim varsa olduğundan çok daha keskin olacaktır ve gelecekteki bir yaşamda vicdanın hala küçük sesi, geçmişte acılara neden olan hatalara karşı çok daha ısrarcı bir şekilde uyaracaktır. Ölüm anında koşullar ruhun dış koşullar tarafından rahatsız edildiği, örneğin bir savaşın gürültüsü ve karmaşası, bir kazanın yürek parçalayıcı koşulları veya akrabaların histerik feryatları gibi durumlarda, dikkatin dağılması, ruhun arzu bedenine kazınmış olanda uygun bir derinlik elde etmesini engeller. Sonuç olarak, ölüm sonrası varoluşu belirsiz ve tatsız hale gelir, ruh bedenden huzur içinde ve normal koşullar altında
çıkmış olsaydı yapması gerektiği gibi deneyim meyvelerini hasat etmez. Bu nedenle, gelecekteki bir yaşamda iyiliğe teşvikten yoksun kalır ve yaşam panoramasının derin bir şekilde
kazınacağı kötülüğe karşı uyarıyı kaçırır. Böylece, büyümesi çok belirgin bir şekilde
geri kalır, ancak evrimden sorumlu olan hayırsever güçler, ölmekte olanlara karşı cahilce muamelemizi ve bahsedilen diğer olumsuz koşulları telafi etmek için belirli adımlar atar. Bu adımların ne olduğunu, cennetteki çocukların hayatını düşünürken tartışacağız, şimdilik Tanrı'nın krallığında her kötülüğün her zaman daha büyük bir iyiliğe dönüştüğünü söylemek yeterli olsun, süreç hemen belirgin olmasa da. _Araf._

Yaşam boyunca hayati bedenin gece çökmesi, etrafımızdaki dünyaya bakışımızı sonlandırır ve kendimizi uykunun bilinçsizliğinde kaybetmemize neden olur. Hayati beden ölümden hemen sonra çöktüğünde ve yaşamın panoraması sona erdiğinde, bir süreliğine bilincimizi de kaybederiz, bu da bireye göre değişir. Ruhun üzerine bir karanlık çöker, sonra bir süre sonra uyanır ve diğer dünyanın ışığını belirsiz bir şekilde algılamaya başlar, ancak ancak değişen koşullara yavaş yavaş alışır. Bu, karanlık bir odadan çıkıp güneş ışığına girdiğimizde yaşadığımız deneyime benzerdir; güneş ışığının parlaklığıyla bizi kör eder, ta ki göz bebeklerimiz daralıp organizmamızın tahammül edebileceği miktarda ışık alana kadar. Böyle bir durumda, parlak güneş ışığından bir anlığına uzaklaşıp karanlık odaya geri bakarsak, oradaki nesneler, güçlü güneş ışınlarıyla
aydınlanan dışarıdaki şeylerden çok daha net bir şekilde görüşümüze açık olacaktır. Ruh için de aynı şey geçerlidir, ilk kez bedenden
çıktığında, az önce terk ettiği maddi dünyanın görüntülerini, sahnelerini ve seslerini, girdiği dünyanın görüntülerini gözlemlediğinden çok daha kolay algılar. Wordsworth, Ölümsüzlüğe Övgü adlı eserinde, yeni doğmuş çocuklarda da benzer bir duruma dikkat çekmiştir; hepsi durugörü yeteneğine sahiptir ve bu varoluş düzleminden çok daha fazla ruhsal dünyaya karşı uyanıktır. Bazıları ruhsal görüşünü çok erken kaybeder,
diğerleri bunu birkaç yıl boyunca korur ve birkaçı da hayatları boyunca korur,
ama bir çocuğun doğumu ruhsal dünyada bir ölümdür ve ruhsal görüşü bir süre korur, aynı şekilde buradaki ölüm de ruhsal düzlemde bir doğumdur ve yeni ölenler bu dünyanın bilincini ölümden sonra bir süre daha korurlar. Yukarıda belirtilen deneyimlerden geçtikten sonra Arzu Dünyası'nda uyanıldığında, genel his, ağır bir yükten kurtulma hissi gibi görünüyor, belki de ağır bir lastik giysiye sarılmış, başında ağır bir pirinç miğfer, ayaklarının altında kurşun tabanlar ve göğsünde ve sırtında ağır kurşun ağırlıkları olan, okyanusun dibindeki operasyonlarında kısa bir hava tüpüyle sınırlandırılmış ve zorlukla beceriksizce hareket edebilen bir dalgıcın hissine benzer bir his. Böyle bir adam günlük işinden sonra yüzeye çıkarıldığında ve ağır giysilerinden
çıkarıldığında ve burada sahip olduğumuz kolaylıkla hareket ettiğinde, kesinlikle büyük bir rahatlama hissi yaşamalıdır. Buna benzer bir şey, ölümlü bedeninden
çıkarıldığında ve onu yeryüzüne bağlayan dar çevreyle sınırlı kalmak yerine dünyanın her yerinde dolaşabildiğinde ruh tarafından hissedilir.

Hasta olanlar için de bir rahatlama hissi vardır. Hastalık, bildiğimiz şekliyle, orada mevcut değildir. Yiyecek ve barınak aramak da gerekli değildir, çünkü o dünyada ne sıcak ne de soğuk vardır. Bununla birlikte, araf bölgelerinde, tıpkı bizim burada yaptığımız gibi, ev işleri, yemek ve içmek gibi tüm zahmetlere giren birçok kişi vardır. George Du Maurier, "Peter Ibbetson" adlı romanında, kahraman ile Towers Kontesi arasında yaşanan yaşamda bu durum hakkında çok iyi bir fikir verir. Bu roman, bilinçaltı hafıza hakkında söylenenleri de muhteşem bir şekilde açıklar, çünkü Geo. Du Maurier, bir yerde, bir şekilde, herkesin "gerçek rüya görme" dediği şeyi yapmak için uygulayabileceği kolay bir yöntem keşfetmiştir. Uykuya dalarken belirli bir pozisyon alarak, biraz pratikten sonra, bir rüyada, tekrar yaşamak istediğimiz _geçmiş hayatımızdaki_ herhangi bir sahnenin görünmesini sağlamak mümkündür. Bu nedenle, kitap okunmaya değer.

Gökyüzünde ateşli bir bulutsu oluştuğunda ve dönmeye başladığında, hareketin en yavaş olduğu merkezdeki küçük bir madde kristalleşmeye başlar. Belirli bir yoğunluğa ulaştığında girdaba yakalanır ve o zamana kadar dönen bir kürenin ekvatoru haline gelen şeyin dış ucuna doğru gittikçe daha da yakınlaşır. Sonra uzaya fırlatılır ve dönen güneşin ekonomisinden atılır.

Bu süreç, bilim insanlarının bize inandırmak istediği gibi otomatik olarak gerçekleşmez; bu iddia _The Rosicrucian Cosmo
Conception_ ve literatürümüzdeki diğer yerlerde kanıtlanmıştır. Herbert Spencer da bulutsu teorisini reddetti çünkü bu teorinin İlk Neden gerektirdiğini reddetti; ancak güneş sistemlerinin oluşumuna dair daha iyi bir hipotez oluşturamasa da bunu reddetti; ancak bu, Tanrı veya seçtiğimiz başka bir adla adlandırabileceğimiz Büyük bir Ruh'un faaliyeti aracılığıyla gerçekleştirilir. Yukarıda olduğu gibi, aşağıda da öyledir, der Hermesçi aksiyom. Daha düşük bir ruh olan insan, ayrıca kendi etrafında ruh-öz toplar, bu öz maddeye dönüşür ve ruhsal görüşün daha ince araçların bir aurası içinde yer aldığını ortaya koyduğu
görünür bedene dönüşür. İkincisi sürekli hareket halindedir. Yoğun beden çocukken doğduğunda son derece yumuşak ve esnektir.

Çocukluk, gençlik, olgunluk ve yaşlılık, kristalleşmenin sadece çok sayıda farklı aşamasıdır ve bu, en sonunda ruhun artık sertleşmiş bedeni hareket ettiremeyeceği ve gezegenin güneşten kovulması gibi ruhtan atıldığı bir noktaya ulaşana kadar devam eder. Bu ölümdür!--Arafta devam eden bir soyunma sürecinin başlangıcıdır. Yaşam boyunca geliştirdiğimiz düşük kötü tutkular ve arzular, arzu maddesini o şekilde kristalleştirmiştir ki, o da kovulmalıdır. Böylece ruh, bir güneşin daha sonra bir gezegeni oluşturan maddeden
arındırıldığı aynı yasa altında kötülükten
arındırılır. Yaşanan hayat makul ölçüde
iyi bir hayat olmuşsa, arınma süreci çok yorucu olmayacak ve böylece
arındırılan kötü arzular serbest bırakıldıktan sonra uzun süre
kalmayacak, ancak hızla dağılacaklardır. Öte yandan, son derece
aşağılık bir hayat sürülmüşse, arındırılmış arzu doğasının bir kısmı, ruh daha fazla deneyim için
yeni bir doğuma dönene kadar
devam edebilir. O zaman ona çekilir ve onu bir iblis olarak rahatsız eder, onu kendisinin nefret ettiği kötü eylemlere teşvik eder.
Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın hikayesi, Robert Louis Stevenson'ın sadece hayal ürünü bir fikri değil, ruhsal araştırmacıların iyi bildiği gerçeklere dayanmaktadır. Bu tür vakalar elbette uç noktalardır, ancak yine de mümkündür ve maalesef belirli bir sözde suçlu sınıfı durumunda bu tür olasılıkları olasılıklara dönüştüren yasalarımız var. Ölüm cezasını emreden yasalara cinayetin cezası olarak atıfta bulunuyoruz.

Bir adam tehlikeli olduğunda elbette kısıtlanmalıdır, ancak bir toplumun herhangi birinin hayatını alma konusundaki ahlaki hakkı sorusundan ayrı olarak bile -ki bunu reddediyoruz- toplum, misilleme amaçlı cinayet eylemiyle hizmet edeceği amacı boşa çıkarır, çünkü vahşi katil, doğal ölümüne kadar bir hapishanede gerekli olan herhangi bir disiplin altında kısıtlanırsa, kurbanına ve topluma karşı duyduğu acıyı unutmuş olur ve Arzu Dünyası'nda özgür bir ruh olarak durduğunda, dua ederek bile bağışlanma elde edebilir ve iyi bir Hıristiyan olabilir. Daha sonra sevinçle yoluna devam eder ve gelecekteki yaşamında burada incittiği kişilere yardım etmeye çalışır. Toplum misilleme yapıp onu suç işledikten kısa bir süre sonra vahşi bir ölüme gönderdiğinde, büyük olasılıkla kendisini çok yaralanmış hisseder ve bunun da sebepsiz olmadığını düşünür. Sonra böyle bir karakter genellikle "intikam almaya" çalışır, uzun süre başkalarını cinayet ve diğer suçları işlemeye teşvik eder. Sonra bir toplumda cinayet salgını olur, bu da nadir görülen bir durumdur.

Sırbistan'daki kral cinayeti, tüm bir kraliyet hanedanını
çok şok edici bir şekilde kanlı bir şekilde yok ederek Batı Dünyasını şok etti ve İçişleri Bakanı
baş komploculardan biriydi. Daha sonra anılarını yazdı ve orada komplocuların birini işe almaya çalıştıklarında her zaman tütsü yaktıklarında başarılı olduklarını yazıyor. Nedenini bilmiyordu, ancak bunu sadece ilginç bir tesadüf olarak belirtti. Mistik araştırmacı için konu tamamen açıktır.
İşlev görmek istediğimiz herhangi bir dünyanın malzemelerinden yapılmış bir araca sahip olmanın gerekliliğini gösterdik. Genellikle rahimden geçerek fiziksel bir araç elde ederiz veya belki birkaç özel durumda özellikle iyi bir
maddileştirme ortamından, ancak yalnızca beyin üzerinde çalışmak ve bir başkasını harekete geçmeye ikna etmek gerektiğinde, birçok farklı maddenin dumanlarından elde edilebilecek
eterden yapılmış bir araca ihtiyacımız vardır. Her tür farklı ruh sınıflarını çeker ve komplocuların başarılı olduğu toplantılarda yakılan tütsünün düşük ve duyusal bir düzende olduğu ve genel olarak insanlığa ve özellikle Sırbistan Kralı'na karşı kin besleyen ruhları çektiği konusunda şüphe yoktur. Bu hoşnutsuzlar Kral'a zarar veremediler, ancak komplocuların işlerinde onlara yardımcı olan ince bir etki kullandılar. İdamından dolayı topluma karşı kin besleyen serbest bırakılan katil, içki ve tütün dumanlarının bu tür yerlerde toplanan insanların üzerinde çalışmak için bolca fırsat sağladığı düşük kumar salonlarına girebilir ve manevi görüşü gelişmiş olan kişi, bu tür yerlere sık sık gidenlerin maruz kaldığı ince etkileri gördüğünde genellikle hüzünle etkilenir. Elbette bir insanın düşük düşüncelerden etkilenmesi için düşük kalibreli olması gerektiği ve hayırsever karakterli bir insanı cinayet işlemeye teşvik etmenin -onu hipnotik bir uykuya sokmadığımız sürece- C'ye titreşen bir akort çatalını G anahtarına ayarlanmış bir akort çatalına vurarak şarkı söylemesini sağlamak kadar imkansız olduğu bir gerçektir, ancak hem yaşayanların hem de ölülerin düşünceleri sürekli olarak etrafımızı sarar ve hiçbir insan tütün dumanının etkisi altındayken veya alkollü uyarıcılar içerken yüksek bir manevi felsefe düşünmemiştir. Ölüm cezası, suçluların gazetelerde ünü, içki ve tütün üretimi toplumdan kaldırılsa, silah fabrikaları kısa sürede reklam vermeyi bırakır ve çoğu çilingirle birlikte iflas ederdi. Polis gücü azalırdı, hapishaneler ve vergiler de buna bağlı olarak en aza indirilirdi. Bir kişi cehenneme girdiğinde, ölmeden önceki kişiyle aynı kişidir. Aynı iştahları, beğenileri ve beğenmedikleri, sempatileri ve antipatileri daha önce olduğu gibi vardır. Ancak önemli bir fark vardır, yani _iştahlarını tatmin edecek yoğun bir bedeni yoktur_.
Aynı zamanda sarhoş, bu hayatta olduğundan çok daha fazla içki ister, ancak
içkiyi içerebilen ve keyif aldığı sarhoşluk halini
sağlamak için gerekli kimyasal yanmaya neden olabilen bir midesi yoktur.
Meyhanelere girebilir ve girer, burada bedenini fiziksel bir sarhoşun bedenine
yerleştirir, böylece arzularını ikinci elden elde edebilir, kurbanını daha fazla içmeye teşvik eder. Yine de
gerçek bir tatmin yoktur. Tezgahın üzerindeki dolu bardağı görür, ancak
ruhsal eli onu kaldıramaz. Tantalus'un işkencelerine
acı çeker, ta ki zamanla temel arzusunu tatmin etmenin imkansızlığını anlayana kadar.
Sonra bu kötü alışkanlıkla ilgili olarak devam etmekte özgürdür. O, öfkeli bir tanrının veya cehennemin alevleri ve dirgenle cezalandıran geleneksel bir şeytanın müdahalesi olmadan o kötülükten
arındırılmıştır, ancak ne ekersek onu biçeceğimiz değişmez yasası uyarınca,
tam olarak kötü alışkanlığına göre acı çekmiştir. Eğer içkiye olan özlemi
hafif bir yapıda olsaydı, orada elde edemediği içkiyi neredeyse hiç özlemezdi. Eğer arzuları güçlü olsaydı ve sadece içki için yaşasaydı,
gerçek alevlere ihtiyaç duymadan cehennemin gerçek işkencelerini çekerdi.
Bu nedenle, kötü alışkanlığını ortadan kaldırırken yaşadığı acı,
alışkanlığı edinirken harcadığı enerjiyle tam olarak orantılı olurdu,
tıpkı düşen bir taşın yere çarpmasıyla oluşan kuvvetin, onu havaya fırlatmak için harcanan enerjiyle orantılı olması gibi.

Ancak Tanrı'nın amacı "intikam almak" değildir; _sevgi_ _yasadan_ daha üstündür
ve O, bizim refahımız için olan harika merhameti ve ilgisiyle, tövbe ve reform yolunu açmıştır, böylece günahlarımızın bağışlanmasını elde edebiliriz,
Sevgi Efendisi Mesih tarafından öğretildiği gibi. Aslında yasaya aykırı değildir, çünkü
Onun yasaları değişmezdir, ancak daha yüksek bir yasanın uygulanmasıyla,
ölüm hesaplaşma gününü zorlayana kadar ertelenecek olanı burada başarabiliriz. Yöntem şu şekildedir:

Bilinçaltı hafızayla ilgili açıklamamızda, her eylemin, düşüncenin ve sözün bir kaydının hava ve eter yoluyla akciğerlerimize, oradan da kana iletildiğini ve en sonunda kalbin tabletine yazıldığını fark ettik:--belirli bir küçük _tohum_, ki bu da böylece
Kayıt Yapan Meleklerin kitabıdır. Daha sonra, bu yaşam panoramasının arzu bedenine nasıl
kazındığı ve ölümden sonra
öcülmenin temelini nasıl oluşturduğu açıklanmıştır. Bir yanlış yaptığımızda ve vicdanımız bizi bunun sonucunda suçladığında ve bu suçlama samimi bir tövbeye
_reformla birlikte_ yol açtığında, o yanlış eylemin resmi hayatımızın kaydından yavaş yavaş silinecektir, böylece ölümde bayıldığımızda bize karşı
suçlayıcı bir şekilde durmayacaktır. Hayatın panoramasının ölümden hemen sonra geriye doğru açıldığını fark ettik. Daha sonra, araf yaşamında, yine
insanın ruhsal vizyonunun önünden geçer, o zaman tam olarak
haksızlık ettiği kişilerin hissini deneyimler. O an için kendi kimliğini
kaybetmiş gibi görünür ve bir zamanlar kurbanı olan kişinin durumunu
alır,
başkalarına verdiği tüm zihinsel ve fiziksel acıyı kendisi deneyimler. Böylece zalim olmak yerine merhametli olmayı ve
gelecekteki yaşamında yanlış yapmak yerine doğruyu yapmayı öğrenir. Fakat eğer ölümünden önce bir yanlışın
tam olarak farkına varırsa, o zaman söylendiği gibi,
kurbanı için duyduğu üzüntü hissi ve kendi özgür iradesiyle verdiği
tazminat veya telafi, ölümden sonraki acıyı gereksiz kılar,
bu nedenle--"günahı bağışlanır."

Gül Haç Gizemi öğretisi, daha yüksek bir yaşam için çabalayan birinin kendini sürekli olarak arındırabileceği ve böylece
arafta var olmaktan tamamen kaçınabileceği bilimsel bir yöntem sunar. Öğrenci her gece emekli olduktan sonra
geçen gün boyunca hayatını _ters sırayla_ gözden geçirir. Emekli olmadan hemen önce gerçekleşen sahneyi olabildiğince net bir şekilde
görmeye başlar. Daha sonra o sahnedeki eylemlerini tarafsız bir şekilde incelemeye çalışır ve doğru mu yanlış mı yaptığını görmek için onları inceler. Eğer ikincisiyse,
o yanlışı mümkün olduğunca __canlı bir şekilde_ hissetmeye ve fark etmeye çalışır.
Örneğin, birine sert bir şekilde konuştuysa ve daha sonra
hak etmediğini
görürse, tam olarak o kişinin hissettiği gibi _hissetmeye_ ve en erken fırsatta aceleci ifadesinden dolayı özür dilemeye çalışacaktır.
Sonra, belki de akşam yemeği masası olabilecek, geriye doğru ardışık bir sonraki sahneyi hatırlayacaktır. O sahneyle ilgili olarak, yaşamak için az miktarda ve Tanrı'nın diğer yaratıklarına acı çektirmeden
hazırlanmış yiyecekler (örneğin, can almadan elde edilemeyen et
yiyecekleri) yiyip yemediğini inceleyecektir. Eğer iştahının kaçmasına izin verdiğini ve oburca yediğini fark ederse, bu alışkanlıkların üstesinden gelmeye çalışacaktır, çünkü temiz bir hayat yaşamak için temiz bir vücuda sahip olmalıyız ve hiç kimse midesini katledilen hayvanların çürüyen cesetlerine mezar yaparken en yüksek olasılıklarıyla yaşayamaz. Bu bağlamda yazarın aklına Ella
Wheeler Wilcox'un küçük bir şiiri gelir:

"Ben sessizlerin sesiyim;
Benim aracılığımla dilsizler konuşacak,
Sağır bir dünyanın kulağına
Duyulana kadar
Sözsüz zayıfların haksızlıkları.

Serçeyi oluşturan aynı güç,
İnsanı kral yapan;
Bütünün Tanrısı
Tüylü ve tüylü şeye
Bir ruh kıvılcımı veren.

Ve ben kardeşimin koruyucusuyum
Ve onun savaşını vereceğim,
Ve hayvan ve kuş için
Dünya her şeyi yoluna koyana kadar sözü söyleyeceğim.

Böylece öğrenci her sahneyi _ters sırayla_ geceden sabaha kadar gözden geçirmeye devam edecek ve yaptığı her şey için _gerçekten üzgün_ hissedecektir. İyi bir şey yaptığı bir sahneye geldiğinde _sevinmeyi_ de ihmal etmeyecek ve _ne kadar yoğun hissedebilirse,
tabletteki kaydı o kadar kapsamlı bir şekilde yok edecektir. kalbinin ve
vicdanını keskinleştir_, böylece zaman geçtikçe yıldan yıla,
suçlamak için daha az sebep bulacak ve ruh gücünü muazzam şekilde artıracak. Böylece
daha az sistematik bir yöntemle imkansız olan ölçüde büyüyecek ve
ölümden sonra arafta kalmasına gerek kalmayacak.

Bu akşam egzersizi ve sabah için bir diğeri, eğer her gün ısrarla yapılırsa, zamanla hayatı iyileştirdikleri için ruhsal vizyonu uyandıracaktır.
Ancak bu konu, ders dizisinin 11. sayısında o kadar kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır: "_Ruhani Görüş ve İçgörü; güvenli
kültürü ve kontrolü_", bu konuda daha fazla durmaya gerek yoktur.

_İlk Cennet._

Arzu Dünyası'nın daha yüksek bölgelerinde bulunan ilk cennette, hayatın panoraması tekrar açılır ve başkalarına yardım etmeyi veya fayda sağlamayı amaçladığımız her sahneyi
ortaya çıkarır. Bunlar, ruh alt bölgelerdeyken hissedilmiyordu, çünkü daha yüksek arzular, Arzu Dünyası'nın alt bölgelerini oluşturan
kaba maddede kendilerini ifade edemezler, ancak
ruh ilk göğe yükseldiğinde, her sahneden hayatta ifade ettiği tüm iyiliği biçer. Yardım ettiği kişiler tarafından dökülen minnettarlığı hissedecektir; kendisinin başkalarından bir iyilik aldığı ve minnettar olduğu bir sahneye gelirse, minnettarlığı
yeniden deneyimleyecektir. Tüm bu duyguların toplamı, orada ruha birleştirilir
gelecekteki bir yaşamda iyiliğe teşvik olarak hizmet etmek için.

Böylece, ruh arafta kötülükten arındırılır ve ilk cennette iyilikte güçlendirilir. Bir bölgede acıların özü, bizi yanlış yapmaktan caydıran
_vicdan_ haline gelir, diğer bölgede iyiliğin özü, tüm gerçek ilerlemenin temeli olan _iyilikseverliğe_ ve fedakarlığa dönüşür. Dahası, araf bir _cezalandırma_ yeri olmaktan çok uzaktır, belki de doğadaki en hayırlı alemdir,
çünkü _arınma nedeniyle masum olarak_ hayat boyu doğarız.
Acı çektiğimiz aynı kötülüğü işleme eğilimleri bizimle kalır
ve aynı yanlışları işleme cazibeleri, buradaki kötülüğü bilinçli olarak yenene kadar yolumuza çıkar; cazibe günah değildir,
ancak günah, teslim olmaktır.

Görünmez dünyanın sakinleri arasında, bazen uzun yıllar süren, özellikle acı dolu bir hayat yaşayan bir sınıf vardır,
yani, hayat okulundan kaçmaya çalışan intihar edenler. Yine de
cezayı uygulayan öfkeli bir Tanrı veya kötü niyetli bir şeytan değil,
her bir intihar eden bireyin acılarını farklı şekilde oranlayan değişmez bir yasadır.

Daha önce, Düşünce Dünyası'nı ele aldığımızda, bu görünür dünyadaki her formun orada bir arketipi olduğunu öğrendik; titreşen içi boş bir kalıp, belirli bir uyumlu ses çıkarır; bu ses, fiziksel maddeyi gördüğümüz şekle çeker ve şekillendirir, tıpkı bir cam tabağa biraz kum koyup kenarını bir keman yayı ile ovaladığımızda, kumun ses değiştikçe değişen farklı geometrik şekillere dönüşmesi gibi. Kalpteki küçük atom, vücudumuzdaki atomların etrafında toplandığı örnek ve merkezdir. Ölümde bu çıkarıldığında, merkez
yok olur ve arketip, yaşamın sınırına ulaşılana kadar titreşmeye devam etse de--daha önce açıklandığı gibi--arketipin içi boş şekline hiçbir madde çekilemez ve bu nedenle intihar eden kişi, sanki içi oyulmuş gibi korkunç bir kemiren acı hisseder, bu işkence ancak açlık sancılarına benzetilebilir. Onun durumunda, yoğun 
acı, bedeninde yaşaması gereken yıl kadar sürecektir. Bu sürenin sonunda, arketip, ölüm doğal olarak geldiğinde olduğu gibi çöker. Sonra intiharın acısı sona erer ve o, doğal bir ölümle ölenler gibi, arınma dönemine başlar.
Ancak intihar eyleminin sonucu olarak deneyimlenen ıstırapların anısı, gelecekteki yaşamlarında onunla kalacak ve onu benzer bir
hatadan
alıkoyacaktır.

İlk cennette, hiçbir
araf varoluşu yaşamamış ve özellikle neşeli bir hayat süren bir sınıf vardır: çocuklar. Küçük çiçek kırıldığında ve getirdiği güneş ışığı gittiğinde, evlerimiz neredeyse dayanılmaz bir şekilde üzülebilir. Ancak bu küçüklerin
yaşadığı güzel varoluşu görebilseydik ve bir çocuğun orada sınırlı kalmasından elde ettiği büyük
faydaları anlasaydık, üzüntümüz
en azından büyük ölçüde iyileşirdi ve kalbimizdeki yara daha
hızlı iyileşirdi. Ayrıca, dünyada hiçbir şey sebepsiz gerçekleşmediği gibi, bebek ölümlerinin de genellikle farkında olduğumuzdan çok daha derin bir sebebi vardır ve olayın gerçeklerine uyandığımızda, gelecekte küçüklerimizi kaybetmenin verdiği üzüntüden kaçınabileceğiz. Davayı doğru bir şekilde anlamak için, ölüm saatinde ölmenin deneyimlerine geri dönmeliyiz. Geçmiş yaşamın panoramasının, ölümden hemen sonra birkaç saatten üç buçuk güne kadar değişen bir süre boyunca arzu bedenine kazındığını hatırlıyoruz. Ayrıca, bu kazının derinliğine resmin netliğinin bağlı olduğunu ve bu yaşam panoraması ne kadar canlı olursa, ruhun arafta o kadar yoğun bir şekilde acı çekeceğini ve cennetin sevinçlerini hissedeceğini; ayrıca, araftaki acı ne kadar büyükse, bir sonraki yaşamdaki vicdanın o kadar güçlü olacağını hatırlıyoruz. Savaş alanında, bir kazada veya diğer olumsuz koşullarda ölümün dehşetinin, ruhun yaşamın panoramasına tüm dikkatini vermesini engelleyeceği ve bunun sonucunda arzu bedeninde hafif bir kazınma olacağı, ardından arafta ve ilk cennette belirsiz ve tatsız bir varoluş olacağı açıklanmıştır. Ayrıca, ölüm odasında histerik ağıtların aynı etkiyi yaratacağı da belirtildi.

Böylece, kötü işlerine orantılı olarak acı çekmekten kurtulan ve yaptığı iyilikle orantılı bir zevki deneyimlemeyen bir ruh, gelecekteki yaşamında olması gerektiği kadar vicdan geliştiremeyecek ve olması gerektiği kadar iyiliksever olmayacak ve bu nedenle, ruhun kontrol edemediği koşullar altında sona eren yaşam kısmen boşa gidecektir. İnsanlığın Büyük Liderleri, bu nedenle böyle bir felaketi önlemek ve bir adaletsizliği önlemek için adımlar atarlar. Ruh doğar, çocuklukta ölür, Arzu Dünyasına tekrar girer ve ilk cennette daha önce mahrum kaldığı dersler ona öğretilir.

İlk cennet, maddenin düşünceyle en kolay şekilde şekillendirildiği Arzu Dünyası'nda bulunduğundan, küçüklere burada inşa edilmesi imkansız olan harika oyuncaklar verilir. Onlara, her çocuğun ihtiyaç duyduğu şekilde ahlaki karakterleri üzerinde etkili olan renklerle oynamaları öğretilir. Biraz olsun hassas olan herkes, giysilerinin ve çevresinin renginden etkilenir. Bazı renkler, bizi
moralize eden bir etkiye sahipken, diğerleri bize enerji verir ve diğerleri de bizi
yatıştırıcı ve rahatlatıcıdır. Arzu Dünyası'nda renklerin etkisi çok daha yoğundur, orada buradakinden çok daha güçlü iyilik ve kötülük faktörleridir ve bu renk oyununda çocuk, kaza veya akrabalarının ağıtları nedeniyle edinmediği nitelikleri bilinçsizce özümser. Genellikle bu tür akrabaların kaderine, görünmez dünyada bir çocuğa bakmak veya belki de onu doğurup ölmesini görmek de düşer. Böylece, işlenen yanlışın karşılığını alırlar. Savaşlar sona erdiğinde ve insan hayata karşı daha dikkatli olmayı ve ayrıca ölmekte olanlara nasıl bakacağını öğrendiğinde, şu anda çok korkunç olan bebek ölüm oranı azalacaktır.

_İkinci Cennet._

Bir hayatın hem iyiliği hem de kötülüğü çıkarıldığında, ruh
arzu bedenini atar ve ikinci cennete yükselir. Arzu bedeni
daha sonra fiziksel beden ve yaşamsal bedenin yaptığı gibi parçalanmaya başlar, ancak arzu malzemesinin bir özelliğidir ki, bir kez
oluşturulup yaşamla ilham edildikten sonra, önemli bir süre devam eder. Hatta
bu hayat kaçıp gittikten sonra bile yarı bilinçli, bağımsız bir hayat yaşar.
Bazen manyetik çekimle ruhun akrabalarına çekilir ve
kişinin giysisiydi ve spiritüel seanslarda bu _kabuklar_
genelde ayrılan ruhu taklit eder ve akrabalarını aldatır.
Geçmiş hayatın panoraması kabuklara kazındıkça, bu akrabalarla bağlantılı olayların
bir anısına sahip olurlar ve bu da aldatmayı kolaylaştırır. Ancak istihbarat kaçtığı için, elbette ki gerçek bir öğüt veremezler ve bu da bu şeylerin kendilerine sunduğu anlamsız, iyi niyetli saçmalıkların sebebidir. Birinci cennetten ikinci cennete geçerken, ruh daha önce bilinen ve tanımlanan "Büyük Sessizlik" durumunu deneyimler, burada tamamen yalnız başına durur ve sadece ilahiliğinin bilincindedir. Bu sessizlik
kırıldığında, ikinci cennetin bulunduğu _ton dünyasının_ göksel armonileri ruha doğru süzülür. O zaman, bir ses okyanusunda yıkanıyor ve cennetsel evine yaklaşırken tüm tariflerin ve kelimelerin ötesinde bir sevinç
yaşıyor gibi görünür - çünkü bu, ruhun yeryüzündeki yaşamı ve sonraki ölüm sonrası varoluşu boyunca sürgün edildiği gerçek anlamda ruhsal alemlerin ilkidir. Arzu Dünyasında çalışması _düzeltici_ idi, ancak Düşünce Dünyasında insan ruhu doğa güçleriyle bir olur ve _yaratıcı_ faaliyeti başlar.

Nedensellik yasasına göre, tam olarak ektiğimizi biçeriz ve bir ruhu yaşamın gerekliliklerinin kıt olduğu, kavurucu güneşin mahsulü yaktığı ve milyonlarca insanın kıtlıktan öldüğü veya azgın selin ilkel yerleşimleri yıkıp geçtiği, tahribatına dayanacak şekilde inşa edilmemiş bir yere yerleştirmek ve bolluk içinde, en az emekle en fazla artışı sağlayan verimli bir toprağa sahip, toprağın bir noktadan diğerine taşınmasını kolaylaştırmak için endüstride kullanılabilecek mineraller açısından zengin olduğu bir yere başka bir ruh getirmek yanlış olur. Eğer böyle bir yere konulsaydık
bizim tarafımızdan eylem veya rıza gösterilmeden, adalet olmazdı,
ama araftaki ve birinci cennetteki ölümden sonraki varoluşumuz
bu hayattaki ahlaki tutumumuza dayandığı için, ikinci cennetteki faaliyetlerimiz zihinsel özlemlerimiz tarafından belirlenir ve gelecekteki fiziksel çevremizi üretir, çünkü ikinci cennette ruh,
dünyada çalışan ve iklimini, bitki örtüsünü ve hayvanlarını
değiştiren doğa güçlerinin bir parçası haline gelir. _Burada_ gündüz düşlerine ve metafizik spekülasyonlara dalan tembel bir doğaya sahip bir ruh, ahlaki eğilimleriyle ilgili olduğu kadar zihinsel tutumuyla ilgili olarak da ölüm tarafından dönüştürülmez. Cennetteki zamanını hayal ederek,
görüntülerine ve seslerine övünerek geçirecektir. Böylece gelecekteki ülkesi üzerinde çalışmayı ihmal edecek ve
çorak ve kurak bir ülkeye geri dönecektir. Öte yandan, maddi özlemleri onları sözde sağlam bir yuva ve ev konforu arzulamaya yönelten, büyük endüstrileri teşvik etmeyi amaçlayan ve zihni ticaret ve alışverişle ilgilenen ruhlar, cennette amaçlarına uygun bir ülke inşa edecekler: bereketli, mineralsiz, gezilebilir nehirleri ve korunaklı limanları olan. İkinci cennetteki emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için zamanında geri dönecekler, arafta ve birinci cennette dünyadaki yaşamlarının sonucunu biçerken.

_Üçüncü Cennet._

Üçüncü cennette çoğu insanın, Soyut Düşünce Bölgesi ile bağlantılı olarak açıklanan nedenlerle çok az bilinci vardır, çünkü orada üçüncü cennet bulunur. Bu nedenle, ruhun ikinci cennetteki emeklerinin tamamlandığı zaman ile yeniden doğuş arzusunu tekrar deneyimlediği zaman arasında dinlendiği bir bekleme yeridir. Ancak mucitler orijinal fikirlerini bu alemden getirirler;
orada hayırsever, ütopik hayallerini nasıl gerçekleştireceğine dair en net vizyonu elde eder ve aziz zihniyetlilerin manevi özlemlerine yenilenmiş bir ivme verilir.

Zaman içinde ruhun daha fazla deneyime yönelik arzuları onu yeniden doğuşa geri çeker ve Hristiyan Dininde Kayıt Melekleri olarak bilinen Büyük Göksel Varlıklar, ruhun güçlerini ve olanaklarını daha fazla açığa çıkarmak için gerekli deneyimi ona vermek için en uygun yerde doğmasına yardımcı olur. Hepimiz burada birçok kez ve farklı ailelerde bulunduk, birçok farklı insanla farklı nitelikte ilişkilerimiz oldu ve genellikle kendi yarattığımız kaderimizi belirlemek ve eski yaşamımızda ektiğimizi biçmek için yeniden bedenlenmeyi arayabileceğimiz birkaç aile vardır. Belirli dostlar veya düşmanlar arasında herhangi bir ailede doğmamız için özel bir neden yoksa, ruhun kendi doğum yerini seçmesine izin verilir. Dolayısıyla çoğumuzun şu anki yerlerimizde kendi doğum öncesi seçimimizle bulunduğumuz söylenebilir.

Bu seçimi yapmamıza yardımcı olmak için Kayıt Melekleri ruhun vizyonunun önünde sunulan her yaşamın genel hatlarıyla bir panorama çağırır. Bu panorama geçmiş borçlarımızın hangi kısmını ödeyeceğimizi ve gelecek yaşamda hangi meyveleri biçmemizin beklenebileceğini gösterecektir.

Ruh, sunulan çeşitli yaşamlar arasında seçim yapmakta özgür bırakılır. Ancak bir kez seçim yapıldıktan sonra yaşam boyunca hiçbir kaçış mümkün değildir. Gelecekle ilgili özgür irademiz var, ancak geçmiş "_olgun_" kaderden kaçamayız, bunu _The Rosicrucian Cosmo Conception_ kitabında kaydedilen olay gösteriyor, yazar Los Angeles'lı tanınmış bir öğretim görevlisini, belirli bir günde evinden ayrılırsa, bir taşıt tarafından başı, boynu, göğsü ve omuzlarından yaralanacağı konusunda uyardı. Beyefendi buna inandı ve uyarımızı dikkate almaya karar verdi. Yine de o kader günü hakkında ders vermek için Sierra Madre'ye gitti. Bir çarpışma sonucu belirtilen yerlerden yaralandı ve daha sonra şöyle açıkladı: "Yirmi sekizincinin yirmi dokuzuncu olduğunu düşünmüştüm."

Ruh seçimini yaptığında, ikinci göğe iner ve burada Melekler ve Başmelekler tarafından daha sonra yeryüzünde yaşayacağı bedenin bir arketipi nasıl inşa edileceği konusunda bilgilendirilir. Ayrıca burada, ne ekersek onu biçeceğimizi emreden büyük adalet yasasının işleyişini de görüyoruz. Eğer zevklerimiz kaba ve duyusal ise, bu nitelikleri ifade edecek bir
arketip inşa edeceğiz; eğer rafine ve estetik bir
zevke sahipsek, buna uygun şekilde rafine bir
arketip inşa edeceğiz, ancak
hiç kimse inşa edebileceğinden daha iyi bir beden elde edemez. Sonra, daha sonra yaşayacağı bir ev inşa eden mimar, onu düzgün bir şekilde havalandırmayı ihmal ederse rahatsızlık çekeceği gibi, ruh da kötü inşa edilmiş bir bedende hastalık hisseder ve mimar bir başkasını inşa ederken hatalardan kaçınmayı ve bir evin eksikliklerini gidermeyi öğrendiği gibi, vücudundaki kusurlardan muzdarip olan ruh da zamanla daha iyi ve daha iyi araçlar inşa etmeyi öğrenir.

Somut Düşünce Bölgesinde, ruh ayrıca yeni bir zihin için
malzemeler çeker. Bir mıknatısın demir talaşlarını çekip diğer maddeleri olduğu gibi bırakması gibi, her ruh da yalnızca önceki yaşamında kullandığı türden zihin malzemelerini ve şimdiki ölüm sonrası durumunda kullanmayı
öğrendiği şeyleri çeker. Sonra Arzu Dünyasına iner
burada ahlaki özelliklerini uygun şekilde ifade edecek yeni bir arzu bedeni için malzeme toplar ve daha sonra ikinci cennette inşa edilen arketipin kalıbına yerleştirilen ve ebeveynlerin bedenlerinden gelen katılar, sıvılar ve gazlı maddeler arasında çimento görevi gören belli bir miktarda eter çeker ve bu da bir çocuğun yoğun fiziksel bedenini oluşturur ve zamanı gelince ikincisi doğar.

_Doğum ve Çocuk Hayatı._

Ancak, bir çocuğun küçük bedeni doğduğunda doğum sürecinin tamamlandığı düşünülmemelidir. Yoğun fiziksel beden en uzun evrimi geçirmiştir ve mesleğinde yıllarca çalışmış bir kunduracı bir çıraktan daha uzmandır ve daha iyi ve daha hızlı ayakkabılar yapabilir, bu nedenle birçok fiziksel beden inşa etmiş olan ruh da onları hızla üretir, ancak hayati beden insanın daha sonra edindiği bir şeydir. Bu nedenle o aracı inşa etme konusunda o kadar uzman değiliz. Sonuç olarak, arketipin astarını yapmakta kullanılmayan malzemelerden bunu inşa etmek daha uzun sürer ve hayati beden yedinci yıla kadar doğmaz. Sonra hızlı büyüme dönemi başlar. Arzu bedeni, bileşik insanın daha sonraki bir ilavesidir ve arzu doğasının sözde "ateşli" gençlikte en güçlü şekilde kendini ifade ettiği on dördüncü yıla kadar doğmaz ve insanı insan yapan zihin, yirmi birinci yıla kadar doğmaz.
Yasalarda bu yaş, bir imtiyaz kullanmaya uygun olduğu en erken zaman olarak kabul edilir.

Bu bilgi, ebeveynler için son derece önemlidir, çünkü her yedili çağda gerçekleşmesi gereken gelişimin uygun bir şekilde anlaşılması, eğitimcinin doğayla akıllıca çalışmasını ve böylece Gül Haç Gizemi Öğretisi'nden habersiz olanlardan daha kapsamlı bir şekilde bir ebeveynin güvenini yerine getirmesini sağlar. Bu nedenle kalan sayfaları bu konunun ve astroloji bilgisinin ebeveyn açısından öneminin açıklanmasına ayıracağız.

_Işık, Renk ve Bilincin Gizemi._

"Tanrı Işıktır" der İncil ve biz O'nun Her Yerde Varlığının veya tezahürünün daha büyük bir
benzerliğini kavrayamayız. En büyük
teleskoplar bile ışığın sınırlarına ulaşmayı başaramadı, ancak bize milyonlarca mil uzaklıktaki yıldızları gösteriyorlar ve eski Mezmur yazarının yaptığı gibi kendimize şu soruyu sorabiliriz: Senin varlığından nereye kaçabilirim? Eğer göğe çıkarsam Sen oradasın, Eğer yatağımı mezara yaparsam (İbranice _sheol_ kelimesi _mezar_ anlamına gelir ve cehennem değil), Sen oradasın, Eğer sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarında otursam, Elin beni oraya bile götürecek.

Varlığın şafağında, _Tanrı Baba_ _Kelimeyi_ ilan ettiğinde ve _Kutsal Ruh_ homojen _Bakire Madde_ denizinde hareket ettiğinde,
ilkel _Karanlık_ _Işığa_ dönüştü. Bu nedenle bu, İlahiyatın birincil tezahürüdür ve Işık ilkelerinin incelenmesi, mistik sezgiye
harika bir ruhsal ilham kaynağı gösterecektir. Bu bizi konumuzdan çok uzaklaştıracağı için, ilahi Yaşamın insan bedenini nasıl canlandırdığı ve harekete geçmeye nasıl teşvik ettiği hakkında temel bir fikir vermek dışında, burada bu temanın açıklamasına girmeyeceğiz.

Gerçekten, Tanrı BİR ve bölünmemiştir, Varlığının içinde var olan her şeyi, beyaz ışığın tüm renkleri kucaklaması gibi,
sarar. Ancak, beyaz ışık üç ana renkte kırıldığı için, O tezahürde üç katlı görünür:
Mavi, Sarı ve Kırmızı. Bu renkleri gördüğümüz her yerde Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un simgesidirler. İlahi Yaşamın bu üç temel ışını güneş aracılığıyla yayılır veya yayılır ve yedi ışık taşıyıcının, gezegenlerin her birinde _Yaşam_, _Bilinç_ ve _Biçim_ üretir; bunlara "Tahtın Önündeki Yedi Ruh" denir.
Adları şunlardır: Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Jüpiter, Satürn ve Uranüs. Bode yasası, Neptün'ün güneş sistemimize ait olmadığını kanıtlar ve okuyucu, bu iddianın matematiksel gösterimi için mevcut yazar tarafından "Basitleştirilmiş Bilimsel Astroloji"ye yönlendirilir.

Yedi gezegenin her biri, merkezi küreye yakınlığına ve atmosferinin yapısına göre farklı bir ölçüde güneş ışığı alır ve her birinin üzerindeki varlıklar, gelişim aşamalarına göre, bazı güneş ışınlarına karşı yakınlık duyarlar. Kendilerine uygun olan renk veya renkleri emerler ve geri kalanını diğer gezegenlere yansıtırlar. Bu yansıyan ışın, temas halinde olduğu varlıkların doğasının bir dürtüsünü taşır. Böylece ilahi Işık ve Yaşam her gezegene, ya doğrudan güneşten ya da altı kardeş gezegeninden yansıyarak gelir ve çiçek açan tarlaların üzerinden esen yaz esintisi sessiz görünmez kanatlarında çok sayıda çiçeğin harmanlanmış kokusunu taşıdığı gibi, Tanrı bahçesinden gelen ince etkiler de bize tüm Ruhların karışmış dürtülerini getirir ve o rengarenk ışıkta yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Doğrudan güneşten gelen ışınlar ruhsal aydınlanmanın üretkenidir, diğer gezegenlerden yansıyan ışınlar ek bilinç ve ahlaki gelişim sağlar ve ay yoluyla yansıyan ışınlar fiziksel büyüme sağlar. Ancak her gezegen, oradaki genel evrim aşamasına göre yalnızca belirli miktarda bir veya daha fazla rengi emebildiğinden, dünyadaki her varlık: mineral, bitki, hayvan ve insan yalnızca belirli miktarda dünyaya yansıtılan çeşitli ışınları emebilir ve onlarla gelişebilir. Geriye kalanlar onu etkilemez veya duyum üretmez, tıpkı körlerin etraflarındaki her yerde var olan ışık ve rengin bilincinde olmamaları gibi. Bu nedenle her varlık yıldız ışınlarından ve Astroloji biliminden farklı şekilde etkilenir, doğada temel bir gerçektir, ruhsal büyümenin elde edilmesinde muazzam bir fayda sağlar. Mistik yazıdaki bir burç figüründen kendi gücümüzü ve zayıflığımızı öğrenebiliriz, gelişimimize en uygun yolu seçebiliriz veya çocukken yanımıza gelen arkadaşlarımızın eğilimlerini ve onlarda hangi özelliklerin gizli olduğunu görebiliriz. Böylece, kötülüğü doğmadan önce bastırarak ve iyiliği besleyerek ebeveyn olarak görevimizi nasıl yerine getireceğimizi açıkça bileceğiz, böylece bakımımıza emanet edilen ruhun ruhsal güçlerini en bol şekilde ortaya çıkarabilir. Daha önce söylediğimiz gibi, insan önceki yaşamlarında ektiklerini biçmek ve gelecekteki deneyimler için tohumları yeniden ekmek üzere dünyaya geri döner. Yıldızlar yılı ölçen göksel zaman bekçileridir, ay ise hasat için veya ekim için uygun zamanı gösterir.

Çocuk hepimiz için bir gizemdir, eğilimlerini ancak yavaş yavaş özelliklere dönüştükçe bilebiliriz, ancak kötü alışkanlıklar oluştuğunda ve genç aşağı doğru gittiğinde kontrol etmek için genellikle çok geçtir. Bilimsel bir şekilde doğum zamanı için yapılan bir burç, çocuktaki iyi veya kötü eğilimleri gösterir ve bir ebeveyn yıldızların bilimini incelemek için gereken zamanı ve çabayı gösterirse, çocuğuna emanet edilen çocuğa iyi eğilimleri besleyerek ve çocuğun kötü eğilimini alışkanlık haline gelmeden önce bastırarak paha biçilmez bir hizmette bulunabilir. Bir burç oluşturmak için üstün bir matematik bilgisinin gerekli olduğunu düşünmeyin. Birçok kişi, kendileri veya başkaları tarafından okunamayacak kadar karmaşık, "korkunç ve harikulade bir şekilde yapılmış" bir burç oluştururken, toplama ve çıkarmayı bilen herkes tarafından okunması kolay basit bir rakam oluşturulabilir. Bu yöntem, küçük ve ucuz olmasına rağmen eksiksiz bir ders kitabı olan Basitleştirilmiş Bilimsel Astroloji'de ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve çocuklarının refahını yürekten isteyen ebeveynler, kendi başlarına öğrenmeye çalışmalıdırlar, çünkü yetenekleri profesyonel bir astrologunkiyle karşılaştırılamasa bile, çocuk hakkındaki samimi bilgileri ve derin ilgileri bu eksikliği fazlasıyla telafi edecek ve burç aracılığıyla çocuğun karakterini en derinden görmelerini sağlayacaktır. _Çocukların Eğitimi._

Çeşitli araçların doğuşuna ve bunun yaşam üzerindeki etkisine saygı duyarak, doğumdan yedinci yıla kadar olan süre boyunca fiziksel bedenin büyüme çizgilerinin belirlendiğini ve sesin hem büyük hem de küçükte yapıcı olduğu belirtildiğinden, ritmin büyüyen ve hassas küçük çocuğun organizması üzerinde muazzam bir etkiye sahip olduğunu hayal edebiliriz. Havari Yuhanna, İncil'inin ilk bölümünde bu fikri mistik bir şekilde şu güzel sözlerle ifade eder: "Başlangıçta SÖZ vardı ... ve onsuz hiçbir şey yaratılmadı ... ve söz beden oldu;" söz, Yaratıcı'dan çıkan, evrende yankılanan ve etrafımızda gördüğümüz çok çeşitli şekil ve formlara sayısız milyonlarca atomu yerleştiren ritmik bir sestir. Dağ, mayıs çiçeği, fare ve adam, evrende hala yankılanan ve duyarsız kulaklarımız tarafından duyulmasa da hala inşa edilen ve sürekli inşa edilen o büyük Kozmik Söz'ün cisimleşmiş halleridir. Ama o harika göksel sesi duymasak da, küçük çocuğun bedeni üzerinde karasal müzikle çalışabiliriz ve tekerlemeler anlamsız olsa da, yine de harika bir ritmin taşıyıcılarıdır ve bir çocuğa onları söylemesi, söylemesi ve tekrarlaması, dans etmesi ve onlara uygun yürüyüş yapması ne kadar çok öğretilirse, çocuğun günlük hayatına o kadar çok müzik dahil edilirse, gelecek yıllarda bedeni o kadar güçlü ve sağlıklı olur.

Bu dönemde geçerli olan iki düstur vardır, biri çocuk için diğeri ebeveyn için: _Örnek_ ve _Taklit_. Cennetin altındaki hiçbir yaratık küçük bir çocuktan daha taklitçi değildir ve sonraki yıllardaki davranışları büyük ölçüde ebeveynlerinin erken yaşamında oluşturduğu örneğe bağlı olacaktır. Çocuğa "aldırma" demenin bir faydası yoktur, ayırt edecek bir zihni yoktur, taklit ettiğinde suyun bir tepeden aşağı akması gibi doğal eğilimini izler. Bu nedenle her ebeveynin sabah akşama kadar dikkatli gözlerin sürekli üzerinde olduğunu ve onun örneğini takip etmek için harekete geçmesini beklediğini hatırlaması gerekir.

Çocuğun giysilerinin, özellikle de küçük erkek çocuklarının giysilerinin çok bol olması son derece önemlidir, çünkü sürtünmeli giysiler sıklıkla bir erkeği hayat boyunca takip eden ahlaksızlıklara neden olur.

Eğer biri bir bebeği annesinin koruyucu rahminden zorla çıkarmaya çalışırsa, bu öfke ölümle sonuçlanacaktır, çünkü bebek henüz Fiziksel Dünyanın etkilerine dayanacak kadar olgunluğa erişmemiştir.
Doğumu izleyen üç yedili dönemde, görünmez araçlar hala ana doğanın rahmindedir. Eğer hassas yaşlardaki bir çocuğa ezberlemeyi veya düşünmeyi öğretirsek veya onun hislerini ve duygularını harekete geçirirsek, aslında doğanın koruyucu rahmini açmış oluruz ve sonuçlar diğer açılardan da zorla erken doğum kadar felaket olur. Çocuk dâhiler genellikle
olağanüstü zekaya sahip olmayan erkekler ve kadınlar olurlar. Çocuğu
kendi isteğiyle öğrenmekten veya düşünmekten alıkoymamalıyız, ancak ebeveynlerin kendi gururlarını beslemek için sıklıkla yaptığı gibi
onları kışkırtmamalıyız.

Canlı beden yedi yaşında doğduğunda bir büyüme dönemi başlar
ve ebeveyn ile çocuk arasında yeni bir düstur veya daha doğrusu ilişki kurulur. Bu iki kelimeyle ifade edilebilir: _Otorite_ ve _Öğrencilik_. Bu dönemde çocuğa, evde veya okulda öğretmenlerinin otoritesine inanarak aldığı bazı dersler öğretilir ve hafıza canlı bedenin bir yeteneği olduğundan artık öğrenilenleri ezberleyebilir. Bu nedenle son derece öğretilebilirdir;
özellikle de çoğumuzun yeni görüşleri kabul etmesini engelleyen
önyargılı görüşlerden uzak olduğu için. Bu ikinci dönemin sonunda: yaklaşık on iki ila on dört yaşları arasında, canlı beden o kadar gelişmiştir ki
ergenliğe ulaşılmıştır. On dört yaşında, öz-iddianın başlangıcını işaret eden arzu bedeninin doğuşuna tanık oluruz.
Çocuk, daha erken yıllarda kendisini bir aileye ait olarak görür ve on dördüncü yıldan sonra olduğundan daha fazla ebeveynlerinin isteklerine tabidir. Sebebi şudur: Fetüsün ve küçük çocuğun boğazında timüs bezi adı verilen bir bez vardır. Bu bez doğumdan önce en büyüktür, daha sonra çocukluk yıllarında giderek küçülür ve en sonunda çocuğun özelliklerine göre değişen yaşlarda kaybolur. Anatomistler bu organın işlevi konusunda kafaları karışmıştır ve henüz kesin bir sonuca varamamışlardır. Ancak, kırmızı ilik kemiklerinin gelişmesinden önce çocuğun kendi kanını üretemediği ve bu nedenle timüs bezinin ebeveynler tarafından sağlanan bir öz içerdiği ve çocuğun bebeklik ve çocukluk döneminde kendi kanını üretebilene kadar bundan yararlanabileceği öne sürülmüştür. Bu teori yaklaşık olarak doğrudur ve aile kanı çocukta aktıkça, kendisini bir Ego olarak değil, ailenin bir parçası olarak görür. Fakat kendi kanını üretmeye başladığı anda, Ego kendini gösterir, artık
Babanın kızı veya Annenin oğlu değildir, kendi "Ben" kimliğine sahiptir.
Sonra ebeveynlerin ektiklerini biçtikleri kritik yaş gelir.
Zihin henüz
doğmamıştır, arzu doğasını hiçbir şey kontrol altında tutamaz ve
çocuğun daha önceki yıllarda nasıl eğitildiğine ve ebeveynlerin nasıl bir örnek oluşturduğuna çok şey, çok şey bağlıdır. Hayatın bu noktasında, kendini
iddia etme, "_Ben kendimim_" hissi, her zamankinden daha güçlüdür ve bu nedenle otorite yerini _Tavsiye_'e bırakmalıdır; ebeveyn
en büyük hoşgörüyü uygulamalıdır, çünkü hayatta hiçbir zaman bir insan, arzu doğasının dizginsiz ve kontrolsüz olduğu on dört ila yirmi bir yaş arasındaki yedi yıl boyunca olduğu kadar sempatiye ihtiyaç duymaz.

Herhangi bir yaşta bir çocuğa bedensel ceza vermek suçtur. Güç asla haklı değildir ve daha güçlü olan ebeveynler, zayıf olanlara karşı her zaman şefkatli olmalıdır. Ancak bedensel cezanın özellikle gençlere uygulanmasını tehlikeli hale getiren bir özelliği vardır: yani,
büyüyen bir çocuğun belki de
kontrolünün ötesinde olan tutkulu doğayı uyandırır.

Bir köpeği kırbaçlarsak, kısa sürede ruhunu kırarız ve onu
boğulan bir köpeğe
dönüştürürüz ve bazı ebeveynlerin çocuklarının ruhunu
değnek kuralıyla kırmayı hayatlarındaki misyonları olarak görmeleri üzücüdür.
İnsan ırkında diğerlerinden daha belirgin olan evrensel bir eksiklik varsa, o da irade eksikliğidir ve ebeveynler olarak kötülüğü büyük ölçüde çocuklarımızın iradelerini kendi daha olgun aklımızın dikte ettiği şekilde yönlendirerek
tedavi edebiliriz, böylece
çoğumuzun ne yazık ki muzdarip olduğu bir dilek kemiği yerine bir omurga geliştirmelerine yardımcı oluruz. Bu nedenle, asla bir çocuğu kırbaçlamayın;
Cezalandırmanın gerekli olduğu durumlarda, iyiliklerden kaçınarak veya ayrıcalıkları geri çekerek düzeltin.

Yirmi birinci yılda zihnin doğuşu genci, deneyim okulunda kendi hayatına başlamak için tam donanımlı bir erkeğe veya kadına dönüştürür.

Böylece insan ruhunu ölümden doğuma ve olgunluğa kadar bir yaşam döngüsü boyunca takip ettik, değişmez yasanın her adımını nasıl yönettiğini
ve Tanrı'nın hizmetkarları olan Büyük ve Görkemli Varlıkların sevgi dolu bakımıyla nasıl kuşatıldığını gördük. Gelecekteki gelişiminin yöntemi, "Hristiyan Mistik İnisiyasyonu" ile ilgilenecek olan daha sonraki bir çalışmada açıklanacaktır.

MT. ECCLESIA

(Yazıcının Notu: Bu bölüm, daha önce yazarın
kitabın arkasına "aktarıldığını" söylediği sayfa dizisidir.)

GÜL HAÇLILAR KARDEŞLİĞİNİN KARAR MERKEZİNİN TANIMI

Fiziksel dünyadaki çalışma, fiziksel başarı araçları gerektirir;
bu nedenle 1911'de Los Angeles, Kaliforniya'nın doksan mil güneyindeki Oceanside kasabasında bir arazi parçası satın alındı. _Güney Kaliforniya
oradaki atmosferdeki bol miktarda eter nedeniyle seçildi ve
bu noktanın bu açıdan özellikle tercih edildiği görüldü. _

Büyük Pasifik Okyanusu'nun,
karla kaplı dağların ve gülümseyen vadilerin geniş bir manzarasına sahip bu hakim konumda, 1911'in sonlarında karargahımızı kurmaya başladık. Bundan kısa bir süre sonra, uygun zamanlarda Gül Haç Tapınağı Ayini'nin yapıldığı Pro-Ecclesia adlı bir kutsal alan inşa ettik. Gül Haç Şifa Çemberi, orada hastalara yardım etmek için toplantılarını düzenler ve işçilerin birlikte sabah ve akşam ibadetleri için atanan yerdir. 1920'nin ikinci yarısında, bir Şifa Tapınağı olarak tasarlanan bir Ecclesia inşa ettik.
Güzel kubbeli bir yapı olan bina, çelik ve betonarmedir. Zodyak'ın on iki burcuna karşılık gelen on iki kenarlıdır. Şu anda, Ocak 1921'de, üzerindeki son çalışma henüz tamamlanıyor. Kardeşliğin ezoterik çalışmaları burada sürdürülecektir.

Ayrıca, Genel Ofis, kitap bölümü, Genel Merkezi dünyanın dört bir yanındaki öğrencilerle bağlayan
Hristiyan Tasavvufunda yazışma okulu ve özellikle "_Rosicrucian Fellowship Magazine--Rays from the Rose Cross_" adlı aylık yayınlarımızın yazı işleri ofislerini barındıran iki katlı bir İdari Bina inşa ettik. Ayrıca, bir yazışma okulu yürüten bir astroloji bölümümüz var.
Ofisleri ikinci katta yer almaktadır.

Birinci katın tamamı, bu çalışmada ihtiyaç duyulan muazzam miktardaki literatürü sağlamak için gereken modern bir baskı tesisi ve ciltçilik tarafından işgal edilmiştir. Kitap bölümünde, Max Heindel tarafından yazılan Rosicrucian Felsefesinin tüm standart eserlerini ve ders kitaplarını yayınlıyoruz. Şu anda öğrencilere verdiği eski dersleri kitap biçiminde yayınlama sürecindeyiz.

Ekim 1920'de, konferans alanına adayların hazırlanması için bir Eğitim Okulu kuruldu. Amacımız, öğretim görevlilerimizi ülkenin dört bir yanına göndererek öğretileri yaymak ve felsefemizin mesajını daha önce mümkün olandan daha fazla bir şekilde insanlara ulaştırmak için bir Konferans Bürosu bulundurmak. Yüzden fazla kişi kapasiteli bir Yemekhane, işçiler, öğrenciler ve hastalar için geniş bir konaklama alanı sağlıyor. Orada sunulan bilimsel etsiz diyet, her durumda gerektiği gibi sağlığı koruyor veya iyileştiriyor. Ayrıca, canlılığı ve zihniyeti şaşırtıcı bir şekilde iyileştiriyor. Büyük bir yurt, çok sayıda kulübe ve çadır, herkese yaşam alanı sağlıyor. Suyun cömertçe kullanılması ve çok fazla emek harcanmasıyla Mount Ecclesia giderek lüks bir tropikal parka dönüşüyor. Yeni dünya hareketinin görünür merkezini güzelleştirmeye yönelik bu girişimde derin bir manevi amaç vardır, çünkü işçilerde işlerini düzgün bir şekilde yerine getirmeleri için kesinlikle gerekli olan bir denge ve huzur yaratır. Bu olmadan, dünyanın dört bir yanındaki üyelerden Genel Merkeze akan üzüntü ve sıkıntı selinden rahatsız olmaktan kaçamazlar; bu olmadan, hastalık yükü altında inleyen ruhlara sürekli olarak gönderilen yardım, umut ve neşe mektuplarına yüreklerini koymaya devam edemezler, ancak ruhlarını çevrenin güzelliğiyle yıkayarak, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, güç kazanırlar ve zarafetle büyürler, Üstadın Bağındaki Büyük İş için daha iyi ve daha uygun hale gelirler. Yükselen dürtüyü hissedenlere yardımcı olmak, içsel gizli manevi güçlerinin açığa çıkması için akıllıca ve saygılı bir şekilde hazırlanmaları için, Gül Haç Kardeşliği dünyanın dört bir yanındaki öğrencilere eğitim sağlayan iki yazışma kursu sürdürmektedir. Biri
_Astroloji_ ile ilgili, diğeri _Hristiyan Tasavvufu_ ile ilgili. Bahsettiğimiz Astroloji, falcılıkla karıştırılmamalıdır; Mistik Din'in bir aşamasıdır, ilgilendiği yıldızlar kadar yücedir ve Mistik'e göre bunlar, sözde kör doğa yasasına itaat ederek uzayda hareket eden ölü bedenler değildir, ancak "_Tahtın Önündeki Yedi Ruh_"un, insanlık da dahil olmak üzere diğer daha az yüce varlıkları evrim yoluna yönlendirmek için hayırsever etkilerini kullanan kudretli Yıldız Melekleri'nin somutlaşmış halleridir.

Ayın asla göremediğimiz bir tarafı vardır, ancak bu gizli yarı, ayın görünen kısmı kadar gelgiti yaratmada etkili bir faktördür. Benzer şekilde, insanın yaşamda güçlü bir etki uygulayan görünmez bir parçası vardır ve gelgitler güneş ve ayın hareketiyle ölçüldüğü gibi, varoluşun olasılıkları da dönen yıldızlarla ölçülür, bu nedenle bunlara "Kader Saati" denebilir ve bunların önemini bilmek muazzam bir güçtür, çünkü yetenekli bir Astrolog için bir burç hayatın her sırrını ortaya çıkarır.

Bu nedenle, bir astroloğa doğumunuzun verilerini verdiğinizde, ona en içteki ruhunuzun anahtarını vermiş olursunuz ve onun ortaya çıkaramayacağı hiçbir sır yoktur. Bu bilgi, insanın doğasına göre iyi veya kötü, yardım etmek veya zarar vermek için kullanılabilir. Ruhunuzun bu anahtarı yalnızca bir arkadaşa emanet edilmeli ve bu anahtar asla maddi kazanç için manevi bir bilimi fahişeleştirecek kadar aşağılık birine verilmemelidir.

Tıp adamı için Astroloji, hastalıkları teşhis etmede ve bir tedavi reçete etmede paha biçilmezdir, çünkü tüm rahatsızlıkların gizli nedenini, şüphecileri şaşırtan ve alaycıları şaşkına çeviren bir şekilde ortaya koyar.

Binlerce kişinin görüşü büyük bir değere sahiptir, ancak hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü binlerce kişi zıt bir görüşe sahip olabilir; bazen tek bir kişi haklı olabilir ve dünyanın geri kalanı haksız olabilir, tıpkı Galileo'nun dünyanın hareket ettiğini iddia ettiği gibi. Bugün tüm dünya, işkence gördüğü görüşe dönmüştür ve biz, _insan
birleşik bir varlık olduğundan, tedavilerin ancak Varlığın fiziksel, ahlaki ve zihinsel düzlemlerindeki kusurları giderdiği ölçüde başarılı olduğunu iddia ediyoruz. Ayrıca, yıldız ışınlarının belirli bir hastalığın iyileşmesine elverişli olduğu belirli zamanlarda veya daha önce uygun koşullar altında hazırlanmış ilaçlarla tedaviyle daha kolay sonuç alınabileceğini savunuyoruz.

Eğer bir ebeveynseniz, burç çocuğunuzda gizli olan kötülüğü tespit etmenize yardımcı olacak ve size önlem almanın bir gramını nasıl uygulayacağınızı öğretecektir. Size iyi noktaları da gösterecek, böylece bakımınıza emanet edilen ruhu daha iyi bir erkek veya kadın
yapabilirsiniz. Sistemsel zayıflıkları ortaya çıkaracak ve çocuğunuzun sağlığını korumanızı sağlayacaktır; hangi yeteneklerin olduğunu ve hayatın nasıl en faydalı şekilde yaşanabileceğini gösterecektir. Bu nedenle, yürüyen kürelerin mesajı o kadar önemlidir ki, bundan habersiz kalmayı göze alamazsınız.

Kendilerine yardım etmeye istekli olanlara yardım etmek için Astrolojide bir Yazışmalı Ders düzenliyoruz, ancak yanılmayın, falcılık öğretmiyoruz; eğer aradığınız buysa, sizin için hiçbir şeyimiz yok.

DERSLERİMİZ VAAZLARDIR

En yüksek ahlaki ve manevi ilkeleri, en yüce etik sistemiyle birlikte somutlaştırırlar, çünkü Astroloji bizim için bir din aşamasıdır;
Bir burç yorumuna baktığımızda kendimizi kutsal bir
varlıkta, ölümsüz bir ruhla yüz yüze hissetmeden asla bakmayız ve tutumumuz
ruhu doğru yola yönlendirecek ışık için dua etmektir.

BURÇ YORUMU YAPMIYORUZ

Söyleyebileceğimiz her şeye rağmen, birçok kişi burç yorumları için para ekleyerek
bizi değerli zamanımızı ret mektupları yazmaya ve paralarını geri verme zahmetine sokmaya zorluyor. Lütfen bizi bu şekilde rahatsız etmeyin; bu
size hiçbir fayda sağlamayacaktır.

HRİSTİYAN MİSTİSİZMİNDE DERS

_Mesih_ kalabalığa _benzetmelerle_ öğretti, ancak _gizemleri_
müritlerine açıkladı. _Pavlus bebeklere süt_, ancak güçlülere _et_ verdi. Rosicrucian Fellowship'in kurucusu ve lideri Max Heindel, onların adımlarını takip etmeye ve ilgili ve kendini adamış öğrencilere kamuoyunda duyurulandan daha _derin bir öğreti_ vermeye çalıştı.

Bu amaçla _Hristiyan
Mistikliği_ üzerine bir yazışma kursu düzenliyoruz. Genel Sekreter, başvuranları ön kursa kabul edebilir, ancak daha derin derecelerde _ilerleme_ liyakate bağlıdır. Bu, yalnızca _denenmiş_ ve doğru bulunmuş olanlar içindir.

BAŞVURU NASIL YAPILIR

Falcılık veya ruhsal bilgiyi ticarileştirmenin benzer yöntemleriyle uğraşmayan herkes, talep üzerine, Rosicrucian Fellowship Genel Sekreteri'nden bir başvuru formu alacaktır. Bu form uygun şekilde doldurulduktan sonra, başvuranı her iki yazışma kursundan birine veya her ikisine de kabul edebilir.

KURS ÜCRETİ

Sabit ücretler yoktur; Hiçbir ezoterik talimat asla
maden karşısında teraziye konulmaz. Aynı zamanda, "_ücretsiz_, "_hiçbir şey karşılığında_" verilemez, çünkü onu yaymak için çalışanlar yaşamın gerekliliklerine sahip olmalıdır. Yazı tipi, kağıt, makine ve posta da paraya mal olur ve _siz payınızı ödemediğiniz sürece başkası sizin yerinize ödeme yapmalıdır_.

Katkıda bulunamayan ve bu öğretilere mali rahatlıktan veya refahtan teselli bulabilecek kişilerden daha fazla veya daha fazla ihtiyaç duyan birkaç kişi vardır. Durumlarını duyururlarsa, en büyük katkıda bulunanlar kadar ilgi görürler, ancak diğerlerinin hem kendi iyilikleri hem de işin iyiliği için katkıda bulunmaları beklenir.
Unutmayın, _vermeyen kapalı bir el alamaz_.

DİZİN

Soyut Düşünce, _bkz._ Düşünce, Soyut Düşüncenin Dünyası, Bölgesi.

Eylem, teşvik, 158.

Büyük Gizemler okullarının öğrencileri olan adeptler, 10.

Çevrenin resimleriyle yüklü hava, 37, 155.

Radyolojik aktiviteyle kanıtlanmış simya, 108.

Alkol, kullanmanın sonuçları, 166.

Güneşten gelen elçi, 87.

Ameshaspends, Tahtın Önündeki Yedi Ruh, 87.

Melekler, en yoğun beden, eterden oluşmuş, 73;
eterde uzman inşaatçılar, 74;
aile ruhları, 80;
yayılma kuvvetinin koruyucuları, 74;
egoya arketipi inşa etme talimatı, 184;
insan aşamasının bir adım ötesi, 73.

Melekler, Kayıt, _bkz._ Kayıt melekleri.

Yıldız ışınlarının infüzyonu için grup ruhuna bağımlı hayvanlar, 124;
ay ayına göre ayarlanmış, 124;
düşünce süreçleri, 122.

Kova Çağı, zeka, 15.

Başmelekler, en yoğun araç, 79;
egoya arketipi oluşturma talimatı verir, 184;
daha az gelişmiş olanlar grup ruhları olur, 81;
Arzu Dünyası yerlisi, 79;
ırk ve ulusal ruhlar, 80;
çeşitli dereceler, 80;
insanlıkla politik ve endüstriyel olarak çalışır, 80.

Arche, ilkel madde, 108.

Arketipal kuvvetler arketipleri yönlendirir, 103.

Arketip, süresi, 175;
titreşimli kalıp, 175.

Eter yoluyla asimilasyon, 123.

Astroloji, Arzu Dünyası'nda zamanın tahmini, 94;
değeri, 190.

Atom, fiziksel, küresel şekil, 9.

Atom, tohum, _bkz._ Tohum atomu.

Atomlar, kimyasal, deri yoluyla dışarı atılan, 127.

Tutum, zihinsel, sonuçları, 181.

İyilikseverlik, İlk Cennette edinilen, 174.

Bennett, Florence, trans, 141.

Kara büyü, cezası, 17.

Kan, çevrenin resimleriyle yüklü, 155;
ilişkisi, hayati bedene, 129.

Mavi, yıldız ışınında, Baba'nın hayatı, 124, 188.

Bode yasası ve Neptün, 189.

Beden, yoğun, _bkz._ Yoğun beden.
arzu, _bkz._ Arzu bedeni.
hayati, _bkz._ Hayati beden.

Beyin, yıldız ışınlarının emilimi, 124.

Nefes, kaydı, 37, 38.

Ölüm cezası, tehdidi, 164.

Dikkatsizlik, gücü, hayatı kısaltmak, 147.

Nedensellik, yasası, benzerin benzere çekimi, 48;
çevreyi belirler, 48, 180;
yasanın esnekliği, 52.

Kaos, (Kozmik gece) Kozmos'un tohum toprağı, 112;
düzenli ayrışma durumu, 105.

Kimyasal atomlar, deri yoluyla dışarı atılır, 127.

Kimyasal eter, asimilasyon ve büyüme, 69;
mavi pus olarak görülür, 65.

Çocuk, ölüm sonrası deneyimleri, kolayca araştırılır, 51;
harikuladeler, 195. Çocuklar, basiret, 160;
zihinsel zorlama tehlikesi, 195;
disiplin, 195;
bireysel kanın gelişmesi, 196;
taklitçilik, 194;
uygun giyim, 194;
hayat, İlk Cennette, 176;
anlayış, astroloji yoluyla, 192.

Mesih, öğretilen daha yüksek yasalar, 169;
öğretilen yeniden doğuş, 46.

Hristiyanlık, önceki dinlerin çiçek açması, 6.

Çocukların basiret, 160;
ölenlerin, 148;
çeşitleri, 136.

Durugörücüler, hayati bedenin ayrılması, 137.

Durugörücüler, eğitimli, pozitif güçler, 137.

Renkler, tarafından üretilen duygusal etki, 178.

Renkler, birincil, Tanrı'yı ​​sembolize eder, 188.

İnfazlardan etkilenen topluluk, 165.

Arzu Dünyasında Konsantrasyon, 91.

Somut Düşünce, _bkz._ Düşünce, Somut Düşünce Dünyası, Bölgesi.

Geçmiş eylemle ilgili yaşam koşulları, 43.

Vicdan, geçmiş deneyimin özümsemiş resimleri, 38, 156.

Sonuç, yasası, _bkz._ Nedensellik, yasası.

Koruma, yasası ve ruhun hayatta kalması, 35.

İp, Gümüş, _bkz._ Gümüş İp.

Bedensel ceza, tavsiye edilmezlik, 197.

Kozmik gece, _bkz._ Kaos.

Kozmos, sistematik düzenin toplamı, 105.

Ülkeler, egoların üzerinde çalıştığı, 180.

Kozmosun yaratılışı, 188.

Yaratıcı güç, omurilik sinirlerini geliştirir, 125.

Yaratıcı Hiyerarşiler, insanlığa yardım eder, 6;
insanın evrimine rehberlik eder, 5, 52;
insanı materyalizmden korur, 8.

Suçlular, bakımı, 164;
infazı, bir tehdit, 164.

Çarmıha gerilme, Mistik Ölüm, 12.

İnsanın evriminde kristalleşme, 163.

Ölü, bakımı, 152;
Arzu Dünyasında yaşar, 88;
yoğun aktivite, 89.

Ölüm, egonun soyunma süreci, 163;
daha yüksek güçler tarafından öngörülmesi, 142;
huzurlu, yardımseverlik, 147;
erken, kötü etkileri, 145;
sorunu, 27;
yeni bir başlangıç ​​sağlar, 143.

Borçlar, bağlayıcı doğası, 49.

Demmler, Minna, maddeleşmeler, 129.

Yoğun vücut, kimyasal bileşenleri, 57;
kristalleşmiş ruh özü, 162;
hastalığı, kusurlu arketipe bağlı, 185;
ilahi yaşamla enerjilendirilmiş, 188;
ruh ilerledikçe iyileşir, 5;
niteliği, egoya bağlı, 184;
insanın araçlarının en gelişmişi, 186.

Arzu, düşünce tarafından yaratılmış ve yönlendirilmiş, 58;
eyleme zorlanan formlar, 56.

Arzu bedeni, temel bireysel renk, 132;
on dördüncü yılda doğmuş, 186;
duyusal algı yeteneğine sahip, 133;
rüyalara neden olmak, 139;
akımlarda dolaşım, 133;
renkleri, 132;
yıkıcı eylem, 138;
yoğun bedenin ötesine uzanır, 130;
arzu ve duyguyu deneyimleme yeteneği verir 121, 130, 133;
hareketi harekete geçirir, 56, 139;
duyusal tatmini harekete geçirir, 130;
ana girdap, karaciğerde, 131;
hızlı hareket, 131;
son edinim, 130;
şekli, oval, 130;
kabuğu, ölümden sonra da varlığını sürdürür, 163, 179;
girdapları, 131;
savaş, hayati bedenle, 138;
geri çekilme, uykuda, 138.

Arzu malzemesi, sürekli hareket, 77, 131;
elastikiyet, 77;
maddeyle birleşmiş kuvvet, 77;
düşünceyle modellenmiş, 142;
atmosfere nüfuz eder, 120;
kalıcılığı, 179;
duyguya tepki verme, 77.

Arzu Dünyası, başmelekler yerli, 79;
ölüler kalır, değişen zaman uzunlukları, 78;
konsantrasyon zorluğu, 91;
dillerin çeşitliliği, 83;
renklerin etkisi, 178;
egonun düzeltici çalışması, 168-170;
zamanın tahmini, 93;
varlığı, insanın arzularını mümkün kılar, 57;
kuvvet ve madde yakından ilişkilidir, 77;
biçim sese karışır, 95;
baş sadece bazı bölgelerde algılanabilir, 79;
büyük nüfus, 77;
mevsimler yok, 93;
dünyanın ikinci aracı, 55;
zaman yok, 92;
evrensel ifade biçimi, 85;
ilgili görüş, 66;
renk dünyası, 68.

üç iç içe geçmiş dünyadan oluşan dünya, 55, 116;
yoğun beden yapısı, elde edilen, 57;
eğitim okulu, 6, 43;
üzerinde çalışılan, bedensizler tarafından, 104.

dünya yaşamları, aralıklar, 52.

dünya ruhları, periler ve elfler, 70.

doğu bilgeliği, batılı halklara uygun değil, 14.

ego, _bkz._ ruh, üç katlı. Mısırlılar grup ruhlarını boyadılar, 82.

Elektron, keşfi, 107.

Elfler, dağların ruhları, 70.

Duygular, ilişkisi, arzu bedenine, 186.

Düşmanlık kendi rahatsızlıkları tarafından yenildi, 49.

Çevre, neden olduğu acı, 49.

Eter, güneş kuvvetlerinin yolu, 70, 74, 123;
doğası, 62;
yoğun maddenin atomik yapısına nüfuz eder, 62.

Eter, kimyasal, _bkz._ Kimyasal eter.

Eter, yaşam, _bkz._ Yaşam eter.

Eter ışık, _bkz._ Işık eter.

Eter, yansıtan _bkz._ Yansıtan eter.

Eterik görüş, ruhsal olandan farklıdır, 66;
fizikselin uzantısı, 65;
opak maddelere nüfuz eder, 66;
tüm nesneleri aynı renkte gösterir, 67.

Eterler, ayrılması, 136.

Daima var olan öz, 107.

Nefesle kaydedilen kötü ve iyi eylemler, 38;
yıkımı, 39;
iyiye dönüşümü, 158.

Evrim, yaşamdan yaşama, 53;
dinlenme ve aktivitede kendini gösterir, 42;
araçların, biçimi, 185;
içinde sürekli açılım, 42.

Periler, dağların ruhları, 70.

Kader, olgun, kaçınılmazlığı, 184.

Hatalar, düzeltilmesi, 169.

His, doğru, vicdanı artırır, 172.

İlk neden, gereklilik, 162.

Birinci elden bilgi, herkes için mümkün, 52.

İlk Cennet, geçmiş yaşamın iyiliği biçildi, 173;
iyi güçlendi, 174;
yaşamın panoraması, 173;
Arzu Dünyası'nın üst bölgeleri, 173.

Akışkan, canlı, akışının durması, 138.

Günahın bağışlanması, 164, 169.

Biçim, arketipleri, 175;
hissetme yeteneğinden yoksun, 60.

Biçimler, arzu tarafından harekete zorlanan, 56.

Biçimler, fiziksel, kimyasal maddeden inşa edilen, 55.

Özgür irade, varoluş, 147;
geleceğe ait, 184.

Kutsal Ruh'un kırmızı ışınıyla oluşan nesil, 124.

Baba'nın mavi ışınıyla oluşan çimlenme, 124.

Cüceler, yeryüzü ruhları, 70.

Tanrı, içkinlik, 187.

İyi ruhla birleşir, 39;
ve nefesle kaydedilen kötü eylemler, 38.

Arzu Dünyası ile Düşünce Dünyası arasındaki Büyük Sessizlik, 95, 180;
irade eylemleriyle girilebilir, 96.

Grup ruhu, hayvanlara yıldız etkisi getirir, 124;
daha az gelişmiş başmelekler, 81;
Mısırlılar tarafından resmedilmiştir, 82.

Büyüme, fiziksel, eter aracılığıyla taşınır, 123;
Oğul'un sarı ışınları tarafından neden olunur, 124;
ilişkisi, aya, 124;
ilişkisi, hayati bedene, 186.

Büyüme, ruhsal, yavaş olmalıdır, 103.

Cennet, aranızda, 116.

Cennet, Birinci, Birinci Cenneti _gör.

Cennet, İkinci, İkinci Cenneti _gör.

Cennet, Üçüncü, Üçüncü Cenneti _gör.

Cehennem, varlığı, imkansız, 117.

Yardımcılar, Görünmez, _bkz._ Görünmez Yardımcılar.

Kalıtım, yalnızca fiziksel, 47.

Hiyerarşiler, Yaratıcı, _bkz._ Yaratıcı Hiyerarşiler.

Yüksek Benlik, alt benliğe temel notayla hükmeder, 99.

İnsanın yüksek duyuları, 16.

Yüksek araçlar, geçirgenliği, 138;
geri çekilme, uykuda, 138.

Kutsalların Kutsalı, bedenlerimizin tapınağı, 134.

Hotz, Dr., ruh fotoğrafları çekildi, 129.

İnsanlık, iki sınıf, 136.

Ben, öz-bilincin rozeti, 135.

Fikirler kendilerini zihin malzemesine büründürür, 113;
embriyonik düşünceler, 113;
soyut Düşünce Bölgesinde ego tarafından üretilir, 113;
kaosdan kaynaklanır, 112.

Cehalet, insanın tek günahı, 42.

Aydınlanma, güneş ışınları tarafından tetiklenir, 123.

Lekesiz gebelik, Mistik Doğum, 12.

Ruhun ölümsüzlüğü, 39.

Tütsü, kötü etkileri, 165.

Teşvik, yaşam panoramasının gravürleri tarafından tetiklenir, 158.

Bireysel aurik renk, yönetici gezegene bağlı, 132.

Bebek ölümleri, nedenleri, 176-179.

Gezegensel ışınlar tarafından tetiklenen zeka, 123.

Dünya yaşamları arasındaki aralık, 52.

Görünmez Yardımcılar, yetenekleri, 137;
dilsel yetenekler, değerli, 83.

Izzards, 87.

James, Profesör William, itibarlı iletişim, 149-151.

Jehovah, _bkz._ Kutsal Ruh.

John, İncil, manevi önemi, 105.

Jüpiter, aurik rengi, 132.

Karma, _bkz._ Nedensellik, yasası.

Anahtar kelime, form yaratır ve korur, 98;
Yüksek Benliğin tezahürü, 99;
durdurma, yaşamı sonlandırır, 100;
Sessizliğin Sesi, 99.

Bilgi, tek kurtuluş, 42.

Doğa yasaları, yaşayan zekalar, 53. Yaşam, düalist teori, 29;
iyi işlerle uzatılmış, 147;
uzun, değeri, 144, 146;
monistik teori, 29;
nesnesi, deneyim edinimi, 142;
ihmal edilmiş fırsatlarla kısaltılmış, 146.

Yaşam eteri, aracıyla gerçekleştirilen yayılma, 69.

Yaşam panoraması, geriye doğru açılımı, 156;
süresi, 153;
önemi, 153, 158;
yetersiz, bebek ölümlerine neden olur, 177;
bilinçaltı hafıza, temeli, 154;
hayati bedenin çöküşüyle ​​sonlanır, 157.

Işık, ilişkisi, yaratılışa, 188.

Işık eteri, nedeniyle hareket, 69;
güneş kuvvetini iletir, 69.

Beğenilenler ve beğenilmeyenler çevreyi belirler, 48.

Karaciğer, arzu bedeninin ana girdabı, 131.

Logos, Mantıklı Düşünce, 109.

Aşk, yasadan daha üstündür, 168;
yüce emir, 90.

Ay ışını dalaktan vücuda girer, 124.;
fiziksel büyümeyi teşvik eder, 123, 190.;
üçlü anayasa, 124..

Sihir, kara, ceza, 17.

Günahsız doğan insan, 174;
beden, ruh, tinin bileşik varlığı, 36;
arzular, eyleme sevk eder, 56;
manevi maddeyi toplar, 162;
Büyük Varlıklar korur, 198;
alt formlardan evrimleşmiştir, 73;
üst araçlar, 120;
güneş ayına göre ayarlanmış, 125;
meleklerden biraz daha aşağıda yapılmış, 73;
gelişmemiş omurilik sinirleri, 125;
ruhsal yetenekleri, 15.

Mars, aurik rengi, 132.

Materyalizm ve maneviyat, gerekliliği, 7.

Materyalist yaşam teorisi, 34-36.

Tütsü yoluyla maddeleşme, 165;
medyumlar aracılığıyla, 129.

Matematik, çalışmadan elde edilen fayda, 115.

Madde, yanıltıcı doğası, 114.

Medyumlar ve negatif basiret, 137;
yansıyan eterde okundu, 70.

Doğanın Hafızası, kaydedilen olaylar, 94.

Geçmiş yaşamların hafızası, 50.

Hafıza, bilinçaltı, _bkz._ Bilinçaltı hafıza.

Yüksek dünyalarda başkalaşım, 32.

Michael, güneşten dünyaya elçi, 87.

Michael, baş melek, Yahudilerin koruyucusu, 80.

Zihin, yirmi birinci yılda doğdu, 186, 198;
bulutlu düşünce formu, 131, 133;
malzeme, Somut Düşünce Bölgesi'nde edinildi, 185;
yakın zamanda edinildi, 131.

Zihin, Efendileri, zihin malzemesinin uzman inşaatçıları, 102;
insanın zihin edinmesine yardım et, 103;
dünyanın karanlık evresinde insan, 101;
Karanlığın Güçleri, 101;
mineral evresinde insanla çalıştı, 102.

Zihin malzemesi, geçirgenlik, 120;
içsel ruhu örter, 134.

Monistik, yaşam teorisi, 29.

Ay ışınları, _bkz._ Ay ışınları.

Gezegensel ışınların neden olduğu ahlak, 123, 190.

Arzu Dünyasında Müzik, 68;
Düşünce Dünyasının ruh-konuşması, 68.

Kozmik hatlarda oluşan Gizem Düzenleri, 9;
yedi dünya işçisi, 9.

N-ışınları, eterik radyasyon, 128.

Doğa, yasaları, doğa ruhlarını kontrol eder, 72;
Büyük Zekalar, 70.

Bulutlar, ateşli oluşum, 161.

Bulut teorisi İlk Nedeni varsayar, 162.

Olumsuz gelişim, medyumlukla bağlantılı, 137.

Nephesh, 37.

Güneş sistemimizin dışında Neptün, 189.

Gizli düzenler, _bkz._ Gizem düzenleri.

Odik sıvı, _bkz._ Güneş sıvısı.

Fırsatlar, her yaşam içerir, 142.

Aşırı yeme, kötü etkileri, 128.

Resim, Arzu Dünyası ile ilgili, 68.

Palladino, Eusapio, maddeleşmeler, 129.

Yaşam Panoraması, _bkz._ Yaşam Panoraması.

Vatanseverlik, başmeleklerden esinlenmiştir, 80.

Periyodiklik, yasası, eylemlerin zamanını belirler, 13.

Kişilik, anahtar konuşma tarafından yönetilir, 99.

"Peter Ibbettson," okült bilgi, 161.

Fiziksel beden, zihnin çapası, 92.

Fiziksel bedenlenme, değeri, 90, 143.

Epifiz bezi, yerelleştirilmiş duygu organı, 132;
ruhsal görüş, gelişimi yoluyla, 66;
üçüncü göz, 132.

Gezegen ışını, _bkz._ Yıldız ışını.

Gezegen ruhları, ait olduğu renk, 189;
adları, 189.

Gezegenler, güneş ışınlarının emilimi, 188.

Ölüm sonrası deneyimler, yararlılığı, 143.

Karanlığın Güçleri, _bkz._ Zihin, Lordları.

Güçler, ruhsal, elde edilmesi zor, 64;
mikroskobik ve teleskopik, 64;
herkes için mümkün, 64.

Dua, günahın bağışlanması, 164.

Ekinoksların ilerlemesi, zaman ölçüsü, 94.

Büyük liderlerin önceden belirlenmesi, 45, 46.

Birincil renkler Tanrı'yı ​​sembolize eder, 188. Denetim, uzun, gereklilik, 64.

Yaşam boyunca devam eden üreme eter, 123.

Psikometristler, yansıtıcı eterde okur, 70.

Ergenlik, nedeni, 196.

Hipofiz bedeni ve basiret, 66.

Ceza, bedensel, kötülükleri, 198.

Araf, kötü alışkanlıklar düzeltildi, 167;
geçmiş yaşamların kötülüğü dönüştürüldü, 116;
deneyimler, önceki yaşamın ahlaki tutumuna dayalı, 181;
yaşam deneyimlerinin gözden geçirilmesi, 170.

Irk benzerliği, ırk ruhları tarafından neden oldu, 81.

Irk Ruhları, _bkz._ Başmelekler.

Yeniden doğuş, yasası, cinsiyet değişimi, 52;
inanılan, Yahudiler tarafından, 46;
Doktrinin İncil temeli, 46;
eşitsizliklerin açıklaması, 43, 47;
doğanın yöntemleriyle uyumlu, 47;
aralıklar, 52;
hazırlıklar, 185;
bireyin özel yetenekleri, kanıtı, 46;
egonun ihtiyacına özel olarak uyarlanmış, 52;
Mesih tarafından öğretilmiş, 46.

Kayıt melekleri egonun çevre seçiminde yardımcı olur, 183;
ırk dinleri verir, 6, 14;
ego yaşam panoramasını gösterir, 183.

Yıldız ışınında kırmızı, Kutsal Ruh'un yaşamı, 124;
form üretir, 188.

Yansıtan eter, evrenin izlenimleri kaydedilir, 69;
medyumlar ve psikometristler okur, 70.

Pişmanlık, boşa harcanan zaman, 92.

Reenkarnasyon, _bkz._ Yeniden Doğuş.

Dinlerin hepsinin kökeni Tanrı'dır, 104.

Tövbe, elde edilen faydalar, 169.

Geriye dönüp bakma, egzersiz, 170-173.

Olgun kader, kaçınılmazlık, 184.

Gül Haç, yaşam ve varlık bilimine inisiye olur, 8;
Batı'nın gizem okulu, 8;
on üç Kardeş, 9;
on üçüncü üye, görünmez baş, 9;
kamuoyunu şekillendirmek için çalışır, 11.

Gül Haç Kardeşliği, Kova Çağı'nın habercisi, 15;
amaç ve çalışma, 14-18.

Gül Haçlılar, insanın potansiyel ilahiliği doktrinini savunurlar, 5;
Küçük Gizemlerin hiyerofantları, 10;
etkisi, modern zamanların yazarları üzerinde, 11;
gece yarısı ayini, 11;
nesnesi, din ve bilimi birleştirmek, 12;
evrimleşmiş insanlıkla çalışmak, 9.

Yönetici gezegen, renk ilişkisi, 132.

Semenderler, ateş ruhları, 71;
volkanik patlamalar üretmek, 72.

"Atina Okulu", resmi, 29.

Bilim evrenin ruhsal yanını keşfediyor, 34;
ruhsal hayatta kalmanın kanıtlarını kurdu, 35;
Gül Haçlılar tarafından ruhsallaştırıldı, 11.

Heykel fiziksel dünyaya aittir., 68.

İkinci Cennet, ego gelecekteki ortamı hazırlar, 116;
Somut Düşünce Bölgesi'nde yer alır, 116.

Tohum atomu, bilinçaltı belleğin temeli, 156;
gravürleri, 37;
diğer yoğun atomların örneği ve merkezi, 175;
resimleri arzu bedenine iletir, 156.

Hassaslar, hayati bedendeki eterlerin ayrılması, 136.

Servia, kral katilleri, 165.

Tahtın Önündeki Yedi Ruh, _bkz._ Gezegensel Ruhlar.

Cinsiyet, dönüşümlü, 52.

Kabuklar, atılmış arzu bedenleri, 179;
yaşam panoramasını koru, 179;
spiritüel taklitler, 179.

Görme, spiritüel, epifiz bezinin ve hipofizin gelişimine eşlik eder
beden, 66;
çeşitleri, 67.

Sessizlik, Büyük, _bkz._ Büyük Sessizlik.

Sessizlik, Sesi, _bkz._ Sessizliğin Sesi.

Gümüş kordon, daha yüksek ve daha düşük araçları bir arada tutar, 153;
kopması, 153.

Güneş sıvısı, emilimi, farklı krallıklar tarafından, 124;
sindirime yardımcı olur, 127;
temizleme gücü, 128;
hastalık mikroplarını dışarı atar, 127;
kas hareketi, 126;
sinir sistemine nüfuz eder, 123, 126;
vücuttan yayılır, 123;
gül rengine dönüşür, 123, 126.

Güneş ışınları, doğrudan ve dolaylı, 123;
ruhsal aydınlanma, 123;
üçlü yapı, 124.

Ruh, ruhtan farklılaşır, 134;
nefes ürünü, 37.

Ruh uçuşları, zamanın var olmadığı, 89.

Gezegensel ışınlar tarafından tetiklenen ruh büyümesi, 123.

Ruh gücü, geçmiş eylemden özümsenir, 116;
iyi eylemle geliştirilen, 38.

Ses, güç, madde üzerinde, 175.

Omurilik, yıldız ışınlarını emer, 124.

Spencer, Herbert ve bulutsu hipotezi, 162.

Sfenks, doğuya bakar, 28;
bilmecesi, 28. Ruh, üç katlı (ego) uykuda hayati bedeni terk eder, 138;
güneş ışınlarını emer, 124;
yaratıcı zeka olmaya mahkûm, 103;
bedensiz, rahatlama, bedeni terk ederken, 161;
ruhtan ayırt edilmiş, 134;
deneyim arzusuyla yeniden doğuşa çekilmiş, 182;
dünyaya bağlı, durumu, 144;
zihin malzemesine gömülü, 101;
özgür irade, 184;
özgürlük, çevreyi seçmede, 183;
alnında oturur, 124;
ölümsüzlük, 39;
araçlarda gelişme, 185;
bireyselleşme, çocuklukta, 196;
arketipi inşa etme konusunda eğitilmiş, 184;
birçok dünya yaşamı, 183;
mümkün olan hiçbir sınırlama yok, 104;
ekim ve biçme, 104;
acılar, arafta, 163;
yaratma ve ebedi, 39;
çeşitli insan ilişkileri, 183;
arketiplerle çalışmalar, 103, 180.

Ruhlar, gezegensel, _bkz._ Gezegensel Ruhlar.

Manevi araştırmalar, 63.

Manevi güçler, _bkz._ Güçler, manevi.

Manevi görüş, _bkz._ Görüş, manevi.

Manevi düşünce, omurilik sinirleri tarafından geliştirildi, 125.

Maneviyat, materyalizm tarafından takip edildi, 7.

Dalak, güneş kuvvetleri için giriş, 123;
güneş enerjisi için dönüşüm, 123.

Yıldız ışını, beyin ve omurilik tarafından emilim, 124;
ememeyen hayvanlar, 124;
ahlakı teşvik eder, 123, 190;
üçlü doğası, 124.

Uyarıcılar, etkileri, ölüm üzerine, 152.

Doğa ruhlarının neden olduğu fırtınalar, 71.

Bilinçaltı hafıza, gelecekteki yaşamın temeli, 156;
bilinçli olarak kullanılan, 161;
tohum atomunda, 155;
tutuculuğu, 154.

İntihar, acıları, 174.

Güneş, hareketleri, 94.

Süpermen, insanın evrimi, 53.

Ölümden sonra hayatta kalma, bilim adamları tarafından kurulmuştur, 35.

Silfler, sis ruhları, 70.

Gözyaşları, beyaz kanama, 130.

Ayartma, tekrarı, 174.

Yaşamın teolojik teorisi, 36-39.

Üçüncü Cennet, çok azının bilinci vardır, 182;
Soyut Düşünce Bölgesi'nde, 116, 182;
hayırseverin ilhamı, 182;
yeniden doğuşu bekleme yeri, 182;
mucitin ilham kaynağı, 182.

Thompson, J. J., elektronun keşfi, 107.

Düşünce, fiziksel dünyanın nesneleri, kristalleşmiş, 97, 131;
birliğin sonucu, fikir ve zihin malzemesi, 113.

Düşünce, dünyası, dünyanın en iyi aracı, 55;
ruhun evi, 58;
edinilen bilgi, 100;
insanın düşüncesini mümkün kılar, 57;
ton alanı, 180;
ruhun çalışması, 180;
zamanın varolmaması, 101;
ilgili tonal görüş, 67.

Düşünce, Dünyası, Soyut Düşünce Bölgesi, soyut gerçekleri, 106;
Üçüncü Cennette, 116.

Düşünce, Dünya, Somut Düşünce Bölgesi, gerçekliğin zirvesi, 97;
zihin inşa edildi, 185;
fiziksel dünya kopyası, 97;
İkinci Cennet, 116.

Timus Bezi, işlevi, 196.

Zaman, sonu, 112;
daha yüksek dünyalarda nispeten var olmayan, 92.

Tütün, dumanları, bedensiz çalışma, 166.

Trans, ruhun uçuşuyla meydana gelen, 140;
çeşitleri, 140.

Gerçek, özgürlük, 114;
daha yüksek dünyalarda kendiliğinden belirgin, 114.

Undines, su ruhları, 70.

Araçlar, iyileştirmeler, 185.

İsis'in Örtüsü, 134.

Titreşim, dışsal, kana aktarılan, 37;
evrenselliği, 36.

Yaşamsal beden, yedinci yılda doğmuş, 195;
çöküşü, uykuda, 138;
eterden oluşmuş, 122;
dalakla bağlantılı, 123;
parçalanması, yaşamı durdurur panorama, 157;
yoğun aracın ötesine uzanır, 123;
hastalıkta güneş ışınlarından yoksundur, 128;
evrimin üçüncü aşamasında, 131;
yoğun bedeni besler, 129;
bilim adamları tarafından fotoğraflanmıştır, 129;
kutupluluğu, 129;
yayılım, 121;
iyileştirici çalışması, 138;
insan tarafından edinilen ikinci araç, 186;
eterlerin ayrılması, 137;
istek bedeniyle savaş, 138;
iyi organize edilmiş hali, 130.

Yaşamsal Sıvı, _bkz._ Güneş sıvısı.

Sessizliğin Sesi, 99.

Semenderlerin ürettiği volkanik patlamalar, 72.

Arzu bedeninin girdapları, dönerek, 131.

Savaş bebek ölümlerine neden olur, 177, 179.

Maneviyat dalgası büyük dinlere ilham verdi, 7.

Çocukları kırbaçlamak, kötülüğün, 198.

İrade, eksikliğin, ırksal kusurun, 198.

Rüzgar, değişikliklerinin, silflerin neden olduğu, 71.

Kelime, Yaratıcı Fiat, 109. Kelime, yaratıcı ve anahtar nota, 100;
Tanrı idi, 106;
gücü, 110, 193;
hala kozmosta sesler, 112.

Dünya, Arzu, _bakınız_ Arzu Dünyası.

Düşünce Dünyası, _bakınız_ Düşünce, Dünyası.

Dünya, fiziksel, biçim dünyası, 68.

Dünyalar, daha yüksek, araştırma zorluğu, 32.

Yıldız ışınında sarı, Oğul'un hayatı, 124;
bilinci üretir, 188.

Zerdüşt dini, tanrılar, 86.

REKLAMLAR

Gül Haçından Işınlar

_The American Mystic Monthly_

Felsefe, okültizm,
mistik masonluk, astroloji ve şifaya adanmış bir Mystic Light Aylık Dergisi.

_Batı Bilgeliği Öğretileri Yolunda bilgi ve rehberlik isteyenler bu dergiyi sürekli bir yardım olarak göreceklerdir._

Gizli ve mistik felsefeyi en öğretici ve ilgi çekici şekilde açıklar ve destekler. Şunlar gibi özel bölümlere sahiptir:

_Gizemli Konularda Sorular ve Cevaplar_
_Güncel Olayların Editöryal Tartışması_
_Astrolojik Okumalar_
_Gizli Hikayeler_

_Amerika'daki türünün en önde gelen dergilerinden biri._

ABD ve Kanada'da yıllık fiyatı 2,00 ABD dolarıdır.
Diğer Ülkelerde 2,25 ABD dolarıdır.

_Gül Haçlı Kardeşliği,_
_ Mt. Ecclesia_
_ Oceanside, Kaliforniya._

HRİSTİYANLIĞIN GÜL HAÇLI YORUMU

MODERN GİYİMDEKİ ANTİK GERÇEKLER

Fiyat Her biri 10 sent, Posta ücretsiz

No. 1. Yaşam ve Ölüm Bilmecesi.

No. 2. Ölüler Nerede?

No. 3. Manevi Görüş ve Manevi Dünyalar.

No. 4. Uyku, Rüyalar, Trans, Hipnoz, Medyumluk ve Delilik.

No. 5. Arafta Ölüm ve Yaşam.

No. 6. Cennette Yaşam ve Aktivite.

No. 7. Doğum Dörtlü Bir Olay.

No. 8. Beslenme, Sağlık ve Uzun Süreli Gençlik Bilimi.

No. 9. İncil'in Astronomik Alegorileri.

No. 10. Astroloji; Kapsamı ve Sınırlamaları.

No. 11. Manevi Görüş ve İçgörü.

No. 12. Parsifal.

No. 13. Evrimde Faktör Olarak Melekler.

No. 14. Lucifer, Ayartıcı mı Yoksa Hayırsever mi?

No. 15. Golgota'nın Gizemi ve Temizleyici Kan.

No. 16. Beytüllahim Yıldızı; Mistik Bir Gerçek.

No. 17. Kutsal Kase'nin Gizemi.

No. 18. Rab'bin Duası.

No. 19. Yaklaşan Güç; Vril mi Yoksa Ne?

No. 20. Kardeşlik ve Yaklaşan Irk.

Bu dersler özellikle yeni başlayanlar için uygundur. Sırayla okuyun, felsefemizin kapsamlı bir taslağını verirler.

_CEBİNİZE SıĞARLAR_

ve meşgul bir adamın işe giderken veya işten dönerken arabalarda geçirdiği zamanı kullanmasına olanak tanır.

_BİR ARKADAŞINIZA VERİN_

Ucuz ve faydalı bir hediyedir.

_Gül Haç Kardeşliği,_
_Mt. Ecclesia_
_Oceanside, Kaliforniya._

YAZIŞMA DERSLERİ

IN

Gül Haç Felsefesi ve Astroloji

(1) _Gül Haç Felsefesi_:

Max Heindel'in _Kozmo-Tasavvuru_ kitabını ders kitabı olarak kullanan bu on iki derslik ders, insanlığın kökeni, evrimi
ve gelecekteki gelişimi hakkında mantıksal bir açıklamayı işaret eder ve bu büyük konu hakkında daha derin bir bilgiye
giden yolu açar. Bu felsefe, Hıristiyanlığı dünyada
_yaşayan bir faktör_ haline getirmeyi ve Bilim, Sanat ve Din'in ebedi gerçeklerini birleştirmeyi amaçlar. Bu ders, ilgilenen herkese açıktır.

(2) _Astroloji_:

Kendinize ve başkalarına yardım etmenizde size yardımcı olmak istiyoruz._ Bu yazışmalı kurs size astrolojinin bir din aşaması ve İlahi Bilim olarak önemini öğretecektir. Tek kısıtlama, öğrencilerimizin bu şekilde elde edilen bilgiyi hiçbir şekilde kazanç için satamayacak olmalarıdır.
Falcılık veya benzeri ruhsal bilgiyi ticarileştirme yöntemleriyle uğraşmayan herkes bu kursa kabul edilebilir.

Bu kurslara kabul için adres,

(I) Felsefe Sekreteri.

(II) Astroloji Sekreteri.

_Gül Haçlı Kardeşliği,_
_ Mt. Ecclesia_
_ Oceanside, Kaliforniya._

GÜL HAÇLI EVRENSEL KAVRAMI

MAX HEINDEL TARAFINDAN


_Yeni 70 Sayfalık Dizinle Sekizinci Baskı_

Bu kitap, şu anda kamuya açıklanabildiği kadarıyla _Batı Bilgeliği Öğretisi_'nin eksiksiz bir taslağını sunmaktadır. Gül Haç Kardeşliği zaman zaman halka okült öğretiler verir, böylece ifadeleri zamanın entelektüel gelişimine uygundur. Bu onların son iletişimidir.

Max Heindel, Gül Haç Kardeşliği'nin akredite temsilcisiydi,
bu kitabın içeriğini dünyaya vermekle görevlendirilmişti.
Evrenin ve insanın yaratılışına giren faktörlerin bu kadar eksiksiz bir açıklamasını içeren başka bir kitap yoktur ve tüm ifadeleri bilimsel araştırmanın sonuçlarıyla uyumludur.

Bölüm I, Görünür ve Görünmez Dünyalar, İnsan ve Evrim Yöntemi, Yeniden Doğuş ve Neden-Sonuç Yasası üzerine bir incelemedir.

Bölüm II, genel olarak Evrim şemasını ve özellikle Güneş Sistemi ve Dünya'nın Evrimini ele alır.

Bölüm III, Mesih ve Misyonu, İnsanın Gelecekteki Gelişimi ve
Başlangıç, Ezoterik Eğitim ve Birinci Elden Bilgi Edinmenin Güvenli Bir Yöntemi'ni ele alır.

616 Sayfa. Bez Ciltli. 2,00 $ Posta Ücretsiz.
_Gül Haç Kardeşliği,_
_Mt. Ecclesia_
_Oceanside, Kaliforniya._

YILDIZLARIN MESAJI

MAX HEINDEL VE ​​AUGUSTA FOSS HEINDEL

Tıbbi teşhis için
burç okuma ve karakter tasviri için şimdiye kadarki en eksiksiz sistemlerden biri modern astrolojiye verilmiştir.

Genel okültizm öğrencisinin ilgisini çekecek birçok teknik olmayan makale,

_İLERLEME VE TAHMİN_ yöntemi ve

istenen bilgileri hızla bulmak için _yeni bir dizin_ ile gerçekten de kendi alanında bir
klasiktir.

Tıbbi Astroloji bölümünde yazarlar, yılların pratik deneyimine dayanan bir sistem sunmuşlardır. Otuz altı örnek burç
eklenmiştir ve konu en kapsamlı şekilde ele alınmıştır.

BU KİTABA İHTİYACINIZ VAR!

708 Sayfa. Kumaş Ciltli. 3,50 $ Posta Ücretli.

_The Rosicrucian Fellowship,_
_Mt. Ecclesia_
_Oceanside, California._

THE WEB OF DESTINY

HOW MADE AND MADE

BY MAX HEINDEL

Dahil

_The Occult Effect of Our Emotions_

_Prayer--A Magic Invocation_

_Practical Methods of Achieving Success_

Bu kitap, yazarın kişisel okült araştırmalarına dayanmaktadır ve bu araştırmalarda insanın gizli eylem kaynaklarını yöneten birçok iç yasayı
ortaya çıkarmıştır.

Eşikteki Sakin hakkında bilgi verir, her adayın genellikle görünmeyen dünyalara doğru ilerlemesinin erken bir aşamasında karşılaşması gereken kişidir. İnsanların ve hayvanların saplantılarının nedenlerini ele alır. Çevremizi nasıl yarattığımızı ve hastalıkların bazı nedenlerini anlatır, nihai özgürleşmeye giden yolu işaret eder. Duygulara ayrılan bölüm, arzunun işlevini, duygunun renk etkilerini ve endişe ve pişmanlığın sonuçlarını gösterir.

Dua burada güçlü kuvvetlerin yönlendirilebileceği büyülü bir çağrı olarak gösterilir. Duanın doğası hakkında çok fazla ışık tutar, gerçek duanın doğru uygulandığında sonuçlar getirecek bilimsel ilkelere dayandığını belirtir.

Basit ve anlatımsal bir üslupla yazılmış, aynı anda hem ciddi talimatlar hem de hoş bir rahatlama sunar.

175 Sayfa. Kumaş Ciltli.

HÜR MASONLUK VE KATOLİKLİK

MAX HEINDEL

Bu iki büyük kurumla ilgili gizli soruşturmayla belirlenen temel gerçekler üzerine Ezoterik bir İnceleme.

Mistik Masonluk açısından Kabil'in Oğulları ile Seth'in Oğulları arasındaki çatışmayı açıklıyor ve Süleyman Tapınağı'nın inşası, Şeba Kraliçesi ve Büyük Üstat Hiram Abiff ile ilgili alegoriyi çözüyor.

Masonluğun sembolleriyle ilgileniyorsanız, geçmiş çağlardan bize ulaşan bu gizemlerin kaynağını bilmek istiyorsanız, aradığınız
kitap budur.

Sadece eğitimli bir Görücü geçmişin Akashic Kayıtlarını okuyabilir ve bunların anlamı hakkında böylesine net bir açıklama yapabilirdi.

Ayrıca yazarın ünlü Simyacıların Filozof Taşı, İnisiyasyon Yolu ve Yaklaşan Çağ hakkında söylediklerini okuyun.

_Bu Kitap Her Masonun Kütüphanesinde Bulunmalıdır._

98 Sayfa. Bez Ciltli. 1,00 $ Posta ücreti yok. _Gül Haç Kardeşliği,_
_ Mt. Ecclesia_
_ Oceanside, Kaliforniya._

BİR MİSTİĞİN PARÇALARI

MAX HEINDEL

Bu kitap pratik mistisizme adanmıştır ve daha önce bu biçimde sunulmamış
çok çeşitli yeni bilgiler ve ince noktalar ortaya çıkarmaktadır. Bu kitapta yer alan
bilgiler öğrenci ve aday için muazzam bir değere sahip olacak ve hem ruhsal hem de maddi gelişimlerinde daha hızlı ilerleme kaydetmelerini sağlayacaktır.

İçerik hakkında daha iyi bir fikir vermek için birkaç bölüm başlığı eklenmiştir:

_Başlangıç--Nedir ve Ne Değildir._

_Komünyon, Vaftiz ve Evlilik Sakramentleri._

_Gelen Mesih._

_Gelen Çağ._

_Büyü, Beyaz ve Siyah._

_Görünmez Hükümetimiz._

_Pratik İnsanlar İçin Pratik İlkeler._

_Ses, Sessizlik ve Ruh Gelişimi._

_Gül Haçı'nın Mysterium Magnum'u._

_Tökezleme Taşları._

_Neden Gül Haçlıyım._

196 Sayfa. Bez Ciltli. 2,00 Dolar Faturalı.

GÜL HAÇLI FELSEFESİ

_SORULAR VE CEVAPLARDA_

MAX HEINDEL'DEN

Her okült öğrencinin kütüphanesinde bulunması gereken, tüm mistik konularla ilgili hazır bir başvuru kitabı. Ders platformunda Max Heindel'e sorulan yüzlerce
sorunun yanıtlarını içerir.

KONULARIN KISMİ LİSTESİ:

_Ölümden Sonra Yaşam._

_Dünya'daki Yaşam._

_İncil Öğretileri._

_Ruhsal Olaylar._

_Durugörü._

_Astroloji._

_Hayvanlar._

176 Sayfa. Kumaş Ciltli. 2,00 ABD Doları Postayla Ödeme.

--------------------------------------

GELİŞİNDE MESİH'İ NASIL TANIYACAĞIZ?

MAX HEINDEL'DEN

Bu kitap bize Mesih'in fiziksel değil, eterik bir bedenle geri döneceğini söyler. Bu nedenle insanlık, Mesih geri dönmeden önce, bilinçli bir şekilde işlev görebilecekleri noktaya kadar eterik bedeni geliştirmelidir. O zaman, O'nu
tanıyabilecekleri içsel ruhsal algıya sahip olacaklardır.

Bu konular bu kitapta tam olarak açıklanmıştır.

29 Sayfa. Ciltli. 15c Posta ücretsiz.

_The Rosicrucian Fellowship,_
_ Mt. Ecclesia_
_ Oceanside, California._

YAŞAYAN ÖLÜLER ÜLKESİNDE

BİR GİZEMLİ HİKAYE

PRENTISS TUCKER'DAN

Savaş sonrası birçok kitap arasında, asker, öğrenci ve sıradan insanı aynı şekilde ilgilendiren bir kitap var. Genel ve kalıcı bir çekiciliğe sahip çünkü süperfiziksel düzlemlerde var olan koşulları hikaye biçiminde tasvir ediyor. "Siperlerin dini" denen şeye doğru eğilir ve birçok şaşkın katılımcının ve Büyük Savaş'ta arkadaşlarını ve akrabalarını kaybedenlerin gözlerini açmaya yardımcı olacaktır.

Bölüm başlıklarından bazılarına bakın:

_Görünmez Uçaklara Bir Ziyaret._

_Bir Çavuşun __"__Bayıldıktan__ Sonrası Deneyimleri_

_Bir Hamur Çocuğunun Din Üzerine Fikirleri._

_Ölen Bir Askerin Annesini Rahatlatmasına Yardım Etmek._

_Aşkta Bir Kriz._

168 Sayfa. Kumaş Ciltli. 1,50 Dolar Faturalı.

NOEL'İN MİSTİK YORUMU

MAX HEINDEL

Bu inceleme, Noel'in Kozmik Önemini ve Mesih'in yıllık Kurbanını ele alır, astrolojik yorumu doğa tapınmasının sadeliğine kadar izler ve sıradan okuyucuyu daha fazla Işık aramaya teşvik eden gelecek çağ için görkemli bir görünüm taslağı çizer.

İşte ağır benekli kağıtla son derece çekici bir şekilde ciltlenmiş bir kitap, basit bir hediye olarak değerinin yanı sıra, konusunun okült önemi hakkındaki soruları yanıtlamada da oldukça faydalıdır. Dünya bu kutsal festivalin daha büyük anlamını sormaya başlıyor; bilgilenmek iyi olur.

Ağır Kağıt Cilt.
75 Sent Faturalı.

YER BAĞLI

AUGUSTA FOSS HEINDEL

Yirmi dersten oluşan Gül Haçlı Hristiyanlık Dizimize bir ek.
Bu broşür fenomenlere, medyumluğa ve fal tahtasına olan çılgınlığa karşı uyarıyor. Bu dünyadaki şeylere çok sıkı sıkıya bağlı olanların, dünyevi bedeni terk edip varlığın görünmeyen alemlerine geçtikten sonra ilerlemelerinin engellendiği somut vakalara atıfta bulunur. Bu durumun nasıl önlenebileceğini; ayrıca bazılarının Sınır Bölgesinde dünyaya yakın kalışlarını nasıl uzattıklarını belirtir. Ölümden sonra duyusal bağlılık, üzüntü veya diğer nedenlerle alt Arzu Dünyasına bağlı olanların durumunu açıklar ve sanrılarını ve faaliyetlerini açıkça gösterir.

13 sayfa. Kağıt Ciltli. Fiyatı 10 sent.

BASİTLEŞTİRİLMİŞ BİLİMSEL ASTROLOJİ

MAX HEINDEL TARAFINDAN

_Beşinci Baskı._

MAX HEINDEL'İN PORTRESİYLE

198 Sayfa. Kumaş Ciltli. 1,50 $ Faturalı.

Bir burç oluşturma sanatı hakkında eksiksiz bir ders kitabı, süreci yeni başlayanlar için basit ve kolay hale getirir. Ayrıca bir

Felsefi Ansiklopedi

--ve--

Gezegen Saatleri Tabloları

Felsefi Ansiklopedi, hem yeni başlayanların hem de ileri düzey öğrencilerin astrolojik diktelerin altında yatan nedenlerle ilgili bilgi için uzun zamandır hissettikleri bir ihtiyacı karşılar. Anında erişilebilir olacak şekilde düzenlenmiş bir bilgi madenidir.

Gezegen Saatleri Tabloları, yeni girişimlere başlamak için en uygun zamanı seçmeyi sağlar.

Bu kitabın eşsiz değerleri, ilk dört baskıyı satın alan binlerce hevesli öğrenci tarafından bolca onaylanmıştır.

Hiçbir astroloji öğrencisi onsuz olmayı göze alamaz.

BÜYÜK OPERALARIN SIRLARI

MAX HEINDEL

Faust, Parsifal, Niebelung Yüzüğü, Tannhauser, Lohengrin

Halk Bilgisi ve müzikle yorumlanması, genel okuyucuya ve müzisyen ve okültiste çok şey sunar. Bu Mitler, artık sembol ve alegoriden çevrilen gizli gerçeklerin çoğunu gizler ve bu çekici kitap, evrim, fedakarlık ve açığa çıkmanın bu şiirsel
hikayelerinin anahtarıdır.

176 Sayfa. Kumaş Ciltli. 2,00 $ Faturalı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSICRUCIAN MYSTERIES***



CREDITS


August 30, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Sigal Alon, Fox in the Stars, David King, and the
            Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 29855.txt or 29855.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/8/5/29855/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
