*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dwellers in the Hills (Tepelerde sakinler)
Yazar: Melville Davisson Post
Yayın Tarihi: August 30, 2009 [EBook #29851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dwellers in the Hills, by Melville Davisson Post

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dwellers in the Hills

Author: Melville Davisson Post

Release Date: August 30, 2009 [EBook #29851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DWELLERS IN THE HILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Chuck Greif, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









                      Tepelerde sakinler

                    Melville Davisson Post tarafından

    "Randolph Mason" ın yazarı, "Son Haber Of" vb.


G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1901

Telif Hakkı, 1901
Melville Davisson Post tarafından

Knickerbocker Press, New York




    İLE
    Annem




İçerik


       Ben.-Ekim arazisi

      II.-Petticoat ve Pretender

     III.-Bir yanılsamanın geçmesi

      IV.-Hawk Rufe ile ilgili

       V.-Waggon yapımcısı

      VI.-Hizmetçi ve davetsiz misafirler

     Vii.-Master Builders

    VIII.-Saint Paul'un bazı sözleri

      IX.-Hristiyan Demirci

       X.-Düşmanların seçilmesinde

      Xi.-Nehrin bekçileri

     Xii.-Ayın kullanımları

    Xiii.-Altı yüz

     Xiv.-İlk yalancılarla ilgili

      XV.-Providence Pagan olduğunda

     Xvi.-Büyük sudan

    Xvii.-Hickory Sırıkları boyunca

   Xviii.-Bir fenerin ışığı ile

     Xix.-Cücelerin yörüngesi

      Xx.-Gitme Sanatında

     Xxi.-Pretender'ın çıkışı




Tepelerde sakinler




Bölüm I

Ekim arazisi


Altımda sıkışmış genç bacaklarımla yere oturdum ve
Ben bakır bir perçin çekiçlenirken El Mahdi'nin dizgin dizgin
Kırık üzengi kayışıma. Jud'un biraz daha aşağısında
Büyük sürüş kırbaçını uzun, yılan bobinlerde sallayarak, şimdi titriyor
Kuru bir dal ve şimdi kil yolundan kırmızı bir sonbahar yaprağı. İnce
Buckskin kirpik tıslamayı dışarı atacak, dövülmüş bir an yazacaktı
Yol yatağını ve keskin, net bir raporla geri çekin.

Büyük kuzukulağı efendisinin bu eğlencesinden habersizdi. Kirpik
Kırmızı kulakları tarafından dar bir şekilde ıslık çaldı, ama onlara asla dokunmadı. İçinde
Akşam güneş ışığı Kardinal bir bronz attı.

Uzun boylu hickory kerestesinin gölgesinde karşımdayım.
Bir parmak gibi ikiye katlandı, tabut eklemlerinin üzerinde şefkatle hissediyordu ve
Körfez kartalının çelik mavi toynakları, tozu üfler
Her ayakkabı çırıltısının kliniği ve düz calk'ları başparmağıyla bastırıyor. HAYIR
Annesi, çocuğunun ağzına daha sevgi dolu bakım ile keşfetti
Yaklaşan bir dişin kanıtı. UMP, hiç bitmeyen arayışındaydı
Gevşek Ayakkabı-çeliği. Hayatının ciddi işiydi.

Sanırım bu döşemeyi sevdi, gergin kısrak diğer şeylerden daha iyi
dünya. İnce bacakları tutulan bir maymun gibi tünemiş, sürdüğünde
yanlarına yakın ve kısa, kamburun iki katına çıktı ve onun
boynuymuş gibi uzun saçları sallanıyor
Gevşek bir şekilde, sonsuza dek kudretli soluklarını okşuyordu, ya da
Saten derisinin altındaki her demir tendonun oyununu hissedin. Ve ne zaman
Durduk, ayakkabı çivilerini parmağa kaydırdı.

Sonra bazen yaptığı gibi kısrakla konuştu. "Bir
Toynaktaki küçük sırt kızım, ama çatlamayacak; Yapmayacağını biliyorum
Crack. "Ve," Bu çivi çok yüksek. Bu benim hatam. Ne zaman gabbin yapıyordum
Eski Hornick onu sürdü. "

Ayaklarında, en garip yüzü olan bir kıyafet pimi gibi görünüyordu
yaşlı çocuk. Cücelerin ırkından bir tane olmuş olabilir,
Gelenek, biz gelmeden önce tepelerde yaşadığını söyledi.

Kısrak El Mahdi'nin annesiydi. UMP'nin ne zaman ağladığını hatırlıyorum
Colt doğdu ve yağmurda nasıl oturdu, sefil bir sırılsıklam sıçan,
Çünkü sevgili Bay Eagle, doğumun gizemli sıkıntılarındaydı,
Ve çünkü kuzey tarafında olmaktan çok mutsuz olmalı
Kara Hawthorn çalıları arasında tepe, çünkü bu kötü bir işaretti-en kötüsü
Dünyada oturum açın-şeytanın gününü colt ile göstereceğini göstermek
ara sıra.

Küçükken, arada bir konuşmayı duymak için kullandım.
Erkeklerin "dahi" dediği harika bir insan ve
dahi. Kelime beni şaşırttı, çünkü anlayamadım
Bana açıklandığında ne demekti. Üzerinde düşünürdüm
ve umarım bir gün bir tane görebilirim, ki
Harika, hiç şüphem yoktu, adamı aydan görmek gibi. Sonra ne zaman
El Mahdi at mülküne geldi ve hayatlarımız birlikte koşmaya başladı,
Ne tür bir at olduğunu incelemeye çalışırken geceleri uyanık yalan söylerdim
Bu kasten yol boyunca yüksek bankalardan uzaklaştı veya perdeli
Ben koyu mavi otlara ya da saz çalılarına girdim
hayatın monoton olduğunu, beni baş aşağı yuvarladığını ortaya çıkardı
Kızım, siyah olduğunda kardeşimin büyük eyerine yapışabilsem de
Başrahip kötü bir gün geçiriyordu-ve herkes siyah başrahanın
Tepelerdeki en kötü at.

Bunu merak ediyorum, belki de El Mahdi'nin bir
"dahi." Sonra büyüklere kelime hakkında daha fazla veri için bastırdım ve
bana söyledikleri ışığında atı inceledi. Sıkıştırdı
Formül. Ne Tanrı'dan ne korktu ne de insanı görebildiğim kadarıyla
söylemek. Bir şeyleri öğrenmeden nasıl yapacağını biliyordu ve yoktu
vicdan. Açıklama gelmişti. El Mahdi bir dahiydi. Sonrasında
daha iyiye gittiğimizi; Bir tür yapıcı itaat verdi ve
Bir kralın valisi gibi swagging yaparak onun üzerine lordladım. Ama derinlerde
Genç koynumda, bu itaatin sadece taklit edildiğini biliyordum ve
sadece kayıtsız olduğu için itaat ettiğini.

Demir gri kafası tutulurken üzengi çekerken durdu
Havada yüksek, mavi boyunca hickory sırtının üzerinden uzağa bakıyor
Tepeler, dağların loş titreşen yüzüne. O neredeyse
on yedi el yüksek, derin omuzlar ve düz bacaklar
bir kadının ayak bileği olarak pastern ve bir ceket koyu gri, bir fikrini veren
İyi mavi çelik. Tamamen, iğrenç olduğunu söyleyebilirim,
Kayıtsız, benim için geniş kafasına gelmesi dışında
Swagging kibir veya şimdi olduğu gibi durduğunda, uzaktan bakarak
Tepelerin dumanlı duvarı, sanki orada bulmayı umuyormuş gibi, bir gün
Daha uzakta, onu bekleyen harika bir mesaj veya sahip olduğu bir arkadaş
Lethe'yi ya da bazı eski düşmanları yüzdüğünde kayboldu.

Üzengi ile bitirdim, deri içine büktüm ve
eyere tırmandı. Gençliğimin acı şeylerden biriydi
Bacaklar ayağımı derinlemesine sürmeme izin verecek kadar uzun değildi
Geniş, ahşap üzüntü ve Jud'un yaptığı gibi eyere sallanıyor
Kardinal, ya da kardeşimin yaptığı gibi, siyah başrahip aceleyle ve
O değildi. Bununla birlikte, bir çocuk gibi işaret ederek açıkladım,
Bacaklarımın kısa olduğu değil, ama sahte peygamber El Mahdi'nin bir
Çok yüksek at.

Jud ayrılmamıştı ve UMP, bir sincap gibi Bay Eagle'daydı.
Oldukça eyere girdiğim zaman. Sonra tekrar başladık
Uzun, sallanan trot, El Mahdi lider, bir sonraki kardinal ve arkasında
Bay Eagle. Yol, yüksek sırt boyunca uzun boylu durdu
Kabuk-Bark Hickories, şimdi gri sincapın tahıl ambarı ve
Catbirds'in kavga ettiği sumach çalıları ve kuru eski kavaklar
Ahşapkör ve büyük Hint tavuğunun bulunduğu mavi gökyüzünde uzakta
marangoz gibi dövülmüş.

Güneş kapısından kayıyordu ve aşağıdan çok aşağıdan geldi
Mavi duman izi ve bazı sürücünün karısının bulunduğu odun külleri kokusu
ateşe başlamış, tavasını hazırlamış ve onu fırçaladı
Tablo,-Akşam yemeğinin yolda olduğunu işaret ediyor, pastırma, patates, çizgili,
dilimlenmiş ve sarı ve dünyanın en siyah kahvesi. Ara sıra
yamaç, biraz açık bir şekilde, yem gevşekti,
Bazı yaşlı adam veya yarı büyürken yeşil wites ile bağlı şişkin şoklar
Lad, kabuk-peg'ini mısırın içine yerleştirdi, önüne yayıldı, çalışarak
Bir makinenin hızlılığı ve el becerisi ile, kabuğu yırtıyor
Orta parmağına bağlı ahşap peg'in bir vuruşunda ve
Soketindeki kulak ve havaya fırlatıyor, burada parıldadı
Bir altın gibi.

Aşağıda, yüksek ve daha yüksek tepelerde yükselen büyük, mavi sığır toprakları vardı
Dağların dibine. Yol burnunun etrafında süpürüldü
sırt ve ormana daldı, içeri girip çıkarken sarılırken
Çim tepelerine. Sırtın zirvesindeki düz eğri
Çıplak ve aşağı bakarak, yolun her bir bükülmesini nerede
Ormana geri dönmek için tepenin kemiğine sürüldü.

Sırtın kaşından geçerken, Jud'un aradığını duydum ve döndüğümde
Kafam, hem o hem de UMP'nin yerde olduğunu gördü, aşağı bakarak
Aşağıdaki yol. Jud, geniş omuzları öne doğru eğildi ve UMP
Çömelmiş, avucunun altına bakarak. Sadece geri döndüm
Tekerleklerin flaşını yakalama zamanı,
Yolun çıplak dönüşleri. Yine de bu hızlı bakışta bile, bildiğimi sanıyordum
Kim aşağıdaydı ve ben de sormadım, ama gelmesi gerekene kadar bekledim
tekrar açık alana daha aşağı. Dizgin dizginle oturdum
El Mahdi'nin boynunda ve ellerim eyerin boynuzunda boş bir şekilde dinleniyor.
Sanırım gülümsemeliydim, çünkü UMP bana baktığında
Wizened yüz o kadar ciddiydi ki yüksek sesle güldüm.

"Şey," dedim, "bu Cynthia, değil mi? Yarım mil sonra yapmamalı
Çok korkunç ol. "Ve tekrar gülmek için ağzımı açtım. Ama bu
Gülme asla dünyaya gelmedi. Tam o sırada bir adamla büyük bir at
O'na eyer ve boynuza bağlanan dizginler açıklığa çıktı,
Ve arkasında Cynthia's Bay Cob ve onun yüksek, trim arabası ve yanında
Koltuktaki Cynthia bir adamdı.

Tekerleğin kırmızı konuşmacılarını, kablo demetinde gümüş, flaş gördüm
Cynthia'nın şapkasındaki gri tüyün ve hatta şerit biraz
Uzun kırbaçtan yarı yolda. Sonra tekrar kayboldular, yukarı
Rüzgar bir kahkaha ve tekerleklerin gürültüsü geldi ve soluk
Demir yolda atların çekiçlenmesi. Bir anda kalbim bir
Büyük bir yumruk ve çok acı büyüdü ve yüzüm sertleşti ve bulutlandı.
"Kimdi Jud?" Söyledim. Ve çenelerim sert hissetti. "Kesinlikle özledim
Cynthia, "başladı," bir "kesinlikle bir Woodford sığır atıydı."
Ağzı açıkken durdu ve çenesini ovmaya başladı. UMP'ye döndüm.
"Ne Woodford?" Diye sordum.

Kamba, tüylü kafasını bir adam gibi yakasında büktü
boğazında biraz daha fazla hava almak isteyen. Sonra dedi ki: "O
kel bir yüzü olan büyük, kahverengi bir attı, 'onunla vurdu
Çıktığında dizler. Onlar Woodford atları. Eyer siyahtı
Uzun eteklerle, 'sadece bir çevresi vardı. Onlar Woodford
eyerler. Bir 'üzengi demirdi,' sadece bir Woodford var
Ayakları ile demirle biniyor. "

Jud'a baktım, yüzünü bir şüphe izi arayarak,
Biraz umuduyla asın, ama hepsi bronz ve çok sıkıntılıydı.
Sonra ne istediğimi gördü ve kekelemeye başladı. "At olabilir olabilir
ihale, 'sebebi buydu.
Küçük bulut, "O at topal değil. Köpek olarak kareye çıkıyor."

Jud uzağa baktı ve eyerinden sallandı. "Olabilir," diye kekeledi, "
at ona attı, 'nedeni buydu'. Yine ump,
Bay Eagle'ın arkasından cevap verdi küçük umutların yok edici, "Hayır
At Hawk Rufe'yi attı. "

UMP onu adlandırdığında bit dudaklarımın üzerinden havada emdim. Rufe Woodford
Cynthia ile! Bir an için boğulmam gerektiğini düşündüm. O zaman ben
El Mahdi'ye karşı topuklarımı tekmeledi ve onu aşağı doğru salladı. O
Atlamadan dörtnala ve arkasında kardinal ve
Bay Eagle, ipek burun delikleri gerilmiş, uzun ve alçak gibi atlar
Büyük kedi.




Bölüm II

Petticoat ve Pretender


En azından şeytanın imps'lerinin bilmesi gereken şeyler arasında
Dünyayı izlemek şudur: Biri gençken bu nefret her zaman büyüktür.
Sonra, kalp acısa, acı çeker. Öyle
Bizi inciten yabancıya karşı çok az ve çok haklı
Acımasız bir sözle, kardeşimize karşı onu yanlış anladığımızda
Kalp, bize sevgiye borçlu olan hainlere karşı, çünkü ona sevgiyi ödünç verdik.
Bu nefretin nasıl büyük bir güç haline gelmesi de garip
Kalbin boş yerleri ve zayıf, güçlü ve
Basit, kurnaz.

El Mahdi, çeneleri biraz geçerek koştu, zıplayarak ve
Bacakları yarı sert olan toprak, tüm ortalama kaprislerin en anlamlı
Bu eksantrik at. Seviyede yeterince zor bir yürüyüştü; Ve
Hill Road Hiçbiri dayanılmaz sıkışmayı durduramazdı ama bir
sahte peygamberin çirkin yollarında eğitim gördü. Etekleri boyunca
neredeyse boynuza kadar koşan eyer yuvarlak, kapitone pedler
Deri bu tehlikeli alışkanlığa karşı hazırlandı. Dizlerimle sürdüm
İki katına çıktı ve pedlere karşı sıkıştı, korkunç kavanozu yakaladı
buluşmak ve kırmak için kemik ve tendon ve deri vardı ve
Uzun özel kolayca sürdüm, olağanüstü önlemlerimin bilinçsizce
Yarı bulantı atlamasına karşı.

Çit acele etti. Ağaçlar, her zamanki gibi, beklemek gibi görünüyordu
Neredeyse üzerlerine olana kadar, sonra atlayın. Hala at
Hızlı çalışmıyor. Yüksek atlayarak bacaklarının değerini boşa harcadı.
karnıyla dünyaya karşı koşmak yerine bir keçi gibi hava
İşi mesafeyi kısaltmak olan diğer tüm mantıklı atlar gibi.

Çıplak eğrilerin etrafında en pervasız, başlıca süpürüldü
Dalgalar ve ben şimdi doğru olan büyük salıncak gücünü yakaladım
Ve şimdi sol dizle, vücudumun tüm ağırlığını atıyor
At tepesinin yanındaki omzu. Arada bir kırmızı burnu
Kardinal, üzengi tarafından gösterildi ve geri döndü, ama Jud tutuyordu
atı iyi ve üzengi ve tüm ağırlığı ile biniyor ve
eyerinin olması gereken yerde arka telli çevresi üzerinde süzün. BT
At düşerse tehlikeli bir yoldu, sadece El Mahdi asla düşmedi
Bazen bir inek gibi karışmış olsa da; Ve kardinal asla düşmedi
O koşarken ve bir atın öğrendiği her şeyi bilen Bay Eagle
Dünyada,-En kısa sürede onun uçtuğunu görmeyi beklerdik
Yolda düşecek hava.

Uzun tepede bir mil vardı, deli gibi gürleyen
Direksiyonlar, ağaç tepelerini yakaladığımda Cynthia'nın arabasına bir bakış,
ve El Mahdi'nin dişlerinden biraz parçaladı. O eğri değildi
Durun ve daldı, kil yolunda uzun oluklar sürdü. Ama sert
Çelik bit, sorunu alacak hoş olmayan bir şeydir ve o
Sonunda durdu, ön ayaklarında kayar.

Köşeyi yavaş, kasıtlı bir tırısa çevirdik ve orada sakince
Dünyadaki en doğal şey olmasına rağmen, Cynthia, oturuyordu
Yüksek koltukta bir fidan kadar düz, dizginler yakın tutulur
Sol eli ve Woodford'un yanında ve önünde koşu yapıyor
Araba kel yüzlü sığır atıydı.

Altın sonbahar ormanlarının serin gölgesinde güzel bir resim. İle ilgili
Tabii ki, Cynthia dünyanın en güzel kadınıydı. Erkek kardeşim
Öyle düşündüm ve bu bizim için yeterliydi. Ward'ın gözlemlediği doğruydu
onun açısından güçlü bir önyargıya maruz kalan bir bakış açısından, ama
Bu bizim işimiz değildi. Ward bunu söyledi ve mesele sona erdi. Ward Cynthia'nın çirkin olduğunu söylemiş olsaydı, trim, muhteşem bir figür, kahverengi
saç ve karşı konulmaz bir şekilde Cynthia'yı kurtarmazdı
endişe duyduğumuz kadar sonsuz çirkin; Ve Cynthia'ya rağmen
Topraklar ve angled-angus sığırları ve kışlarını Fransa'da geçirdi,
sonsuza dek çirkin kaldı.

Yani, Ward'ın görüşünü bildiğimizde, o günden itibaren Cynthia
şimdiye kadar duyduğumuz tüm kadınların çizgisinin başı ve orada
Kaldı.

Woodford hakkındaki görüşümüz eşit derecede açıktı. Her şekilde o bizim
rakip. Toprakları bizimkine katıldı, güneydeki siyah taş kömürden uzanıyor
Valley Nehri'ne. Kiracıları ve sürücüleri çok sayıda ve
bizimki gibi çirkin bir set.

Ayrıca, Ward'ın Tepelerin Güçlü Adamları arasında rakibiydi, on
Yaşlı, kurnaz, açık başlı ve işinde cesur bir kumarbaz.
Bazen taş kömürü geçer ve her sığır eti yönlendirir
Tepeler ve bazen Ward satın aldı. Muazzam bir kumardı, büyük
kazanç veya kayıpla büyük ve bu zamanlarda Upshur'un Berrys,
Rock Ford'un Alkirleri, Lost Creek'in Coopmans'ı Lewis Arnolds,
Ve büyük vadinin kraliçeleri bile duvarı aldı ve yoldan ayrıldı
Woodford ve kardeşim Ward'a. Ve güçlerini koyduklarında
Field and Man [OE] açıkta, güçlü zamanlar vardı ve birisi
çok incinmişti.

Bence Woodford ilham ve hızlı bir şey yoktu
Kardeşimin yargısı, ama hiçbir şey durmadı ve hayır tarafından yanıltıldı
yanılsamalar. Woodford ve kardeşim asla güçlerine katılmadı. Ward yaptı
Ona güvenmiyor ve Woodford dünyanın karşısında hiç kimseye güvenmedi.
"Babanın rakibinin oğlunun düşmanı olduğunu" söyleyen eski bir söz var; Ve
Woodford'un bir çocuğun sağlıklı, aykırı nefretiyle nefret ettik.

Ben gençtim ve gurur duyduğum için çok harikaydı
uzun araba. Cynthia'yı kırmızı elim vardı ve üzerinde gıcırdatmak istedim
kekemelik ve hain kıpkırmızı floş. Tutumunu varsaydım
çok korkunç. Keskin ve sarsıcı ve önsezi olmadan
gençliğin sürprizleri. Bu düz genç kadın döndü, bir an için
Gri gözler sahte peygambere ve bana dayanıyordu, sonra bir gülümseme seyahat etti
Kırmızı ağzından çukurlar ülkesinden dışarı çıktı ve
bir kara kuş.

"Tüm komik küçük çocuklardan! Sevgili ben!" Ve tekrar güldü.

Kutsal bir nedenin destekleyici etkisinin muazzam bir şekilde olduğunu biliyorum
abartıldı, çünkü gülüşün altında kendimi bir statüsüne geçtim
Tamamen kaybolabileceğimden korkana kadar evrensel küçülüyor,
Boş eyer hakkında bir merak bırakmak. Ve allık ve
kekemelik,-Erkekler artık kitaplara asla yazmaktan memnun olacak mı, nasıl
Bunlar suçlu mu? Çünkü burada Cynthia, bestelendiği gibi
Ekim öğleden sonra ve işte kekemen ve kırmızı oldum.

"Quiller!" "Ne kadar vahşi! Bak!" Ve onu koydu
Grey eldiveninin kolunda eldiven.

Woodford elini dizine çırptı ve bir jeering'e girdi
kıkırdama. "Neden!" "Bu küçük quiller. Biraz olması gerektiğini düşündüm
cesur, kötü soyguncu. "

Düşmanın jeer'ı bana biraz yardımcı oldu, ama yeterli değil. Cevap gitti
kekemde. "Hepiniz nefes nefese kalıyorsunuz," dedi Cynthia; "Bir tepe hayır
Koşmak için yer. At düşmüş olabilir. "

Kavanozlarımı topladım ve cevapladım. "Atlarımız düşmez." Oldu
Önce atın gerekçesi. Woodford temiz kesimini okşadı
Çene, deri gibi tabaklanmış. "Kardeşin," dedi, "
Birkaç gün önce eyer. Atının düştüğü söyleniyor. "

Cesaretim alevlendi. "Siyah başrahanın nasıl düştüğünü biliyor musun?" BEN
cevaplandı.

"Garip bir binici, küçük quiller," dedi. "Bu iyi bir tahmin mi?"

"Her şeyi biliyorsun," diye başladım, çocukça öfkemden çıktım.
"Bir erkeğin parmağının siyah üzerine geldiği sürece nasıl karık
Abbot'un sağ diz. Biliyorsun-- "Aniden durdum. Cynthia'nın gözleri
üzerimde dinleniyor ve gri derinliklerinde beni yapan bir şey vardı
durmak. Ama Woodford devam etti. "Büyük teyzem," dedi, "gün önce atıldı
Dün, ama onun üzerinde yatağına gitmedi. Nasılsın
Erkek kardeş?"

"Kendine bakabiliyor," dedim.

"Belki," diye cevap verdi yavaşça, "kendine bakmak için." Ve o
Cynthia'ya müstehcen bir şekilde baktı.

Innuendo dayanılmazdı. İnce, kahverengi saçlı kıza gıcırdattım.
Elbette buna kızdı. Hain memnun olursa, hala bir
kadın. Ama sadece Woodford'un yüzüne özlemle baktı ve gülümsedi
Sanatsız, kazanan, bir kadının ağzında doğduğu gibi neşeli bir gülümseme.

O anda Ward'ın resmi benden önce geldi. Soluk Yüzü
siyah saçları yastıklarla çerçevelenmiş; eli, her zaman çok düşündürücü
Sınırsız kaynak, beyaz kapakta yatan, o kadar çaresiz
Liza, sanki biraz gibiymiş gibi büyük siyah avucuna taşıdı
çocuk; ve manto rafında, onu görebildiği yerde
Gözler açıktı, komik küçük olan Cynthia'nın eski resmi miydi
bukleler.

Hayatın yaylarından yükselen büyük bir sel hissettim, sıcak,
asi gözyaşı seli. Bir an onları geride tuttuğum
Gözeplikler, sonra fışkırdılar ve sahte peygambere vurdum
Demir grisi soluyor ve bir dörtnala geçtik.




Bölüm III

Bir yanılsamanın geçmesi


El Mahdi koşmak istedi ve gitmesine izin verdim. Atın salınımı ve
Taze, serin hava acele iyiydi. Tüm dünyada hiçbir şey olamazdı
Bana çok iyi yardımcı oldu. Gözyaşları ustalaştı, ama bir duygum vardı
muazzam kayıp. İlk yel değirmeni ile mızmızlıydım,
gençliğin altın ülkesi ve ben de muhteşem yanılsamalardan birini kaybetmiştim
o büyülü toprak. Acımasızca yaralandım. Ne kadar acımasız, herhangi bir adam bilecek
Granit kapı direklerine karşı ilk sıkışmasını hatırladığında
dünya.

Sevgi ve tüm gizemli işi, hiçbir şey bilmiyordum. Ama iyi
İnanç ve Adil Düzenleme Bir çocuğun anlayışı vardı, korkunç adalet
bunların ama loş bir şekilde anlaşılması. Yeni bakış açısı çirkin ve
acı verici. Küçük elbiseler ve koğuşta yürümeye başladığım zamandan itibaren
beni sığırlar arasında omzuna taşıdı veya beni kaldırdı
eyerinin geniş boynuzu, ona büyük, düşünceli bir şekilde bakmıştım
Providence. Onun nasıl olabileceğini anlamadım
yapamadı, ne de dünyada sahip olmaya değer hiçbir şey
Denerse alamadı. Bu yüzden bana Cynthia'dan bahsettiğinde düşündüm
bize ait olduğunu ve bir sonraki konuya geçtiğini iddia ederek
Genç dikkat. Cynthia'nın başka olabileceği hiç olmamış
daha çok ağabeyimin suzerainty'sinden geçmekten mutluluk duyuyoruz. Doğru, asla
çok düşündüm, çünkü çok açık bir şekilde görkemli
ayrıcalık. Yine de, eğer tutamazsa neden söz vermişti
Omzuna bir erkek gibi mi? Ward bize söylediğinde beğenmedik. Biz
Kadınların çok fazla düşünmediler, UMP ve Jud ve ben, eski Liza dışında
Bu muhteşem hizmetlerden bir diğeri. Şimdi olduğumuz açıktı
Sağ.

Ward tarafından iken her şey yüzmeye gitti, ama daha çabuk uzanmadı
Siyahın o gizemli gafından çıkık bir omuzla dışarı
Abbot, Cynthia'nın Hawk Rufe ile ülkeyi takip ettiği.

Ben'in koşunun içine girdiği eski Alestock değirmesinde durdum
Taş kömür, El Mahdi'den aşağı indi ve yüzümü yıkadı
su ve sonra dizginleri kolumun altına geçirdi ve yola oturdu
Arkadaşlarımın gelişini bekle. Atların ayaklarının yankısı
Zaten geliyor, mera arazisi boyunca aşağı doğru taşındı ve yakında
Kardinalin başı arkamdaki küçük tepenin üstünde ortaya çıktı ve sonra
Bay Eagle ve bir anda daha fazla UMP ve Jud benimle oturuyorlardı
yol.

Mezar meselelerimiz olduğunda genellikle söktü ve yeryüzüne oturduk.
dikkate almak. Bilge alan bilinçsiz bir gelenekti
adam dağlara ve ayın altındaki sevgiliye. Bence Arap
Sheik uzun ve uzun zaman önce bu geleneği öğrendiğimiz gibi öğrendi
Bu,-belki de büyük bir yardımın loş bir anlayışından
Dünya kalbi çok derin sıkıntılı olduğunda.

Arkadaşlarımın Woodford'u geçmediğini yeterince iyi biliyordum
Biraz sorgulamanın eldivenini çalıştırdı ve ben ne duymayı bekledim
Söylemek zorundaydılar. Sanırım önce konuşan Jud'du ve yüzü
gölgelerle dolu. "Asla Bayan Cynthia'ya inanmamam,"
Başladı, "Asla buna inanmam."

"Onun hakkında konuşma," diye öfkeyle kırıldım. "Hawk Rufe ne dedi?"

Jud bir an için yavaş yavaş doğru düzenliyormuş gibi çalıştı
bazı uzak hafızanın dizisi. Sonra devam etti. "Bilmek istedi
O büyük kırmızı atı aldığım yerde, 'Bay Ward'ın adamları hiç yürürse,
Bir 'o--' adamın açık ağzı kırık cümleyle kapandı ve UMP
onun için cevap verdi, Bay kartalının altında kolu etrafında otururken
İnce ön bacak. "Bir 'küçük quiller ile ne yaptığımızı bilmek istedi
Ağladığında. "

Dayanılmaz utançtan ölmem gerektiğini düşündüm. Ağladım-Bloğu
Sanki temiz bir patisoda kırmızı yanaklı küçük bir kızmışım gibi uzakta
Petticoat.

UMP'nin onun için acımasızca geçtiği ölü çizgiden sonra
Cüce bedeniyle birlikte gelen açıklık olan Jud, onunla devam etti.
rapor. "Bana nereye gittiğimizi sordu ',' ona gittiğimizi söyledim '
Ev. Bana Bay Ward'dan günümüzde herhangi bir sözümüz olup olmadığını sordu,
Ona hiç sahip olmadıklarını söyledi. Sonra hacker'ı almamız iyi olur
Creek Road çünkü Galey dağ yağmurlarından, bir '
Koşular, Bir 'Gece oraya girersek sana giteceğiz
öldürüldü. "

"An '," kesintili UMP, Bay Eagle'ın altına dönerek, "o zaman
Bayan Cynthia ona bir katbird gibi keskin bir şekilde baktı, 'güldü, bir'
Bu tavsiyeye nasıl ihtiyaç duyulmadığını söyledi, çünkü küçük çocuklar her zaman gitti
en güvenli yolun yanında. "

Tasar, yağ bir beze batarken battı. Kızarmış olabilirim ve
kekeledi ve bir milksop gibi şişmiş olabilirim, ama değildi
Çünkü korkuyordum. Woodford'u gösterirdim ve bu kararsızlığı gösterirdim
Bayan Gadabout, yollar hakkında herhangi bir tavsiyeye ihtiyacım yoktu. Hayatım olsaydı
O zaman tehlikede olduğum için, bir
Parmağın Rufus Woodford veya Cynthia Carper'a karşı yükümlülüğü. BT
İyi ve her şey için dünyanın eşikleri üzerinden çıkmış olabilir.

Ben dururken dizgin dizginini El Mahdi'nin kafasının üzerine koydum, benim
sağ el, yüksek soluklarına ulaşıyor. Jud ve UMP onların içine girdi
eyerler ve taş kömürün forduna doğru geri döndü
Woodford'un önerdiği Hacker's Creek Yolu. Ama paltonun altında benim
Kalp yağıyordu ve şeytan ve eğer bu şekilde gitmezdim ve
Imps diğerine biniyordu. Eyere tırmandım ve
Onlara bağırdı. Ford'un suyuna geri döndüler. "Nerede
Gidiyor musun? "Aradım.

"Ev. Başka nerede?" cüce UMP yanıtladı.

"Almanın güzel bir dolambaçlı yol," dedim. "Dış Yolu
üç mil daha kısa. "

"Ama Gauley'in patlaması," diye yanıtladı Jud; "Woodford buna gitmemeyi söyledi
yol."

"İlk kez," diye bağırdım, "
Hawk Rufe'den talimatlar. Bana gelince, Gauley tarafından gidiyorum. "Ve ben
El Mahdi'yi Turnpike'ın solundaki ormanlık yola çevirdi.

Bir an için ikisi tereddüt etti, yapamadığım bir şeyi tartıştı
duymak. Sonra taş kömürden çıktılar ve sonra tıkanmaya başladılar
Ben.

Gecenin Boles arasında ne kadar hızlı gelmesi harika
Büyük meşe ağaçları. Karanlık yeryüzünden yukarı doğru yükseliyor gibi görünüyor. .
Erkeklerin ve canavarların sesleri,
ağaçlar ve geniş, boş dünyanın yalnızlığı
biz,-güneş ışığının acelesinde unutulan şey,-sürekli tezgah
gizem. O zaman ilk erkeklerin neden ovalardan korktuğunu anlıyor
Karanlıkken ve kendilerini tepelerde bir araya getirdiğinde. DSÖ
Ne çirkin, cüce şeyler, ne kötü periler, ne tehlikeli söyleyebilir
Ölü adamlar dünyanın kenarına tırmanabilir mi? Bir adam korkmadı
Gri kurtun, hatta tacizde boğulan devasa canavar
ışık sırtındayken büyük su, ama dünya
Karartılmış yaşlı adamlar kurt namlusu tarafından koşan garip şekiller görmüşlerdi,
veya bataklık arazisinde büyük mastodon ile uğraşmak ve bunlara karşı
Taş balta küçük bir silahtı.

Tüm hayvanların tek başına bu karanlık korkusu vardır. Ne at
ne de yönlendirici gölgelerden korkar ve bunlardan, o seyahat ederken
Gece boyunca, bir adam cesaretinin yaylarını besleyebilir. Bende
Ben küçükken korktum, gece beni yakaladığında panikle uğraştım
tepelerde ve sığırlar arasında aşağı indi ve yanlarında durdu
Korkunun beni su gibi tükendiğini ve sahip olana kadar harika omuzlar
Doğruca bir İmparatoriçe'nin herhangi bir askeri kadar cesur yürüdü. Ve
Girdiğim en erken günler, üzengiler benim üzerinden geçti.
Kardeşin eyeri, bir çeşit eski başıboş öküzden sonra, her zaman
Atın gideceği yere gitmekten memnun. Benden daha iyisini görebiliyordu
Ve daha iyi duyabiliyordu ve eğer barışçıl olursa, toprak
Kesinlikle herhangi bir kötü şeyden uzak.

Kraliçe'nin birliği gibi uzun ormanlık tepeyi geçtik
süvari, ve yolun yaptığı büyük seviyeli yaya doğru döndü
Gauley'i geçmeden önce. Ötesinde yükselen loş bir ışık vardı
Çarpık elflerin sırtlarıyla birlikte çalıştığı düz topraklar
Altın Ay. Ama henüz dünyanın altındaydılar, sadece sarı
Kapıdan parlayan pus. Bu hayaletlerin dönümüydü. Sonrası Masal
Masalı Duydum, eski gri negro clabe'nin dizinde otururken,
Gauley'de bu perili "Bend" de dehşet. Orada, ben
çocuk, eski bodkin bir taş evde, şimdi bir harabe,
nehir,-harika bir kamburla çarpık, kötü bir eski şeytan ve gözler gibi
Kurbağa. Toprağın sahibi olmaya geldi.
Erkeklerin dediği gibi, suç atmosferi var. Onu önce gördüğümde
Kardeşimin arkasına biniyordum ve bizi durdurdu ve teşvik etmeye çalıştı
Topraklarını satın almak için. Kırmızı bir Roan atına monte edildi ve baktı
Eski bir düğümlü örümcek gibi.

Hala ne kadar korktuğumu ve yüzümü nasıl sakladığımı hatırlayabiliyorum
Kardeşimin ceketi ve kollarım ağrılana kadar ona sarıldı. Ward sorduğunda
Neden satmak istedi, bir tür cackle ile güldü ve bunu cevapladı
Bir eşle evlenecek ve aya gidecekti.

Şimdi, gelenek birçok eşiyle evlendiğini, ancak öldüklerini söyledi
Bu örümceğin zehirli odasında hızla. Ward baktı
Damat bükülmüş ayaklarından kamburuna kadar, ve
yüzünde neşeli bir gölge oldu, çünkü Bodkin boynuzuna yaslandı
eyeri ve elini uzattı, macun renkli bir el, uzun, uzun,
kemikli parmaklar. "Bunu görüyor musun?" Gerileşti. "Eğer o eli takarsam
Bir kadın, o benim. "

Sonra ağlamaya başladım ve Ward yaşlı adama mutlu bir yolculuk diledi.
Cloud Island ve biz devam ettik.

Bir eşle evlendi ve bir sabah, ama çok az, ikisi benim
Kardeşin sürücüleri, ölü bir elma ağacının uzuvuna asıldığını buldu
Boynuna düğümlenmiş bir dizginle ve çıplak ayakları dokunarak
Timothy Grass'ın tepeleri. Bodkin'i aramaya geldiklerinde vardı
Kırmızı Roan atıyla kayboldu. Ward bastığını açıkladı
Dağların güneydeki boşluğuyla, ama düşündüm,
Zenciler, birisinin bu şekilde gittiyse onu görmesi gerektiğini;
Ayrıca, onun aya gideceğini söylediğini duymuştum. Daha sonra eski
Bart ve Levi Dillworth, bazı froliclerden dönen Bodkin'i görmüştü
Atını korkunç bir dörtnala binmek, ölü kadın karşısında
Eyer boynuzu, aya giderken.

Hem Bart hem de Levi'nin yay kolunda uzun sürdüğü doğruydu.
gerçeği sevdiklerinden daha az seven. Hala masal vardı
muhteşem koşullar emsal ve eski clabe,
Birçoğu kafasının güzel bir sallantısı.

El Mahdi durduğunda bu hayalet hikayeden geçiyordum
yol ve kulaklarını dikti. Aynı anda Jud ve UMP kalktı
yanımda. Belki de zihinleri aynı kanaldaydı. Dinledik
Tam bir dakika. Bataklık topraklarında çok aşağı kurbağaları duyabiliyordum
Güçlü korolarını yıldızlara ve küçük screech-own
Tepeye karşı bir ağaç üstünden sızlanan. Ben binmek üzereydim
Jud dizginle yakalayıp elini tuttuğunda. Sonra duydum
atın dinlediği ses, ama büyük mesafede
sadece bir ses, zayıf, tereddüt eden, belirsiz bir yankı,
Gauley'in uzak virajı. Ayın jantı şimdi yükseliyordu
Alt dünya ve ben yolun derin bir gölgeye dönüşmesini izledim
nehir tarafından. İzlerken, bu kasvetten bir şeylerin yükseldiğini gördüm ve
Loş yolu süpürün. Bir an için bir kemerden geçti
Moonlight ve bunun bir gölge tarafından sürülen bir at olduğunu gördüm.

Sonra açıkça uzun, ağır dörtnala duyduk. Jud dizginimi düşürdü ve
Kardinali onun haunches üzerinde sıktı. Korkmuyordu
Yaşamak, ama ölülerden korkuyordu. At yetiştirilirken UMP yakalandı
Çenesinin altındaki biraz ve Körfez kartalını ona karşı atarak,
El Mahdi ve kendisi arasında at ve Jud. UMP de değildi
Yaşayanlar ne de ölülerden korkuyor. Beni aradı ve ben ele geçirdim
Kardinal benim yanımda, demir şaftını parmaklarımla kavradı
dizginli halkalardan.

Panik dev Jud'daydı ve atı havaya kaldırdı,
UMP ve kendimi eyerlerimizin yarısını sürüklemek. Umutsuz erkekler
Egotizm, atın iyi duygusunu çok hafife aldı. .
Kardinal akıllıca korkmadı. Bir kerede bana geldi, o
binicisinin sorumsuzluğunu tanıdı. Bir an içinde
Bitin öne doğru kaymasını sağladı ve at güçlü bir şekilde kenetlendi
Üzerinde çeneler ve tutmamıza yardımcı olmak için boynuna büyük kasları koyun.

Atlar sallandı ve daldı, ama onları bir arada tuttuk. Bay Eagle,
Herhangi bir kadın kadar hızlı zekâlı, kardinal kapanmayı kalabalıklaştırdı, onu attı
Omuzlarına karşı ağırlık ve El Mahdi, kayıtsız, ancak inatçı
Bir öküz, sanki yola cıvatalanmış gibi zemini tuttu.

UMP küfrettiğini duydum, şimdi korkaklığı için Jud, şimdi onun hayaleti
Infernal Binicilik. "Kahretsin, aptal! Kalın 'gör. Kalın' gör." Ve
Sonra, "Lanet Bodkin ve Ölü Karısı! Bu şekilde sürüyorsa, durur
burada ya da o cehenneme gidiyor. "

Bana gelince korktum. Sadece tutulan mücadelenin salınımı ve sıkışması
Ben. İlerleyen atın dörtnala şimdi yüksek, net, çekiçliydi
örs gibi. Bir içi boşluk içinde bir an için geçti
Aşağıdaki yol. Bir sonraki anda bizde olurdu. Dev Jud yaptı
Son güçlü bir çaba. Kardinal doğrudan havaya girdi. Ben yapıştım
Biraz, eyerden çıktı. Ayağımı karşı hissettim
pommel, dizim büyük atın çelik omzuna karşı, yüzüm
Kardinal'in geniş kırmızı boğazının altında.

Dizginlerin bitin her iki tarafında çırpındığını duydum-ikiye çekildi. Ve daha sonra
Adamın yüksek, sert gülüşü.

"Cehennem! Jourdan" Kırmızı Mike. "




Bölüm IV

Hawk Rufe ile ilgili


Ezoterik deyimdeki eski bilge adamlar, kaba için anlaşılmaz,
insan zihninin nasıl çalıştığını kitaplara yazmaya çalıştı
House,-ve inanıyorum ki çok başarılı olmadıkları. Onlar sahip
boşken bu eve kırıldı ve
Mistik hiyeroglifler duvarlarında yazılmış ve neyin kullandığını öğrenin
ayrılan zanaatkar buldukları garip, hassas aletleri koydu
yerlerine çok ilk sırada.

Duyduğum gibi, az ama çok az şey var,
Yaşamın kısalığı ve emeğin muazzam büyüklüğü. .
Birinin söylediği gibi, halefine açıklamak için neredeyse hiç vakti vardı
Sorunu çözülemez bulmuştu. Bence onlar da olabilir
Gökkuşağını izlemeye gittim, bunu öğrendikleri her şey için
gizemli iş.

Şarkı söyleyen bir hizmetçinin korosuna ikiye katlanması için daha az dakika içinde,
Hayalet hakkında her şeyi unutmuştum. Eyerde boş oturuyordum
Şimdi dizginim bileğimin üzerindeyken. Jourdan'ın kardeşimden gelen mesajı
düşünecek kadar verildi. Önceki sonbaharda koğuşun olduğunu biliyordum
Valley Nehri'nin güneyindeki iki büyük graziers sığırını satın aldı,
Ekim ayı boyunca alındı, ancak bir yazın bunu bilmiyordum
Öğleden sonra bu sığırları Woodford'a satmış ve kendini bağlayarak
talep edildikten sonraki üç gün içinde teslim edin.

İkisi bunu yaptığında ticaret yeterince adildi. Ama şimdi fiyatı
Sığır sığırları neredeyse otuz dolar bir bullock ve Woodford vardı
kel yüzlü sığır atından daha fazla para kaybedecek bir pozisyon
bir çuval taşıyın. Gelgitin dönmesini umarak beklemişti.
Aniden, günümüzde sığırlarını talep etmişti.

Günümüzde, Ward sırtında ve sığırlar güneye doğru
Vadi Nehri. Sözleşmeydi ve bunu yapma hakkına sahipti,
Ama Woodford gibiydi. Yatağında çaresiz olan Ward, Jourdan'ı göndermişti
Red Mike bizi Gauley'in üzerinde bir yerde bulacak ve bize sunmak için
Yapabilirsek sığır. Ve böylece yaşlı adam sanki şeytan gibi basmıştı
onun peşindeydi.

Woodford'un planının oranları yavaşça özetlendi ve onunla birlikte
muazzam sorumluluk duygusu. Sözleşmeyi gerçekleştirirsek
Mektup,-ve bu adamla birlikte olması gereken mektuba,-
Woodford, ceketini çıkarırsa, kaybı karşılayacaktı.
Omuzlar,-Bir gülümseme ve bazı swagger yorumlarıyla tanışın. Ve biliyordum
Ayrıca, eğer herhangi bir kanca veya dolandırıcı ile sözleşmenin önlenmesini önleyebilirse
Yapılırken, bunu şeytanın zekasıyla yapardı.

Sadece Woodford'un elinin bize karşı asla yükselmeyeceğini biliyordum
açık. Planlanan Tanrı'nın ani tedarikleri tarafından desteklenebiliriz
bazen büyük bir kilise adamı Fransa'yı yönetenler gibi kurnazca
dirseğine çağırdı.

Böyle nazik bir iş için, Old Richelieu bir setle daha iyi donatılmış
Arrant Scoundrels. Hawk Rufe'nin kurnaz sağ eli vardı,
kaygan, kötü intriguer, Lem Marks. Diplomatik imp yok,
Dünyanın krallıklarında usta, daha vicdansız taşındı
pürüzsüzlük. Şeytanın sahip olduğu Clubfoot ile Malan vardı,
Drovers dedi ve bir ömür boyu Woodford'a kiraladı. Ve vardı
Parson Peppers, Rab'bin İlahileri Taş Kömür ve Aşağı Söylemek
taş kömür. Şimdiye kadarki bir grup haydut gibi
Ebedi şenlik ateşi, ibadet Woodford'a kullanışlı beyler.

Bir çocuk için akıl almaz bir üst eşlemeydi. Hawk Rufe iyi gülmüştü
En son güldüğünü duyduğumda. Ward sadece eyere geri dönmüş olsaydı
Siyah Başrahip! Ama gece ile uzatıldı
penceresinden parlıyor ve dönüm dünyasında kimse yoktu
Ama ben bu düellodan kurtulmam.

Yine de, Woodford'dan daha iyi atlarım ve belki de daha iyi adamlarım vardı. Jud
Tepelerdeki en güçlü adamlardan biriydi, benim gibi ölülerden korkuyordu
Yazılı, ama dünyanın yüzünde yaşayan bir şeyden korkmuyor.
Bunu taş kömür üzerinde biliyorlardı; Kulüp ayaklı dev Malan'ın
Gömleğinin altında doğmayan çok sayıda yara izi. Ve vardı
Ump, gerçekten bir adamın çarpık bir şeyi, ama bir adamın çarpık bir şeyi
Tüm şeytanların kralı ile hobnob, şaka için şaka ve
göğüs korkaklığı Yahuda kadar ölüdür.

Ay ışığında utanarak mütevazi devine baktım, bağlayarak
Kırık dizginleri yüzüklerine geri döndü ve düğümleri sıkıca çekiyor
Bir kuplaj pinlerine benzeyen bronz parmaklarıyla
Sepet,-ve sonra kambur bir eyerde iki katına çıktı. Belki,-ve
Kanım onunla yükselmeye başladı,-belki yakın baktığımızda, olasılıklar
sonuçta o kadar korkunç değildi. İşte kemik ve sinüsden daha sert
Malan'ın ve Cry olabildiğince kurnaz bir
Bir gün için gitti.

Sonra, keskin bir dönüşte olduğu gibi, iki saatte yeni bir ışık yakaladım
Zaten gitti. Adam canlı! Bu ikisinin tümü için oyunda bulunmuştuk
Bir kavanozun kapağı olarak gözlerimiz sıkıca kaplanmış ile kutsanmış saatler.

"Gauley ne kadar yüksekti?" Neredeyse bağırdım, parmağımı kırmızıya işaret ettim
Mike.

"Orta taraflar," diye cevapladı Jourdan, eyerde döndü.

"'Orta taraflar!" Yankılandım; "Ve kütükler? Günlük mi çalıştırıyordu?"

"Hiçbir şey değil ama birkaç eski ray fırçalayın. Su işaretini görebilirsiniz
Red Mike burada eyer eteğinin dibinde. "Ve yaşlı adam
uzandı ve parmağını sigara içti. "Gauley değil
Hiçbir şey durdurmak için. "

Dişlerimi birlikte çırptım. Hawk'un istekli bakımı için çok fazla
Rufe. Hacker's Creek Yolu'ndan geçmiş olsaydık, kaçırmalıydık
Jourdan ve bir günün yarısını kaybetti. Woodford Ward'ın olacağını biliyordu
En kısa yolla gönderin. Kurt dişinin ilk parıltısıydı
Koyun derisinin yün yüzünün arkasında bir an parlıyor.

UMP'ye baktım. Kamba dirseğini boynuzuna koydu
eyer ve çenesini elinin boşluğunda dinlendirdi.

"Old Granny Lanum," dedi, "Dolan düğmesine geri gömüldü,
Tanrı'nın körken küçük yavru gördüğünü söylerdi, ama sonra
Küçük yavruların işi olduğunu. Bir 'sanırım ne olduğunu bildiğini düşünüyorum
söz konusu."

Dünya başladığından beri benimkinden daha akıllı kafalar bu sorunu düşündü
sallanıyor,-ama daha büyük zarafetle, ama çok daha net
UMP koymuştu. Yaşlı Liza çok küçükken bana söylerdi
Kendimden daha küçük olanlarla savaştım, savaşıyordum
Cennetteki Baba'nın koğuşları ve kırılmak çok daha iyiydi
Kendini arayacak kadar büyük olan sağlam bir kestaneden başa çıkın.
Ve her zaman yaşlı Liza'nın hükümdara yakın olduğunu düşündüm
herhangi birimizin olacağı olayların olası. Her neyse, bundan şüphe ettim
İyi Tanrı tepelerde sürdüğünde, üzengi ile üzengiden çok uzaktı
Woodford ile.

Red Mike ıslak paltosunda titremeye başlamıştı ve Jourdan toplandı
dizginlerini yukarı.

"Bay Ward," dedi bana eski Simon Betts ile kalmanı söyledi
Geceye, 'sabah erken bir başlangıç'. "Sonra gitti ve
Taşımaya geldiği oyukta kaybolduğunu izledik
çok terör.

Biz ormana döndü gibi ayık bir üçtık. Hayaletler ve hepsi
Hayalet söylentileri baca köşelerine kaçmıştı. Cadı Yok ve
Ölüler arasından hiçbir ruh yürümedi. Üstümüzde örgü
Fantastik üstleri, ama dans eden minyonlar için peri kemeri yapmadı
Kraliçe mab. Çalılık şarkı söyledi, ama iyinin yaşayan sesleri ile
Kriketler ve baykuş tekrar bağırdı, yolun karşısına daldı, ama onun
Boru notaları ürkütücü tizlerini kaybetmişti.

Sele deri kırmızında bir yol var
Kalbi bir erkeğe koymak. Hogskin'in sarı dirseklerini sürdüğünü duymak
iyi bir ses. Eylem anlamına gelir. Yolda olmak demek. Şu anlama geliyor
Tüm boşta konuşan, planlama, şüphe bitti ve bitti. Sayın
Hubert, yemin ve sıkışık elinin bir darbesiyle kısa kesildi
Bu gözlükleri çıngıraklı yaptı ve her swaggroat'a sahip ki
üzengide ayak.

Bir kişi bir adam olarak biraz tuttuğunu hissettiğinde de iyidir
Parmakların yanında bir çocuğu tut. Bu köle yok, ama dev bir müttefik, lider
düşmanın ülkesine doğru yol. Yoldan, zayıf!

Yavaş yavaş taş kömüre doğru seyahat ettik. Uzak bir mum
Bazı sürücü pencereleri bir an için parıldadı ve
ağaçlar. Düşük karada bir sis yükseliyordu, bir tırmanma gri perdesi,
Eğimli yamaç boyunca yolunu hissediyor gibiydi. Taş kömürün patlamasının,
Biz eski Alestock değirmenine doğru dönerken yatak. Bulutlar vardı
Gökyüzünde bir araya geldi ve ay içeri ve dışarı daldı
Bobbin. Long Ford tarafından Turnpike'a süpürürken, UMP durdu,
Ve dizginini Jud'a atmak, yola girdi. El Mahdi
Kardinal tarafından durduruldu. Baktığımda, kambur dizlerinin üzerindeydi.

"Ne yapıyorsun?" Söyledim.

Ump güldü. "Şahinlerin tüylerini arıyorum. Kalın uçtukları yer
Tüyler olmalı. "

Bir köpek gibi birkaç dakika yolda dolaştı ve sonra
Banka üzerinde söğüt çalılarına kayboldu. Taş kömür yatıyordu
Bir gümüş tabakası gibi, uzun tıslayan sırtlara kırılmış, nereye gitti
düzensiz tabakaların üzerinden sürüş. Öte yandan, hacker Deresi
Yol Ford'dan kalktı ve tepelerden uzaklaştı. İçinde
Ay ışığı bir devin şeridi.

UMP'nin ne yaptığına dair hiçbir fikrim yoktu, ama daha önce öğrenmemeliyim
sorular. Bu yüzden ellerimi ceplerime ittim ve bekledim.

Halen bankayı tırmanmaya geldi ve eyerine girdi.

"Şey," dedim; "Hiç tüy buldun mu?"

"Yaptım," diye cevapladı; "Sürünün en kötü kuşundan taze olanlar,
Bir 'Uçuyor'. Sanırım bu ilk taş kömürüne dönüştü.
o. Ama gece yarısına kadar daha iyi bilecek. "

Sonra aradığı at parçaları olduğunu anladım.

"Bizi takip ettiğini nereden biliyorsun?" Diye sordum.

"Quiller," diye yanıtladı, "geldiğinde bir '-goet-fetch-It'
Bir şey arıyor. Bir 'sanırım olmaya hazırız
aradı. "

UMP konuşurken Turnpike'ı tıkıyorduk. Hepsi bir kerede,
Uzak tepelerden yükselen bir sesin körüklenmeye başladığını duydum:

    "John'u adaya koydular. Sen iyi, sen iyi.
    Bir 'onu açlıktan ölmek için oraya koydular. Sen iyi, iyi, iyi. "

Parson Peppers'dı ve saygı duyulmuyorsa, hiçbir kardeş
Kıyıdan, ölü bir adamın göğsüne sarhoş olan, hiç bir daha ince bir
feryat.

Eyerimde döndüm. "Biber!" Ben ağladım. "Adam canlı! Nasıl
Eski çan-wether'in atı olduğunu biliyor musun? "

Ump kıkırdadı. "Onu bir kez gördüm. Altı numaralı ayakkabı bir 'ayak parmağı."




Bölüm V

Vagon yapımcısı


Yatağının altında bir yerde fışkıran ebedi gençliğin bir yayını
Dağlar, İspanyol Main'in bir rüyasıydı, uzun sürdü ve bulunamadı,
Efsaneler çalışırken. Ama bazılarımızın bizim
gençlik omuz omuz omzuna eld ile hiçbir insanın mirası
Ülke. Böyle bir tane vagon yapımcısı Simon Betts'di.

Onun için yanan tıraş ve hickory kıymık ateşiyle oturdum ve
baca köşesindeki yaşlı adamı merak etti. O seksendi ama yine de
Sırtı düzdü, saçları neredeyse gri ve elleri,
Büyük ahşap sandalyesinin kollarında dinlenmek,
Güçlü, orta yaşamdaki herhangi bir adamın elleri gibi görünüyordu.

Seksen! Uzun ve uzun zaman önce o yaza kadar muazzam bir çırpındı.
Simon, dağların boşluğundan tepelere geldiğinde. .
Arazi o zaman harikalarla doluydu. Bakır yüzlerce insan
Kurt ile ve Gauley boyunca boğuldu. Cüceler gizlendi
Dağların yol dışı köşeleri, çarpık sürücülerle birleşiyor
Kötülük yapmanın sevincini yakmak ve öldürmek. Ve kim ne diyebilir
Rüzgar sırtlar boyunca bağırdığında doğaüstü bir şey geçti mi? Halk
Sonra tepelerde çok azdı ve her biri hayatı içinde tutmakla meşgul
o. Arazi iyi, geniş sular ve zengin tepe üstleri
Mavi grass büyüdü, ancak hiç kimse ekmediler. Harika bir arazi
insanlar gelmesi gerektiğinde. Simon ile güneyden başkaları geldi
ormana düşen ve güneş ışığına izin veren ve genişleyen ülke
Bullock için meralar ve böylece dolaşan ve kötülüğü dirsekle. Bacaya karşı, iki kızılcık çatalında, uzun tüfeği dinlendirdi
Balık kuyruğu görüşü ve mermiler için stokta pirinç tabağı ile
ve "yama". Aşağıda eski toz boynuzu, ahşap fişini astı
Bir ipten sarkmak,-uzun zaman önce. Gözlerini kapatmak
Kayın ormanında savaşan uzun büyük torunların, kahverengi olduğunu görebiliyordu
Pirinç bıçak bıçağı boncuk ve ölüm üzerinde görülen gizleme yaması ve
Elliğin içine yerleştirilmiş merminin düz boynu ile tekrar yükleyin
ve toz ile kaplı.

Dün gitmişti, ama Old Simon günümüzle yapıyordu. İkiye
Banches bir araba çarkıydı, hickory konuşmacıları parmaklar gibi yayılıyor
Locust merkezinden ve zeminde tokmak ve çelik vardı
Sert meşe sapı ile keski. Köşede istiflenmiş demetlerdi
Düz hickory, büyük kabuklu kütük kütüğünün poposundan bölünmüş;
Yuvarlak kuru çekilge kesimleri ve beyaz ve kırmızı meşe uzun keresteleri ve
Sert şekerlerin çeyreği, baharat, demir gibi sert. Bunlarla
Balta, kama, kızılcık glutları ve Mauls çok az olmadan
Kestane meşesinin kıvrılmış düğümlerinden emek ve bir
demir lastik parçası.

Ülke tarafında Old Simon'un kayıp sırlarını bildiği söylendi
Woodcraft Erken Adam tarafından öğretildi;-hangi ayda zona düşecek
Çatıda kıvrılamayacağı kereste; Tepenin hangi yüzünde
Sassafras kökü kırmızıydı; Çekerek en zorlu hickory'yi nasıl bilebilirim?
gövdesi; Ormandan kesilen dallar büyürse, eğer itilirse
toprak; ve bir baltanın içine yapıştığı tüm yılın gizli günü
Bir ağacın kabuğu, köküne çıkacaktı.

Simon Betts birçok kelimeye sahip bir adam değildi. Köşede sigara içti
ara sıra durup külleri borusundan vurmak veya biraz koymak
Kısa sorgu. Jud ve UMP yaşlı adamın kütük kararından gelmişti,
Eyerlerini kapının yanına atmak ve dizginleri yaymak
Demir bitlerin sabahları sıcak olması için ocak.

"Gün yarın nasıl olacak?" Vagon yapımcısını sordum.

"Kuru," diye cevap verdi; "Dağlarda harika yağmurlar, ama burada hiçbiri
hafta; Sonra fırtınalar. "

"Fırtınalar için erken değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı; "Ama vahşi kazlar geçti ve fırtınalar
takip etmek."

Sonra bana nereye bindiğimizi sordu ve ben olduğumuzu açıkladım
Valley Nehri'nin ötesinden Ward'ın sığırlarını getirecek. Dedi
kuru yollar ama yüksek nehirler buluruz. Dağların Kapıları
Yağmurlarla fışkırırdı. Yaşlı adam ateşi inceledi.

Şu anda "Bay Ward iyi bir adam. Onun fakir aldığını gördüm
Scundrel'in düveleri ve alçak onları tuzladığında gözünü göz kırpabilir
tartılmadan önce gece ve sonra onları ölçeklere sürdü
Sabah su oluğu tarafından. "

Güldüm. Bu, uzun zaman önce bir Columbus, eski bir hile idi
daha sonra her zamankinden sonra gelen rock ford ülkesinin otlayan hırsızı
"Su Lum" adı. Sığır kodunun korkunç bir ihlali oldu.

Yine yaşlı adam sessizliğe nüksetti. Gözleri omuzların üzerinden geçti
yangından çömelmiş, kırık dizgin dizginlerini diken büyük judenin
kunduracının balmumu ucuyla.

"Sen güçlü adam mısın?" dedi.

Dev kıkırdadı ve sırıttı ve ipliğinin sonunu çıkardı.

"Şey," diye devam etti vagon yapımcısı, "Bay Ward güçlü bir iyiyi şımarttı
Demirci seni bir ata koyduğunda. "Sonra bana döndü." O
Woodford'un kulüp ayaklı zencisini Roy'un Wrastle'sine atan
Tavern? "

"Evet," dedim, "ama bir keresinde bir köpek düşüşüydü ve Lem Marks bunu söylüyor
Malan diğer zamanlarda kaydı. "

"Ama kaymadı," diye koy. "Beni kaldırmaya çalıştı, 'ben
Dizini kilitledi. O zaman bir atabilirdim, eğer o kadar büyük olsaydı
Anket-Angus düve. "

"Arka hidizde mi yoksa pantolonlar mı yarattın?" diye sordu eski Simon,
sandalyesinden kalkmak.

"Sırtabalar," diye yanıtladı Jud.

Waggon yapıcı başını salladı. Şüphesiz vardı
Bu ikisinin ilgili erdemlerini öğrenme vesilesi
yöntemler.

"Sırtın en iyisi olursa en iyisi," dedi; "Ama sanırım sen değilsin
Bir köpek düşmesi ile gitmesine izin vermeye istekli. Başka bir şansınız olabilir
yarın. Öğlen hakkında yola çıktığını gördüm. "

Yaşlı adamın arkasında UMP iki parmak tuttu ve kapsamlı bir jest yaptı.
Vaggon yapıcı bazı yatak takımları için evinin köşesine geri döndü.
UMP eğildi. "İki uçuyor," dedi. "Biri doğuya gitti, biri gitti
Batı, 'biri guguklu yuvasının üzerinden geçti. Bunun nerede olduğunu bilseydim
Cuckoo's Nest, sonuncusunu görüyorduk. "

"Sizce ne yapıyorlar?" dedi I.

Ump güldü. "Ah ho, sanırım bebekler için arıyorlar.
Woods! "Ve fantezi onu o kadar memnun etti ki ellerini ovuşturdu ve
Eski Simon geri dönene kadar çarpık boğazına kıkırdadı.

Geç kaldı ve vaggon yapıcı gece hazırlıklarına başladı.
Bana ev yapımı bir mısır kabuğu ve el yapımı bir yorgan verdi,
Kürk bornoz olarak ağır ve sıcak. Yüksek sallanan bir raftan iki tane aldı
Düve gizler, üzerlerinde saçlarla bronzlaşır, kumaş olarak yumuşaktır. Bu Jud'da
Ve UMP kendilerini yuvarladı ve eyerleri başlarının altına koydu,
şu anda ünlü yedi gibi uyuyorlardı. Yaşlı adam tutturuldu
Kapısı ahşap bir barla, ayakkabılarını çıkardı ve tarafından oturdu
ateş.

Rüyamın içine giren resim ile yattım-füme
Kirişler, eski vaggon yapımcının kırmızı wampus ve yanma
Bir yığın pembe kül içine parçalanır. Bir an sonra, şeyler gibi
Gel ve Nod topraklarına git, Cynthia ve Hawk Rufe de oturuyorlardı
Bu ateşle. Cynthia eski resmi komik buklelerle tuttu,-
Evde mantel rafında duran-ve ovmaya çalışıyordu
Başparmağı ile bukleler dışarı, kırmızı ağzında nemlendirin. Ancak
Bir şekilde ovmayacaklardı ve resmi Woodford'a gösterdi,
Kuşkusuz parmaklarına güvenmeye başladı, "Eaney, Meany, Miny Mo."
Sadece kelimeler bir şekilde isimlerdi, ancak böyle geliyorlardı
kelimeler.

Sonra rüya değişti ve ben bir dövüş basında El Mahdi'deydim
Sığır, siyah Malan ve papaz biberleri tarafından yuvarlak ve yuvarlak sürücü
Şeytan gibi feryat.

Uyandığımda ateş parlıyordu ve en erken gri ışığı
Dawn, kütük duvarının çinkilerinden sürünüyordu. UMP ve Jud vardı
Ahır gitti ve eski vaggon yapıcı kahvaltı ile meşguldü.
Yürüyüşte, mısır-yüzün güçlü bir pastası kendini kahverengi pişiriyordu;
Küllerde kavrulmuş patatesler ve küçük bir ızgarada
Adamın Şapkası Büyük bir yarı kurutulmuş sığır eti kızardı.

Ünlü şefler, kraliyet masası için ömür boyu sığır eti harcadı ve
Bir Fransa Kralı, satın alma için bir imparatorluğun işini kaydetti
Bu sanattan ve İngiltere kralı bir kızartma şövalye; Ama hepsi öldü
ve bir erkeğin içine girmesi gerektiği gibi sığır eti tatmadan gömüldü
ağız. Önce yazıyorum. Anketli bir angus düve, beslenmiş ve sulanmış ve
bir çocuk gibi bakıldığında, korkmadan aniden öldürülmeli ve
düzgün bir şekilde kasaplı; Seçim parçaları bir kirişten yeşil ile asılın
Wites ve lifler kurumaya başlayana kadar hickory kütükleri ile sigara içil
Onları, sonra kes ve kızartın.

Ortaya çıktım ve geceyi yıkamak için kapılardan çıktım. Ev arasında
ve devasa bir şeker ağacının altında log kararlı
Kireçtaşı tabakasından dışarı çıktı, uzun bir fidan aşağı güldü
Spout ve büyük bir eski yosun kaplı oluğa sıçradı.

Böyle yiyecekler ve böyle su ve tepelerin havasıyla,
Simon Betts'in seksen bir adam olduğunu merak ediyor mu? You! benim efendilerim
Büyük burglar, dumanlı deliklerinizde zehir içiyor.

Başımı suya ve kollarıma dirseklere kadar daldım
Damarak çıktı ve onu silerek silerek
Evden ayrıldığımda yaşlı adam bana vermişti. Kollarımı ovalarken dururken
İyi ketenlerde, UMP ve Jud ahırdan aşağı indi ve durdu
İlkbaharda asılı olan uzun kabak içine bir içki batırın. Onlar hakkında
UMP aniden durup bir adamın ayak izlerini işaret ettiğinde geçmek için
Islak çim üzerindeki kararlı yoldan yola giden yol. Vardı
Bu baskılardan sadece bir veya ikisi, baharın altındaki nemli yerlerde, ancak
Taze ve eskiden çok daha küçük bir ayakla yapıldı
Simon Betts.

UMP'yi yola kadar takip ettik. "Biniciye" bir at otostop çekilmişti
Demiryolu çit ve sert kilde damgalanmış izleri vardı.
Çok net bir şekilde görecek kadar hafif değildi, bu yüzden maçlar vurduk ve
Parçaların ayrıntılarını incelemek için bankaya indim. Bunu gördüm
At orta büyüklükten biriydi,-bir eyer atı, "mağaza" ile atılıyor
Ayakkabı, bazı Smith tarafından yenilenmiş. Ama bu bilgi özel vermedi
ışık.

Ump ve Jud, burunları ile dünyaya aranan karınlarına uzanıyor
Ayakkabı izleri. "Bu işe yaramaz," dedim, "söyleyemeyiz." Ve oturdum.
İkisi ne cevap verdi ne de en ufak bir ilgiyi ödedi. HAYIR
Eksantrik yörüngesinde bakteriyolog plodding, ana hatları inceledi
daha derin veya daha fazla özenli bakıma sahip yeni bulunan bir mikrop. Şu anda onlar
Keşiflerini karşılaştırmaya başladı.

"Hambletonian'dı," diye başladı Jud; "Ayakkabının ne kadar sürdüğünü görmüyor musun
Ayak parmağından mantar'a mı?
"Ayakları onun altında düz bacaklı bir at. Yine de,
Bu yeterli değil. "

"Bunu ona koy," dedi The Hunchback, "bir 'elini ona tutuyorsun.
Onların mağaza çivileri bir mağaza ayakkabısına dövülmüş, 'mantarlar yenildi
çömelme. Bu taş ayakkabısı. Şimdi onu tanıyorsun. "

Sonra onu da tanıyordum. Lem Marks Curbed Hambletonian'ı sürdü ve taş
Woodford'un demirci.

Jud kalktı ve büyük elini Güney Ülkesine doğru salladı.

"Hepsi Ridin '," dedi, "her annenin çetenin oğlu.
Nerede olduğumuzu biliyorum. "

"Parmaklarında halkalar, 'ayak parmaklarında çan," diye gabbled ump;
"Bir 'nerede olduklarını biliyoruz."

Sonra eski vaggon yapımcının bizi kahvaltıya çağırdığını duydum.




Bölüm VI

Hizmetçi ve davetsiz misafirler


Bir yüzü için yakalanan bir yüz gibi hafızada yapışan sabahlar var
Kalabalık bir sokakta an ve kayboldu; Bulut perdesi olmadığında sabahlar
Güneşin kapısı; Snaffle zincirleri keskin bir şekilde sarsıldığında
Gevrek hava ve dondaki ahşap çatlaklar. Hatırlamak güzel
Bilek gücünü kaybettiğinde ve dizginler sertleştiğinde ve
Yaşlılar, mistik bir netlikle nettirler, diyorlar,
hayaletlere geçiyor.

Eski olanın kapısında durduğumda böyle bir sabahtı
Waggon-Maker'ın evi. Işık beyaz sisleri içine sürüyordu
kuzey. Ormanlık tepeden serin, tatlı bir hava geldi,
Kayın yapraklarının kokusu ve çalıların küçük insanlar
Yataklarından çıkmaya başlıyor.

Old Simon'a gece bir at duyup duymadığını sorduk ve cevapladı
Şafaktan biraz önce birkaç dakika bir durak duymuş ve
Şu anda bir trot içinde yoldan geçin. Şüphesiz, ısrar etti,
Rider, ünlü bahar suyunun bir içeceği için ayrılmıştı. Tuttuk
Kendi danışmanlarımız. Woodford Henchmenleri erkenden su avlarsa
Sabah, UMP'nin görüşüne göre, "inekler eve geldiğinde" olurdu.

Atların her santimini hock'larından ipeklerine gittik
Boşlukların ve binicilik ekipmanlarımızın her dikişi, şeytani olmadığından emin olmak için
yapılmıştı. Ama hiçbir şey bulamadık. Açıkçası işaretler sadece casusluktu
araziyi dışarıda. Sonra atları yolculuk için dışarı çıkardık. El Mahdi vardı
Düşük kapının altına girmek için başını eğmek için. Onu görmek güzeldi
Serin havayı kokla, ceketi bir hizmetçinin kurdeleleri gibi parlıyor ve sonra
Arka bacaklarına yüksel ve zevk için hiçbir şeye vur
bu Ekim gününde hayatta olmanın. Ve onun daldığını görmek güzeldi
Kafası köpüklü suya göze çarpıp yutturur,
Ve sonra yapışkan düşüşlerini burun deliklerinden üfler.

El Mahdi, if beyond the stars somewhere in those other Hills of the
Ölümsüz seni bulamayacağım, eğer çok fazla umursamayacağım
Son uyku, bilge bazen söylediği kadar hayalsiz olun.

Kalın eyer-Blankket'i yaydım ve dokunana kadar dışarı çıkardım
Gray soluyor ve boynuzun sele almak sırtına salladı,
etekleri düzeltti ve iki çevreyi sıkıca çizdi, deriden biri
ve kenevir ağından biri. Sonra eyere tırmandım ve dışarı çıktık
Elma ağaçlarının altında.

Simon Betts biz giderken kapısında durdu ve bize "Tanrı dedi
"Düz, onurlu yaşlı adam. Tepelerde bir fenerdi.
Ben küçükken benim için iyiydi ve o kadar iyi oldu. Yerinde
Nereye gittiği, Rab ona iyi olsun!

Erken zamanın eski bir dönüm noktası olan eski kapıyı açmak için durduk,
Keçiboynuzu kutuplarından yapılmış ve büyük bir kirişe sallanıyor
Mükemmel dengede yayınlayın. Kolayca açılır, kendi başına kapalı
ağırlık. Striking sanatsal fitness kapısı, şimdi uzun zamandır ufalandı
Ahşap Pulluk ve uzun grandsirlerin şirin paket-saddeleri.

Gün ışığında güneye doğru sürdük. Jud bazı eski şarkıları ıslık çaldı
Sözleri, en yağlı yiyemeyen neşeli bir friar hakkında anlattı
et çünkü midesi birinci sınıf değildi, ama yapabileceğine inanıyordu
Orta Çağ'daki herhangi bir adamla iç,-şüphesiz öğrenilen bir şarkı
Roy's Tavern, kraliçeler ve alkirler ve
Up-country bel bantlarının altında çok fazla "çivili" elma şarabı aldı. Duydum
Önce ve böbreğinin diğerleri, akşam eski Hiram Arnold
Yirmi dolarlık altın bir parçaya karşı eyerine bahse girerim, bölünebilir
doksan sığır o kadar eşit ki elli lira fark olmaz
iki sürü arasında ağırlık içinde ve yaptı ve satın alınan parayla
Tavern kuru. Ve kalabalık onu kızarttı:

    "İşte yarısı Joes'e sahip olan ve onları harcayacak bir kalbi olanlar için;
    Ama lanet olsun, bütün Joes'e sahip olan ve onları harcayacak kalbi olmayanlar. "

O gece, genç gözlerimde, yaşlı Hiram bir kahramandı.
Ölümsüz _iliad_.

O altın sabah birkaç kişiyi geçtik. Kiracı sürdüğünü hatırlıyorum
Pulluk atı çiftçilik dişlilerindeki; Büyük ahşap hanes, geniş
pantolon ve paslı eser zincirler
ağır atın adımları; Kiracı yamalı ve çamurlu
Giysiler,-iş-barınma da. Bir dahi onu boyamış ve almış olabilir
onun resminde, acımasız kaderin tam ölçüsü ve
abominable indifference of nature.

Yine de adam değil, at, muazzam olanı öneren
soru. Biri bir şekilde adamın istasyonunu değiştirebileceğini hissetti
denedi, ama at hizmetkarların bir hizmetçisiydi, insanın altında ve altında
doğa. Geniş, nazikçe itaatkar yüz! Kırmak yeterliydi
Vücudun kalbi hareketsiz oturmak ve içine bakmak. Şüphe izi yok veya
isyan veya şikayet, sadece deneyen birinden çekici bir uysallık
Anlayabildiği kadar iyi yapmak. Harika basit kalpli köle! Nasıl olacak
Efendiniz Kral Kralı tarafından değerlendirildiğinde cevap veriyorsunuz? Nasıl olacak
Sonunda ona söylerken vahşetini sana açıklayın,
"Bu izler neden hizmetkarımın vücudunda?"

İyi kitap bize birçok sayfada, onunla tanıştığımızda nasıl olacağımızı söyler.
Doğruyu bilin, ama hiçbir yerde bulunduğu yerden daha net bir şekilde söylemiyor
diyor ki, canavarına merhametli. Tepelerde bir yol yoktu
Sığırların atlağının atına çarpmaktan çok sorun bulmak. Bende
Dükkanı boyunca önyüklenen bir demirci gördüm, çünkü
Ayağını kaldırmasını sağlamak için bacağın üzerine at. Ve bir lout gördüm
Kırık çünkü usta onu bir ata küfretirken yakaladı.

Biz sürdükçe, gün açıldı ve yaprak ve çim bıçağı ile parladı
erime don. Keklik, tarlalardaki eşine çağırdı. .
Zemin sincap, çizgili paltosunda, ray çit boyunca acele,
sanki önemli bir şey için çok geç kalmış gibi içeri ve dışarı sallanmak
nişanlanmak. Büyük sürülerdeki kara kuşlar mısırın üzerinde sallandı
tarlalar, adam bir ordu gibi Uving ve ara sıra bir karga bağırdı
Korsan dili batıya doğru daha yüksek bir tepeye yönelirken.

Dünyanın tüm insanları bu Ekim'de işleriyle ilgiliydi
Sabah. Bazen bir kestane bizi grist değirmenine geçti,
Bir torba mısır ata, dışarıda bir eski ataerkil ata biniyor,
yılların bir bilgeliği, tüm tekme için yürüyüşünü onarmayı reddetti
kestane çıplak topuklu. Ve onu bir cavalier için selamladık.

Bazen bir çift öküz, bir kırmızı, bir beyaz, clanked, sürükleme,
Boya halkası, sarsıntılı bir iz yapan bir kütük zinciri
Yol, kırık arkalıklı bir yılanın izi gibi ve
sürücü, hangisinin eyer at olduğunu soruyor ve takım çalışırsa
Bir Pazar günü. Ve bizi koyan bazı gülen jeer ile cevap verdi
eyerlerimizde titriyor.

Düz arazileri geçtik ve Thornberg's Tepesi'nin yarısında bir
uzun yumuşak eğim, üzümlerle kaplı ve alt fırça ve ikinci büyüme
Kavak fidanları, neşeli bir Carol'da bir ses patlaması duyduğumda-
Sessiz, dikkatsiz, altın gençliğin sevinciyle köpürüyor,
en mutlu kuşun sesi gibi yamaçta gülmek
hiç doğdu. Canlı sabah çaldı ve yankılandı ve güldük
Sözlerini yakalarken yüksek sesle:

    "Bir kiraz turtası pişirebilir, Billy Boy, Billy Boy?
    Bir kiraz turtası, büyüleyici billy pişirebilir mi?
    Bir kedi gözünü göz kırpabildiği için hızlı bir kiraz turtası pişirebilir.
    O genç bir şey ve annesini terk edemez. "

Bu tür dalgalanan saçmalıkları atmak için muhteşem bir cesaret gerektiriyordu.
Sassafras çalılıklarda tüylü korolar, ama hepsi dinliyorlardı
geleneksel bir izleyicinin tuhaf tutumu ile. Bir tane işaretledim
Dapper Catbird, bir kavak uzuvuna tünemiş, başını eğen ve duyan
şarkıcı ve sonra bu neredeyse algılanamaz jest yaptı
büyük bir eleştirmen bir acemi onayladığını gösteriyor. "Yarı kötü değil,"
Diyor gibiydi,-çalılık müzik salonlarının bu eski alışkanlığı. "BEN
Eğer olsaydı bu sesten bir şey yapılıp yapılamayacağını merak etmemeliyim
bir önemsemeyi eğitti. "

Bir tırısa girdik ve ahşabın bir köşesini yuvarlayarak
şarkıcı. Butternut frock'ta bir kızın şeritliydi, ayakta duruyor
Bir kadının eyerinde dik cıvata, sarmaşık bir karışıklıkta çekiliyor, onu
Ağız büyük tilki üzümleri ile mor lekeli, yuvarlak beyaz kolları çıplak
dirseklere ve omuzlarında sarkan pembe bir patiska güneşi,
Sadece boğazının etrafındaki geniş teller tarafından tutuldu.

Onun altındaki at fetlocklara ıslak sigara içiyordu. Bu boru özledim
onun için bacaklarını geriyordu. Patsy idi, deli bir protein
Cynthia Carper, bir ağaca tırmanan veya koşan en büyük erkek çocuk
"Krallık Gel" e Saddle-Horse. Ne zaman eyere kaydı
she saw us, and flung her grapes away into the thicket. Durduk
atının durduğu çapraz yolun karşısında
ve onu bir kahkaha ile selamladı.

Komik ağzının etrafında değişen çukurlarla bize baktı.
"Sen kötü bir şeysin," dedi, "bir bayana gülmek."

"Bir bayana gülmüyoruz," diye yanıtladım; "Eğlenceye gülüyoruz
Atın var. Ölümüne gıdıkladı. "

"Şey," dedi, buharlı ata bakarak, "
Burada."

"Buraya gelmelisin?" Yankılandım. "İyilik canlı! Bir kızdan başka kimse
herhangi bir yere ulaşmak için bir at attı. "

"Aptal," dedi, "Sadece buraya gelmek zorunda kaldım,-orada, demek istemedim
O. Gittiğim yere ulaşmak zorunda kaldım. "

"Bir dakika önce korkunç bir acele ediyordun," dedi I.

"At dinlenmek zorunda kaldı," diye bağırdı.

"Bunu düşünmüş olabilirsin," dedim, "biraz daha erken
Yedi mil koşusu. "O zaman güldüm. Atı dinleme fikri öyleydi
UMP ve Jud'un da güldüğü lezzetli.

Atın dizleri titriyordu ve yanları körük gibi şişiyordu.
İşte Brown Rupert, Carper ahırındaki en hızlı at, bir at
Bir adam olarak koruduğu Cynthia'nın gözünün topunu koruyabileceği, koşabilmesi
Kelimenin tam anlamıyla bacaklarından bu şeytan-harman bakımı genç tarafından. olurdum
Eyerimi Brown Rupert'e başladığı bir koyun derisine karşı bahis yaptı
on the jump from the horse-block and held him to a gallop over every one
Bu yedi kutsanmış milden.

"Şey," dedi, "binecek misin? Yoksa oturacak mısın
Bir sürü sırıtan davlumbaz gibi mi? "

Ump şapkasını çıkardı ve eyer boynuzunun üzerine gülünç bir yay süpürdü.
"Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?" Kıkırdadı.

Eyerde düzleştirdi, sonra ona kadar iyi bir nezaket bıraktı
Kendi başıma "adil efendim, biniyorum 'kroslarını göndermiş ve cevaplamıştı
İş. "Ve esnek küçük elinde dizginleri topladı.

Jud, büyük çalılık yankı ile kükreyene kadar güldü. Efendim Sorulayıcı
çenede yakalamıştı.

"Sevgili Bayan Touch-Me-bana," diye koydum, "Sana bir parça vereyim
tavsiye. O at sarıldı. Onu dörtnala başlatırsan
patladı. "

Çenesini kaldırdı ve gözlerinin içine baktı. "Bin teşekkür ederim,"
Dedi ki, "Ve size tavsiye için efendim, duyduğunuz hiçbir şeye inanmayın." Dedi.
Sonra Brown Rupert'i çevirdi ve geldiği şekilde aşağı indi, oturdu
İmparatoriçe kadar eyerde düz. Bir an için güneş ışığı
Kavak dallarından filtreleme, queer benekli altın noktaları yaptı
Kıvırcık kafasında ağaçlar kapandı ve onu kaybettik.

Eyerimin kulübesinin üzerinde iki katına çıktım ve yanlarım ağrılana kadar güldüm.
Jud slapped his big hand on the leg of his breeches. "Umarım ölebilirim!"
boşaldı. En güçlü deyimi idi. Ama çarpık UMP
Lord olarak ciddi. Burnuna bakarak oturdu.

İçimde biraz nefes aldığımda ona döndüm. "Glum olma"
söz konusu. "Küçük Spitfire bir melek. Yaralanmadın."

Kamar çenesini ovuşturdu. "Quiller," dedi, "İncil söyleme
Bir yerde bir melekle tanışan bir adam hakkında? "

"Evet," diye güldüm.

"Bu adamın adı neydi?" dedi.

"Balaam," dedi I.

"Şey," dedi, "o adam Balaam bir melek gören ikinci kıçtı,
'Üçüncüsünüz sensin. "




Bölüm VII

Usta İnşaatçılar


Güney topraklarına giren yol Valley Nehri'ni iki kez geçiyor
yerler,-Thornberg Tepesi'nin eteklerinde ve yirmi mil daha uzakta
Horton'un feribotu. İlk geçitte, nehir yatağı
Kayalar ve nehir kaynar, bir değirmen gibi koşar, hızlı bir şekilde,
Ford olmadan kükreyen su. Horton's Ferry'de nehir pürüzsüz çalışıyor
ve geniş ve derin, parlak bir su tabakası, güçlü bir bükülme,
Hala Ford'suz, ama bir feribotla geçecek kadar sakin, koşuyor
Dirseği hariç, yağmurlar tarafından şiştiğinde ağır bir akımla
Muazzam bir girdap haline geldiği viraj.

Yolun önce buluştuğu nehrin üzerinde, büyük bir ahşap köprü
bir açıklık ile. Dev bir iş, yüzlerce inşa edilen taş abutment
her iki tarafta da daldırma suyun yatağına ayaklar ne ray ne
Bu taş geçidi kuşatan duvar, ancak çıplak korumasız genişlik
Köprüye giden yol yatağı.

Abutment'in dudaklarında, inşaatçılar iki taş blok, pürüzsüz
ve geniş ve köprü keresteleri için yerleri kesiyor. Bu bir parçaydı
Mükemmel bir yargıya var, çünkü büyük taşlar kırılamadı
abutment ve onlar bir
dağ. Köprü üç eşik üzerinde duruyor, her biri yarılmayan bir kütük,
sürüklemek için bir düzine öküz aldı. Sık sık merak ettim
bu emeğin büyüklüğü; Bu kütükler kaynama boyunca nasıl atıldı
Erken adam tarafından bilinen herhangi bir motor tarafından su. Firavun için bir eserdi. Bu üç dev traversde büyük zemin döşendi, duvarlar kaldırıldı,
Ve tüm çatılı, böylece vadinin üzerinde kapalı bir yol oldu.

Zona çatısı ve yatılı taraflar ahşap çerçeveyi korudu
unsurların dövülmesinden. Kurutun, ara sıra sıçrama için tasarruf edin
Aşağıdaki tıslayan suyu, bu köprünün büyük kemikleri sertleşti ve
Granit eşikleri gibi sürdü. Shingle çatı kıvrılmış, çatlamış ve
suya düştü; Zemin kırıldı, taraflar çürümüş,
Ve hepsi tekrar tekrar değiştirildi. Ama güçlü büyükbabalar
Vadinin üzerinde bir zemin koymak için tepelerden aşağı inmişti
bu işi tekrar yapmak niyetinde ve emeklerine gitti
Eski zamanların devleri.

Gerçekten de, bir efsane bu eşiklerin erkekler tarafından atılmadığını, ama
Cüceler tarafından. Bu folklor masalının kanıtı olarak,
Bu kütükler, yüzeylerinin altında yanmış kaba bir kaplumbağanın işaretine sahiptir.
Dağlardaki büyük taşlardaki kaplumbağa kesimi gibi. Ve erkekler farklı
Ne odun oldukları hakkında, bazıları onları meşe ve diğerleri olduğunu ilan etti
Şeker ve yine de diğerleri, sadece kütüklerin şimdi olduğu garip bir odun
tepelerde bulundu. Üzerinde hiçbir balta işareti bulunamayacağı doğrudur,
Ancak bu, kabuğun açıkça kaldırıldığı için harika bir şey değil.
yanma, ahşabı çürümeden korumak için eski bir yöntem.

Thornberg Tepesi'ni uzun bir paça ve köprüye doğru salladık. .
nehir şişmişti, yükselen sarı su kütlesi ve
Ahşap zemin altında dövülmüş ve uluyan
Nehir hala cücelerin çalışmalarına kızdı. Vadinin
Araziyi bölmek için iş ve o iyi yapmış, oğulları bırakmış
Havva'nın bir gecede çarpık insanlar gelinceye kadar parmaklarını ısırmaya
konuyla ilgili bir el ele almak için aşağı iniyor.

Uzun bir abutmente geçtik. Neredeyse bir baş döndürdü
bakmak için. Bir ray veya bir ağaç uzuv bu şeytanın içine iner
maw, ya da bir kütük yüzer, sırt çamurlu suda sallanır,
Ve sonra bir kayanın pürüzsüz burnuna vurun ve kıymıklara gidin.

Mad River'ın ötesinde, hafif sabah dünyası tembel bir sessizlik ülkesiydi.
Gökyüzü bir kadının gözü kadar maviydi ve güneş
alevli sepet. Yol kenarında sonbaharın küçük mor çiçekleri
Yeşil Briers'ın altına baktı. Tarlalar ragweed ile tüylü
ve ölü whitetop ve sarı saz. Ceviz ve elma ağaçları
çıplak ve uzun çınar beyaz derisinde çıplak duruyordu. Bazen bir
Heron karada çırpındı, daha düşük bir suya kısa bir kesim alıyor veya
Ağaçkakan uzun kerestenden ayrıldı ya da uzaktan patladı
Ormanlık içi boş, bazı sülün sevgilisinin davulunu unutmuş tutuyor
Tryst.

Şimdi iki saat öğleden sonra ve Ekim güneşi sıcaktı. Minik
nem çizgileri, şık boyunlarında ortaya çıkmaya başlamıştı.
Kardinal ve El Mahdi ve Bay Eagle başını sallıyordu, açık bir
İyi kısrakın tamamen rahat olmadığını imzalayın.

UMP'ye döndüm. "O dizginle ilgili bir sorun var," dedim.
"Ya kaş bandı ya da boğaz kapağı. Mare'nin kıpır kıpır."

Bana şaşkınlıkla baktı, aniden suçlanan bir adam gibi
suç ve uzun elini ince boğazının altına kaydırdı ve onun üzerine
ipek foretop; Sonra hırladı. "A, B, C, Quiller'inizi bilmiyorsun.
Su istiyor; Hepsi bu. "

Jud bronz bir Bacchus gibi sırıttı. "Kraliçe İspanyolca giyebilir
gömleğinde iğneler, "dedi," bir 'lanet olsun. Ama Bay Eagle
Asla sıkı bir boğaz manşeti veya bir pinchin 'kaş bandı veya kaba bir parça giymeyin,
Ya da kısa bir başlık, yaşlı Bay Ump eyer koltuğunu ısıtır. "

Kamar etrafında kıvrılıyordu, uzun boynunu yaratıyordu. Körfez
Kartal kuru, su bulunmalı ve bu konuda gecikme olmamalıdır. Bunun için aşk
Mare, UMP'nin diniydi. Güldüm ve yola işaret ettim. "Biz
Neredeyse Peggy Teyze'nin evinde. Bir kuyuyu kazmayı bırakma. "Ve biz kırıldık
dörtnala. Peggy Teyze, eskilerden biriydi, halı dokumacı, Martin gibi dindar
Luther, ama deyimleriyle önemsiz bir liberal. Kafasındaki dil
Bir çan kapak gibi sallandı. Tepelerde fısıldayan her şey var
Bir şekilde Peggy Teyze'nin kulaklarına girdi ve bir kez orada dünyaya gitti
Midas'ın sırrı.

Biri biraz dedikodu yayınlamak isterse, Peggy Teyze, ona yemin etti.
gizlilik ve uzaklaştı. Ama çoğu zaman bir onur noktası olduğu için
Hırsız ve Puritan'ın ahlaksız, Peggy Teyze hakkında bir heves
Ona kimin kim olduğunu söylemeyin. Biri olarak sorabilir
bir memnun. Yaşlı kadın "bildiği gibi" daha uzağa koşmadı. Ve
Orada sona erdi ve lanet olsun.

Ev, zona ve badana ile kaplı bir kütük yazlıktı,
Harika bir kestane ağacının altındaki yol kenarında, kapısı her zaman açık
gündüz. Bu açık kapıdan dizilirken, yaşlı kadın onu düşürdü
Mekik, halı paçavraları topunu dokuma çerçevesine attı ve
Düşen uzun linsey elbisesindeki eşiğe tökezledi
Doğrudan boynundan yere.

Kare kenarlı gözlüklerini burnuna çekti ve gözlerini kısarak
bize. Beni görünce geri başladı ve ellerini düşürdü. "Harika
Babalar! "O boşaldı," Umarım kutsanmış tanrıya gidebilirim
Ülkeye kadar quiller gaddin ',' Mister Ward a-dyin '. "

Bana öyle görünüyordu. Dünya sallanırken sarıldı ve
Vücudum bir bez olarak esmer oldu. El Mahdi'nin yeleğini yakaladım, sonra hissettim
Jud'un kolu bana döndü ve UMP'nin kulağımda konuştuğunu duydu. Ama onlar
uzun mesafe uzakta. Bunun yerine arıların dronunu duydum ve Ward'ın neşeli
Gül, beni omzuna taşırken biraz gevezelik
Beyaz Kilt. Sadece bir andı, ama benim iyi günlerde ben
küçüktü ve Ward baba ve anne ve providence, yarıştı.

Sonra UMP duydum. "Bu bir yalan, quiller, lanet bir yalan. Hatırlamıyor musun
Patsy ne dedi? Duyduğun hiçbir şeye inanmamak mı? Sence koştu
o at hiçbir şey için ölüme mi? Size söylemek, önce sana gitmek
Woodford'un yalanına gelmeden önce. Görmüyor musun? Oh, Lanet Woodford!
Hile görmüyor musun evlat? "

Sonra gördüm. Kalbim harika bir yumruk verdi. Güneş ışığı döküldü ve ben
Eski halı-dokumacının kulübesi tarafından yola geri döndü.

Yaşlı kadın endişelendi, ama merakı bir kablo gibi tutuldu.

"Ne diyor," diye boru verdi; "Ne diyor?"

"Hepsi bir yalan, Peggy Teyze," diye yanıtladı Jud.

Gözlerini gözlerine çevirdi. "Sana kim dedi?" dedi.

"Sana kim söyledi?" homurdandı UMP.

"Onları bildiği gibi," dedi. Ve merakı sesiyle borulandı. "Yaptı
yalan söylüyorlar mı? "

"Yaptılar," dedi UMP; "Mister Ward acıyor, ama tehlikeli değil."

"Hayatımı korusun," diye bağırdı yaşlı kadın, "yalan söylediler, değil mi?
Yalancı, Kurtarıcının öldüğü en kötü şeydir. Bay Ward dediler
dün gece kan zehiriyle aniden alındı, 'a-dyin',
Scalawags! Gözlerimi giydiğimde onları giyeceğim. "

"Onlar kimlerdi, Peggy Teyze?" Girdim.

Dirsekleriyle komik bir jest yaptı ve sonra parmağını salladı
Ben. "Bunu söyleyemeyeceğimi biliyorsun, Quiller," diye boruladı "ama kutsanmış
Tanrı bilir, 'Umarım onlar için gizlenir.'

"Ben de biliyorum," dedi UMP.

Yaşlı kadın kapıdan uzaklaştı. "Hey?" dedi; "Bu nedir? Sen
Bilmek? O zaman belki neden a-lyin 'geldiklerini söyleyeceksin. "

"Sır tutabilir misin?" dedi Ump, eyerinden eğilerek.

Yaşlı kadının yüzü aydınlandı. Elini kulağına koydu ve onu yarattı
Kaplumbağa gibi boyun. "Evet," dedi, "yapabilirim."

"Ben de yapabilirim," dedi UMP.

Eski halı dokumacı homurdandı. "Humph," dedi, "kuruduğun zaman
Kulakların arkasında o kadar peart olmayacaksın. "Sonra elini bana salladı.
"Işık çıkar," dedi, "bir 'yaratıklarınızı dinlendirin,
Su içiyor. "

Bu davetten sonra yarım dokuma halısına geri döndü.
Yeşil zincir ve bakır renkli genişlikleri ve şu anda duyduk
Ahşap mekiğin uğultusu ve tezgah çerçevesinin patlaması. Birkaç tane sürdük
Kuyudan daha uzaklara adım attı ve Jud suyu çizmek için söktü. .
Kovayı kaldırma cihazı en ilkel tipteydi. Bir yazı
Çatalı bir üst, yere dikildi. Bu çatalda dinlendi
Uzun, ince bir popo ile ince fidan ve küçük uçtan yüksek
Kovanın alt ucuna ince bir direğe asıldı.
bağlı.

Jud direği kavradı ve kovayı kuyuya indirdi ve sonra
Biri kapının yanında izlerken, diğerleri eskideki atları sulandırdı
halı-dokumacının kovası. İçecek tek şey buydu ve teyze ise
Peggy bizi içinde "yaratıkların" burunları ile yakalamıştı.
o "giyinme" nin büyük bir payına geldi
Lemuel Marks için rezerve.

Uzaklaşmak üzereyken kapıya geldi ve üzerine baktığımız
terli atlar. "Alive?" Dedi, "sen küçük whelps yolculuk
Jehu. Siz bilmeden önce atların gittiği atlarsın. "

"İyi terlerse bir at yapamazsın," dedi UMP; "Ama eğer yapmazsa
Ter, onu keman iplerine girebilirsin. "

"Onlar güzel yaratıklar," dedi yaşlı kadın, gözlerini üzerinde koşarak
Üç at. "Mister Ward'ın mı?"

"Hepimiz Mister Ward'ız," diye yanıtladı UMP, ağzını bir tarafa vidalayarak
ve eski halı dokumacının sesini taklit etmek.

"Hayatımı korusun," dedi yaşlı kadın bizi yukarı ve aşağı bakarak, "
Ward'ın scalawags şansı var. "

Güldük ve yaşlı kadının yüzü gülümsemelere karıştı. O zaman o
bana döndü. "Hangi yöne geldin, Quiller?" diye sordu.

"Köprünün üzerinde," dedi I. Şimdi gelmenin başka bir yolu yoktu ve
Eski halı-dokumacı tezgahı iyi doğa ile çevirdi.

"Belki köprünün oraya nasıl geldiğini biliyorsun," dedi.

"Cücelerin onu inşa ettiğini duydum," dedi ben, "ama sanırım konuşuyor."

"Şey, konuşmuyor," dedi yaşlı kadın. "Uzun zaman önce millet yaşadı
Nehrin diğer tarafında ve cüceler bu tarafta yaşadı, '
Millet akrest yapmaya çalıştı, ama yapamadılar, '
Nehrin üzerindeki cüceler, 'bir köprü inşa etmelerini istedi,' cüceler
Şeytan Nehri satın alınmadıkça inşa edemediklerini söyledi. Daha sonra
Millet | Onlara nehir şeytanları nasıl satın alacaklarını sordu, 'cüceler dedi
İnsan kanıyla dolu bir yüksük atmak için 'nehre tükürmek. Yani bir
Gece millet yaptı, 'ertesi sabah onlar kütükler akraba oldu.'

Yaşlı kadının gözlükleri başının etrafına bir
Shoestring. Kafasının üzerinde parayı kaldırarak onları kaldırdı,
Onları bir an için Linsey elbisesinde cilaladı ve ona geri koydu
burun.

"O zaman," diye devam etti, "şeytanlık bitti. Tıpkı Alls gibi
İnsanlar kutsanmış Tanrı'dan daha akıllıca gittiğinde. Cüceler bir
Gece atlardan kurtuldu 'inekleri emdi,'
Kadınlar bu yüzden çocuklar çapraz gözlü. Bir 'millet atmaya çalıştı
Köprü bir 'yapamadım çünkü cüceler onlara bir büyü yapmıştı
kütükler. "

Durdu ve başparmağını nehre doğru sarstı. "Hiç duydun mu
Eski Jimmy Radcliff'ten mi bahsediyorsun? "Diye sordu.

Eski zaman Millwright'ı duymuştuk ve öyle dedik.

"Şey," diye devam etti, "Onlar ONCET köprüsünde bir zemindi.
Bir 'eski Jimmy b'iled elma şarabına sıkı sıkıya sarıldı,' 'düşük'
Oturum açar. Bu yüzden 'Em' 'in bir başında bir levye taktı
A-Pryin ',' hepsi oncet'teki levhaBar'ın elinden uçtuğu bir 'eski
Jimmy düştü, 'Adamlar onu wampus tarafından onu yakaladı'
Dördü onu yukarı çekecek, çünkü söylediler, bir şey gibi hissettim
bacaklarını bir holdin yapıyordu. "

"Sanırım," dedi Ump, "Jimmy'nin bacaklarındaki elma şarabı vardı.
bir şey vardı, görebilirlerdi. "

"O kadar kesin değil," dedi Peggy Teyze başını sallayarak, "
kesin. Dünyada yapamayacağın çok şey var
Bakın. "Ve kapıdan döndü ve ona geri döndü
Tezgah.

Hafif yürekli bir ruh hali olmadan güneye doğru sürdük. Yine uzak görüşlülerle tanışmıştık
Hawk Rufe'nin kurnazlığı, bir usta tarafından yemiş bir tuzakta ve
Altında hiçbir becerimizle. Patsy'nin son sözlerini kaçırmış mıydık,
Kızgın bir alay gibi geri döndü, hikayemle ilgili hikayeye inanmalıydım
Kardeş ve kuzeye acele etti, eğer tepelerdeki tüm sığırlar gitmiş olsaydı
Şeytan. Bu bir usta hareketti, yalan ve ben de görmeye başladım
Bu tehlikeli adamların kapasitesi. Bu sadece bir karakol stratejisiydi,
geçtikçe döşendi. Ciddi geldiğimizde ne olurdu
Mücadelenin işi?

Ve Thornberg Tepesi'ndeki o kız nasıl oldu? Cynthia omuz idi
Woodford ile omuz. Bunu kendi gözlerimizle görmüştük. Patsy vardı
Hain Cynthia'ya mı döndü?

UMP'ye baktım. "O küçük kız ne anlama geliyordu?" Söyledim.

"Vazgeçiyorum," dedi.

"Kadınları anlamıyorum," dedi I.

"Eğer yapsaydın," dedi, "seni bir yan gösteride tutacaklardı."




Bölüm VIII

Saint Paul'un bazı sözleri


Harika bir erkek öğrencisi, bir yerde dolaşma korkusu hakkında yazdı
Olayların eşiğinde. Ve bir düzine satırda harika bir deneme uzmanı
Bir mücevher oymacılarının işi olarak temiz kesim, bu korkunun tembelliğini işaret ediyor
Titreyen kişi sadece tanrılardır,-o yalnız, onlarla birlikte
yalnız.

İlk büyük adam doğru görüyor, biliyoruz. Diğeri de olabilir
Doğru görmek, ama birkaçımız onunla görecek kadar uzunuz, biz de biz
A-eğim. Yüzüne baktığımızda uyuyoruz
tehdit edici, ama dolabın içinde çömeldiğinde değiliz
Yarın. Erkekler savaş açılmadan önce kaçarlar, ilk önce
patlaması altında ve erkekler cerrah kesmeye başlamadan önce bayılıyor, kim
Bıçak epidermisten geçtikten sonra asla fısıldamayın. Bu
Karanlık korkusu.

Roy'un tavernasına girerken benimle birlikte oturdu. İzler ve
Peppers ve kulüp ayaklı Malan,
ön. Hawk Rufe altı yüz siyah sığır izlemek istemiyordu
Her birinde otuz dolar kaybederek merasına başvurmak
Kıvırcık kafalar. Fortune ona büyük yardım etmişti ya da kendine yardım etmişti
çok ve bu planının yapısının bir parçasıydı. Sıyırmak
Önce yol! Kaza olabilirdi, inandığım tasarım.
Yine de, hayatım boyunca, ona karşı önyargımla söyleyemedim.

Woodford'un planlarından şansın kaprislerini söyleyemedik
bu adamın dehası için en iyi referans oldu. Biri bir ustayı ne zaman hareket ettirdi
Parçalarını kaldırmak için Providence ellerini kullandı. Kazan için kaza
Söylediğini duymak için açık bir kazaydı. Gauley'in alt düşüşlerinde,
Yol evi nehre yakın koşar ve kaba ve dardır. Üzerinde
Karşı tarafı, derin defne çalılıkları tepeden tepeden
su. Burada, düşmelerin kükremesinde, siyah başrahip düşmüştü
Aniden, setin koğuşunu atmak. Bu bir şeydi
Tepelerde herhangi bir gün meydana gelir. Siyah başrahip kötü bir attı ve
Bir gün Ward'ı öldüreceği konusunda yaygındı. Ama vardı
Bu kaza hakkında net olmayan bir şey. Şöhreti koyduğu gibi
O, Siyah Başrahip asla tüm kısırlılarına düştüğü bilinmemişti
hayat. Sağ dizinde büyük bir karık vardı, bir erkeğin parmağı kadar uzun
ve bir köşede yırtıldı. Kenarın nadiren yara
bir taş düşen bir at yapardı.

UMP ve Jud ve Old Jourdan bu yarayı yarım gece inceledi ve
Sonunda atın vurulduğunu ilan etti. Bunu işaret ettiler
Bu bir merminin karıkıydı, çünkü saçlar
yara ve bir mermi dışında hiçbir şey saçı yanında taşır. Lifleri
Yırtılmış kasın hepsi bir şekilde zorlandı, pistin bir özelliği
bir merminin ve atın dizinin içindeki yaranın kenarı
yırtılmıştı. Bu, bir merminin ateşlenmesi durumunda
Nehrin karşı tarafı ortaya çıkar; ve iyi biliniyor
Mermi ortaya çıktıkça gözyaşı döküyor. En azından bu her zaman doğrudur
Namlu yükleme tüfeği. Ward hiçbir görüş ifade etmedi. Sadece onu çizdi
Üç uzman ona söylemeye gittiğinde ve yönettiğinde koyu kaşlar
Onları duraklarında siyah başrahip sallamak ve diz bandajına. Ama ben
UMP ile bu konuda konuştu ve olaylardan sonra bunların ışığında
tolere edilebilir bir şekilde açık.

Yolun bu noktasında, düşmelerin kükremesi tamamen boğulur
Bir tüfeğin raporu ve herhangi bir uygun kayanın yüzü kapsayacak
Flaş. Dizdeki bir merminin otlaması, herhangi bir atın
Düşüş ve eğer buraya düşerse, binici biraz sürdürecekti
Öldürülmemişse ciddi yaralanma. Doğru, bu bir iyiydi
Elli yarda ateş, ama hem biber hem de malan "havlayabilir"
o mesafede sincap.

Woodford'un ayrıntılı planındaki ilk hareket olsaydı, o zaman
Önümüzdeki sorun ve çok fazla sorun. Atlar bir yürüyüşe çıktı
Roy'un Tavern'in altındaki küçük akarsu ve yavaşça yükseldik.

Tavern, büyük bir sundurma ile uzun, alçak bir evdi,
İyi sodalı avlu. Söküldük, atları çitle bağladık ve
eve giden yolu geçti. Yaklaştığımda bir ses duydum, "Eğer
diğeri onları verir, eski Nicholas yapmayacak. "Sonra mandalı kaldırdım ve
kapıyı açtı.

Ayağım eşikte durdum. Masada oturdu lem işaretleri, onun
Uzun, ince bacaklar uzandı ve şapkası gözlerinin üzerinde. Diğerinde
Yan Malandı ve masanın köşesinde otururken, elma şarabı içiyor
Bir taş sürahi, Parson Peppers,-tam damızlık vardı.

Parson sürahiyi değiştirdi ve damlayan ağzını onun üzerine sildi.
elbise kolu. Sonra yüksek sesle patladı. "Saint Paul'den alıntı yapıyorum"
diye bağırdı. "Kendine zarar vermeyin, çünkü hepimiz buradayız."

Sandalyesinde bir kedi gibi işaretler ve Malan'ın küçük gözleri
kafasına kaydı. Bir an için kararsızdım ama UMP
İçine itti ve onu odaya kadar takip ettim.

Bir an için Marks'ın yüzünde sürpriz ve sıkıntı vardı. O zaman
bir gölge gibi kayboldu ve hoş bir şekilde gülümsedi. "Geç kaldın
Akşam yemeği, "dedi," Belki de beklenmiyordu. "

"Sanırım," dedi, "beklenmedik, ama geldik."

"Anlıyorum," dedi Marks.

Peppers boğuk bir gülüşe girdi ve elini işaretlerin üzerine çırptı
omuz. "Görüyorsun, değil mi?" kükredi; "Şimdi görüyorsun, laddie.
Sana konuşmayla su koşmayı bırakamayacağınızı söylüyorum? "

Öneri tehlikeli bir şekilde genişti ve işaretler onu çevirdi. "Hatırlıyorum"
Dedi ki, "Seninle akan su hakkında konuşma yok. Bu elma şarabı
Saçında ol. "

"Lemuel, oğlum," dedi neşeli biber, "Rab Ananias'ı öldürdü
'Güçlü görünmüyorsun.'

"Ağzımı kapalı tutacak kadar güçlüyüm," diye bağırdı izler.

"Fiddle-de-dee," dedi Peppers, "Rab bazen bir eşek açtı
İstediği zaman ağız. "

"Senin durumunda açmak zorunda değildi," dedi Marks.

"Ama benim durumumda kapatmak zorunda kalacak," diye yanıtladı Peppers; "Sen bir
İş için biraz çok hafif. "

Elma şarabı Rahip Peppers'a oldukça iyi ulaşıyordu. Bu işaretler
Saw, ve bir kavga riskiyle karşı karşıya kalamayacak kadar kurnazdı. Gülmeye başladı.
Biberler masayı taş sürahisi ile çekmeye başladı ve
Roy.

Tavern-kalıcı bir anda geldi, yorgun olan kısa küçük bir adam
gülümsemek. Peppers ona sürahiyi fırlattı. "Onu doldur," diye kükredi, "ben
Patrik Nuh'u takip edin. Bütün çekimlerden sadece biriydi
Rab'le birlikte duran maç, 'B'iled bir baykuş kadar sarhoş oldu.'

Sonra bize döndü. "Swig'iniz olacak mı çocuklar?"

Biz reddettik ve yumruğuyla masaya vurdu. "Ho! Ho," diye kükredi;
"Meetin'-House'daki her shingle kuru mu?" Sonra işaretledi
Duvarın yanında oturan kambur ve parmağını ona doğrulttu. "Gelmek,
Orada, deve, kamburunu ıslatın. "

Bir kavga devam etti, dünyada en ufak bir şüphem yoktu. BEN
Nefesimi solukla yakaladı. Jud'un kolunu ceket kolunda gevşettiğini gördüm.
UMP herhangi bir sakat kadar hassastı ve hiç kimseden korkuyordu. Benim
şaşkınlık gülümsedi ve elini salladı. "Ben senin çeneni yanıyorum
Parson, "Dedi;" O-sevinçini belirledi. "

"Hey, Roy!" Peppers, "Humpty Dumpty için başka bir sürahi getir."
Sonra masayı büyük inek derisi botlarıyla tekmeledi ve
feryat:

    "Zaccheus bir ağacı kucakladı
    Rabbi 'görmek için bir usta;
    Uzuv kırıldı 'düştü,
    Bir 'Rabbini hiç görmeye gitmedi. "

Ump ve ben duvar tarafından oturduk, lokal bekçinin içine eğildik
Jud kapıya yaslanırken bölünmüş dip sandalyeleri.

Rhyme, papazın kafasını uğultuya koydu ve bacağını patlatmaya başladı.
Sonra Jud'u gözetledi. "Hey, orada! Beelzebub," kükredi, "
Puncheons? "

Jud, "Şeytanın A-Fidlin '," dedi.

"Ho, Şeytan," papaz mırıldandı.

    "Bir ağacın üzerine Fiddlin'i ayarlarken
    Şeytan bana silahını vurdu.
    Ruhumu kaçırdı ve bir uzuv vurdu
    'Onun için bir lanet vermiyorum.'

"Lanet" i vurgulamak için bacağını tokatladı. Şu anda Roy geldi
İki taş sürahi ile, birini UMP'ye teslim etti ve diğerini aşağı indirdi
gürültülü papaz.

Biber ona döndü. "Bir keman var mı?" diye sordu.

"Sanırım eski bir Stager var," dedi Roy.

"Onu içeri getir," dedi Peppers. Sonra sürahiyi taşıyla ele geçirdi
Havada tutun ve kaldırın. "Şarap bir alaycı," diye başladı, "
Güçlü içecek ragin ', ama yaşlı Saint Paul,' Biraz senin için
mide aşkına. ' İşte sana bak, Humpty Dumpty. Büyüyün
Kulakların yere sürüklenene kadar. "

Kamba sürahisini kaldırdı. "Senin için aynı, papaz" dedi, "bir '
"Aileniz." Sonra burunlarını taş sürahilere itiyorlar.
Biber bir yutkundu, sonra sürahisini indirdi ve UMP'ye baktı.

"Humpty Dumpty," dedi yavaşça konuşarak ve başparmağını geri çevirerek
O konuştu, "Düşüşünüze gittiğinde, onlar için başka bir iş olacak King's
atlar. "

"Parson," dedi UMP, "Nasıl aydınlatılacağını biliyorum."

"Nasıl?" dedi biber.

"Kolay," dedi UMP.

Biber kükredi. "Çok hızlı öğrenmedin," dedi. "Ne
Yukarı çıkıyor, aşağı inmek zorunda, 'iştahta sonuna giriyorsun.'

"Ne zaman yere çarpacağım, papaz?" diye sordu ump, burnu içinde
sürahi.

Biberler geniş parmaklarından ikisini yaydı. "Günümüzde,"
"Yarın yarın. O zaman--" dedi. Ama kurnaz işaretler
Cümle bitmeden ayakları.

"Peppers," diye kopardı, "sen bir besleme kesici gibi.
Söylemeye mi çalışıyorsun? Onunla dışarı. Hadi duyalım. "

Bizi kokudan atmak cesur bir çabaydı. Peppers kurşunu gördü,
Ve bir an için ayıktı.

"Kayıp günahkarın warnin'i vardı," dedi, "Jonah'ın uyardığı gibi
Nineveh'de günahkarlar. Onu sonbahar hakkında yorumluyorum. Adam düştü
Eden Garden. "Sonra Leer yüzüne geri döndü." Hiç duy
Eden Bahçesi, Lemuel? "

"Evet," dedi Marks, tehlikeli sarhoşları yönlendirmekten memnuniyet duyuyor.

"Yapmalısın," dedi Peppers. "Büyükbabanız oradaydı, kir ye '
karnında trawlin '. "

Kükredik ve taverna hala sallarken Roy geldi
Kolunun altında eski ve kötü hırpalanmış bir keman taşımak. "Çocuklar," dedi
çekingen bir şekilde, "istediğiniz her şeyi furse, ama hiçbir şey yapmaya başlamayın." Sonra verdi
Biberlere keman ve oturduğumuz yere geldi. "Quiller,"
Dedi ki, "Sanırım hepiniz bir ısırık istiyor."

Yaptığımızı cevapladım. "Şey," diye özür diledi. "
tencerede, ama seni bir şey hazırlayacağız, bir 'yalama verebilirsin
bir 'vaat'. Sonra bir masadan boş yemekler topladı ve
dışarı çıktı.

Peppers, keman iplerini başparmağıyla boğuyordu ve berbat ediyordu
Anahtarlar. Melodi duygusu, birçok kişinin bir kusuru göz ardı etmek için bir havada idi.
Ve şu anda kemanın çenesinin altına itti ve görmeye başladı. Sonra bir körükle yola çıktı,

    "Gel, tüm neşeli bakireler 'beni dinle."

Ama eski keman çok güçlü bir virtüso için alışılmadık ve onun
Köprü bir patlama ile düştü. Papaz, bir şekilde bulanık bir şekilde bulanıklaştırıldı
Küfür. Sonra köprüyü düzeltti, keman verdi
Muazzam testere ve körüküne devam etti. Ama kaza ile ilk
Tune parlamıştı ve çevikliği ile bir başkasına düştü.
bir akrobat.

    "On sekiz yüz içinde 'altmış beş
    Kendimi canlı bulduğum için oldukça şanslı olduğumu düşündüm.
    İzlemek için işimle yüz yüzü üzdüm,
    Bir 'Yaptığım gibi dümenlere gittim'. "

Keman, melodiden çıktı ve rasned ve çığlık attı ve
Spaved bir Colt gibi toplanmıştı, ama biberlerin sesi devam etti
Körük.

    "Ama Stillhouse bir 'yalıyor' özgür
    Licker'a götürdüm, 'bir yalıcı bana aldı.
    Yalgıya götürdüm, 'düşene kadar,
    'Bütün Cussed sürü, cehenneme doğru yola çıktı. "

Ump ortaya çıktı ve sürahisini salladı. "Tut, papaz," dedi. "İşte
Onları karışıklık içinde kaybolan neşeli hizmetçiler. Kaybetmeni istemiyorum
'EM. "

Öneri zamanında oldu. Şarkı elli dokuz ayette koştu ve hayır
diğerleri yazdırılabilir.

Peppers kemanı düşürdü ve sürahiyi ele geçirdi. "Doğru," diye kükredi.
"İşte.
eller, şeytanın bulamadığı bir yere 'koy'
'EM. "

"Sen de," diye mırıldandı UMP Echo.

İçtiler ve kambur adam adamını sürahinin kenarına baktı.
Papaz boğazı hareket etmedi. Peppers'ın sahip olduğu açıktı
tehlike çizgisine ulaştı ve UMP planına ölümcül olan şey,
BT. Shamming yapıyordu. Kambanın gözleri bir anda gözlerini kısarak ve
Sonra yüzünde sertleşti.

Sürahisini indirdi, masaya bir adım daha yaklaştı ve çatıştı
Parson'un sürahisine karşı. "Sonuncusu," dedi, "Mister Ward'a,
Tanrı 'Im!'

Kambanın Peppers Maudlin'i içemediği açıktı,
şimdi kasten bir kavgayı kışkırtıyordu. Papazın şişkin yüzü
mor büyüdü.

"Woodford!" kükredi.

"Dedim," Yavaşça tekrarladım, "Bay Ward'a.
Şeytan, onlarla uçar. "

Peppers sürahisini fırlattı ve bin parçaya girdi
meşe zemin. Kambanın gözlerinin yanıp söndüğünü gördüm. Jud'un bir adım attığını gördüm
Biberlere doğru, ama çok geç kaldı. Lem Marks Malan'a bir işaret yaptı.
Biberlere sınırlı kulüp ayaklı dev, kollarını yanlarına sabitledi,
Ve onu masadan kaldırmak onu kapıya doğru taşıdı. Bir kavga
Roy's Tavern, Hawk Rufe planının bir parçası değildi.

Bir an için papazın öfkesi onu boğdu ve savaştı ve sıçradı.
Sonra kaynamaya gelen korkunç kükreyen yeminlerle lanetlemeye başladı.
Herhangi bir korsanın faulünde yeni yankıları uyandıracak yeminler
hiç koşan gemi.

Bloodshot gözleri yünlü üzerine kamburlaşmaya yuvarlandı ve baktı
Malan Başkanı. UMP'nin yüzünde kirleten bir şey var gibiydi
Bir öfke sarhoş. Ne olduğunu görmek için UMP'ye baktım ve ben
Şeytana bakın, asla bu ifadenin beğenisini görmeyeceğim. Bu
Mükemmel serin bir imp yüzü.

Siyah Malan, biberleri sanki bir kilemiş gibi taşıdı
bir çantada mısır, ve bu güçlü adamın yapısını işaretledim. Boynu
Muley Bull'un boynundaki kıvrımlar gibi kas kırışıklıkları vardı. Onun
Omuzlar Jud'dan daha büyüktü. Kolları çok uzun değildi, ama onlar
daha kalındı ​​ve bacakları onun altında duruyordu. Ama yavaştı
Ve kafasında çok az ışık vardı. Muazzam bir hayvan
Kulüp ayaklı Malan.

Lem Marks kapıda durdu, şapkasını parmakladı ve özür dilemeye başladı.
Üzgündü Peppers sarhoştu ve bir
ayyaş. Bize hoş bir yolculuk diledi.

"Şeytana," diye ekledi UMP kapısı kapandığında. Bölüm IX

Demirci Hıristiyan


Akşam yemeğimizi şirin eski Hollandalı mavi kaselerden ve çay fincanlarından yedik
Üzerinde queer diz çökmüş mor ineklerle. Sonra beslemeye gittik
atlar. Roy bize beyaz mısırla dolu bir hickory bölünmüş sepet getirdi
koçanı ve yol kenarında yatan uzun bir kestane oluğu sildi.
Bitleri atların ağızlarından çıkardık, başlıkları açık bıraktık
Onlar ve çok aç olanların doyurucu sabırsızlığına düştüler.

Akşam yemeğini her zaman bir at ya da öküz yediklerini görmeyi severdim. Bir şekilde
Ekmeğin tadını kendi ağzında daha iyi hale getirir. Öyle görünüyorlar
Muazzam içerik, kışkırtıcı bir şekilde, bu yüzden küçükken düşünürdüm,
Özellikle öküz boynuzlarını vuran boyunduruk. Nasıl kullandığımı hatırlıyorum
Ceplerimi "nubbins" ile doldurmak ve eski berry'e bir tane tutmak veya
İş sığırlarının diğer patriği, bunun için nasıl ulaştığını izle
Kaba dili ve onu kaptığımda ne kadar şaşırmıştı
Ve onu cebime geri koy ya da ona verdi ve sonra
çenesine karşı parmak, yiyememesi için yanağına iterek
BT. O kadar wofully acıttı ki, eskime kadar neşeyle güldüm
Jourdan geldi, beni kolunun altında topladı ve beni götürdü
Eski Liza Krallığına tekme atıyor.

Atla olan erken deneyimim o kadar tatmin edici değildi
Genç ibadetim. Omzumda bugüne kadar bir yerde zayıf
diş izleri, uzun zaman önce bir kış sabahı alırken
Eski hayır kurumunun tablo görgü kuralları ile özgürlükler.

Atlar yerken güneş ışığında kaldık, Jud sırtında Jud
Kardinal burnu, parmakları başının altına bağlandı. Ben oturdum
UMP'deyken ellerim dizimin etrafında ellerimle kavak at bloğu
El Mahdi'nin ayaklarını inceleyen yol. Bir keresinde Bay Eagle'ı terk etmişti.

Fetlock'ları ovuşturdu, toynakların tepesinde hissetti.
Parmak, yapışan kiri bir bıçak bıçağı noktasıyla kazınmış,
ve her ayakkabı çeliğinin sıkılığını denedi. Sonra atın kaldırıldı
ayak, dizinde dinlendi ve ayakkabıyı bir uzman olarak incelemeye başladı
bazı karmaşık cihazı inceleyebilir.

UMP, kötü ayakkabının tüm kötülüğün kökü olduğunu iddia etti. "Birlikte geliyor
Düz burun, "Derdi," Yalınayak bir Colt, 'bir gabbin',
kıkırdama başlı demirci ayakkabıları ayaklarına çiviler, 'düz burun
'uzaklaşıyor, hipety tıklayın,' colt müdahale ediyor, bir '
Düz burun, 'bir ümit', o zaman bir 'o zaman ...'
Kamar parmakları seğirmeye başladı. "Birisi gelmeli '
Aptalı boynunun kıkırdamasıyla tut ve yapamayana kadar tekmeleme
bir eyerde, bir 'sonra geri dön' tek deriden geri dön
demirci."

Kambanın bir yabancıyı durdurduğunu gördüm ve
atındaki ayakkabının çok kısa olduğu veya
toynak veya çok ağır veya çok hafif ve sonra yabancıyı bir
Hırsız çünkü anında dönüp bir smith-dükkanına geri dönmeyecekti.
Ve onun dar yüzü itme ile bir demircinin üzerinde oturduğunu gördüm
atın karnının altında ve parmağını her yerde
Çivi içeri girecekti ve çıkacak ve hırıltı ve
Lanet ve boğul, eğer o Smith olsaydım, öldürmeliydim
onu çekiçle.

Ama kambur ne hakkında olduğunu biliyordu. Ward, UMP'den şunu söyledi.
tarla, atın ayağının ülkesi,
Gözlüklerinin arkasında profesör. Bilgisi gözlemden geldi
ömür boyu, her detay üzerinde yorulmak bilmeyen bir çalışma ile toplanmıştır. Şimdi bile,
Bazı ilaçları bilen harika bir kimyager gördüğümde; harika
Bir erkeğin bedeni hakkında her şeyi bilen cerrah; ya da harika bir oculist
İnsan gözü hakkında her şeyi biliyor, kamburları onlarla sınıflandırmalıyım.

UMP, El Mahdi'nin ayakkabılarını keşfetti, calks'a çekildi, tırnaklardan seçildi,
ve herhangi bir eğilim olup olmadığını görmek için ayağın kurbağasına koyuldu
çakıl için. Ona uymayan bir sol arka ayakkabı buldu ve indirdi
ayak ve ellerini pantolonuna sildi.

"Bu atı kim attı, Quiller?" dedi.

"Dunk Hodge," diye cevapladım.

Kamar, sunulan bir bilgiden bir jest yaptı.
patent. "Dunk'un ayakkabıları yaptığını biliyorum," dedi.
Sıfırlandı. Onları kim sıfırlar? "

"Dunk," dedi I.

"Jugful tarafından değil!" Yanıt verdi UMP. "Eski Dunk asla sıfırlamaz."

"Atı ona gönderdim," dedim.

"Bir kemanın atı gönderdiğiniz yere umrumda değil," diye yanıtladı
kambur. "Dunk onları tırnak sürmedi.
Düzenlenmek yerine. Bu bir sürtük işi. "

"Bekliyorum," dedi Jud, "Ganglin'in damadı AB idi."

"Bu laddiebuck," dedi Ump, "bir 'o olmalı.
Ayakkabı kırıldı. Gitmeliyiz. "

"O zaman Christian'ı denememiz gerekecek," dedi; "Başka dükkan yok
taş kömürün bu tarafı. "

"Biliyorum," diye mırıldandı UMP, "Şeytana gittiğinde düz burun
Zenciler asla ortalama bir köpeğe kiri kürek çekmeyecek. "

Jud ortaya çıktı ve kardinali kapatmaya başladı. "O güçlü Triflin" dedi
O; "Mağaza tırnaklarını kullanıyor, 'onları p'Int' için çok tembel."

Şimdi, üretilen çiviyi kullanmak tepelerde yeterince marka vardı. Ama
Önce test etmeden bir atın ayağına sürün bir parça oldu
suçluya yaklaşan turpitude.

"Şey," dedim, "ev yapımı olmayan El Mahdi'ye çivi sürmeyecek
ve pürüzsüz. "

"O zaman ump 'onun üzerinde durmak zorundadır," diye yanıtladı Jud.

"Kahretsin," diye bağırdı kambur, sağ eline çarparak
Solunun avuç içi, "Shirkin'in her birinin üzerinde durmadım"
Dağlardan Gauley'e kadar olan pot-walloper'lar ve ona nasıl yapılacağını gösterdi
Ayakkabı Bir At, Bir 'Ona' Nasıl Yapılır 'Nasıl Yapılır?
Bu, parmağımı yere mi koydu? Bir 'Tanrı tarafından! Dakika sırtım
döndü, parçalanmış bir çivi olan bir atı topar veya bir kurbağayı çürütecek
Bir pinchin 'mantar, ya da yürüdüğü en iyi kısrakın ayak parmağından ayrıl
Çünkü 'ayakkabıyı yeterince uzun yapmak için tembel.'

UMP vahşice döndü ve El Mahdi'yi Bay Eagle'a çevirdi,
ağzına biraz ve kısrak monte etti. El Mahdi'yi köprüledim ve tırmandım
eyerin içine ve Valley Nehri'ne doğru yola çıktık, ama yolda
Bir saat önce Woodford Teğmenleri tarafından alındı. Onları izlemiştik
Tavern kapısından, diğer ikisi arasında sürülen biberler,
eyeri ve yumruğunu markalaştırıyor. Hem o hem de Malan büyük olanı
Woodford'un kahverengi sığırları, Lem Marks bir koy sürdü
Hambletonian, ince ve gergin, bacaklarında hız. Eyerler
Tüm siyah, uzun süpürülmüş, bir çevresi ile-Woodford eyerleri.

Sonbaharın ortasında izledik. Bazılarından bir sahne olabilirdi
Eski Zaman Romantizm-Kralın Müsaretleri ve Mighty'nin Muhafızları
Bir ustanın istediği bir görevi ortaya koyan ve
Diğer dilekçe; veya Cromwell'in Demir Teğmenleri güneye biniyor
Charles Cavaliers'ın uyanışı.

Romantizm için, efendilerim, üzerinde mooning blear gözlü bir spinster değil
Gitti bir en parlak günün trumpery, ama ona bir Bayan Yaramazlık
Büyükbabanızın dudaklarının öpücüğünden önce sana zarif parmaklar
onlar üzerinde kurutun. Damask Petticoat, toz peruk ve coquettish
Çukurlu küçük ağzı tarafından küçük yama kapalı ve garret içine,
Ve o bir elbiseye süpürür ya da safkan bir çit alır,
veya bazı ıslık sevgilisi için yonca çiçeklerinin derinliklerinde ayak bileği bekler,
Gözleriniz henüz yanıp sönüyor.

Demirci dükkanı, hickory ağaçlarının saçaklarının altında bir kavşakta oturdu
Bu küçük bir tepeye doğru süpürdü. Bir kulübeden neredeyse daha fazlaydı,
baca, çatıya taş ve sonra çubuk ve kilden yapılmıştır. -Den
Smith çalışırken kıvılcımlar uçtu, bu baca
Siyah shingle çatısı ve hickorların sarkık yapraklarını sarmak. Dükkanın etrafında, püresi olan bir araba olan karakteristik flotsam vardı
Tekerlek, kırık bir kalıp tahtası olan bir pulluk, sayısız paslı lastikler,
yıpranmış vagon-inionlar ve bu öncü karakolun diğer enkazı
mekanik.

Tepenin dibinde geldikçe, kardinal bir taş yakaladı
Arka ayakkabılarından birinin calks arasında ve Jud onu gözetlemek için indi
dışarı. UMP ve ben dükkana bindik ve kapıda söküldük. Eskimiş
Christian Forge'da çalışıyordu ve direği çekerek bir araba demirinde çalışıyordu
Körüklerinin ve şimdi duraklamanın parlayan
kömürler.

Orta büyüklükte bir adamdı, belki elli, kel ve eski bir
Deri kafatası kapağı kıvılcım delikleri ile çukur. Burnu çarpıktı ve
Gözler ona doğru yerleştirildi, dar ve birbirine yakın. Bir giydi
Eski deri önlük, burada ve orada yanmış ve kirli ve kolları
dirseklere çıplaktı.

El Mahdi'yi dükkana götürdüm ve Christian bizi duyduğunda döndü
girmek. "Bir ayakkabıyı yapıştırabilir misin?" dedi I.

Smith bize baktı, parlayan demirini dövüşten aldı, vurdu
Örsde bir veya iki darbe ve onu küvetin içine çekerek daldı
yanında duran su. Sonra ata geldi. "Ön veya
Hind? "Diye sordu.

"Hind sol," diye cevapladım; "Kırık."

Dükkanın köşesine gitti ve kitiyle geri döndü-biraz
Bacaklar üzerinde, biri çivi ve diğeri için iki yerde dar ahşap kutu
Ayakkabı aletleri ve sap ve ayakkabı rafı için yukarıdaki ahşap bir çubuk. O
Kutuyu yanına koy, atın ayağını aldı, önlük üzerinde sildi,
ve ayakkabıyı parmaklarıyla denedim. Sonra bir çift pislik çıkardı
Kutusundan ve kırık ayakkabının yarısını yakalamak, ona bir anahtar verdi.

Onu şaşkınlıkla açtım. "Dur," diye bağırdım, "
toynak."

"Gevşek çekecek," diye mırıldandı.

UMP kapıda, Bay Eagle'ı bağladı. Beni duyduğunda geldi.
"Christian," dedi, "Onlara tırnak kes."

Demirci ona baktı. "Bu atı kim atıyor?" homurdandı.

Kambanın gözleri yakalanmaya başladı. "Sen yapıyorsun," dedi,
"Bir 'sana nasıl söylüyorum'."

"Eğer bir yapayım," diye homurdandı demirci, "Diyelim ki cehenneme git."
Ve ayakkabıya başka bir anahtar verdi.

Bir anda onun üzerindeydim ve o beni attı, böylece geçtim
Bir yığın at nalı alışveriş. Kamba bir kızak yakaladı
Kapının yanında yat ve attı. Eski Hıristiyan bir dizdi. Kaçtı
atın altında ve darbeyi önlemek için kiti kaldırdı. Demir burun
kızak kutusunu vurdu ve bir kabuk gibi ezdi ve geçti
Çelik örsünü bir patlama ile sınırlandırdı.

At atlarken demirci fırladı, çekiç ele geçirdi ve
UMP'de dart. Kambanın bir silah için etrafa baktığını gördüm. Oradaydı
Hiçbiri ama hiç hareket etmedi. Bir sonraki an başı patlardı
Çatlamış bir fındık, ama o anda dükkan kapısında bir gölge belirdi.
Muazzam bir şahin ani swoop gibi çılgın bir acele vardı. .
Demirci ayaklarından süpürüldü, dükkanın karşısında taşındı ve
Dövmesinin bacasına karşı düzleşti. Baktım, yarısı şaşkın
şeyin hızlılığı. Bunun eskisine kadar Jud olduğunu görmedim
Christian, bacasının düşen harçının altında nefes alıyordu, ayakları
sarkan ve onun isli boğazı devin parmaklarına yakalandı,
Demir cıvataları sıkmak gibi. Yaşlı adamın bakan gözleri camsı,
Yüzü siyahlaşmaya başlamıştı, ağzı açıldı ve uzatıldı
Çekiç tutan çıplak kol yavaşça aşağı inmeye başladı.

Bir an devin omzunda durdu, sonra dirsekte büküldü,
Parmaklar kayboldu ve çekiç düştü. Eski Hıristiyan asla olmayacak
Jantının üzerinden tökezleyene kadar İmparatorluk Efendisinin çukuruna daha yakın.

Kamar benim tarafımdan kaydı ve elini Jud'un omzuna çırptı. "Düşürmek
O, "diye bağırdı.

Devin kanı patlıyordu. Umutsuz vahşi, geçti
Babasından ve babasının babasından uyumak, uyanmış ve uyanmıştı
öldürmek için. Çömelisindeki uğursuz niyeti okuyabilirim
omuzlar.

Kamar onu salladı. "Jud," diye bağırdı, "Jud, onu bırak."

Dev başını çevirdi, bir an için gözlerini gözlerini kırpıştırdı
Bir uykudan çıktı ve elini kaybetti. Demirci kaydı
zemin, ama ulaştığında duramadı. Dizleri verdi
yol. Deri körüklerin yanını yakaladı ve etrafında tökezledi,
Örs, heaves ile bir aygır gibi hırıltıya oturdu.

UMP eğildi ve çekiç aldı. Sonra şişmeye döndü
devasa. "Jud," dedi, "yağmur suyu dökecek kadar mantıklı değilsin
bir bottan. "

"Neden?" dedi Jud.

"Neden?" Kamarsız, "Neden? Diyelim ki eski olanı
Blatherskite'ın boynu. Bu ata ayakkabı alacağımızı nasıl düşünüyorsun? "




Bölüm X

Düşmanların seçilmesinde


Belki de her geçen olayın
resmini en yakın arka planda bırakır ve bundan böyle olsun
insanın yaratıcılığı ile yeniden üretildi. Eğer öyleyse ve dahi bizi içine götürürse
Geçmişin bu güçlü galerisi, tercih edeceğim bir şey yok
Dirseklerini ovarak duran bir gençliğin yüzüne bakın
Eski Hıristiyan Mağazası, demirci.

Şiddetli duygu slaytları, beklenmedik olduğunda içeri girer, böyle çalışır
bir çocuğun yüzüne tahribat,-hayatımızın yarısını olan dünyaya olan pencere
perdede geçirildiler!

Sadece tanrılar lütfen delikanlılığın yüzünü görmek istiyorum. Tuval
Hakkında tolere edilebilir bir şekilde açıktır,-duman boyalı dükkan ve
öğleden sonra güneş, dövme tarafından pencereden parlıyor; Ve
Büyük çatlaklar, güneş ışığının dikey tabakaları, burada
Altın toz dans ediyordu; Demirci örsüne nefes nefese, onun
Çıplak kollar eğildi ve elleri sanki vücuduna bastırdı
Bir şekilde iyi havayı ciğerlerine, terleme boncuklarına almak için yardım edin
deri kapağın altından sürünerek ve beyaz sahtekarları izler
isli yüz; Jud duvara yaslandı ve el yakınında çömelme
Mahdi. At korkmadı. Uçmaktan kaçınmak için atladı
kızak. Hepsi buydu. Onun cesaretinin büyüklüğünden bahsedemem. BEN
sadece bir brahmin yüce ilgisizliğine sahip olduğunu söyleyebilir
Ganj.

Şu anda demirci ona havayı almıştı ve ortaya çıktı
Kırbaş, maşalarını aldı, sarkı demirini sudan avladı,
Kömürlere itin ve körüklerini pompalamaya başladı.

Ayrılma ve onu kendi işine bırakma davetiydi. Ama o
Çıplak ayaklı bir atla ayrılma niyetimiz değildi,
Şeytan demirci idi.

"Christian," dedi UMP, "Bu atla geçmiyorsun."

Demirci dikkat etmedi. Körlerini sırtıyla pompaladı
bize doğru.

"Hıristiyan!" Kambanı tekrarladı ve sesi en çirkin şeydi
Hiç duydum. Düşük ve yumuşaktı ve içinden ıslık çaldı
mağaza. "Beni duyuyor musun Christian?"

Smith, topuklarıyla tıslayan bir hayvan gibi döndü, attı
Yerdeki maşa ve UMP'de baktı. "Yapmayacağım," diye hırladı.

"Kolay, Hıristiyan," dedi The Hunchback, aynı sheotling sesiyle
Çarpık ağzından çok garip bir şekilde geldi. "Bir düşün adamım.
At yalınayak. Size çok mecbur olmalıyız. "

Bu adamın korkak olduğuna inanmıyorum. Onun övünmesiydi
dükkanına girebilecek her şeyi ayakkabı yapabilirdi ve
övgü. Ona onurumla veriyorum. Birçok şeytan içeri girdi
Bir atın toynakını ve saklanmasını giyen dükkan ve demirle çıktı
Ayaklarına çivilenmiş; Örneğin, savaşan siyah başrahip gibi atlar
Ve önce ona bir eyer koyduğumuzda ve yeryüzüne yuvarlandığımızda çığlık attı
eyer ağacını ve üzengileri parçalayana kadar; Ve
demirciyi sanki sanki
can sıkıcı bir sinek. Tehlikeli bir işti ve buna inanmıyorum
Eski Hıristiyan bir korkaktı. Ama ne gösterdi? Bir kolun uzunluğu uzakta olan güçlü Jud'du
El şimdi Smith'i dünyanın köşesinde tutmuştu; Ve
Kamar, uzun süren çarpıcı çekiçle yere çömeldi
parmaklar, yarı kapalı göz kapaklarının altındaki kırmızı parıltı ve bu tehlikeli
Ağzında mırıldanma. O hangi şovu vardı?

Adam çatıya baktı, yarım dumanla karartıldı
yüzyıl ve sonra yere indi ve karar onun içinde öldü
yüz. Dağınık aletlerini topladı ve ata gitti,
Ayağını kaldırdı, tırnakları kesti ve kırık ayakkabı parçalarını çıkardı.

Sonra örs üzerine tırmandı ve üretilen ayakkabıları hareket ettirmeye başladı
kirişler boyunca sıralar halinde ayarlanmış, bir boyut arayan
yerleştirmek.

"Yapmayacaklar," dedi UMP. "Bir ayakkabı yapmalısın, Christian."

Adam tek kelime etmeden aşağı indi, bir çubuk demir ele geçirdi ve içine itti
kömürler. Jud körüklerinin direğini yakaladı ve onun için pompaladı.
Smith, kömürlere ütüyü çevirdi. Parladığında onu çıkardı,
örsünde keski üzerinde parlayan parçayı kesin, onu yakaladı
Çift maşa ve ateşe geri itin. Sonra onunla bekledi
Jud, eski körüklerin direğini çekerken eller boş asılır
gıcırdadı ve inledi ve yangın kıvılcımlar kıvılcım.

Demir kabarık beyaz büyüdüğünde, Smith onu yakaladı
maşa, ateşten kaldırdı, tıslama kıvılcımlarından bir duş fırlattı ve
Çekmeye başladı, çizmeye ve boynuzun etrafında dövmeye başladı
Örs, şu anda kaba bir düz ayakkabı haline geldi.

Demir soğuyordu ve onu kömürlere geri koydu. Sıcak olduğunda
Yine, calkları çevirdi, tırnak deliklerini yumrukladı ve taşıdı
atın durduğu yere parlayan, toynak için bir anda tuttu, kaydetti
Yapılacak değişiklikler ve ateşe geri itin.

Bir dakika sonra tıslama ayakkabısı,
örs ve sonra yere buhar attı. Ump aldı, geçti
Parmağını üstüne ve sonra El Mahdi'nin ayağına koydu. Bu bir
Topukta daralmak ve UMP onu Smith'e geri döndürdü,
kusuru belirtmek için parmaklarını yaymak. Eski Hıristiyan yayıldı
Örs boynuzundaki calks ve ayakkabıyı geri döndürdü. Kamar
elini calks arasına itti, ayakkabıyı kaldırdı ve parıldadı
tamamen düz olup olmadığını görmek için yüzeyi. Sonra başını salladı.

Demirci duvara gitti ve bir kağıdı indirmeye başladı
kutu. Kamar onu gördü ve atın altına döndü. "Bir
Tırnak depo, "dedi." Onları yapman gerekecek. "

Adam ilk kez konuştu. "Demir yok," diye yanıtladı.

UMP ortaya çıktı ve dükkana bakmaya başladı. Şu anda bir eski buldu
Bıçağı tırpan ve Smith'e attı. "Bu yapacak," dedi; "Al
geri."

Eski Hıristiyan tırpandan demir şeridi kırdı ve ısıtma
Dövmesinde, tırnakları yaptı, onları şekillendirdi ve kesti
Onları çubuktan örs tarafından bir düzine olana kadar. Onlar
havalı, onları elinde topladı, puanları düzeltti ve gitti
El Mahdi'ye.

Yaşlı adam atın ayağını kaldırdı ve dizine koydu ve UMP
ortaya çıktı ve onun üzerinde durdu. Sonra atı kambur olarak attı
Yönlendirilmiş, toynakları ayrıştırma ve tırnakları dıştan eşit olarak ayarlayın
jant, tırnak uçlarını kırpma ve kesimi ikiye katlayarak onları tarama
puan. Sonra toynakları harika dosyasıyla düzeltti ve iş
üzerinde.

Ridge boyunca güneye doğru sürdük ve eski Hıristiyan'ı ayakta bıraktık.
Dükkan kapısı, yüzü somurtkan ve kirli kolları katlandı. Ona fırlattım
Gümüş dolar, ayakkabı fiyatının dört katı. Dükkan tarafından düştü
eşik ve ayağını kaldırdı ve yol boyunca dönerek gönderdi
çalılar.

Yol sırt boyunca koştu. Ufalanan bir ray çitiyle bağlanmış
Zehirli sarmaşık üzümleri yanında izledi. Köşelerinde durdu
Büyük Mullein ve Rıhtım ve Ölü Demir Yem. Hickories,
Sarı yapraklarında titremek, şekerin saçının üzerinde belirdi
Scarlet Pettiats'taki bazı antik kronlar gibi fidanlar. Bazen bir
Partridge bir an için ölü yapraklardan kaçtı ve sonra fısıldadı
Ormanda daha derin bir karışıklıktan uzak; Şimdi gri bir sincap tırmandı
Bir marangozun bir çatıyı parlatan bir marangozla kabuk-barkı ve oturdu
kimin yanında olduğunu görmek için kapısı, ya da jeer'i bağırdı ve
Ev, yüzünü pencereye itin. Bazen, bizden çok, bir
Sülün yol boyunca yürüdü, bir koşum takımı kadar düz bir şekilde dikildi
Tuğgener,-Tüyler tarafından yemin eden tepelerin bir kanun kaçağı
Bacaklar insan ekmeği yemeyecek ve yemin etti. Görkemli
Freeman, savaş yollarında bir tugay gibi sallanıyor
Fatih!

Kahverengi bir uçuş squirrel olduğunda neredeyse sırtın tacındaydık,
Bir açın açılmasıyla mağarasından ölü bir uzuvda yönlendirildi
Woodpecker, bir an için güneş ışığında yanıp söndü ve sonra
yolun karşı tarafında bir meşe için uçan sıçrama; ama onun
Tahmin ay ışığı bazında hesaplandı ve bir
bir inç fraksiyonu ve otların üzerine topukların üzerine yuvarlandı.

Sıralı akrobatlara gülmek için döndüm,
demirci dükkanına yaklaşan bir atın bir bakışını bırakır
Kavşak. Arkadaşlarıma aradım ve bir mola bulduk
Manzaranın açık olduğu ormanlar. Şeffafta yarım mil
Öğleden sonra Lem Marks'ı kolayca tanıdık. Dükkana indi ve
Kapının yanında durdu.

Bir anda eski Hıristiyan çıktı, atın omzunun yanında durdu
ve elini işaretlerin dizinde dinlendirdi. Böyle garip bir aşinalıktı
acımasız bir eski münzevi ve hatta uzaktan bile tutum
Woodford'un Henchman'ı sürpriz gibi görünüyordu.

Biraz birlikte birlikte konuştular, sonra Old Christian onu salladı
Aldığımız ve dükkanına girdiğimiz yöne doğru kol
elinde bazı aletlerle geri dönüyor. Ne yapamadık
onlar. Onları işaretlere teslim etti ve ikisi tartışıyor gibiydi.
Madde, bir süre sonra seçildi ve eskisine doğru tuttu
Hıristiyan. Smith onu aldı, eline çevirdi, başını salladı
Marks dizginlerini toplarken ve dükkanına geri döndü ve
Bizden sonra yavaş bir tilki trot ile geldi.

Sırtın üzerinden geçtik ve daha sonra eyerlerimizde düzelttik.

"Çocuklar," dedi Körfez kartalının yeleğini parmakla, "
kötü bir işti. Seçme sırasında biraz daha dikkatli olmalıyız
düşmanlar. "

"Lanet olsun," diye mırıldandı Jud, "Acaba ne kısrak yuvası düzeltildi.
'eski kovanın boynunu bükülmüş bir şekilde.'

Kamba eyerinin üzerine eğildi ve parmaklarını boynuna koştu
muhteşem kısrak. "Barış," diye solilokize etti, "saf bir şey." Daha sonra
Bana gözlerinde şaka, tuhaf bir ışıkla döndü.

"Quiller," dedi.
cep?"

"Neden?" dedi I.

"Böyle," dedi. "Bir keresinde bir 'eski cimri' vardı, ne zaman
O, şeytan geldi, bir 'yatağın yanında bir' şeytan
'Benim için iyi bir iş yaptın,' sanırım yapmalıyım
İhtiyacınız varsa size bir asansör verin. Şimdi, küçük bir şey varsa
Yapmak istiyorsun, senin için bakacağım. ' Miser istediğini söyledi
Şeytan görebileceğini düşünürse, mezarının etrafında demir çit var
Kendini dışarı atmadan. Şeytan bunun olmayacağını söyledi
Sorun, bir 'o zaman parmaklarına geri döndü.
Yaşamak zorunda kaldı, bir aydınlık.

"Cisciyi mezarlığın zavallı bir köşesine gömdüler.
Hiçbir şey ama Sinkfield bir 'Sand Briars, Bir' O gece Şeytan Gitti
Demirciye doğru bir demir çitin koymak istediğini söyledi
Eski feller mezarı, 'gece yarısından önce yapılması için git. .
Demirci ceketini attı 'Whiteshead gibi çalışmaya gitti, ne zaman
Saat on iki, demir çitin etrafında 'bir yerleşim yeri' yaptı
Miser'in mezarı.

"Tıpkı saat vururken, şeytan gelir, 'dedi
Demirci, orada bir colt gibi duruyor, 'Eh, görüyorum
Hepsi Hunkey Dorey. ' `` Evet, '' dedi demirci, `` şimdi istiyorum
ödemek.' `` Buna bakalım, '' dedi şeytan; O işi yaptın mı
Çünkü istediğin için mi yoksa istemediğin için mi? ' Demirci
Ne diyeceğini bilmiyordum, bu yüzden kandırdı ve hawed, nihayet diyor ki,
Belki yaptım çünkü istedim, bir 'belki de yaptım çünkü ben
istemedim. ' "Tamam," dedi şeytan; Eğer yaptıysan çünkü
istedin, sana borçlu değilim ', bir' yaparsan çünkü sen
İstemedim, sana ödeyemem. ' Bir 'battı
öğütülmüş, başparmağı burnuyla bir 'parmakları bir wigglin'
demirci."

Hikayenin uygulanmasını gördüm. Kişi parayla razı edilebilir
İşçi özgürken, işçi özgür olmadığında, işçi
Nefesini ve kasını bir usta altında kullandığında, para
Son yerleşim yapmayın.

Çirkin hesaplar, şeylerin planının ebedi olduğu bir dünyada çalıştırılacak
Adil ve daha kötüsü, belki de,
Son eşitlik! UMP'nin sözü bir dizi eski bilgelik gibi geri döndü,
"Barış saf bir şeydir."




Bölüm XI

Nehrin bekçileri


Erkekler biraz lens ve asit ölçüsü ile devam ederken,
Bu dünyanın gizli şeylerini açıklayarak, çok mutlu olmalıyım
Neden her zaman bir sonbahar gününün akşamının olduğunu açıklayacaklardı
Küçüklerin kayıp krallığını hatırlar. Güneş arkasında gözlerini kısarak
Dağlar, tepelerin oyuklarında derinleşen mavi pus, serin
Köşelerin ve köşelerinden hafif kokularla dolu hava
Dünya,-Bunların günün işinin ülkesi ile ne ilgisi var?

Uzun ve uzun zaman önce o ülkede perilerin
Goblinlerin eyaletine başka bir baskın için tepenin altında toplanma
Saz alanlarının karşısında; Baykuşların sırtlara çıktığını
Ay ile fısıldayın; Elflerin tek tek, tuhaf sarı içinde
Coats, kurtun izinde meşe ağaçlarının altında çalıyorlardı
örümcek. Ama yetişkin ülkede ne anlama gelebilir?

Altın toprak bize kaybolduğunda, aniden döndüğünde
Büyülü Krallık kayboldu, tekrar bulma umudundan vazgeçiyor muyuz?
Bunun dünyanın bir yerinde olduğunu biliyoruz ve onu bulmalıyız,
Ve biz de biliyoruz ki, ülkesi bu Ekim öğleden sonraları gibi,
Ve kalplerimiz bir an çılgınca atıyor, o zaman gerçek vuruyor ve biz
Burası toprak olmadığını görün.

Ama o diğer toprağın en parlak döneminin anısını getiriyor, burada benim
Bebeklik, Bağdat kralları gibi,
ahırlar, her biri renkli bir yün ip ile köprülenmiş ve
Bahçenin palingleri ve her biri yüksek sesli ismiyle ve
prens soy ve onun heyecan verici tarihi ve binlerce sahip olduğum yerde
Eski bahçede mera siyah sığır.

Eski bir, geçen, sürüşü görmeyecek olabilir, çünkü
Gözleri saklanıyordu, ama beni boyunca dörtnala bakarken beni görecekti
Sıcak yönlendirirler ve bağırmayı duyun ve onların olduklarından şüphe edemedi
Orası. O önceki günlerde çok meşguldüm. Sığır kralı yok
Tepeler harika iş yarısı vardı. Eski uykuya daldım
Liza'nın kafamda yüzen güçlü planlarımla kolları. Uzun sürüşlerim vardı
ve yarın toplanacak birçok sığır demet ve bir
İyi geceler dinlenme.

Ya da sığırları tuzlamaya gittiğinde Ward'ın kollarına bindim ve oturdum
Yabani otlara bir avuç tuz atarken eyer ve ben
İçeri geldiğimiz toprağın tüm harikalarını fark ettim. Gördüm
Gizemli yolculuğunda patlayan altın kuşaklı arı ve o bir
Korsan yaz denizlerinde yelken açıyor. Kelin vızıldayan lanetini duydum
Hornet ve ben onun soyma baskınında sert şans diledim. Ve sürüler
Sarı kelebeklerin, seyahat eden yabancı periler grupları vardı
Gizli. Bu arkadaşların ne hakkında olduğunu biliyordum, ama hiçbir şey söylemedim. .
Kadimler yeterince iyiydi, ama perspektif fikirleri
iğrenç derecede çarpık. Onları oldukça erken bıraktım.

Büyük Valley Nehri'nin tepeleri sessiz bir ülkedir, derin soddalı,
burada ve hayalperestlerin olduğu gibi açık bir koru var
bir çayırlık çelenkiyle dolaştı ya da faunlar pipolar
Dünya gençti. Onlar aracılığıyla, ara sıra, küçük bir akarsu
Gülüyor, bulrushes ve kalamus ve kokulu nane yatakları ile saçaklı,
Sert çim boyunca kıkırdayarak ve yayılan dar bir akarsu
Beyaz kum yatağında yolun üzerinde, tüm dünya için
Güneşli bir köşede aniden güler olan ahşabın sprite kaçmak.

Güneş batarken bu küçük derelerden birini sıçradık,
ve El Mahdi'nin ayakları beyaz kumda battı. Kristal suyu izledim
Toynaklarının üzerinde köpürmeye gidin ve sonra ayakkabının içine bir fışkırt ile dökün
Baskıyı kalıp gibi tutan parçalar. Gümüş bir iz bıraktık ya da şimdi
Güneş eğilirken, altın bir patika, büyülü havası ile büyük
girişimler.

Tepelerin kaşına geldiğimizde
Valley Nehri zaten geceydi. Uzak dağların ana hatları
büyük bir gölgeye karışıyorlardı. Şimdi dünyanın duvarıydı,
insan ayağı için bir yol yok. Tepeler mor bir pus, ağaçlar
Crests boyunca gökyüzüne karşı harika resimler yapıyor. Ötesinde
Yaşayan erkeklerin ülkesi, bir baykuş ve gecikmiş bir güvercin
ve bazı kayıp tarn'de dolaşan bir inilti ruhu gibi
Styx.

Vadi nehrinin virajına kadar sandy'nin üzerine çıktık
Cinque-folyo ve Running Brier tarafından önceden boşaltılan arazi, ülkenin
Woodcock ve eksantrik Kildee. Düşük, somurtkan duyabiliyorduk
Nehrin kükremesi, biz bu büyük virajın etrafında kuzeye doğru süpürüyor, bizden çok önce
ona geldi. Yıldızların altında daha büyük bir güç sesi yoktur. Biz sürdük
Derinleşen alacakaranlıkta yan yana, büyük gölgeler yapıyor
Sıkma kum. Bu saate kadar bana boşta kaldık gibi görünüyordu
Uzun ve hoş bir yolculukla, kötülük tezgahı ile
ön. Erkekler içinde otururken, merhametle birlikte tehlikeden bahsetmiştik
Savaşların kolayca konuşması. Ama şimdi gece, büyünün altında
Patlayan suyun sorumluluk atmosferi geri döndü.

Ward bana ve yanımda ikisine bağlıydı. Woodford'un adamları taşındı
Tepelerde geri dönün ve belki de oraya taşındılar
su ve hiçbir şey göremiyor ve kum taşlamasından başka bir şey duyamadık
Bir atın ayakkabısının demirinin altında. Gece Vadinin Yüzü
Nehir görmek hoş bir şey değildi. İle bile çamurlu ve hızlı koştu
Bankaları, çeyrek mil genişliğinde bir su yatağı, sarı
Yüzey ara sıra parıldıyor ve akşamın loş ışığında
Bazı büyük yılan göbeği.

Bankasında duran diğer kıyı, bir gri sis çizgisi görebiliyorduk.
Suyun sarı dilleri bankaya alıştı ve mırıldanarak süründü
Söğütler arasında uğursuz, aç bir kuluçka.

Nehrin kükremesi, şimdi yanında durdu, öyle görünmüyordu
Harika. Sıkıcı, ağır, düşük perdeli, sanki geniş su hırladı
rahatça. Dağlardaki yağışlar, yatağı gibi doluydu
Bir fincan, yaz kuraklığında bile. Vadi geniş ve derindi
Bu viraj,-Sıradan tarafından geçilemeyecek kadar geniş ve çok derin
Köprü,-Böylece ilk adamlar ilk kez bir çeşit feribot kurmuşlardı
Bu suya geldi.

Kaba bir derme çatma, yaşlı adamlar, iki sığınağın kavak kirişli
birlikte ve kürek çekti, bir adamı ve atını taşıyacak bir şey veya
Belki bir öküz boyunduruğu. Şimdi, feribot daha iddialıydı. Bir tel
Kablo nehrin karşısında gerildi, Güney Bankası'nda bir gönderiye bağlandı
dünyanın derinliklerinde yer almak ve bir kumtaşı abutmenti ile kuşatılmış ve
Kuzey Bankası, yolun yanında duran büyük bir elminin etrafında yaralandı.
Nehrin düzine metre.

Bu kabloda tekne koştu, tel ipler ve iki kasnak ile tutturuldu,
Otuz sığır taşıyacak bir çeşit uzun, düz mavna. Yayılma
Kablo nehirden büyük bir eğri yaptı, böylece gücü
Akım, mavnayı zorlamak için neredeyse yeterliydi, çarptı
telin dalışına karşı eğik bir şekilde. Akım nasıl yapılabilir
Bu iş bana gizemlerden biriydi, ama bunu yaptı, rehberlik etti
ve feribotların yardım ettiği. Ben yüzlerce kez merak ettim
El Mahdi'nin burnunun altına oturdu, ayaklarım yan tarafında sarkıyor
bot.

Teknenin indiği yamaçta durduk.

Jud omuzlarını geri attı ve bağırdı; Ve biri cevap verdi
Diğer taraf, "Kim-ee!" herhangi birinden daha uzağa ulaştığı söylenen bir çağrı
Diğer insan sesi. Suyun üzerinde yükseldi, yeterince net, ama
büyük bir mesafeden. Bunda geçişlerde çan yoktu
kara. Her erkek boğazında yarım ulaşabilecek bir ses taşıdı
Soded düğmelerindeki otlayan yönlendirme milleri.

Eski Jonas Horton'un iki oğlu feribotu babaları olarak korudu
onlardan önce yapmıştı. Bu bir mirastı ve daha fazlası
Bundan. Bu bir güvendi, bir aile ayrımıydı,
Başlık,-Bir Hindoo doğduğunda doğdukları bir şey
babasının ticareti. Bu feribottan çıkarılmış olsaydı,
kendilerini eski bir kişinin torunları kadar umutsuzca haksız hissettiler
Baronal mülklerinden sürülen ev.

İkisi, Mart ve Danel, annemle yaşıyordu, düz, solmuş yaşlı
kadın, nehrin yanında bir kütük evde. Uzun boylu, çiğ kemik, ciddiydiler
Erkekler, nadiren nehirden ayrılır ve bu zamanlarda tedirgin olurlar.
Kilisede veya köydeki yüzleri endişeliydi,
Baca'da kükreyen bir yangınla evini kapalı bırakır; veya daha iyisi,
Belki de günlüklerinden uzak duran korkulu bir çocuktan
Sonsuz görev. Bazen anne "yemek yok
Namlu, "Veya," kahvenin sonunu içiyorsun; "ve onlar
Masanın karşısında birbirlerine bakardı, sorunlu, erkekler korkunç olarak beslenir
Garnizonun güçlerini azaltmaya çağırdı. O zaman biri yola çıkacaktı
Omzunda bir çanta ile, her adımda uzun vücudunu öne doğru atarak
ve kollarını sarkmak, sanki zaman almaması gerekiyormuş gibi acele eder.

Şu anda tekne bize sudan çıktı, hızlıca sallandı
ve burnunu bankaya yerleştirin. İki feribot çıplak kafalı, içinde
Kahverengi evleri. Muhtemelen akşam yemeğindeydiler ve döndüler
Açık kapıdan cevap vermek için banklarında. Sorduğunu sordular
Hepimiz yerleşmek istedik ve cevap için tekneye gittik. .
Yaydaki adam ulaştı ve kabloyu bir tür demirle yakaladı
ve çekmeye başladı. Diğeri atların yanında yatan bir direk aldı
Ayaklar, bankaya doğru itin ve tekneyi suya zorladı.
Sonra da cebinden bir anahtar aldı ve kardeşi,
Mavnun uzunluğunu yaydan kıça doğru yürürken, sonuna ulaştı,
Kabloyu yakaladı ve takip etti, böylece telin çekilmesi
pratik olarak sürekli.

Sıcak Güney rüzgarı yüzlerimizde sertçe patladı ve atlar değişti
Ayakları huzursuz. Valley Nehri bankasından çirkin olsaydı
ortasından çirkin. Binlerce sanki teknede çekildi
Parmakları yapıştı, hırladı ve sıçradı ve sonra bıraktı
bir an için görünmez gibi meşe tahtalarının etrafına fısıldayın
Bir dolaba danışmanlık yapan komplocular. O su hemşireliğinde bir bilgin
Elinin çukurundaki salgının yüzü düşecekti
Grim Boatman'da kıyıya hiçbirinin ayrılamayacağı veya
Sanza'nın yaşlı kadını, hayalet, sonsuz salını Polonyalıyor; Ve o
dinledi, üç ağızlı tazı koyunu duyabilirdi
Vedik Yeraltı Gardiyanlarını Infernal İzlemelerine Uyar
Bu su ile hepimiz geçmeliyiz.

Bence kamburun doğanın ruh halleri hakkında hiçbir fikri yoktu; herhangi bir şekilde
Onu hiç etkilemediler. Ona göre tüm su içecek bir şeydi
ya da yüzecek bir şey ve dünya iyi mera veya sert yoldu
Bir ata bin. Hiçbir agnostik kavrayışı daha alaycıydı. O
Woodford'un adamlarından herhangi birinin o gün geçip geçmediğini sordu ve cevaplandı
yapmadıkları.

Sonra muhteşem bir cüretle ilgili bir kurnaz yuvarlak bir şekilde mırıldanmaya başladı.
Old Bay Haystack ve şüpheli maceraları,
"Winktum Bolly Mitch-a-kimo" veya bazı karmakarışıkların yazdırılamayan kaçınılması
kelimelerin. Bu şarkıyı başka hiçbir adamın ağzında hiç duymadım. O
Unutulmuş yaşlıın tozlu trumpery arasında bir yerde bulmuş olmalı
Folk-Lyrics ve söylediğinde, İbraniğin gücünü yakaladı
Bir tencerenin altında dikenlerin çatlaması hakkında benzetin.

Jud güldü ve kambur daha yüksek bir cackle boru yaptı ve onu sarktı.
dizgin dizgin. "Humph," dedi, "belki o şarkıyı sevmiyorsun."

"Şarkı değil," diye yanıtladı Jud.

"Belki söyleme şeklimi sevmiyorsun," dedi.

"Farklı olabilir," dedi Jud.

"Şey," dedi, "bu farklı anlamına gelmez."

Burada diyalogda bir yardım aldım. "Her neyse bu ne anlama geliyor?" Söyledim.
"Bu şimdiye kadar duyduğum en aptalca şarkı hakkında."

"Quiller," diye yanıtladı Kamba, yumruğunu kemikli çenesinin altına iterek,
"Cesaretini sürdürmek için Whistlin'in söylediğini duydun.
düdük yapamadığı için onlar için yapıldı. "

Jud şaşkınlıkla döndü. "Korkmuş?" dedi; "Neden korkuyorsun?"

Kamar, bir sır çekmek üzereymiş gibi eğildi. "Hayaletler!" O
fısıldadı. Devin rahatsızlığına güldüm, ama UMP devam etti
Şarkı söylemesinin yanında derin ve garip bir ciddiyet sahteciliği,
dünyadaki en gülünç şey hakkındaydı. "Hayaletler, benim laddiebuck.
Ama gelen beyaz şık bir bayan değil, 'Foller Me' ya da
Başını kolunun altında taşıyan ürkütücü bir masa örtüsüne bağlandı, ama
Hayaletler, benim laddiebuck, yürürken yollar açan. "

Jud, "Hayaletlerin süpürgelere bindiğini düşündüm." Dedi.

"Bir süpürge sopası," diye yanıtladı kambur. "Onlar A-Filler '
Mister Ward'ın saçmalıkları, uzun süren ridin için biraz fazla zirve yaptı. "

Sonra aniden ayrıldı ve feribotu çağırdı. "Danel," dedi,
"Bu tekne kaç sığır tutacak?"

"Büyük sığır mı yoksa stoklar mı?" adamı sordu.

"İhracatçılar," dedi UMP.

"Mart," dedi kardeşi, "otuz ihracatçı taşıyabilir miyiz?"

"Onlar kurnaz mı?" sordu Mart.

"Muley," dedi UMP.

"Gergin olmazlarsa otuz katır taşıyabiliriz," diye yanıtladı kardeş
Mart olarak adlandırıldı. "Mister Ward için biraz sığır mı topluyorsun?"

"Evet," dedi UMP. "Sabahın erken saatlerinde altı yüzle burada olacağız,
'Git' i olabildiğince hızlı bir şekilde ayarlamak istiyoruz. Ne kadar sürecek
almak?"

"Şey," dedi Danel, "öğlene kadar kudret, sanırım. Sakıncası var mı,
Mart, ne kadar zamandır onların üzerindeki sığırlar üzerinde yer alıyorduk? "

"Sabah başladık ve bir öğleden sonra ısırığı için durduk.
Günün sonunda popo, "diye yanıtladı kardeşi.

Şimdi Valley Nehri'nin güney kıyısına ve tekne ne zaman ulaşmıştık
Islak çim üzerine kaydık, karaya çıktık ve pike'ye dönüştük
Nehir kıyısında koşar. Ferrymen, karakteristik
Tepelerin misafirperverliği, akşamı sökmemizi ve paylaşmamızı istedi
Yemek, ama saatin gecikmesini çağırarak reddettik.

Açık kapıdan bitmemiş akşam yemeğini görebiliyordum, tatlı
Mısır-Pone harika bir peynir, çizgili pastırma ve mavi taş gibi kesilmiş
Kırık kulakları ile süt sürahi. XII. Bölüm

Ayın kullanımları


Eyerde döndüğümde El Mahdi'nin her ikisini de geçtiğini gördüm
Hala yolda stok olan arkadaşlarımın yarım düzine adım
Arkamda. Onu çektim ve onları aradım, "kısrak yuvası ne var
Şimdi mi buldun? "

Son zamanlarda bazı atların dörtnala geçtiğini söylediler. Biri olabilir
Uzun atlama ve derin, çiftçık toynak baskıları ile söyleyin. "Hadi,"
"Woodford'un şeytanları geçmedi. Ne umursuyoruz?" Dedim.

"Ama çok büyük bir atlama," diye cevapladı kambur.

"Belki," diye cevap verdim, "Ayın üzerinden atlayan inek bir
Koşmak orada başla. "

"Yapsaydı," dedi Ump, "Hortonlardan herhangi birinin görüp görmediğini öğreneceğim
"O zaman," Hey, Danel, önümüzden geçti? "Diye bağırdı.

Ferryman'ın uzun kütlesi kapıda belirdi. "Twiggs'di"
cevaplandı.

Jud'un nefesinin altında küfür ettiğini duydum. Twiggs baş damattı
Cynthia Carper ve şeytanın ödeyeceği gibi bir at koştuğunda.
El Mahdi'nin dizginlerini arkaya başlayana kadar tuttum.

"Acele etmiş olmalı," dedi UMP.

"Böyle armutlar," diye cevap verdi kayıkçı evine döndü.
"Oldukça tempolu yaktı."

Ump dizginlerinin dizginlerini salladı ve dörtnala bir dörtnala gitti. .
Kardinal dizimden geçti ve ben de onu tutmak için eğildim
Gözlerimden kum uçurdu.

Ay yükseliyordu, değişen sisin arkasında kırmızı bir tekerlek. Ve altında
Yumuşak ışık dünya hayalet bir topraktı. Hayalet gibi sürdük
Derin kumda gürültülü bir şekilde çarpan atların ayakları
Ölü çınar yapraklarını attı. Vücudum hareketleriyle sallandı
at ve UMP ve Jud, dörtnala koşan şeyin bir parçası olabilirdi
eyerlerinin altında.

Bir ata binme sanatı, yarım düzine dersle öğrenilemez
Caddedeki Akademi. Diz dolandırıcısında yatmaz veya
Omurganın açısı. Eyerin yapısında ya da
çok sayıda snaffle dizginleri, ne de otuz dokuzda yatmaz
Leydimin binicilik-ustası makaleleri. Ama kavrayışla kucaklandı
bir çizgide ifade edilebilecek ve belki bir düzine içinde öğrenilebilecek bir yasa
Yıllar,-Atın bir parçası olun.

Bir sanatın ustalığı-sevdiğiniz gibi-yapmak-ancak
temel yasasının anlaşılması. Bu gerçeğin takdiri
vazgeçilmez. Başlangıç ​​tarzını maymun etmek için boşuna olamaz. Bende
Görülen dapper gençler önyüklendi ve teşvik edildi, parkta ata binerek, yükseldi
Üstüne ve ayağın topunu sadece demirin üzerinde tutarak
üzengi ve at vücudunu bükmüş olsaydı giderlerdi
Bramble çalılarına yayılıyor. Yine de bu gençler buna inanıyorlardı
Majestelerinin süvarileri gibi biniyorlardı,
Yürüyüş lass.

İngiliz aksanı ile Begloved Clubmen gördüm.
Anladıkları atın yanı sıra mekanikte bir sorun veya
herhangi bir Horace satırı. Ve bayanımın muhteşem bir montaj oturduğunu gördüm
dizginler parmaklarında düzgün bir şekilde yakalandı ve sırtını düz olarak
bir kırbaç istifi olarak ve her kasın içindeki hayatımı bahis yapardım
Küçük vücudu bir kaya kadar sertti ve dizini
bir terapötik vicdanı.

Bak, eğer lütfen, yaşayan çamur lekeli süvarilerde
günler ve eyerdeki geceleri; ya da hiç olmayan sığır drover
Bu domuz derisi koltuğu dışında herhangi bir evim vardı ve seni işaret ediyor
At o. Dinlerken bu modellere geri dönün
Son zamanlarda Sir'in Ahırlarından Yenilen bir binicilik ustasının buharları
Henry. İyi sürmek, Tesalya'nın muhteşem centaurunu yeniden yaratmaktır.

Sand Road Mil'in üzerinde gerekenden daha az dakika içinde yarıştık.
Buraya yazın. Başka bir faktör daha vardı, soruna yeni geliyor,
Ve onu yakından takip etmek istedik. Keşif çok fazla olmadı
Sung. Ezoterik bir romancı
Zamanında gelir. Bu milin sonunda, Horton'un feribotunun altında, yol çatalları ve orada
kolları geçerek beyaz bir tabela durur ve yollarını ilan eder
Seyahat eden yabancı. Sığır koğuşu iki sürüşe sahipti.
Dört yüz Nicholas Marsh topraklarındaydı, belki üç mil
Valley Nehri'nin daha uzakta ve kalan iki yüz mil veya
David Westfall's Crossroads'ın iki güneyinde.

UMP atını çatallarda yolda salladı. "Çocuklar," dedi,
"Bölme yapmamız gerekecek. Old Westfall's'a gideceğim,
diğer sığırlara. Kral Davut'u çatallara yardım edeceğim. "

"Ya twiggs?" dedi I.

"Twiggs ile cehenneme," dedi. "Eğer yoluna girerse, onu boğaz."
Sonra Bay Eagle'a takıldı ve tepenin üzerinden geçti, onun geri döndü
Mare dörtneği ile yükseliyor ve düşüyor.

Atlarımızın boyunlarına dizginleri tokatladık ve kuzeye geçtik,
Burun burun burnu ve üzüntü derim devleri fırçalıyor
El Mahdi'nin her atlamasında diz. Büyük kardinal, içinde dörtnala
Moonlight Bronz'un muhteşem bir makinesi gibi, asla yanlış adım, asla bir
Yanlış Tahmin, asla bir parmağın uzunluğunun farkı,
bile atlar. Güçlü atını süren tek gözlü Agub olabilirdi
Pirinçten, çökmekte olan bir Sultan'ın oğlunun yığınını taşımaması
Turuncu Jud. Ve eksantrik El Mahdi! Hiçbir nedeni yoktu
Bu gece hata bulma. Düşük ve kolay bir şekilde dörtnala, onu toplayarak
Gri bacaklar muhteşem, gergin annesi kadar zarif bir şekilde. Onu izledim
Sert esintiyle çırpınan yele, ince kulakları ileri iter,
Moon çelik mavisi saklanması üzerinde parlıyor. Bir keresinde sempati içinde görünüyordu
Ne hakkındaydım. Görünüşe göre yazıyorum, çünkü yanılıyor olmalı
süslü. Bu muhteşem, kayıtsız Rascal, hayır hislerini paylaştı
yaşayan adam. Uzun ve uzun zaman önce hayat duymuş ve içi boş bulmuştu.
Yine de, sanki bir kadınmışmış gibi, bu suçlu için onu sevdim
kayıtsızlık. Duyguları çok umutsuz olduğu için miydi
erişilemez ya da yanılsamayı gördüğü için takip ettiğimiz; veya
Çünkü-çünkü-ne olduğunu kim bilebilir? Turnusol kağıt testimiz yok
Dahi cazibesi için.

Altımızda kuru yapraklar, bir ateşe çeken dallar gibi çatladı ve
Uçan kum, çalıları karayolu boyunca kesip bir fırtına fırtınası gibi kesti
dolu taşları. Vadi Nehri'nin geniş suyunda ay uçtu ve
Ona canlı bir yarışa yol açtık. Küçükken bununla ilgili bir teorim vardı
ay. Yaşlı insanlar kullanımları konusunda yanlıştı. Geceyi Aydınlatma
tesadüfi bir işti. Öncelikle bir kapı olarak oradaydı
dünyanın içine ve dışına. Onun aracılığıyla geldik, taşındık
Çarpık erkeklerin arkasındaki tepe üstleri ve eskisine teslim edildi
Bizi ateş ışığı tarafından titremeyi açan siyah mammy. O zaman biz
Şehvetli bir şekilde fırladı ve "bir çocuk doğdu" dediler.

Bir adam öldüğünde, bir yolumuz olduğu gibi,
Aynı şey dünyanın altın kapısından da çarpık adamlar. Yapmasaydım
Ayı, Jantının doğu sırtında durduğunu gördüm
Hill, eski Jerry Lance'in evinde taş ölü yattığını bulduklarında? Ve
Jourdan'ın gizemli bir bilgi havasıyla tahmin etmemiş olsaydım
Red Mike onu attığında iyileşir mi? Gökyüzü aysızdı ve yapabilirdi
İsteseydi dışarı çıkma.

Ayrıca dünyaya girme konusunda çok fazla gizem vardı.
Genellikle küçükken yaşlıları yakından sorguladım,
ve cevapları belirsizdi, ince giyinmiş ve yatak tipleri
Geneller. Bilmiyorlardı, bu açıktı ve öyle oldukları için
Beyazca kaçınılmaz gerçeği kendi başıma kilitli tutmaya karar verdim
Koyun ve bunu yapabildikleri en iyi şekilde bulmalarına izin verin. Bir kez,
Güven patlaması, konuyu eski Liza'ya yönlendirdim ve
teori. Mezar bir yüzle dinledi ve şüphesiz olduğunu söyledi
konunun gerçek gerçeğini keşfetti ve bunu bir
Bekleyen dünya. Ama farklı bir görüş aldım, gizliliğe yemin ettim ve
Alhambra adında soyulmuş bir sakız çubuğu atına binmek,
Rüzgâr.

Atlar koşarken, Twiggs'in olası görevi hakkında spekülasyon yaptım,
Ama hiçbir ışık bulamam, bunun dışında elbette, iyi bir şey yoktu
biz. Sanırım Jud aynı sorunu değiştiriyordu, arada bir ben
onun lanetini duyabiliyordu ve Twiggs'in adı
Anathemas. Gelene kadar bir ateşkes için bir sorun olmayı umuyorduk
Woodford Valley Nehri'nin ötesinde. Ama işte bir Cynthia minyonu vardı
Paul Revere gibi ülkeye binmek. Aklım Saucy Miss'e geri döndü
Thornberg Tepesi'nin sırtında ve esrarengiz tavsiyesi bulanıklaştı
Pique anında. Bu twiggs daha soğuk bagajdı. Ama Lord beni seviyor!
İkisi de atlarını nasıl çalıştırdı!

Üç mil yakında bir atın ayağının altına kayar ve neredeyse bilmeden önce
Nicholas Marsh'ın kapısına seyahat ediyorduk. Jud ahşabı kaldırdı
Mandal ve biz eve gittik. Ward, Nicholas Marsh'ın
Tüm sığır işindeki en düz adam, titizlikle temiz
esnafının her detayı. Bir yıl boyunca Ward sığırlarını olmadan satın aldı
Onlardan bir bulluya bakıyorum. Marsh "İyi Üstler ve Middlin" derse
Kuyruklar, "sürdüğünün iyi olanları her zaman birinci sınıf ve kötüydü
Sıradanların üstünde olanlar. Bataklık adı tepelerde iyiydi,
Ve onun sözü iyiydi. Bir adam onun arkasında daha iyi bırakabilirse şüpheliyim
bundan daha şöhret.

Büyük ev, akçaağaç arasında küçük bir knoll üzerine oturdu ve
Valley Nehri. Ev, babası tarafından inşa edilen gri taştı ve
akçaağaç dalları tarafından süpürülmüş ve çöplü bir sundurma ile çevrili durdu
eyerler, eyer battaniyeleri, uzun halat yuları, dizginler, tuz çuvalları,
Ağır deri hobbles ve bir sığır grazier'in tüm günkü ekipmanı.

Karşılaşma şeklimizde belirli bir tuhaflık havası vardı
Nicholas Marsh'ın evi. Ben alışılmadık anlamına gelmiyorum, bunun yerine,
Garip misafirden biri olarak utanç verici bir renkle.
Biz açıkça bekleniyordu ve buharlı bir akşam yemeği bizim için atıldı. Henüz,
Masaya oturduğumda ve Jud, yanan ateşle tabağıyla,
Tamamen kolay değildik. Marsh odanın içinden geriye doğru yürüdü ve
ileri, elleri onun arkasında ve demir-gri büyük bir kilidi
Saç yüzüne gölgeler fırlatıyor. Ara sıra biraz sorgu koydu
Çim veya kardeşimin yaralanması veya yolun durumu hakkında,
Ve sonra topuğuna döndü. İnce açık yüzü izleri giydi
sıkıntı. Burada bazı işlerin olması çok açıktı
Bu onurlu adama hoş geliyor. Ona geldiğimizi söylediğimde
Sığır, çenesinin kasları sıkılıyor gibiydi. Durdu ve baktı
Ben yüzümde ben.

"Şey, Quiller," dedi, bana gereksiz görünen şeyle
Sertlik, "Onlara sahip olmanıza izin vereceğim."

Jud'un sandalyesine keskin bir şekilde döndüğünü duydum.

"Onları almama izin ver? Bu konuda herhangi bir sorun mu var?"

Adam açıkça utandı. Dudağını ısırdı ve boynunu büktü
yakasında. "Hayır," dedi konuşmasında tereddüt ederek, "orada
herhangi bir sorun değil. Hala bir adam parayı ölçeklerde talep edebilir. O
bunu yapma hakkı olurdu. "

Nabzım atladı. Yani bu onların planlarından biriydi, o şeytanlar. Ve biz
Hiç birimiz hayal etmediyiz. Para talep edildiyse
Ölçekler gecikme anlamına gelir ve gecikme Woodford'un kazanacağı anlamına geliyordu.

Yani bu, Twiggs'in çirkin işteki bir parçası oldu. Atını çalıştırmasına şaşmamalı.
Şeytanın işinde sıkıştığı için bir kadına güvenin. Hiçbir şey ama
Bu onurlu adamın iyi lifi bizi kurtarmıştı. Ama Westfall! O öyleydi
daha hafif şeyler. Westfall'a ne dersin?

Dürüst adamın sorunlu yüzüne keskin bir şekilde baktım.

"Diğer sığırlara ne dersin," diye düştüm; "Onları alalım mı?"

"Onlar için kim gitti?" diye sordu.

"Ump," diye yanıtladım; "Bizi kavşakta bıraktı."

Adam saatini cebinden çıkardı ve bir an çalıştı.
"Evet," dedi, "onları alacaksın. "

Bir
etkinlik.

"Bay Marsh," dedim, "Ward'dan korkuyor musun?
para?"

"Bunun için endişelenme oğlum," diye cevapladı,
Candlestick, "Sığırlara sahip olacağını söyledim ve sen
Onlara sahip olun. Senin için bir yatağa bakayım. "

Sonra dışarı çıktı, ondan sonra kapıyı kapattı.

Jud'a döndüm ve parmağını üzerinde yatan bir mektuba işaret etti
Mantelpiece. Ortaya çıktım ve aldım. Cynthia'nın mührünü taşıyordu ve
açık.

Küçük Bayan Pandora'yı affedelim. Eski Jüpiter bilmeli
daha iyi. Ve Bluebeard'ın çukurlu karısı! Bu yasak kapı çok
Çok çekici!

Sanırım mektubu zarfından çıkarmalıydım
Bu adamın geri dönüp parmaklarımda bulacağından korkuyordu. Gösterdim
Jud'a mühür ve şöminenin yerini aldı.

Bacağını tokatladı. "Twiggs bunu getirdi," dedi, "
Westfall's. Ne diyor? "

"Ben okumadım," diye cevapladım.

Adam omuzlarını neredeyse kulaklarına kaldırdı. "Quiller," dedi,
"İpek burnunuz varsa kök olamazsın."

Sanırım düşmeliydim, ama şu anda Nicholas Marsh geldi
Onun mumuyla geri döndü ve erken dilediğimizde uyumamız gerektiğini söyledi
Sabah başlayın. Onu odama çıplak merdivenle takip ettim
evin kuzey tarafı. Şamdanı masaya koydu,
Beni erken arama sözü verdim, sonra bana iyi geceler yaptı ve gitti.

Salonun gölgesinde geniş sırtının kaybolduğunu izledim. O zaman ben
Kapıyı kapattı ve kilitledi. Sert dürüstlüğün dezavantajları vardır.
İşte neredeyse geçerli olan bir hak konusunda ısrar etmeye ikna edilen bir adam
Ama olağandışı ve derinden endişeli çünkü neredeyse
çağırma. Böyle bir şeyin ince tonlarını görmek iyi adamlar gerekir.

Akçaağaçların çıplak uzuvları olan bu odada geniş bir pencere vardı
kanamasına karşı fırçalama. Yatmadan önce baktım. Öte
Valley Nehri, büyük dumanlı gölgeler tepeleri gizledi, yaldızlı
yükselen ayın sınırları; katlanmalarda boğulmuş tepeler
cüppelerinin sonunu beklemek,-insanın oynamasını beklemek
Oyun ve çıkış ve manzarasını aşağı çekmek için harika yönetici.

Mumu havaya uçurdum ve şu anda uyurken uyudum
genç. Gece bazen iyi yatağa dik dik oturdum
Dinlemek. Duymuştum,-ya da rüya görüyordum,-bazılarından yüzüyordum
Mesafe, Parson Peppers'ın bu sesinin son hafif yankısı.

    "Bir 'onu besledikleri kuzgunlar, sen iyi,
    sen iyi. "

Yataktan fırladım ve yüzümü pencereye bastırdım. Yoktu
dünyada ses. Aşağıda, Valley Nehri bir tabak gibi yatıyordu
Blesh Sarı Metal. Büyülü ayın altında perili
Peri suyu. Hiçbir ölümcül seli aşağı şarkı söylemeye gitmedi, elbette,
Terziler birlikte dikildiği veya gittiği gemiye yelken açmadıkça
Danaus'un elli kızı tarafından kürek çeken mistik mavna içinde.

Dokuma kapak yağının altına geri döndüm. Bu perili bir ülkeydi ve
Parson Peppers şüphesiz bir yatakta horladı.




Bölüm XIII

Altı yüz


Tepelerin yazılı olmayan bir yasası, tüm sığırların pound tarafından satın alınması
yataklarının dışına çıkarılacak, yani sabahın erken saatlerinde
otlatmaya başlamadan önce. Bu çok eski tarafından belirlenen saat
gelenek.

Güneş henüz Abed iken eyerdeydik. Sığır ikiye sahipti
Bin dönümlük büyük sınırlar, koyu mavi çimlerde uyuyor
düz tepe üstü. Jud ve Marsh'ın iki sürücüsü bir satırını aldı.
sırtlar ve Marsh ve ben diğerini aldık.

Seviye tepe üstü çizgisine çıktığımızda gece kalkıyordu,
Ve pus boyunca uyuyan sığırlar çömelme sürüsü vardı
gölgeler. Aralarında dolaşırken, dolandırıcı bullocklar garip bir şekilde ortaya çıktı
sıcak yataklarından ve büyük sırtlarını uzattı, pek iyi değil
Sabah dinlenmesinden memnun kaldım. Onları bir grup haline getirdik, bazı eski yaşlıları uyandırdık
Tepenin bir köşesinde kendi başına uyuyan adam veya bir düzine
Bazı rüzgarsız koyda bir bedchamber tutan aristokratlar veya bir sapma
Bir süpürge-sördünde içe gizlenmiş ishmaelite,-hepsi hoşnutsuz
Güneş doğmadan önce kırk göz kırpmalarının kesintisi. Yeterli değil miydi
Bir günün ışığı ile başlamak ve ışıkla kapatmak için? Ne yaptı
İnsan, doğanın sağlıklı yollarında sonsuz yollarla mı demek istiyorsun? .
Büyük anne onun ne hakkında olduğunu biliyordu. Tarlaların tüm insanlar
Bu lanetli sıra olmadan sabah kalk. Kim onlardan biri olsaydı
Güneşten sonra ona iyi bir şekilde parladıktan sonra troldle yatağında ertelemek
Sabah?

Direksiyonun ev ömrü herhangi bir ailede sağlıklı bir okuma olacaktır. O
Asla endişelenmez ve onun öfkesinin sürüsü yoktur. Ya memnun ve
İşine gidiyor ya da kızgın ve savaşıyor. O temiz ve
piyade teğmen olarak alışkanlıklarında düzenli olarak. Yatmak
Karanlık geldiğinde yaylalar ve güneşle birlikte. Bir içecek
Dereden su ve kahvaltı için.

Sığırları bir sürüş halinde topladık ve kırık bir çizgide başladık
Yoldaki tepelerin karşısında, devasa siyah Muleys dolaşıyor,
Boş zamanlarında her adam. Güneş, kapısından gözetliyor
Doğu kahverengi sazın tepelerini yaldız ve çimleri denize çevirdi
altın. Bu eldorado sayesinde siyah sığır çizgisi derinlerde dolaştı
Dizdeki otlar,-bazı krallıklardan kıvırcık kaplı canavarlar
Gece yarısı bu altın ülkenin kontrastında. Ben olabilirdim
Tüccarın oğlu, kötü bir peri tarafından bir ülkeye taşındı
Harikalar, izliyor, boğazında terörle, asi jinler alt
Kral Solomon'un doğuya doğru güneşe gitmesi.

Şimdi aç bir adam bir sürü iyi tatma çimini toplamak için durakladı
ve yoldan çıkmıştı ve şimdi bazı kıvırcık omuzlu
savaşan meydan okuyan körükünü kükredi ve
tepeler. Sığırları meraların açık kapısından ve aşağı doğru sürdük
Ölçeklere uzun bir şerit.

Nicholas Marsh başka bir adam gibi görünüyordu ve ilk zaferin ilk dokunuşunu hissettim
Keskin sabahla gel. Woodford kaybediyordu. Sığırlarımız vardı ve
sadece onları içeri almak için kaldı. Nasıl harika bir şey
bir rayda parıldayan don veya mor bir çalıda bir kırmızıya cıvıl cıvıl cıvıl
Ahududu Briers, kalbi güneşe kaldırabilir. Marks ve mürettebatı
gün ışığına giden bir kabusun yaratıkları mıydı, karanlıkta asılı kaldı
Yarasa ile meşe ağacının boşluğu.

Batak ve sürücüler sığırların ölçeklerine gitti ve ben
kapıyı kapatmak için durarak ve onunla sabitleyin.
Eski kestane kapı direğine ahşap pim. Bu kapı direğinde yüksek
Ceviz kadar büyük yıpranmış bir delik, bazılarının konağına kapı
Benekli ağaçkakan. Eşikinin altında neşeyle ıslık çalırken,
Bu ev eşiğine çıktı ve bana düştü.

Eski ve ahlaksız görünüyordu, mozaik bir geçmişle, bir tür ağaçkakan
Kim, daha yüksek bir mülkte doğarsa, romları yakar ve kumar oynardı
denizcilerle. Başı lekelerde çıplaktı, boynu gösterişli ve onun
Göz kapakları pullu. "Genç Efendim", bu dehauched eski dünyevi Wiseman görünüyordu
"Bir arkadaşın şeytan olduğunu düşünüyorsun, çünkü
sabah ol. Gad Sooks! Çok genç olmalısın. Bir önemsiz kazandığınızda
Yaşamın yaramazlığı ile birlikte, bir
Buckfetful güneş ışığı şeytanı işten çıkarmaz. Damme,
Sirrah! Lütfen tahrip ettiğiniz ıslıkla temizlemek için. "

Sabah esintilerinde başını soğutmak için onu terk ettim.

Nicholas Marsh geldiğimde ölçeklerde beni bekliyordu. O
Düzgün dengeli olduklarını görmemi diledi. Işını ayarladı,
Ağırlıklara bir avuç atış veya çivi veya demir yıkayıcı eklemek.
Sonra elli kiloluk testi ve sonra bir at taktık. Biz ne zaman
Ölçeklerin çalışır durumda olduğundan memnun olduğumuzu, sığırları tarttık
Her seferinde dört. Ağırlıkları Marsh'ın dediği gibi indirdim ve ne zaman
Bitmiştik, sürüş nehre doğru yola döndü.

Marsh onu terk etmek için döndüğümde elimi kavradı. "Quiller," dedi,
"Bir yalancıya karşı korunmak zor, ama hiç inanmıyorum
Bu sığırları reddedeceğim bir zaman. Kardeşin yaptı
Benden fazla göze çarpan nezaket. Sığır için ona güvenirdim
Bir dönüm sahibi olmasaydı. "

"Bay Marsh," dedim, "Woodford sana ne söyledi?"

"Bana söylendi," diye yanıtladı, "Bay Ward'ın tümünü aktardığını söyledi.
arazi ve bu sığırlar çok para kaybedeceğinden,
Bu zararı ödemeyi planlıyor. Mahkeme kaydının bir kopyası gösterildi veya
bu ifadeyi kanıtlamak için biri olduğu iddia ediliyor. Hiç düşünmüyorum
Oldukça inanıldım, ama kanıt iyi görünüyordu ve hiçbir neden görmedim
yalan."

Bir an durdu ve demir-gri kilitleri yüzünden geri süpürdü.
"Şimdi," diye devam etti, "o yalanın nedenini biliyorum. Ve biliyorum
Bana sahte olduğunu gösteren kağıt. Yüksek elli bir ahlaksızlıktı, ama yapamam
Woodford ile bağlayın. Ondan kaynaklanmış olabilir, ama ben
bunu bilin. Bana söyleyen adam onunla herhangi bir ilişkiyi reddetti. "

"Twiggs!" Söyledim.

"Hayır," diye cevapladı, "Twigg değildi. Adam düve alıcıydı
Kuzey Ülkesi. Onu tekrar tanıyordum. "

"Twiggs değil!" Ağladım, "Dün gece buradaydı."

"Biliyorum," diye cevapladı Marsh sakin bir şekilde. "Bana bu mektubu Bayan'dan getirdi
Cynthia. Onu ona geri taşıyacak mısın ve kardeşinin sözünü söyleyecek misin
Nicholas Marsh için yeterince iyi mi? "

Elini ceketine koydu ve bana Cynthia'nın mektubunu verdi; Ve ben
Düşünmek için durmadan ceplerime doldurdum. Teşekkür etmeye çalıştım
Bu muhteşem sadakat için onu, ama bir şekilde boğuldum
Boğazımda birbirlerini iten kelimeler. Gördü, bana güvende diledi
sürün ve evine gitti.

Tepelerin yetiştirilmesinde unutmak için hasta yapacağı bir tipti
oğulları, hayatı temiz olan bir adam ve bu nedenle zor bir adam
yanlış. Nicholas Marsh'ın önünde durduğum için üzgün olmalıydım
Ağzımda yat. Şimdi sessizliklerin ülkesine gitti. O bir
Sadece adamım ve böyle, tanrılar bile duvarı vermeye alışkındır.

Woodford'un geniş boyutlarını sürdükten sonra yavaşça takip ettim
Sonunda genç zihnimde net bir şekilde plan yap. Yatağına Ward koymuştu ve
yoldan çekiliyor. Sonra bu adamlara bir yabancı göndermişti
Biraz üretilen kanıtla desteklenen tehlikeli yalan,-bir yalan
herhangi bir Cattleman'ı korumasına koymak için hesaplandı ve
kaynaklarına geri döndü.

Sonra, emin olmak için twiggs, şeytanın imps'leri gibi bindi
Cynthia'dan yeni bir uyarı. Böyle bir planlama nasıl başarısız olabilir? Ve başarısız oldu
Bu beyefendinin onuruna ya da belki de bir tasarıma sahip değildi
dünya makinelerinin arkasındaki bilinmeyen.

Intriguers nesli! İşte sizi mahveden iki faktör. .
Fransa'nın yüksek kaptanları,
belirsiz alt. Ve Absalom, pratik ilk büyük usta
Siyaset, bir şekilde diğerini gözden kaçırdı.

Cebimde, zarfla Cynthia'nın kanıtı vardı
Yalanların söylendiği gibi açıldı, eve seyahat etti. Ward şüphe edebilir
Bu kadının bu çukurlu ağızla ilgili önemlidir.
ya da beni çelik gri gözleriyle ezdi; Ama yapardı
Gördüğünde ne yazdığına inanın. Sonra bir şüphe ortaya çıkmaya başladı
Arap balıkçısının bakır tenceresinden ilk buhar gibi.
Ward'a gösterebilir miyim? Marsh onu Cynthia'ya göndermişti. Bakabilir miyim
Buna mı? Yarışmayı o cin ile erteledim.

İntihar, sığır sürüşünden daha kasıtlı bir iş değildir. Bir Bullock
Sabahın erken saatlerinde bile asla acele etmemelidir. O tutulmalı
memnun olduğundan daha hızlı dolaşmıyor. Eğer acele ederse, biri olacak
Şu anda dilini dışarıda veya bir çitin içinde nefes almasını sağlayın
Kalbinin etrafında yağ eritilmiş köşe. Yine de izin verilirse
Doğal yürüyüş, bir atı ölümüne yürüyecek.

Unutmayın, on beş yüz pound taşıyor ve fıçılar var
Siyah derisi altında donyağı. Bunun yanı sıra o bir aristokrat
kolaylığına alışmıştı. Büyük sürmelerde, sürü tutmanız tavsiye edilir
Mümkün olduğunca uzun ve dar bir çizgi ve sürüşü kolaylaştırmak için,
Birkaç bullock genellikle diğerlerinden ayrılır ve içeri girmeye devam eder
Bir tür tempo-belirleyici olarak minibüs.

Sürücünün bunun ruhuna ne kadar kolay düşmesi şaşırtıcı
yürüyüş yürüyüşü, bazı savaş korkusu eski boğa liderlik ve diğerleri
onu toz içinde takip etmek.

Ne aptalların, kadınların ne de çocukların sığır kullanamayacağı söylenir. .
Bu atasözünün açıklaması burada varsayılmadı, ne de onun topluluğu
ilişki. Bu büyük sürücülerin ele alınmasının düşünüldüğünü biliyorum
Bir uzman için iş. Sığır sahibi bir sürüye güvenmez
Trainmaster'ın güveneceğinden daha fazla yoldan alınan erkekler
Tren istasyonundaki bir yabancıya Limited Express.

Sığır sıcaksa, mümkünse suda dinlenmelidir; eğer
Su yok, sonra biraz gölge. Çiti at ve dön
onları yabancının alanına. Yabancı iyi bir kişiyse
Duyguya, gerekliliğinize yardımcı olmaktan memnuniyet duyacaktır. Değilse, vermeli
ona.

Bunlar, avukatın hatırladığı gibi her zaman hatırlanan tepelerin yasaları
"Sahtekarlık Tüzüğü". Çok yavaş gitmek imkansız. İzle
Bullock'un ağzı. Dili dışarı çıkana kadar tehlikede değil
Köşe bir köpek gibi. Sonra onu dinlendir. Hiç kimse senin içinden geçsin
sürdü. Onu geçene kadar durmalı. Eğer reddederse,
ikna oldu. Bir bullock geri koşarsa, onu yalnız bırakın; Takip edecek. Ancak
İki ise, onları sığır atının hızlı bir çizgisiyle bir kerede çevirin. Asla
Bir yönlendirme çalıştırın. Sığır korkarsa, onlara şarkı söyle ve sür
sürüş yoluyla. Eski moda, sallanan Metodist ilahiler en iyisidir.
Yüksek sesle yap. Sığırlar melodi hakkında özel değildir.

Küfür ump'un eski yüzü söylediğini ve Körfezi Biniking'i duydum
Bir sürü korkmuş sığır içinde yukarı ve aşağı kartal ve bir parçasıydı
Tanrılar için komedi. Jud'u tom-tom'dan daha fazla bir melodi olmadan duydum,
Doksolojiyi anketli-Angus Muleys'in harika bir kitlesine körüklemek
Bir izdihamın eşiğinde. Ve kendim, birçok zaman, bir devre gibi şarkı söyledim
Kalabalık bir mourner tezgahı ile binici.

Bir şey daha fazlası: Sürdüğünüzdeki her bullock'u bilin. Kimliğini al
Bir tanıdıkların özelliklerini elde ederken zihniniz, böylece
Onunla tanışırsan onu anında tanıyın
toprak. Tepelerdeki bir sürücü tuzuna değmezdi.
Sığırlarının her kafasını tanıyın. Diyelim ki sürüsü bir tarlaya giriyor
aynı cinsden başkalarının olduğu veya başka biriyle çarpışır
sürdü ya da bir tavernada muazzam bir karışım var. Hangi tesis
Bir sığır adamı, yüzlerce bir sürüşte her yönünü tanımayı öğrenir.
Bir yabancıya dünyanın sekizinci harikası. Birimiz binebiliriz
Sığır sürerek ve sonuna ulaştığında her yönlendirmeyi bilir
Bu onu yolda takip etti ve uzanan bir çizgi gördüm
mil.

Kaşlarınızla kolay, efendilerim. Erkekler bir zanaat için eğitildiğinde
Bir eyere yapışabildikleri andan itibaren,
Büyücülük için deneyimsiz olan bir beceri sergileyin. Tanıştım
Birçoğu bir grazier ve ben de tanıyorum ama tanıyamayan biri
Bireysel bullock onun sürdü ve adı tepelerde bir kelimeydi.

Jud ve Cardinal sürüşü takip etti ve ben yavaşça sürdüm.
Sığır, kısmen uzun çizgiyi ince tutmak için, ancak esasen öğrenmek
Her yönlendirmenin kimliği. Hiçbir işaret veya özel bir özellik aramadım
Bullock'un, ancak başlık olarak toplamda kimliğini yakaladı
bir şapkanın kimliğini yakalar. Her bullock'a baktım
anında ve sonra bir sonrakine döndü. O anda oyuncu kadrosunu aldım
sonsuza dek bireyselliğinin. Firavun sihirbazları yapamadı
Daha sonra beni o bullock hakkında yanılttı. Bu ezoterik bir beceri değildi.
Tepelerdeki herhangi bir adam bunu yapabilirdi. Gerçekten de bir zorunluluktu. Oradaydı
Tüm bu sığır topraklarında markalı bir bullock değil. Ne gerekiyor
Barbarca Custom Her insan sığırlarını çocuklarını tanıdığında tanıdığında?

Daha sonra, küçük adamlar, orta yaşta, ovalarda sürüye geldiğinde,
Sığırlarında bir iz yakmak zorunda kaldılar. Ama biz yetiştiren biz
Bir yüzyılın dörtte üçü için sığır eti yönlendirmesi böyle bir çocuğun oyunu yapmadı.
Roy's Tavern'deki kalabalık böyle bir bebek işinde nasıl kükrüyordu. BEN
Bu tavernada bir düzine sürünün harika bir karışımını gördü,
Bir sakat bezelye gibi,
Çit, "O Woodford's," Birinin Alkire "diyor
Bu Maxwell'in, 'Anketli-Angus Muley, Arvat'a ait
Davisson, 'eski moda olan Westfield's. Onu almış olmalı
Roane veya Nicholas'ta. Bir 'Durham Kraliçesi, Bir' Büyük Holstein
Bay Ward'a aittir, 'kırmızı yüzlü Hereford bir Greenbrier'ın dışında
İnek bir 'Carper'ınkine gider. "

Sürüşten geçtiğimde ulaştık
Crossroads ve UMP'nin iki yüz sığır ile beklerken buldum.
Westfall. Bay Eagle direkleri izliyordu ve UMP oturuyordu
Elleri dizlerinin etrafında eyerinde yan yana.

Onu selamladım. "Zor bir işin var mıydı?"

"Bir kütüğü kapatmak kadar kolay," diye yanıtladı. "Kral David'in yapacağını düşündüm
ceketini at, ama pürüzsüz ağızdaydı.
seyyar satıcı. "

"Twiggs içeri girdi mi?" Diye sordum.

"Beni bir boyundan döv," diye cevapladı kambur. "Ama onu anladım
Bir 'ona yaktım.'

"Yumruk ve kafatası?" dedi I.

"Çene," dedi. "Her Carper'ı Old Adam'dan Fiddlestrings'e lanetledim
Eski Columbus'a. "

"Ne dedi?"

"Krallığın en müthiş aptalları olduğumuzu söyledi.
Keşirekler. "




Bölüm XIV

İlk yalancılarla ilgili


Tepelerdeki sonbahar yazın öğleden sonra. Saat
Yeni konuk henüz değil. Hala ısı yeryüzünde yatıyor ve köpürüyor
suda. Küçük hizmetçi çıplak ayakla ve kestane gidiyor
Çayırın köşesinde elm deliğinde a-swimming. Hala ihale
Çim ölü mahsulün köklerinde büyür ve küçük mor çiçekler
Kahverengi mera çıplak çıplak. Hala o ali Hamelin Piper,
sonsuz tava, derin oyuklarda flütler, içine çömelmiş
Süpürge-Sedge. Ve hala dünya bitmeyen bir yaz ülkesidir.
Bitmeyen çiçekler, ölümsüz gençlik. Sadece bir saat kadar uzak
Derin gecede Frost Kral'ın uzak nefesi geliyor
Toprağa musallat ve sonra güneş beyaz samitini uzaklaştırdığında
Kapak ışığı yine yaz, dünya parlıyor ve su sıcak.

Uzun sürüş Horton'a doğru ilerlediğinde sabahın ortasında sıcaktı
Feribot. Ter, yağ sığırlarının saçında damlamaya başlamıştı.
Burada ve orada sürü boyunca kavgacı bir adam
Dövüşünün ve sıcaklığın etkisini gösterin. Gözleri biraz sulu
Tozlu yüzünde ve dilinin ucu dudaklarına kayıyordu.
Sıcak güneş hepimizin arkasına giriyordu. Sıyırdım
ve eyerin boynuzuna atıldı. UMP RODE A
sürünün uzak cephesinde mil uzakta, birkaç direksiyonun hareket ettirilmesi
Jud, atını uzun çizgiden yukarı ve aşağı kaydırdı. BEN
El Mahdi'yi izledi, büyük eyerde kaldı. Çok uzakta duyabiliyordum
Yüksek yol bankasına karşı tırmanmak için bazı sapkın direksiyonlarda ump bağırıyor,
Ya da Jud'un sürüş kırbaçının çatlaması bana geri döndü. Gecikme
Bullocks arkaya yerleşti ve El Mahdi onları bir
İyi çiğ milisler çavuş. UMP ve liderleri,
Uzun çizgi durdu ve Jud'un dörtnala öne gittiğini gördüm. Bekledim
sütunun devam etmesi için, ama olmadı ve sığırları sürmeye başladım
İçinde, onları yolda bir araya getiriyor.

Şu anda Jud paralı paraya geldi ve bana bağırdı. O zaman o
söküldü, eyerin boynuzu etrafındaki dizginleri bağladı ve başladı
arkada kardinal. Eğitimli sığır atı çok iyi biliyordu
Yapacaktı ve bana ulaşana kadar direksiyonlardan geçti.
Sonra yola döndü ve ben onu izlemek için onu bıraktım.
Sorunun ne olduğunu görmek için öne gitti.

Hem Kardinal hem de Bay Eagle bu işletmeye eğitildi ve
Köpekler gibi sürüşün arkasını korudu. Binici bir
Gölge ağacı, topuklarını gökyüzüne attı. Bu çalışma için El Mahdi
Çok eksantrik bir önemsiz ve ona güvenmedik.

Yolun dönüştüğü küçük bankaya ulaştığımda Jud gitmişti
feribotun ortak olması. Sığırların minibüsünden geçtim
Uzun kuyruklarını rahat bir şekilde sallayan sodded açık üzerinde durdu
kayıtsızlık. Sonra nehrin bankasını görebildiğim yere çıktım
ve mavi duman feribotların bacasından çıkıyor.

Bu evin ön kapısında kuzeye bakan UMP, koyda oturdu
Kartal, kısrak boynunda dizginler ve kamburun uzun elleri
Çaptı ve eyerin boynuzunda dinlendi.

Adamın tutumu beni büyük bir korku ile vurdu. Onun hakkında gizlenmiş
ezici yenilgi atmosferi. Mighty'nin gölgesi
Felaket, hareketsizin neredeyse trajik figürüne karşı belirdi
Bir taş atı oturan kambur.

Bu tür zorluk anlarında, insan zihninin gizemli bir kapasitesi vardır.
önemsiz. Adamın için yapışan bir kuru saz çiçek açtığını fark ettim
Omuz,-Harika resmin çürük bir detayı.

Kamba onun tarafından sürdüğümde hiçbir işaret yapmadı. Gördüğü şey
Hala güneşte onun ötesinde. Gözlerim vardı; Görebiliyordum.

İnişin yanında bir taş üzerinde, feribotlardan biri olan Danel, elleri içeri
Kahverengi homespun ceketinin cepleri. Ne Jud ne de diğeri
Kardeş görünürde herhangi bir yerdeydi. Yukarıdaki çelik kabloya baktım
adamın başı. Suda yirmi metre uzakta sona erdi.

Üzengilerde ortaya çıktım ve bankayı tekneyi aradım. Gitti.
Valley Nehri dolu koştu, çeyrek mil parlak sarı
su ve bunun karşısında değil ama bas yolu veya
balıkçıl.

İnsan zihninin içine sürünebileceği mağaralar, saklandığı yerde çukurlar var
Kaçmak istediğinde; Crags'ın altına geri dönen koyu delikler
Abyss. Bu, söylenen birinin şaşkın görünümünü açıklıyor
aniden bir felaket. Zihin bu hasırlara süründü.
Zaman için mesafe ve insanın bedeni arasında harika
içinde kendini tezahür ettirir. Bir düşman tehdit etti ve
Üstat kendini gizlemeye gitti. Zihin bir korkak, her zaman korkuyor
Akılsız. Korkmuş çocuk gibi, sürünmek için zaman verilmelidir
Terk edilmiş oyunculuğuna geri dön.

Bu felaketin feribot için tam büyüklüğü yavaşça geldi,
Biri buruşuk bir haritayı yumuşatır. Büyük durgunlukta bir wren duydum
Banka boyunca sazlıklarda twitter ve yeşil bir çekirge kaydettim,
Akımda yakalandı, hayatı için yüzdü.

Sonra hepsini sonuna kadar gördüm ve hastaladım. Sanki biraz hissettim
Ağrısız kaza, vücudumun tüm kısmını altının altına çıkarmıştı.
diyafram. Fiziksel hastalıktı. İki katına çıktım ve bağladım
Midemdeki parmaklar, başım neredeyse eyere indi. İzler ve
Mürettebatı bizim için işi yapmıştı. Kablo kesilmişti ve tekne
sürüklenmiş veya çalınmıştı. Vadinin güney tarafındaydık
Nehir başparmaklarımızı döndürürken,
Cevap, "bitti."

Sonra aniden, gece duyduğum şarkıları hatırladım.
O şarkı söylemişti. Biberler tekneyi çalmış ve yüzmüştü
akımla uzak. Cynthia'nın Hawk Rufe ile güldüğünü görebiliyordum.
Sonra Ward'ı gördüm ve hastalık beni terk etti ve gözyaşları akış geldi
gözlerimden. Kollarımı eyerin boynuzuna koydum ve
hıçkırık.

Unutma, ben sadece bir çocuktum. Yaşam işinde yaşlı erkekler
kaybına alışkın; Parmaklara alışkın olan kazancı kapmak
Neredeyse ulaştılar; şaşırtıcı darbeye alışkın
öngörülemeyenler tarafından teslim edildi. Kumarbazlar gibi, sonunda bakmayı öğreniyorlar
Melek veya ölümü gizleyebilecek maskede kayıtsızlıkla;
Yarın bir eldorado veya mezarı kapsayabilecek perdesinde. Onlar
Yasaları takip ederek ebedi güçlerin bilinemez olduğunu görmeye gel
Bilinmeyen, bir avuç Dünya'da filizlenen tohumdan cevaba
bir kadının, "Seni sevmiyorum."

Ama çocuk gerçeği bilmiyor. O yalan söyledi
beşik; Bir dizi yakalama kelimesi, bir dizi bilge testere, bir dizi ahlaki öğretti
Kurallar, yaşam denkleminin çözülebileceği logaritmalar, hepsi
keyfi ve birçoğu çok hatalı. Onun
Baba veya okul müdürü insan yaşamı şemasını kavradı ve
Onu ona açıkla.

Hemşire, sanki öngörülemeyen gibi çıkacağını söylüyor
elindeki bir sır ile belirlenebilir. Memnun oldu
Bu akıllıca olanlar bilir. Sonra ebedi güçlerle tanışır, bir olay
Tehdit ediyor, yakalamalarını, bilge testerelerini, ahlaki kurallarını yaşıyor,
Ve onu başarısızlığa uğratıyorlar. Mısır büyücüleri emekli olurken emekli, dövülür
Tanrı'dan önce.

Babası veya hemşire veya okul müdürü bazılarıyla açıklıyor
Ogza peri hikayesi, catchword veya testere veya kuralı değiştirir
Bir doktor bir tüketicinin reçetesini değiştirir ve onu
muazzam gerçeklik. Yine ellerini yayar ve kutsal çığlık atar
formül, ebedi güçler ilerler, hızlı durur ve fırlatılır
Duvara kanıyor ya da kaçıyor. Korku, bir çatlakta gizlenmiş
Kayalar, acısını emzirirken, çocuk gerçeği görmeye başlar. Bu geçiş
Dünyaya olduğu gibi dünyaya olduğu gibi onu neredeyse öldürdüğü için.
Kerestenin ortaya çıkması gibidir.

Şu anda Jud'un benimle El Mahdi'nin arkasından konuştuğunu duydum. Tam güçlü
Adamın sesi yüzünde bir soğuk su çizgisi gibiydi. Oturdum; O
Ne yapılması gerektiğini tartışmak için UMP ve kendisine katılmam, sonra döndüğümde
etrafta ve eve geri döndü.

El Mahdi'den aşağı indim, yüzümü nehre yıkadım ve sildim
Kolumda kuru. Sonra eyere tırmandım ve yere geri döndüm
Küçük grup kapının önünde duruyordu.

UMP ve Jud, iki feribot ve eski anneleri vardı.
Danel, felaketi düşük bir sesle tanımlıyordu,
cesedi evinde bekleyen bir adamın son hastalığını anlatın
Mezar için.

"Twiggs'i oldukça geç bıraktık. Sonra başka kimse yoktu. Yani
Tekneyi bağladı 'yatağa gitti. Anne ateşin yanında uyur. Annem var
romatiz bu yüzden çok ses uyuyamıyor. Gece yarısı beni aradı.
Etrafında bir şalla yatakta oturuyordu. 'Danel' o
'Teknenin etrafında bir şey var. Daha iyi değildin
Bir 'gördün mü?' Anneye bunun bir yüzme olduğunu düşündüğümü söyledim
ağaç. Bazen aşağı indiklerinde tekneye çarptılar. O zaman ben
Mart ’
Tekne, 'Bir yüzme ağacı olduğunu düşündüm. Mart uykuluydu 'dedi
olduğunu düşünüyordu. Sonra tekrar uyumaya gittim. Biz ne zaman
Bu sabah dışarı çıktı, kablo kırıldı ve tekne sallandı.
Biz, "Burada durdu ve kardeşine ağır bir şekilde baktı.
Gravely başını salladı, "Kablo bir şekilde gevşedi."

"İki kez kesildi," dedi I.

Ferryman, sanki sanki sanki
Doğru duyuldu. "'İkisinde kes' dedin mi?" Tekrar etti.

"Evet," dedi, "ikiye kesildi. Bu kablo ikiye kesildi. "

Adam çenesini eliyle ovmaya başladı. "Sanırım, Quiller,"
söz konusu. "Sanırım bunu yapacak kadar ornery yok."

"Olabilir," diye homurdandı yaşlı kadını içeri itti. "Sich var.
Oncet, uzun zaman önce, papunuz bir çocukken, biraz girin 'biraz,
Bana bir yerleşim kurmaya başladığında, bir adam feribotu çaldı,
Ama o korkunç bir gallus arkadaşıydı. "

"Büyükanne," dedi Ump, "Şeytan uzun bir atışla ölmedi.
Rapscallions Vadi üzerinde tabaklar daha anlamlı
Gar-Broth. Onu yapacak eski çizik hilelerini gösterebilirlerdi.
Gözler dışarı çıkar, böylece onları bir fıçı tahtası ile devirebilirsin. "

Danel protesto etti. Ne kendisinin ne de kardeşinin hiç olmadığına dikkat çekti
Herhangi bir adamı yanlış yaptı ve bu nedenle hiç kimse onları yanlış yapmaz. Biriydi
Çocukların keşfettiği kurallardan garip bir şekilde doğru değildir. Dedi
Feribot herkesin iyiliği içindi ve bu nedenle hepsi koruyacaktı
o kadar iyi yaralamak yerine. Başka bir akıllı gördüm, sözlü olarak ses, ama
Gerçeklerin acımasız mantığı altında parçalara çıkmak.

Hayatını biri olarak geçiren bu adam,
Mill, şimdi, erkeklerin doğaları ile hesaba katılmaya geldiğinde,
çocuk. UMP onu kısa kesti. "Danel," dedi, "
Meetin'-House. Eski Hıristiyan bu kabloyu soğuk bir keski ile kesti, '
Siyah Malan veya Peppers teknenizi çaldı. Sana karşı hiçbir şeyleri yok.
Bu sığırlarla bizi crossin 'ile engellemek istediler,' sanırım
Yaptılar. "

Sonra bana döndü. Ferryman'ın buharları hayır
önemi. "Quiller," dedi, "Şeytanın kendi karmaşasındayız. Ne yapar?
Bunu mı düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "Jud ne düşünüyor?"

Devin yüzü boncuklarda duran terleme ile kaplıydı.
Ellerini sıktı ve ıslak yumruklarını bacaklarına sıkıştırdı
pantolon. "Tanrı lanet olsun!" dedi. En korkunç yeminiydi
hiç duydum. Sonra ağzını kapattı.

Ump adama baktı, sonra atını bana sürdü.

"Quiller," dedi yavaşça, "Sürdüğümüzde yüzemedikçe kalktık
karşısında, 'riskli bir iş cehennemi. O Big Eddy'yi görüyor musun? "Ve
Parmağını Sarı'nın Vadi Nehri'nin ortasına işaret etti.
Su harika bir daire içinde sallandı. "Direksiyonlar buna çarptıysa
Delik, fareler gibi boğulurlardı. "

Geniş suya baktım ve beni korkuttu. "Ump," dedim, "ne kadar
Vermeden orada kalabilirler mi? "

"Vermezlerdi," diye yanıtladı Hunchback, "Onları tutabilirsek
girdapın üstünde. Bir direksiyon, kalabalık olmazsa bir at kadar yüzebilir.
Eğer uzun bir döngüde devam edebilseydik, onları geçebiliriz. Eğer onlar
Toplu, güle güle olurdu Pap. "

"Sizce Bunch'a olsaydı orada öğütecekler mi?" söz konusu
BEN.

"Kindlin '," diye yanıtladı UMP, "eğer iyi olurlarsa."

"Ump," dedim, ona yüzüne bakarak, "Korkarım."

Adam ince üst dudağını çiğnedi. "Ben de ben, Quiller," diye yanıtladı. "Ancak
Çok fazla seçme yok; Ya yüzüyoruz ya da çıkışa çıkıyoruz. "

"Şey," dedim, "yapıyor muyuz, ya da yapmıyor muyuz?"

Kamar nehri inceledi. "Quiller," dedi sonunda, "biz
bu akımı biliyordu ---- "

Onu kısa kestim. "Akımı öğreneceğim," dedim. Sonra attım
Şapkamdan uzakta, ceketimi çim üzerine attı ve dizginimi topladım
dizginler.

"Beklemek!" Kamar ağladı. Sonra Jud'a döndü. "Yüzünü yıka
Küvet, Spout Yonder, 'atını getir. Danel'i al
Sen. Tolbert'in çitini açın 'Sığırları koruya koy. O zaman gel
Buraya geri döndü. Quiller en hafif; Akımı denemeye gidiyor. "

Sonra etrafında sallandı ve kısraklara çarptı. El Mahdi ile konuştum ve biz
nehre doğru indi. Bankada UMP durdu ve baktı
Suyun karşısında, derin, geniş, çamurlu. Sonra bana döndü.

"Bay Eagle'a binmek daha iyi mıydın?" dedi. "Daha fazlasını biliyor
şimdiye kadar doğan herhangi bir attan daha dakika. "

"El Mahdi'nin nesi var?" Biraz pik et dedim. "Sabit değil," diye yanıtladı Kamba; "Bir 'daha fazla numara biliyor
Meetin'-House faresinden daha. Bazen yüzer 'bazen yapmaz
Yüz, 'Git'e kadar söyleyemezsin.'

"Bu," dedim, "" yapmak zorunda bir durum. Eğer tepeden hoşlanmıyorsa
Altta zemin var. "Sonra sahte peygamberi tekmeledim.
Topuklarımla yanlar. At, sodged'in kenarında duruyordu
banka. Topuklarım ona vurduğunda,
nehir.

Harika bir sıçrama vardı. At bir taş gibi düştü, bacakları sert
Ramrods olarak boynu iki katına çıktı ve sırtını eğildi. Bu bir sikdi
zıplayın ve dibe gitmek demekti. Suyun acele ettiğini ve kapandığını hissettim
kafamın üzerinde.

Bacaklarımı ata kenetledim, nefesimi tuttum ve içine girdim
sele. O nehrin dibine asla ulaşmamamız gerektiğini düşündüm. .
Mevcut çekildi, beni gevşetmeye ve beni döndürmeye çalıştı. At
Altım bir değirmen taşı gibi hissettim. Suyun ağırlığı bazıları gibi bastırıldı
muazzam başparmak. Sonra kaya dibine çarptık ve ortaya çıkmaya başladık.
Duyum ​​değişti. Şimdi aşağıdan şiddetli bir şekilde itilmiş gibiydim
sanki kullanıyormuşum gibi kafama basan bir ağırlığa karşı
İçeren mantarın şişeden dışarı çıkması için altımda biraz güç
kapalı olduk. Nefes için rahatsız olmaya başladım, başım çaldı.
Mesafe bitmez tükenmez görünüyordu. Sonra üstüne çıktık
nehir ve ben kutsanmış hava ile parmaklarımın uçlarına kadar doldurdum.

At burun deliklerinden suyu havaya uçurdu ve uzun bacaklarını iki katına çıkardı.
Tekrar aşağı ineceğini sanıyordum ve eyerin tepesini ele geçirerek
Boynuz, üzengide ayaklarımı kaybettim. El Mahdi'ye geri dönerse
O nehrin derinlikleri, kendi başına giderdi.

Gri boynunu uzattı, su koşana kadar battı
eyer ve sonra uzun, zarif vuruşlarıyla yüzmeye başladı.
Demir bacaklar sanki dünyadaki en kolay şeymiş gibi.




Bölüm XV

Providence Pagan olduğunda


Akımın gücü benim kadar güçlü görünmüyordu
yargıladı. Ancak kararlılığı zordu. At yüzdü
büyük bir rahatlık, ama o olağanüstü bir attı, yapma kapasitesi
Bu belirgin olanı, denemesini istediği her şeyi kolaylaştırın. evet
Bunun daha büyük güçlerin karıştırılmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyorum
normalde gizli veya atın tarzının bir şekilde gizlenip
çaba miktarı. Bence birincisi daha muhtemel.

Nehrin yarısında yirmi metreden fazla değildik
Feribot inişinden aşağı akış. UMP bağırdı
Eddy ve ben El Mahdi'yi etrafta salladık. Bir düzine uzun vuruş bizi içine getirdi
Büyük jantın neredeyse sessiz suyu bu daireye, bir daire
yüz metre çapında, suyun
bir hız artarak merkeze çevresi
yörüngesinin, jantındaki neredeyse ölü sudan bir
merkezinde dönen girdap.

El Mahdi'yi yukarı çektim ve suyun hareketiyle sürüklenmesine izin verdim. Biz
yavaşça dairenin etrafında sallandı, o kadar nazikçe hareket etti ki
İlerleme neredeyse algılanamazdı.

Taşkın suyunda yapılan erkeklerin paniği kolayca anlaşılabilir.
Herhangi bir gücün aktivitesi, bu güç olduğunda alarm vermeye çok uygundur
Zeka tarafından kontrol edilir. Kuvvetin düşüncesiz doğası
Bu teröre çarpıyor. Ölüm ve Karanlık kaybederse çok kaybedecekti
Bu öznitelik. Su eyerin üzerinde köpürdü. At sürüklendi
bir çip gibi. Gözlerime, bu selin birkaç metre yukarısında, su görünüyordu
Muazzam sarı'nın eğimli kenarından farklı olarak, her tarafta kaldırmak için
Yavaş yavaş merkeze taşındığım yemek.

Eğer kıyıya doğru vurmam gerekirse, yukarı doğru yüzmeliyiz,
Mevcut dönme içe dönük görünüşte aşağı seyahat ediyordu. Bu
Sınıf yanılsaması yüzücü tarafından iyi bilinmektedir. En başlı
Büyük su terörü. Sel suyunda kolayca yüzen uzman yüzücüler
aniden döndüğü, kollarını attığı ve gittiği gözlendi
aşağı. Bu muhtemelen kendilerinin yakalanmasına inanmaktan kaynaklanan paniktir.
bir koninin girdabı, kaçış gibi görünmüyor,
imkansız biri jantına kadar yüzmek, her tarafta yükselen
gökyüzü.

Birkaç dakika içinde El Mahdi girdapın merkezindeydi,
Mevcut büyüyen her zaman daha güçlü. Bu merkezde su kaynatıldı, ama
çoğunlukla yüzey akımlarının birleşmesi nedeniyle idi. Orada
Derin suyun ağır bir bükülmesi gibi bir şey
Tehlikeli jakuzi. Hala bir çekme vardı, akımdan bir çekişti
bir merkez. Yine bu sürüklemenin gücünü tahmin edemedim
ne kadar direnişin sunulduğunu tahmin etmek imkansızdı
atış.

Eddy'nin girdapında, geniş koninin yanılgısı daha fazlaydı
telaffuz edildi. Dikkate alınması gereken tehlikeli unsurlardan biriydi. BEN
Mümkünse,
bu yanılgıya sahipti. Eğer öyleyse, en ufak bir kanıt yoktu
onun. Kayıtsızlıkla geniş nehirde yüzüyor gibiydi
Yüzen ahşap, başı düz yatıyor ve sarı dalgalar kayıyor
O benim belime. Güneş bu güçlü yemeğe attı. Bazen, ne zaman
Suyu uygun bir açıyla yakaladım, kör oldum ve gözlerimi kapattım.
Bunların hiçbiri El Mahdi'ye en ufak bir sıkıntı vermiyor gibiydi.
UMP'nin bağırdığını duydum ve atı güney kıyısına çevirdim. O yüzdü
aynı gizemli kolaylıkla girdaptan
bu eksantrik hayvanın her çabasını karakterize etti ve
Bir arı çizgisinde nehrin bankası. Akımı ötesine vurdu
ölü su, biraz yukarı akar ve çimden çıktı
Feribotun altında yüz adım. Hem UMP hem de Jud benimle tanışmak için aşağı indi.

El Mahdi yapışan suyu sakladı ve tutumuna devam etti
dikkatsiz kayıtsızlık.

"Büyük Babalar!" diye bağırdı Jud, ata bakarak, "Sen değilsin
üzerine bir saç çevirdi. Hatta üflemedi. Kolay yüzmek olmalı. "

"Kendini kandırmayın," dedi kambur. "Buna güvenemezsin
atış. Bir Girt'i patlatırsa kolaydı. "

"Onun için kolaydı," dedim, savunmaya yükselerek.

"Ho, ho," dedi UMP, "sonra bokayları atacağını düşünmezdim
o ördek. Onu gördüm. O kadar kolay değildi. "

"O kadar kötü olamazdı," dedi Jud; "At biraz sarılmadı."

"Laddiebuck," diye bağırdı The Hunchback, "diye göreceksiniz.
O akımın kötü. "

Eyerde döndüm. "O zaman onları içeri sokmayacak mısın?" BEN
söz konusu.

"Kahretsin!" Kamar dedi, "Onları koymalıyız."

"Onları tamamlayacağımızı düşünmüyor musun?" dedim, teklif veriyorum
Umut teselli.

"Tanrı bilir," diye cevapladı kambur.

Diyerek şöyle devam etti: "Karşılaştığımız en zor kızak olacak." O zaman o
kısrakını çevirdi ve feribotların evine geri döndü ve biz
onu takip etti.

UMP kapıda durdu ve yaşlı kadına çağırdı. "Büyükanne," dedi,
"Bize bir ısırık çıkar." Sonra Bay Eagle'dan aşağı indi, bir bacak
Bir örümceğin yapmış olabileceği bir zaman.

"Quiller," diye seslendi bana, "eyerden çek, 'Jud'un beslemesine izin ver
Seacook'un uzun bacaklı oğlu. Tam bir göbekle daha iyi yüzecek. "

Jud kardinalden çıkardı. "Dippin ne zaman başlıyor?" O
söz konusu. "Sabah mı yoksa öğleden sonra mı?"

Kamba güneşe şaştı. "Şimdi saat on bir,"
cevaplandı. "Bir saat içinde Hawk Rufe ile boynuzları kilitleyeceğiz.
Su, 'Şeytan, ne yaptığını korur.'

Jud, eyerleri çıkardı ve atları besledi
Kapıdan önce ve tutumlu akşam yemeğinden sonra bir saat bekledik. .
Kamar iyi bir generaldi. Çaresiz Sally'ye gittiğinde o
Taze erkekler ve taze atlarla giderdi. O saati sırtımda geçirdim. Kestane ağaçlarının altındaki yolun karşısında, siyah sığırlar
Gölge, uzun yüzme için güç toplama. Kapının önündeki çim
Atlar yuvarlandı, tamamen ayakları havada döndü. Jud
bacakları uzatılmış, sırtını dünyaya ve büyük
Kollar yüzüne katlandı.

Ump oturdu eyer eteğinde iki katına çıktı, derisi kucağındaki,
Uzun parmakları birbirine bağlandı ve tüylü saçlar karşısında dolaşıyor
yüzü. Savaşını planlayan çarpık adamların kralıydı
Teğmenleri güneşe karınlarıyla uyurken nehir.

Atların damgalanması uyandığında hızlı bir rüyada hareket ediyordum
Ben ve ben zıpladık. Jud, El Mahdi'deki çevreyi sıkıyordu. .
Kardinal onun yanında durdu ve eyerlendi. UMP oturuyordu
Bay Eagle, ceketi ve şapkası, feribotlara biraz emir veriyor
sığırları yetiştirmeye başlıyorlardı. Kamba her şeyi kurtarıyordu
atlarının nefesi. Eski zamanların bir cüce generali gibi görünüyordu.

El Mahdi'ye tırmandım, gömlek kollarımda, benim gibi
Onu daha önce sürdü. Jud ceketini ve şapkasını çıkardı ve onları attı.
Sonra gömleğini çıkardı, bir düğümde eyer halkasına bağladı,
Pantolonunun kemerini sıktı ve atına çıplak
bel. Kamar sırasıydı.

"Onları at," dedi; "Atınızdaki bir nefes almaya değer
Duds bir arabaya gidebilirsin. "

Danel ve Mart çit koydu ve sığırları
Feribot tarafından yaygın. Kamar tarafından yönetilen liderleri taşıdılar
Feribot inişine gitti. Sığırların büyük gövdesi
Evin arkasındaki açıklığı doldurdu. Altı yüz siyah katır
Muazzam bir çemberin yayını, feribottan inen feribottan
yol. Bu tarafta nehirden yukarı doğru ilerlemek imkansızdı
Çeyrek mil yukarıda çalışan yoğun bir kayın çalısı nedeniyle
açık.

Sığırları en yüksek noktaya koyma planımızdı, birkaçı
ve böylece nehrin karşısında sürekli bir çizgi oluşturun. Eğer biz
Bu çizgiyi makul bir döngüde tutabiliriz, geçmeyi umabiliriz. Eğer
Kırıldı ve sığırlar aşağı akış sürüklendi muhtemelen asla olmayacağız
onları dışarı çıkarabilir.

Sürü, kamburun dilediği gibi durduğunda,
Nehrin kenarı, Jud ve ben onu takip ediyoruz. Güçlü hissettim
Bu adamın cesareti tarafından uygulanan etki. Eğildi ve okşadı
Körfez kartalının ipek omuzları. "İyi kız," dedi, "İyi kız."
Son okşama gibiydi, sevdiklerinin kulağında konuşulan bir kelime
Kaybolacağından emin olan bir mücadelenin eşiği, son fısıltı hepsini taşıyor
Bir ömür boyu bağlılığı. Kalpteki adam yapabileceğimize inanıyor muydu
başarmak? Sığır kaybolursa, onunla çıkmayı bekledi mi?
hayat? Bence değil.

Buna karşı, kardinal ve onun büyük çıplak binicisi kontrast oluşturdu
garip bir şekilde. Brute ile yürürken kaba gücü temsil ettiler
düşüncesiz bir mücadeleye korkusuzluk. Arkadaşlar ve eşler, bunlar,
Bronz dev ve atı. Sarı suyun altına girebilirler
Valley Nehri, ama son mücadelenin son eylemi olurdu.

Bana gelince, sanırım bu umutsuzluğun büyüklüğünü fark edemedim
taşınmak. Gördüm ama taciz, kamburun keskin içgüdüsü ne gördü
Şey,-tüm felaket olasılıkları. O gün yardımcı olarak gittim
Generaliyle bir suçlamaya gider. Anlama duygusundan yoksundum
Diğer erkekler ve atları arasında var, ama onun yerine vardı
Eksantrik El Mahdi'ye güçlü bir inanç. Ne olursa olsun
oldu, bir şekilde çıkacaktı.

Yerel sığırlar genellikle bir atı takip edecektir. Bu plan buydu
Önce gitmeli, elli direksiyon bana koymalı. O zaman Jud olmalı
UMP ve iki feribotu beslerken, grubu hareket ettirirken takip etmek için takip edin
Çizgi, her seferinde birkaç tane, kırılmamış ve mümkün olduğunca ince tutmak.

Herhangi bir umut gölgesi sunan tek plan buydu. Yüzemedik
küçük demetlerde sığırlar çünkü her bir grup bir veya iki
Sürücüler ve en iyi at üçüncü gezisine inecekti. O kurs
söz konusu değildi ve bu tek kişi buydu.

Sanırım UMP'nin beni sürmeden önce koyması için başka bir nesnesi vardı. Eğer
Sorun geldi, sığırların karışmasına yakalanmam. Ben gittim
nehir ve elli lideri arkamda koydular. Bu sefer el
Mahdi kendini kolayca suya indirdi ve yüzmeye başladı. Tuttum
O elimden geldiğince içeri girdi ve omzuma baktı.

Muleys çim bankasından düştü, siyah burunlarına girdi,
geldi, suyu kulaklarından salladı ve dışarı çıktı
atın kuyruğu. Hepsi derin yüzdü, su boyunca akan su
Sırtlarının ortası, uzun kuyrukları, omuzlarının uçları,
ve sarı suyun üzerinde görünen şirin mürekkep yüzleri.

Birbiri ardına arkamda elli olana kadar nehri aldılar.
Sonra Jud içeri girdi ve çizginin ilerlemesi devam etti. Diye bağırdı
Akımla, içine girmeden elimden geldiğince sallanmak
Eddy ve ben El Mahdi'yi yavaş yavaş aşağı akışla zorladık
Her iki eli de olabildiğince yavaş yüzmesini sağlamak için.

Nehrin ortasına sürünmüş gibiydik. Anket-Angus Bullock
Burnunda koşan düzensiz beyaz bir çizgi ile sürüklendi,
At kuyruğunda kapanış takip. Bu yönlendirme kaderdi. Suçlu yok
Yargıç'ın yüzünü benden daha umutsuz bir ilgiyle izledim
Muley'in bulaşık yerini izledi. Şimdi en ortasındaydım
nehir ve sıraya karşı dönüş yapılmalıdır. Direksiyon
Beni takip et, yoksa en az direniş çizgisini alır mı?
girdapın sallanan suyu? Aşağıda bir düzine yarda değildi, dönüyor
kaynama merkezine. Steer neredeyse ata kadar yüzdü
kuyruk. El Mahdi'yi yavaşça akıma karşı çevirdim ve izledim
Omzumun üzerinden siyah bullock. Attan sonra döndü. Mevcut
onu derin ön plana vurdu; Atın altına sallandı, attı
Akıma büyük sandığı ve El Mahdi'nin kuyruğunu bir balık gibi takip etti
bir yemden sonra. Üzengide ortaya çıktım ve terimi sildim
Kolumla yüz.

Geriye bakarken bağırabilirdim. Jud ve elli dönüyordu
bir sarkaçın sonunda sallanıyormuş gibi döngü, her
Bir koyun gibi arkadaşını takip edin. Jud'un kırmızı atı tek
Bu uzun siyah sallanan kafalara karşı biraz renk.

Arkasında bir dizi yüzme sığır, uzun bir eğriye ulaştı.
Vadi Nehri'nin güney kıyısı. Yavaşça kuzey eğrisine doğru ilerledik
Feribot iniş uzun döngü. Çok daha zor yüzüyordu
Akıma karşı, ancak üç yaşındaki dümen büyük bir hayvan
kuvvet. Bunu bilmek için, derin omuzlarına bakmaktan başka bir şey ve
Onun büyük brisket. Sarı su,
sığır. Güçlü akım vücutlarını kuyruklarına kadar salladı
aşağı akıştı ve küçük dalgalar etrafta harika girdaplarda dans etti
şişiren muzzes. Ama El Mahdi'nin göbeğine yapıştılar
azim ve Valley Nehri'nin kuzey kıyısına tırmandığında,
Anketli-Angus liderinin yanmış yüzü sudan çıktı.
topuklu.

İyi sert zemine çıktım ve atın başını doğru çevirdim
nehir. Kalbim gömleğimin altına seslendi ve bağırdı. Çok sevinç
Gördüğüm şey boğazımı doldurmak gibi görünüyordu. Siyah kafalar noktalı
Nehrin karşısında bir ipin üzerine gerilmiş olabilir. Üç vardı
o suda yüz sığır.

Jud ve ilk elli, güçlü olanın son kolunu sürünüyordu
Curve, kardeşler gibi birlikte yüzüyor, kardinal kırmızıya battı
Kafa ve binicisinin çıplak gövdesi güneşte parlıyor.

Altımdaki bankaya ulaştıklarında artık sevincimi kısıtlayabilirim.
Üzengide yükseldim ve şimdiye kadarki en vahşi vahşi gibi boğdum
bir yerleşimciyi ölçeklendirdi. Bence şeytanın bir yerde uyuyan imps olması
Boğmaca duydum.




Bölüm XVI

Büyük su boyunca


Sığır kalabalıkları, çeteler gibi, garip bir şekilde aniden
dürtü. Çıkıntılı yüzlü eski drover, bu gerçeği ile gösterecektir.
Geceyarıya Kadar Hikayeler, Alkire'nin sığırlarının bir sabah nasıl dinlendiğini anlatıyor
Bald Knob'da aniden başlarını kaldırdı ve bir mil çarptı
alt fırçadan; ve bir Kraliçe'nin yönlendirmesinin bir çizgisi bir
yaz akşamı ve Tygart'ın vadisindeki her çiti süpürdü
İnsan gözünün görebildiği ve uyarı almadan bir neden.

Üç yüz sığır geçti, döngünün izini yüzdü
Onlar çitle çevrili olmalarına rağmen ve
Su, güney kıyısında sürüldüğünde aniden
nehir için cıvata. Hareket çok hızlı ve tekdüze ve mesafe
o kadar kısa suya, UMP ve feribotların neredeyse hiç zamanı yoktu
Kaçış yönlendiricilerle süpürülüyor. Bütün sürdü
nehir ve kuzey kıyısına doğru siyah bir kütle içinde yüzmeye başladı. Gördüm
Körfez kartalı bankayı aşağı doğru süpürür ve altındaki nehre dalır.
sığır. UMP'nin bağırdığını duyabiliyordum ve Bay kısrak kalabalıklaştığını görebiliyordum
Yüzme sığırlarının alt çizgisi.

Çok ışık gökyüzünden çıktı. Atlarımızı nehre zorladık
Omuzlarına kadar ve bekledi. Sığırların yarısında çıktı
Tamam, ama iki yüzden fazla kütle döngüye ulaştığında
Eğri, bir demet içinde tereddüt ve kalabalık gibi görünüyordu. Kaybettim
Baş ve El Mahdi'yi nehre daldırdı. "Hadi," diye bağırdım Jud
beni takip etti.

Şeytan bizim için bir çılgınlık eylemi seçmesi için bir Guardian şeytanı göndermiş olsaydı,
Benden daha iyisini seçemezdi. Sığırların
Eğer olsaydık liderlerin çizgisini akıma karşı alırdı
nehrin dışında kaldı, ama atlarımızı gördüklerinde
şaşkın, yön duygusunu kaybetti ve içine sürüklendi
Eddy,-Sığır ile mücadele etmek için büyük bir karışıklık.

Down-Stream'i salladık ve uzun bir daire çekmek sürmenin altına geldi
Eddy'nin dış yörüngesinde sürüklendi. Sığır kalabalığı
Geçmişte yüzdü, birbirini ama suyunu çalkalayarak
karın, yarım kan Aberdeen-Angus tarafından yönetilen bir yüzük ile
burun. Yarı yolda UMP ile tanıştık. O korkunç bir yaratıktı. Onun gömleği
kurdelelerdeydi ve saçları kafasına paspas edildi. O yapmaya çalışıyordu
Körfez kartalını sığır kütlesine zorla ve bir
şeytan.

Kısacının diğer tüm hayvanlardan daha fazlasını bildiğini zaten söyledim.
Tepeler. Burada ve orada bir su faresi gibi kaçtı, arasına girdi
Sığır ve birlikte sallandıklarında dışarı atıldı. Başka bir atta
Kamar hamuruna ezilecekti.

Ona katıldık ve büyük bir karışıklıktan bir kama sürmeye çalıştık
Yarıya bölün, Jud ve bir merkez için büyük kardinal. Aldık
Yarı yolda ve bir tahta gibi fırladı.

Sığırların altındaki girdap kenarına girdik, yayıldık,
ve sürünen akışı zorlamak için çabaladı. Biz de sahip olabiliriz
Yüzen bir log-jam'a karşı sürüldü. Çılgın, körüklü direksiyonlar sonra yüzdü
Liderleri, girdapın girdapına doğru ilerliyorlar. Yarı kan
Sığırların takip ettiği göründüğü Aberdeen-Angus şimdi içteydi
sürüş sınırı, direksiyonların etrafındaki bir daire içinde uzanmış
o. Birkaç dakika içinde merkeze ulaşacağı açıktı,
Sığır kütlesi ona kalabalıklaşacaktı ve tüm bunlar giderdi
dibe. Kırmak için başka bir çaba göstermeye karar verdik
bu daire ve mümkünse yarı kanını yakalayın ve onu dışarı çıkarın
kıyıya doğru. Daha tehlikeli bir girişim kolay olamazdı
hayal edildi.

Bu yönlendirmeyi dışarı çıkarma şansı hafifti
ona ulaş. Bir yolu zorlama olasılığı uzaktı ve biz
reçelin merkezine nüfuz etmeyi başardı ve kırılamadı
Kesinlikle sıkılmalı ve ezilmeliyiz. UMP'nin başı olsaydı
Harika, böyle katılmama izin vereceğini sanmıyorum
delilik. Çember, kardinal ve
El Mahdi bir açılışı zorlamak için ve Bay Eagle
yapabilir.

Sığır geçerken bekledik, körükler ve atarak
Su,-panik içinde korkunç bir çete. Şu anda bu dairede orada
kalabalıktan çileden çıkan bir boğa, yüzerek yüzer, savaşarak bir yarıktı
etrafında bir yeri temizlemek için. O muazzam bir yaratıktı, parlıyordu
Siyah, aktif ve vahşi bir canavar kadar tehlikeli. Sığırları şarj etti
Etrafında, onları vurucu bir koç gibi geri sürüyor. Daldı ve butted
Ve bazı deniz canavarı delirmiş gibi kükredi. Diye bağırdı ve biz yüzdük
Bu boğaya karşı açık yarık, Jud liderlik ve El Mahdi
omuz.

Arkasındaki sığırlarla savaşan boğa bizi büyük olana kadar görmedi
Kuzukulağı ona karşıydı. Sonra yarı yarıya sallandı ve popo yapmaya çalıştı.
En çok korktuğumuz tehlike buydu. Bir Muley direksiyonunun koçu
Herhangi bir hayvan tarafından verilen en güçlü darbelerden biri. Bu nedenle,
Boynuzlu Boğa Yok Muley için bir eşleşme. On altı sürüş gücü
Yüz kilo kemik ve kas bir geminin koçuna benziyor. Çarpıcı
At fuarı, bir yumurta kabuğunu kırarken onu kuracaktı. Jud eğildi
atından aşağı ve yumruğuyla burnuna boğayı vurdu,
Onu burun deliklerinde dövüyor. Boğa döndü ve sığırları şarj etti
onun arkasında. Mad Bull'u harika bir şekilde kullanarak ona karşı kalabalıklaştık
Kama sürüş.

Dünyada güç veya
Bu Muley'in öfkesi. Onunla birlikte direksiyon çemberini kırdık
girdap merkezine zorlamak. Atlar için zar zor yerimiz vardı
Omuz omuza boğaya kalabalık. Sığır kapandı
Arkamızda bir kovanda sürüklenen arılar gibi.

Hayatım boyunca sığırlara alışkındım. Onlar aralarında olmuştum
Sod'u körükleyen ve yırtarak birbirleriyle savaştı; Aralarında ne zaman
suçladılar; Aralarında damgalandıklarında; Ve korkmadım. Ancak
Sığırlarla doldurulmuş bu kaynar sarı su kaldonu cehennem bir noktaydı.
İçinde her direksiyon, delirmiş, sevgili yaşam için savaşıyor gibiydi.

Sığırların teröründen bir şey yakaladım ve bir anda
Tüm taraflarda yükselen koninin yanılsaması geri döndü. Sığır görünüyordu
Bu sarı çukurun kenarlarından üzerimize kadar sürüyor. Baktım
etrafında. Bay Eagle El Mahdi'ye karşı sıkıyordu. Jud baskı yapıyordu
Boğanın burnuna yakın, onu sığırlara karşı çevirerek
Namlusuna yağan harika darbeler ve yavaşça bir şekilde sürüyorduk
glut.

Ağzım aniden dilimin kökünden kurutuldu. Düştüm
Dizginler ve eyerde döndü. UMP, dizine karşı olan
Mahdi'nin kanadı, uzandı ve beni omzundan yakaladı. Kavraması
Eli sağlam ve istikrarlıydı ve beni duyularıma geri getirdi, ama
Nihayet onu küçük bir şekilde bıraktıklarında yüzü daha beyaz olmayacak
Horeb Dağı'nda şapel.

Döndüğümde ve dizginleri topladığımda, su üzerinde kaynıyordu
atlar. Bazen çeneye indik, atlar tamamen altında;
Diğer zamanlarda, yükselerek neredeyse sudan fırladık
sığır. Kardinal yorgun olmaya başlamıştı. O sadece vardı
nehrin karşısında yüzdü ve yarı yoldan geri döndü ve daha sonra buna zorlandı
Nefesini toplamak için zamansız muazzam mücadele. O bir attı
Devasa boy ve büyük dayanıklılık, ancak binicisi ağırdı. O vardı
suda uzun sürdü ve sığırların sıkışması giymek için yeterliydi
Gemi kerestesinden yapılmış bir at.

Tüm vücudu burnuna batmıştı ve tamamen altına girdi
Boğanın her dalgalanması. Jud'un çıplak sırtı terle, yıkandı
her dakika çamurlu su seli ve üzerindeki kaslar
Büyük omuzlar pirinç kıvrımlarına benziyordu.

Dişlerini dişlerinde tuttu ve eyerin üzerinde eğildi, böylece
Geri dönmeye çalıştığında boğayı vurmak. Bazen adam, at,
ve boğa gözden uzak tutuldu.

Aniden içeride olduğumuzu fark ettim. Nehir bir bedlamdı
kükreme ve körük. Sığır çemberinden kırılmıştık ve
Şimdi iki segmentte sürüklendi, yarı kanını takip etmek için kalabalıklaştı
Aberdeen-Angus. Bu yönlendirici, birkaç metre aşağıda geçerek
girdap merkezi. O giderken, UMP Bay Eagle'da vuruldu, kaçtı
Sığırlar aracılığıyla ve direksiyon ile gelmek, uzandı ve
Parmağını yarım kanın burnunda giydiği halkaya bağladı.
Sonra, direksiyonun namlusunu kısrak omzuna karşı tutarak,
doğrudan girdap girdabının içinden geçerek
Kırık dairede en geniş açılış.

Kamarsızları nefes nefese izledim. Liderlik etmek zor değildi
Direksiyon. Bir kestane bunu nosing'de bir ip ile yapabilirdi, ancak
Dairenin iki segmenti her an birlikte sallanabilir ve
UMP'nin kaleme alınması ve kaybolması ve kaybolacağını da kaybettiler,
Bu direksiyon sıkışmasına kilitlendi.

Bir an için kambur ve yönlendirme gözden kaçtı
Eddy'yi kaynatın, sonra açıklara ulaştılar, içinden geçtiler ve vurdular
Feribot iniş için yukarı akış.

Dairenin iç tarafındaki sığırlar Aberdeen-Angus'u izledi,
açılıştan, reçelin içine bölünen harika bir kama
Muazzam bir V'nin iki kanadı.
iki satır halinde, kişi pilotlarını takip eden vahşi kazları gördü
Güney.

Jud ve ben, sıkıştık, sığırların artmasıyla atıldık,
Reçel kırıldı. Gücü olan boğa tarafından biraz korunduk
tükenmez görünüyordu. Her an siyah kafa yükselişini görmek için baktım
El Mahdi'nin ön mahallelerinin altında, onu atın ve onu zorla
Sığırların karınlarının altında veya biraz muley savaşı suçladı
Bull ve Crush Jud ve atı. Ama sıkışmanın yakınlığı
bizi bu tehlikelerden kurtardı.

Bir bullock'un dönmesi neredeyse imkansızdı. İleri taşındık
Basın tarafından çocukken bir kalabalıkla taşınır. Sığır ayrıldığında
V'nin kanatlarına, fırladık ve kendimizi yüzerken bulduk
İki büyük çizgi arasındaki açık suda.

Bir adamın aniden bir zindandan güneşli dünyaya kaldırıldığını hissettim.
Zayıftım. Boynuzu tuttum, yersiz yerleştim
eyer ve etrafıma baktı. Sığır iki uzun süredir geçmişte akıyordu
UMP ve Aberdeen-Angus liderliğindeki kıyı için çizgiler, şimdi yarıya kadar
Döngünün kuzey kolu.

Nehir hala sığırların kıpırdamalarıyla kükrüyordu.
Bu kaybederken suyun tüm şeytanları öfkeyle ulaştırdı
kurban.

Direksiyonlar şimdi yüzmek için yer vardı ve kıyıya ulaşacaklardı. BEN
El Mahdi'ye baktı. Kolayca yüzdü, havayı çok geri pompaladı
büyük akciğerlerine. Çok sıkışmıştı, ama değildi
Yorgun ve nefesini aldığında iyi olacağını biliyordum.

Sonra Jud'u aradım. Birkaç metre altında, bakıyordu
yüzme sığır. Su koltuk altlarına yükseliyordu. Üzerine döküldü
Kardinal ve eyer boynuzu üzerinde. Atın olduğu açıktı
aşağı iniyor. Burun delikleriyle sadece namlusu suyun üstünde asılı kaldı
şişmiş.

Jud'a bağırdım. Ayaklarını üzengiden attı, içine düştü
su ve atını biraz şaft tarafından yakaladı. O aşağı indi
su çenesine karşı köpürene kadar. Ama atın kafasını tuttu
Nehrin üstünde, su arıtmak ve serbest koluyla çarpmak.

El Mahdi'yi çevirdim ve kardinale yüzdüm. Ona ulaştığımda yakaladım
Benim tarafımdaki parça ve birlikte Jud ve El Mahdi bitkinini tuttu
Nefesini toplayana ve yüzmeye başlayana kadar at. Şu anda, ne zaman
Havayı göğsüne geri almış olsaydı, dizginleri aldım ve Jud,
Bit üzerinde tutunmasını kaybetmek, sığırların arkasında yüzdü ve vurdu
kıyı için dışarı. Ne zaman su kayınları arasında bankaya tırmandığını gördüm
El Mahdi ve Kardinal, feribot inişinde nehirden çıktı
Son bullock'un arkasında.




Bölüm XVII

Hickory sırtları boyunca


İnsan analisti, not kitabında erkeklerin güdülerini not ederek,
Genellikle garip bir şekilde yanıltı. Harika bir finansal evin efendisi,
bir ofiste gece gündüz hayatını bir sistem için alçaltmaz.
Demiryolları. Çok yaşa! Efendim, o değerli bir gün vermezdi
Dünyadaki tüm çelik raylar için saatler. Leydim onu ​​da harcıyor
Sir eğlendirebileceği Vantage noktasına ulaşmak için su gibi hayat
Henry. Kafasında kalabalık beyinleri olan o uzun boylu, keskin gözlü kadın
Sir Henry denirse parmağının bir çırpınması umurunda değil
Şeytana uçmak.

Biraz daha iyi bak, iyi analist. Bu tutkunun
satranç oyuncusu. Bunların her biri en büyük oyundaki omuzlara kalmış
Hiç hayal ettin. Diğer becerikli erkekler ve diğer hızlı zekalı kadınlar
Masanın karşısında şans A-Meddling ile. Büyük plan olmalı
gerçekleştirillen. Demir Trumpery ve Sosyal Folörler
Bu işte hokkabazlık yapılması gerekiyor. Artık yok
Bir sis bankasından daha içsel değer. Providence bir önemsiz yaptı
insan zihnini bir araya getirdiğinde yanlış hesaplama. Şey çalıştıkça,
Oyunun heyecanından başka bir şey yok. Ve bunlar
Heyecan! Şeytanı nasıl mumla oynuyorlar! Böylece ortaya çıkıyor
kişi hayatını veya oyun dizisini bir delikten çektiğinde
Onun için bir kazanç elde etmemiş gibi görünüyor. Bunu kuzeyde öğrendim
Valley Nehri Bankası, ellerini koşarken UMP'nin hırıltılarını dinliyor
Körfez kartalının üzerinde ve Jud'un kardinal tarafından yatan cevapları
güneş.

Adam Yardımcısı'na şükranlar,
gerçek haç. Borçu Providence'a borçlu olduğunda, biri her zaman bağlıdır
onu engellemek için sınırlamalar tüzüğü üzerine. Burada bu minnettar oturdu
Beyler, son zamanlarda bir tür mucize tarafından halının halısına geri döndü
Yeşil çim, birkaç korsan gibi gibes takas.

"Eski Nick bu sefer bizim için yakalanıyordu," dedi Jud, "
Bizi aldım. "

"Sanırım," diye yanıtladı UMP, "bir arkadaşın onun üzerine gitmesi gerekiyor
ilik kemikleri."

"Denemem," dedi Jud. "Kendini canlandırabilirsin."

"Kızıldeniz gibiydi," dedi; "Tüm sığırlar orada yığıldı,
ve yuvarlak ve yuvarlanıyor. "

"Tıpkı iyi kitabın anlattığı gibi," diye ekledi UMP; "Sadece biz onlardı
Mısırlılar, 'A-Spittin' su '.

"Oğlanlar," dedi Jud, "Firavun-Kral
Holler Korna. Sık sık düşündüm. "

"Neden?" Diye sordum.

"Görüyorsun," diye cevapladı, "sonuçta mucizeler, çekirge, bir 'kurbağa'
Sich, Rab'bin onun için a-layin olduğunu bilebilirdi. Bir 'gördüğünde
O su yığıldı, ev için bir aydınlatmalı. 'Bundan sonra, o
Unuthinkin 'atı gibi asailin'. "

Kamar gözünü eğdi ve ıslık çalmaya başladı. Sonra bir
Ditty:

    "Firavun Ragin 'Kızıldeniz'e indiğinde,
              Ragin 'Kızıldeniz'e indi,
    Musa'ya bağırdı, 'Sadece bana git,
              Denizde A-Rid '.'

    "Bir Musa, Hollerin 'Firavun'a cevap verdi,
              Bana cevap vereceğinle aynı
    `` Sırtınıza bağlanmış mesaneler olmalı,
              Eğer deniz dışına gitmediyseniz. '"

Böylece adam hayvanın uzun zaman önce genç şükranlarını vurduğunu öğrendim
baş, onu sızdıran bir konsere denize attı ve onu geride bıraktı
Martıları ogle. O sağlıklı bir korsan, bu adam hayvan, alışmış
Güvenilir STOWAWAWAY'ı geldiğinde büyük bir rahatsızlıkla
brig kargo hakkında burun veya yalvarmasını arasından itiyor
Keshroat ve hoş günahları.

Bana gelince, o çamurlu tencereden güvende olduğum için umutsuzca sevindim
su. Burada inşa etmek için eski zamanların elçisi gibiydim
Tabernacle, ya da UMP'nin "kemik kemiği" olarak adlandırdığı şeye gitmek. Onun gibi
Ben, el Mahdi'yi biraz örtbas ettim ve kucakladım
içeri girmeye devam eden gözyaşları gibi garip bir şekilde nemi damlatan
erkek olmanın yolu.

Gülmeye çalışmıştım ve string-haberi gitti. Bir almaya çalıştım
Geçen gibes için el ve parça topallandı. Bir şey yapmak zorunda kaldım
Ve bu benim en ağır duygusal oyunumdu. Mavi Yasaları
Tepeler bu lisansı verdi. Bir adam atının üzerinde palaver olabilir
Duygusunun bulglarında bir sarsıntı aldı. Sen, benim küçük kardeşlerim
Büyük kasabalar, kafanızı bir köşeye vurduğunuzda
dünya ve annenizin kombinezonuna atılmaya başlayın, ne olduğunu asla bilemeyecek
teselli derinleri,
Kalp ağrıyor.

Hepsinin tamamen doğru olup olmadığını veya benim vurmam gerektiğini merak ettim
Bir şeye karşı dirsek ve uyan. Kuzey kıyısındaydık
Valley Nehri, bu altı yüz direksiyonun her başı ile. Orada
Yol boyunca bindiler, ıslak paltolarını çok fazla sallıyorlardı.
yünlü köpekler ve öğleden sonra güneş parlak sırtlarında titriyor.
Ve Körfez Eagle'ın fetloklarına karşı başparmaklarıyla UMP vardı,
Ve Jud bakır cildini yarı kurutulmuş gömleğe sokmaya çalışıyor ve
Sarıldı El Mahdi, sanki sanki o kahverengi tepelere baktı
sonsuza dek sıkıldı.

Bir kemancının jigini yürütmekten kaçınmak için eyere tırmandım ve
böylece iyileştirilebilir hastalıktan derinden acı çektiğimi kanıtlamak
gençlik.

Tepeler boyunca Roy's Tavern'e doğru başladık, Jud
Kardinal ile yolda yürürken direksiyonların önüne yerleştirin
El Mahdi, kolunun altında ve arkasında UMP'nin altındaki dizgin
onları hareket ettirmek için sığır hattı. Yönlendiriciler yol boyunca takip edildi
Ülke üzerinde zikzakta çalışan demiryolu çit sıraları arasında
kuzey. Topuklarımı sarkan büyük eyerimde yan yana oturdum.

Biz serin oyuklarda doğuya doğru sürünen uzun gölgeler vardı
Demirci Old Christian'ın dükkanına geldi. İçinde ilerliyordum
Sürücünün önü, parmaklayan El Mahdi'nin yeleğini ve ıslık çalıyor ve
Plodding sığırlarını aşağı çevirmek için onu kavşakta kararım
Roy Tavern. Smith'in dükkanının kapısının kapalı olduğunu fark ettim ve
Bacın çamur tepesinden ince bir çizgide sürünen duman, ama
Smith'in işi hakkında olup olmadığını sormayı bırakmadım. Hayır tuttum
adama karşı kızgınlık. UMP'nin olduğu gibi kabloyu şüphesiz kesmişti
dedi, ama provokasyonu harikaydı.

Yerleşim şimdi adil, cilt için cilt, şeytanın söylediği gibi
bir Zamanlar. Ben ıslık çektim ve giderken bullockları saydım
Parmağımla her adamı göstererek benim tarafımda geziniyor. Şu anda UMP
sürünün kuyruğuna geldi ve uzun boylu koyun altındaki koyu kartalını yukarı çekti
Hickories.

"Şey," dedi, "eski Shikepoke ertelenmeli."

"Gün içinde oldukça geç," dedi I.

"Dün gece çok uyku kaybetti," diye yanıtladı UMP. "Ne zaman bir adam
Gece şeytanla seyahat eder, Rab'le birlikte çalışamaz
gün."

"Uzun zamandır olmadı," dedi, hafif dumanı işaret ederek
bacanın üstünde dolaşıyor; "Ya da yangın çıkacaktı."

"Doğru," dedi UMP. "Bir, bu başka bir renkte bir at. Sanırım
bir göz atacak. "

Bununla birlikte eyerinden aşağı indi, dükkana geçti ve fırladı
Kapıyı aç. Sonra yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"Hot Nest," dedi, "ama Shikepoke'nin bir işareti yok."

"Geçene kadar saklanıyor olabilir," dedi I.

"O değil," diye cevap verdi kambur.

Sonra ilham aldım. "Ump," diye bağırdım, "biraz bahse girerim
Sözü taşımak için geldiğini ve yandığını gördüğü dizgin! "

Kamar, dükkanın kapısına karşı yumruğunu vurdu. "Quiller,"
Dedi ki, "Noggin'inizde yan kolları olmalısın.
Bitti, elbette Rab küçük elmalar yaparken! "

Sonra atına bindi ve onu hickorilerden geçirdi
tepenin kaş. Şu anda aradığını duydum ve el ile ona gittim
Mahdi bir tırıs. Parmağını kuzeye ülke çapında işaret etti ve,
sivri parmağın ardından, bir adamın kahverengi katının kaybolduğunu gördüm
Uzak bir sırtın arkasında. Kim olduğunu görmek için çok uzaktaydı
O ceketin içinde seyahat ettim, ama aynı zamanda adamın yüzünün olduğu gibi biliyorduk
üzensizlerimizden geçti.

"Hoity-toity!" dedi ump, "
Haber! "

"Hava mavi olacak," dedi I.

"Çizgi ve çizgili," dedi.

"Woodford'un biraz şampiyon olduğunu görmek istiyorum," dedi I.

"Görmek için bir bacak verirdim," diye yanıtladı Kamba, "
bacağı seçebilir. "

Kambanın ebedi güçlere olan teklifine güldüm. Hepsinden
Rogues nesli, en az takas etmek için takıldı
temel.

Sığırdan sonra dükkana ve tepeden aşağı döndük, UMP
Parmaklarıyla kulübede davul ve fantastik bir cackle ateş ediyor
Monolog. "Quiller," dedi, "Sizce Bayan Cynthia sevinecek mi?
Yolun inişini görmek için? "

"Haziran böceği olarak mutlu," dedi I.

"Old Granny Lanham," diye devam etti The Hunchback, "
Şöyle gitti:

    "'Tanrı insan yaptı,' bir insan para kazandı;
    Tanrı arılar yaptı, 'arı bal yaptı;
    Tanrı kadın yaptı, 'onu dinlendirmek için gitti,
    Bir 'Şeytan Gel,' ona nasıl en iyi şekilde gösterileceğini gösterdi. '

"Ne demek?" dedi I.

"Meanin '," diye yanıtladı UMP, "
Yapmaya git, gömleğini yakmış gibi çok kandırdın. "

"Ump," dedim keskin bir şekilde, "Kadınlar hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi, "hiçbir şey değil. Ama kısrakları biliyorum.
Kulaklarını geri yatırdıklarında, her zaman gittikleri anlamına gelmez.
Seni tekmelemek için. "




Bölüm XVIII

Bir fener ışığında


Roy'un gün batımında yükselen aç, barakalı bir gençti
Tavern. Kıyafetlerime yapışan sarı çamur keklerde kurudu ve
Şapkam Valley Nehri'nin diğer tarafındaydı, kafam tarif edildiği gibi
UMP tarafından, "Middlin 'adil bir fırça yığınıydı.

Adam Roy, sormak için onu kapıya çağırdığımda şaşkınlıkla boğuldu
sığır için bir alan hakkında.

"Kanun! Quiller," diye bağırdı, "
A-Wallin '? "

"Vadide yüzmeye gittik," diye yanıtladım.

"Merhamet Sakes!" dedi lokal bekçi, "
Bir baca açması için sana yeterince çamur var, 'kafan gibi görünüyor
Rüzgarlı bir sabah Chaff-Pen. Ne için yüzmeye gittin? "

"Hobson'un seçimi," dedi I.

"Feribot yıkandı mı?" diye sordu.

"Çıktı," dedim. "Nasıl dışarı çıktığı başka bir sürüş düve."

"Bir 'sığırları yüzdün mü?" Adam kapıdan uzaklaştı.

Parmağımı yoldan gelen sürüşe işaret ettim. "Oradalar,"
I. "Üzerinde herhangi bir kanat görüyor musun?" Dedi.

"Tanrım beni seviyor!" Tavern bekçisini ağladı, "Asla sığır koymam
Kuyruklarını bir sopa görmek istemedikçe vadi bittiğinde vadi
o 'Drift-Wood. Neden feribotu sabitleyene kadar beklemedin? Ne
Acele miydi? "

"Bu acele hakkında ne olursa olsun," dedi I. "Şimdi başka bir acele var
Bu daha acil bir önemsiz. Sığır ve mısır için bir alan istiyoruz
ve atlar için yonca saman ve bol miktarda yatak ve sıcak bir şey
Akşam yemeği için. Hepimiz Job'un hindi kadar açız. "

"Her seferinde bir şey, Quiller," dedi adam ellerini yayarak. "Dönüş
Sığırlar kuzey sınırına bir 'eve gelin'.

Yoldan geri döndüm, çubukları meraya attım ve sayıldım
Sığır içeri girerken. Anket-Angus Muleys görünüyordu
Uzun yüzmeleri için daha kötüsü ve kahverengiyi kırmaya başladılar
Tarlada oldukları anda çim.

Jud ve Cardinal ilk yüzün ardından geldi ve bir yer aldı
El Mahdi tarafından.

Sanırım şimdi altın parçalarını saymanın sevincini biliyorum
Gece yarısı mahzeninde, her sarı kartala sevgiyle bakıyor ve
parmağını her yeni basılan madalyonun öğütülmüş jantının üzerinden geçirirken
Donyalı mum yanındaki bankta erir.

Gözlerimi kapatabilir ve sarıda aşağı inen siyah bir kütle görebilirim
Su, burada ve girdapta bitkin bir bullock sürüklenen bir bullock veya
Valley Nehri'nin bir kum çubuğuna yığın yığın şişmiş cisimler. Ve
Orada, gözlerim tamamen açıkken,
İki kestane çubuk direği arasında geçerken yamaç.

Armada güneşli ile yelken açtığında bir adam kadar mutluydum
tuval; Ve yine de, o armada bir sahilde parçalara ayrılmış olsaydı, sanırım benim
Enkazının üzerindeki gözyaşları daha derin bir duygu olmuştu. Bizim anlayışımız
Felaket, Felicity anlayışımızı açıklığa kavuşturuyor.

Eski, bilge şairlerin üzerinde olduğu çarpıcı bir önem taşıyor
O kadar canlı bir şekilde yazılmış bir vesileyle, ateş çatlakını duyarız ve
Kayıp cızırtılı cesetleri görün; Ama onlardan biri değil, yakıyor
Her iki uçta dahi mum, hiç bir cennet sıralamayı başardı
Anahtar verilirse bir adamın yaşayacağını.

UMP son sığırdan sonra geldi ve harika bir
gülmek. "Damme," dedi, "sen her zamanki gibi bir çift muskrat kadar safsın
bir kökü yüceltti. Neden 'gawkin' yerine çubukları koymuyorsun
Sığırlarda! Hepsi orada. "

"Diyelim ki hepsi orada değildi?" dedi I.

"Quiller," dedi, "Yanmış köprülerin üzerinden geçmiyorum.
Şeytan bir adamı lavabo deliğine atar ve 'Rab gelir' onu çeker
dışarıda, o adam onun işine devam etmeli ve '
Şeytan geri dönene kadar yerleştirin. "

Jud atından indi ve çubukları koymaya başladı. "Ama," dedi
O, "Diyelim ki grubu bölmedik mi?"

"Jud," diye cevapladı kambur, "cehennemi geçiren insanlarla dolu
A-'Sposin 'yaşıyor. "

Jud üst çubuğu kestane direğine sıkıştırdı. "Yine de," diye ısrar etti,
"Şimdi nerede olurduk?"

"Biliyorsan," dedi UMP, "
Yayın balığı ile Vadi, poponun etrafında köşede kedi çalıyor
kulaklarımız. "

Tavernaya doğru yola çıktık, dizginleri fırlattık.
Otostop yazısı ve eve patladı. Roy meşesini siliyordu
masa. "Anne Hubbard," diye bağırdı the Hunchback, "Kemiklerini çıkardı. Biz
Arı diş etleri kadar boş. "

Adam elleri bez üzerinde dururken durdu. "Tanrı bizi kurtar!" O
Dedi ki, "Görünüşe göre yerseniz, sizi doldurmak için bir barbekü boğa alacak.
Bir sandalye çizin 'sana sahip olduğumuzu vereceğiz.'

"Önce atlar," dedi Ump, bölünmüş bir sepet alarak.

"Kendine uy," dedi Roy; "Seni tutan kimse yok, 'mısır var
Beşikte, çim biçme saman, 'girişte bir yulaf'.

Jud ve ben UMP'yi evden takip ettik, atları kütük içine koy
kararlı, dizginleri ve eyerleri çekti ve rafları sıktı
Tatlı kokulu yonca saman. Sonra yöneticileri fırçaladık ve attık
Beyaz mısırda. İşimiz bittiğinde geri döndük
ev.

Tehdit altındaki felaketten umutsuzca karaya gelmiştik. Nereden doğar
Kaza ile parmakların arasından kayan garip gururu
kader mi?

Akşam yemeğimizi lokal bekçinin saldırılarının altında yedik. Roy vardı
Neden acele ettiğimizi bilmek. Bir neden kokladı
arka plan ve tarlada bir setter gibi dövdü.

"Erken çıkmak isteyeceksin," dedi. "Sığır yüzen erkekler olmayacak
Lettin 'otları ayaklarının altında büyür. "

"Parlak bir 'erken," diye yanıtladı UMP.

"Görünüşe göre," diye devam etti Roy, "
Nereye gidiyorsun. "

"Birkaçımız var," diye yanıtladı UMP. "Bir adamın iyilik ettiği zaman
Başla, bir şeyler onu kırıyor 'Onu çeyrek meşe olarak çiviliyorlar.'

"Hayat kısadır," diye mırıldandı lokal bekçi, bir platitalin arkasında emekli oldu
Bir çatışan bir taşın arkasında emekli olurken.

UMP çatalın çatallarını tabağına doğru büktü. "Bir 'Yit"
Soliloquised, "Çoğumuzun olduğumuz şeyleri yapması için yeterli zaman var
asılmalı. "

Roy, mutfağın oruçlarına çekildi, hatlarını yeniden şekillendirdi ve
başka bir çeyrekten yaklaştı. "Bay Ward olsaydım," diye açtı, sarsıntı
UMP'ye doğru başparmağı, "İçeri girdiğinde sana verirdim."

Kamar kahvesini döktü, tabağı iki eliyle tuttu
ve ısıyı patlattı. "Ne için?" Pufurların arasında homurdandı.

"Ne için?" dedi Roy. "Lordy! Adamım, sen en çok pervasızsın
Domuz deri üzerine kurulan yaratık. "

"Söylediğin şeytan!" dedi UMP.

"Ben de öyle diyorum," diye devam etti lokal bekçi, kolunu eklemek için sallayarak
Kötü beyanı için öfkeli. "Ben de öyle diyorum. Diyelim ki
Küçük Quiller boğuldu mu? "

Kamar, bu olasılığı yerçekimi ile düşünmüş gibiydi.
Biri aniden hayatında bir kusura işaret etti. Tabakayı değiştirdi
Masaya, parmaklarını kilitledi ve başparmaklarını bir araya getirdi.

"Eğer çok az quiller boğulmuş olsaydı," diye başladı, "o zaman yaşlı kadınlar
Bir büyüdüğünde söylenemedi, 'Eh, küçük Quiller
Sonuçta çok. Eskiden gördüğümde iyi gelmeyeceğini söyledim
Atını koşarak gidiyor. ' Bir 'büyümek için bıyık aldığında'
Çenesi, düz burun zencileri dere boyunca balık tutamıyor '
Bir 'dedi', eski Skinflint quiller var. Keşke yutamazsa
Bana topraklarının yarısını verene kadar. ' Bir 'yaşlandığında' titrek bir
Bacaklar, çeken başlı veletler, parası için bekleyen bir
Parmaklar ona 'dedi' Ma, kaç yaşında büyükbabası? ' Bir 'öldüğünde
Kimse bir mezar taşına yazamadı, 'fakirleri soydu'
Zenginleri aldattı, 'bir' sich 'dengesiyle cehenneme gitti.'

İkinci adamında [oe] uvre'de yönlendirilen Roy
kölelikten vazgeç. "Sen queer bir çok sensin," dedi. "
Kulüp ayaklı Malan, günden önce gelir ve kahvaltılarını ister,
Şeytan gibi bir 'kan,' yanıyordu. Ne zaman
'Onlara ne yaptıklarını' sordum, onlar düzelttiler 'diyorlar'
Ketch Meddlers'ı 'Kaçakçılar Yap' eşlerinin soru sorması için uzanıyor. Bir'
Sonra geldiniz.

Teorimizi onaylamasına rağmen, bilgileri hiçbir işaret olmadan aldık
feribot hakkında. UMP ağır bir şekilde tavernaya döndü.

"Bir düdük olarak kaygan senin için hepsini temizleyeceğim." Sonra ortaya çıktı ve
parmaklarını lokal bekçinin göğsüne bastırdı. "Roy," dedi,
"Bu kemikten kemik iliği. Biz onlar
Ketch, 'sen kemancının karısın.'

Kahkaha, taverna bekçisini tarladan uçurdu. Ödünç aldık
bazı garip kıyafetler, fener aldı ve
Atlarımızı tımar etmek için istikrarlı.

Bir adam olaylar olduğunda Nebukadnetsar kadar düzensiz seyahat edebilir
onu sıkıştırıyordu, ama cennetse atı ovuldu ve temizlendi
yuvarlandı. Cam kenarları olan eski bir demir çerçeve olan feneri tuttum,
Jud ve UMP atları fırlattı, tozu saçlarından ovaladı ve
gözlerini ve burun deliklerini yıkayın.

Demircinin misyonu hakkında spekülasyon yapıyorduk ve
Şarkı söylemiş olduğum papaz biberlerinin varış yeri, ne zaman
Nihayet Twiggs'e geldi.

"Bir saf verirdim," dedi Ump, "bu şeytanın ne olduğunu bilmek için
Taşıma. "

"Quiller'in öğrenme şansı vardı," diye cevapladı Jud, "
ondan. "

"Bu da ne?" Bay Eagle'ın altından çıkan kamburlaşmayı ağladı. Zemini sürükleyen uzun mavi bir ceket giydi, kollar yuvarlandı
Bileklerinin üstünde, Roy'un çatı katındaki bir kutudan avladığı bir ceket
Tavernası ve tereddüt etti, çünkü gençliğinde bir akşam
Şutday, belirli bir matematik gelini yapmak için o ceketin içine girmişti,
Ve son anda söz konusu Mathilda en inatla reddetti.
Ceketin pirinç düğmeleri, güve deliklerinin bol bir çukuru vardı ve
Örgülü yaka.

Jud kesintiyi fark etmeden devam etti. "Twiggs Mektup
Getirik bir şömine, yırttı. Quiller bir
aynı derecede kolay görünüyordu, 'a' dediğini öğrendi, ama o
kenarlı. "

Kambur, mavi paltosunda rahatsız etmeden döndü
Bacaklarına karşı yatan yutkunma kuyruğu. "Jud doğru mu?" dedi.

Başımı salladım.

"Bir 'Bakmadın mı?"

Yine başımı salladım.

"Quiller," diye bağırdı Ump, "bu konuşmanın nasıl başladığını biliyor musun?
Şeytan onun babasıydı. Ağzını ruhlarla dolu, bir '
Ona daha fazla isteyip istemediğini sorduklarında, başını bobin 'başlattı
bunun gibi. "

"Bu her kelimedir," dedi I. "Açık uzanan mektup vardı,
Cynthia'nın zarftaki monogramı ile ve ben bakabilirdim. "

"Neden yapmadın?" dedi UMP.

"Yüksek frollick 'kavramları," diye yanıtladı Jud. "Ona bir domuz yapamayacağını söyledim
İpek burnu ile kök. "

Kamar elini kapattı ve başparmağını çenesinin altına bastırdı.
"Yüksek frollick 'kavramları," dedi, "
Meetin'-House Talk, ama onları sürmeye çalıştığınızda kısa atlar.
Her şey nerede olduğunuza bağlı. Rab'be yerleşiyorsanız
masa, kaşıkla daldırmalısınız, ancak
Şeytan, parmaklarınla ​​yiyebilirsin. "

Bir mazeret için, akıllıca suçlamanın altındaki bir delikanlı gibi
dualarını söyledikten sonra. "Herhangi bir kavram değildi," dedi; "Bay Marsh geldi
çok hızlı geri dön. "

"Neden kağıdı çekmedin, bir 'biz vardı," dedi.

"Anladık," dedi elimi pantolon cebime koydum ve
mektubu çizmek. Atların meşe yapraklarının derinliklerinde durdum
Yatak. Kirli cam kenarlardan sıkan mumun ışığı
Eski ahırın her kütüğünü gölgeye getirdi.

Jud, El Mahdi'nin tezgahından bir delikten bir şey gibi çıktı. O giydi
Uzun yıllar boyunca dünya hakkında, yukarı ve aşağı gitmiş olan lastik kat ve
Sonunda çürümesinden Roy'a geçti.

"O mektubun var mı?" dedi.

Ona çok mektubum olduğunu, nehirde ıslandığını söyledim;
Güneşte kurutmuştum ve işte buradaydı.

"Nasıl anladın?" diye sordu.

Ona Marsh ile tüm konuşmayı ve nasıl vereceğimi söyledim
Cynthia ve onunla birlikte gelen mesaj.

İki adam bana geldi ve fener ve mektubu benim
eller, Jud ışığı tutan ve UMP zarfı etrafında çeviriyor
Parmaklar, merakla bakıyor. Bazı koruyucular olabilirler
Alacakaranlık Ülkesi Gizemli Pasaportu İnceleyen Doğru İmzalı
Cipher'de ve bazı gizli açılardan bir tanesi yeterince net olabilir.

Şu anda mektubu bana geri verdiler ve feneri ayarladılar
yapraklarda aşağı. Jud, utanmış bir adam gibi sessizdi ve UMP
Bir an için mavi paltosundaki düğmeleri parmakladı.

Sonunda konuştu. "İçinde ne var?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. Adamın yüzünün aydınlandığından emindim,
Ama bir fantezi olabilirdi. Bir prensibin üstesinden gelerek yüksek sesle
Bazen bu prensibi kırmak söz konusu olduğunda kudretli bir şekilde değişin
çıplak el.

"Bakmaya mı gidiyorsun?" dedi.

Mektup elimde yatıyordu. Parmaklarımı içine dalmak için yaptım ama
Açık zarf, ama bir şey beni omuzdan aldı. "Hayır," diye cevapladım
Ve zarfı cebime it.

Bu karar için hava almıyorum. Burada bunlar vardı
Erkekler idare etmeyi sevmiyorlardı ve açık bir şekilde korktum. Bölüm XIX

Cücelerin yörüngesi


O gece Roy's Tavern'in ön odasında uyuduk ve öyle görünüyordu
Onları tekrar açtığımda gözlerimi kapatmıştım. UMP
Bir mum ile yatağın yanında durur. Kapı Ajar'dı ve
Gece havası eliyle taradığı alevi üfler. İçin
An, gözlerimde kalın uyku ile kim olduğunu bilmiyordum
mavi ceket. "Uyan, Quiller," dedi, "" Duds'a git. "

"Sorun ne?" Diye sordum.

"Korkarım şeytanlık var," diye yanıtladı. "Ben uyanana kadar bekle
Jud. "

Adamı baca köşesindeki horlamasından uyandırdı ve ben
kıyafetlerime. Saat üç ve gri karanlıktı. Baktım
Ben roy ödünç kavşak çekti oda. Ump'in yatağı vardı
Uyumadı ve onun hakkında bir atın sıcak kokusu vardı.

Jud boş yatağı fark etti. "Ump," dedi, "sen uykuda değilsin
Tümü."

"Sığır hakkında tedirgin oldum," diye cevapladı the kambur, "
Orada, onlarla, bir barajdı 'şanslı. Bay Eagle'a yerleşiyordum
Küçük bir holler içinde, birisi geldiğinde '
çubuklar. Onun için aydınlandım, 'Whitefead gibi koştu, çit atladı
Yolun alt tarafında bir dere boyunca 'sıçradı', ama
Atladığında çalıların içinde bazı tüyler bıraktı, 'Ben var'.

Elini ceketinin koynuna koydu ve bir deri kapağı çıkardı.
"Hıristiyan," diye bağırdım, derideki alevlendirilmiş noktalara işaret ettim.

Jud parmağını ezdi. "Geri döndü," dedi. "O muydu
Bir at mı atıyorsun? "

"Footin 'It," diye cevapladı UMP, "bir' kendi başına. Beni Leary yapan şey bu.
Diğerleri bir şeylere kalmış ya da onunla birlikte gelirlerdi. O sadece vardı
Kısa kesimlerle Shank's Mare'ye yolculuk yapma zamanı.
Biz onu sığırları bir 'sürüş' olarak geri döndürdüler.
ertelendi. "

"Belki onunla geldiler," dedi Jud, "
bir yerlerde. Sneakin 'geri dönmeye çalışmak gibi olurdu'
Sığırlar, gece nehre "koydu ', bu yüzden bakacaktı
Sanki 'kendilerini uzaklaştırmışlardı'.

UMP'nin alnına bir akordeon gibi kırışmıştı. "Bu boyuta geçiyor
'On "dedi," ne yaptıkları hakkında. Ama Old Christian
Elbette kendi başına, bunu anlamıyorum. Eğer gelseydi
O, ben gördüm ya da atları duydum. "

"Onunla geldiklerine inanmıyorum," dedi I.

"Neden?" dedi Jud.

"Çünkü," diye cevapladım, "eğer onunla gelirlerse koyarlardı
Hıristiyan bir at üzerinde ve bizi bulmak için burada dururlardı.
Ahıra bakarak söyleyebilirlerdi. Asla beklemezlerdi
Sahaya gittim. Onlar foxy bir set ve geri döndüğümüz bir şey var
Bilmiyorum. "

"Ne yapabilirlerdi?" Jud. "Artık feribot yok."

"Ama bir köprü var," dedi I.

Ump, hala yerde duran stok, bir at gibi tökezledi
dizlerin üstünde. Jud ölü bir koşuda evden cıvatalandı. Biz takip ettik
Onu büyük bir tavşan gibi dörtnala, UMP dörtnala.

Kararlı kapıyı açtık, bitleri atların ağızlarına ittik,
ve eyerlerimize tokat attı. Bulanıktı, ama ışığa ihtiyacımız yoktu
Bunun gibi iş. Atın her parçasını bir adamın bildiği gibi biliyorduk.
Yüz ve her kayış ve tokayı biliyorduk.

UMP kısrak üzerine oturdu, hazır olmaya kadar bekleyerek onu tekmeleyerek
Sabırsız olan üzengi, ama dili, garip bir şekilde, sessiz. O
Bizim eyerlerimizdeyken kısrakını bizden önce yolun karşısına çevirdi.

"Jud," dedi, "yarı katlı gitme.
Quiller'e dikkat edin. Burada kalacağım 'Sığırları en kısa sürede getir
Bu hafif. "Sonra kısrakını yoldan çekti. El Mahdi onun üzerindeydi
UMP konuşurken arka ayaklar. Bay Eagle ortaya çıktığında geldi
Harika bir sıçrama ile aşağı ve koşmaya başladı.

Eğildim ve dizlerimi ata kenetledim ve bıraktım. O öyleydi
Gaz kelebeği açılan bazı motorlar gibi. İlk birkaç dalışta
Enerji ile sallanıyor gibiydi, sanki bacaklarından atılmış gibi
Pent-up sürüş gücü ile. O ve bir diğer at, Siyah Başrahip,
Deli olduklarında böyle başladı. Ve eyerde yapışan bir
Bir an için onun altındaki atın yoldan çıkacağını hissettim veya
Çitin içine çarpmaya git.

Bunu anlamayacaksın, ustalarım, sadece basmışsan
eğitimli koşu atları veya hafif avcılar. Bir işin
Yeterince hevesle yarış, ama yine de bir hizmetçi olarak görevine devam ediyor.
Eğer lütfen, bir atın gece sizinle nasıl koşacağını düşünün
On yedi el yüksek ve bir barbardı!

Tavern'i bir düzine dalışta geçtik. UMP'nin sahip olduğu mumu gördüm
Aşağı fırladı, at bloğu tarafından titriyor, küçük bir ışık yaması. Daha sonra
Kardinal'in ayakkabısı onu ezdi.

Ceket kollarım yelken gibi çatladı. Rüzgar benim boyunca ıslık gibi görünüyordu
kaburga. At omuzları bir bez altında çalışan pistonlar gibi hissetti. BEN
o atın bir parçasıydı. Vücudumu ona taktım. Kendimi ayarladım
bacaklarının sürüşü, omuzlarının yükselişine ve düşmesine,
Her kasın oyunu. Sırtını salladığında bir çeşit gevşek gibi sürdüm
Kamyon tutturuldu. Yele yüzümün üzerinden patladı ve geri döndü.
Burun deliklerim terleme derisinden buharla doluydu.

Jud aynı şekilde sürdü ve rüzgar direnci alanını azalttı
en küçük alan. Atların geçişini izleyen biri hayır görürdü
hiç binici. Bir şey gibi ağır bir taslak işaret etmiş olabilir
eyer boyunca bağlanmış veya düz yapışmıştı.

Siz, ata köle olarak alışkın olan efendilerim bilemezsin
onu bir freeman olarak. Kaldırımın yanında duran o yuvalanmış şey uzun
Dejenere yetiştirildi. Tepelerde bir at doğdu ve bir
Freeman. Zaman geldiğinde, bir tür insan suzerainline geldi,
Ancak asil bir evin bir öğrencisi olarak verildi.
Komutan, içinde ruhu ve küçümseyen biri olarak.

Bu atların tuttuğu bazı gelenekler vardı. Körfez
Eagle asla koşum takmaz, ne de kanından herhangi birini sonuna kadar
bir. Siyah Başrahip asla bir kadının eyerini taşımaz, ne de
babası ne de babasının babası. Barbar gibi kavga ettiklerini gördüm
Krallar, harika, sarımsı, umutsuz vahşiler, kayışları ve tokaları patlatıyor
Samson, Filistinlerin Wites'i patlatırken, öldürmek için savaşıyor,
Parçaları yırtmak ve yok etmek, bir adam savaşırken savaşmak
Standartlarının hepsi düştü ve bir krallığı kaybetti.

Dünya gri, üzerinde birkaç yıldız vardı. Ay geçti
Mistik şehri Zeus'ta gün yapmak için dağlar ve güneş
Hala dünyanın diğer tarafında gecikiyor.

Eski dokumacının yol kenarında çömelen küçük evi tarafından güreştik,
Uyuyan bir göz gibi sıkıca kapat. Sonra kumlu içine sallandık
Köprüye giden alt şerit. Nehir çeyrek değildi
mil uzakta.

Köprü reinlerini çekmeye başladım. El Mahdi biraz kenetlendi
dişleri. Her eline bir dizgin değiştirdim ve biraz görmeye çalıştım
Gevşek, ama yapamadım. Sonra eyerde uzanıyorum, yaralandım
Bileklerimin etrafındaki dizginlerin gevşekliği, olabildiğince yakalandı,
kendimi boynuza karşı destekledim ve tüm gücümle sarsıldı
kollar.

Sele ağacını atın solgunluğuna sıkıştım, ama biraz
çenelerinde tutuldu. O zaman atın kaçtığını biliyordum. Şeytan
onun içinde görünüyordu. Bir öfkeyle başladı ve bir tür ile koşmuştu
Bu sallamak beni uyarmış olmalı. Bakmak için başımı büktüm
Jud için.

Kardinali çekmeye başlamış ve biraz geride kalmıştı, ama
Bir kerede anladı, dizginlerini salladı ve onun içine eğildi
sele. Kardinalin burnu neredeyse dizime geldi ve orada asılı kaldı.
Jud dizgime yakalandı, ama ulaşamadı. Dizlerimi sıktım
eyer eteklerinin deri pedlerine karşı, bir tarafı yakaladı
Kılpas regl-regl iki eliyle ve atı içine atmaya çalıştı
çit. Dizinin deriini hissettim.

Sonra daha fazla denemek için bir faydası olmadığını biliyordum. Jud yapabilse bile
dizime ulaş, sadece bit halkalarda yırtılır, değil
atı durdur.

Bir düzine saniye içinde taş abutmentine ulaşırdık ve
nehir. Köprünün düştüğünden ya da değilse
Döşeme yırtıldı.

Aniden dünyadan çıkma sırası olduğunu fark ettim. Ben vardı
İnsanların sıraları meraklı bir sırayla gelmiş gibi dışarı çıktıklarını gördüler, değil
Çocukların oynadığı oyunların aksine. Ama bir şekilde hiç düşünmedim
dönüş gelirdi. Gerçekten o oyunda değildim. Ne zaman bakıyordum
İsim çağrıldı.

El Mahdi taş abutmentini vurdu ve köprü belirdi. Düştüm
dizginler ve eyere yapışarak atın bacaklarıyla düşmesini beklerken
Kırık, beni uyuyanlara karşı sür ve çöktü.

Köprüye bir tüfek çıngırak gibi gittik ve gıdıkladık.
Duyduğum gibi kadınlara benzeyen atlar bazen
her muhalefetin kaldırılmasıyla amaçlarından yönlendirildi.
Boynundaki dizginlerle El Mahdi tepenin tepesinde durdu ve
Yere tırmandım. Bacaklarım zayıf hissetti ve ben de
üzengi deri.

Jud söktü, biraz ele geçirdi ve elini El Mahdi'nin yüzüne koştu. "BEN
Bu koşmanın başını ya da kuyruğunu yapamıyorum, "dedi." Korkmuyor ne de korkmuyor
Kızgın değil. "

"Onunla söyleyemezdin," diye cevapladım.

"Asla korkmuş bir at yoktu," diye cevapladı Jud, "bu gergin değildi,
Bir 'Asla sıcak olmayan bir çılgın bir tane yoktu. Ama bu arkadaş hissediyor
Suckin 'buzağı gibi. Şeytanlık olmalı, bir 'olmalı
balina. "

"İyi olmazdı," dedi ben; "Sadece seninle savaşır ve öldürmeye çalışır
Sen."

Jud, "O bir baraj 'Meraklı Whelp," dedi. "Köprünün olduğunu bilmeli
iyiydi. "

"Nasıl bilebilirdi?" dedi I.

"Diyorlar," diye yanıtladı Jud, "Sığırların milletleri görüyor
Görme, 'ne olacağını bildikleri'. Onun
Bildikleri şeyleri merak ediyorlar. "

Dizginleri atların kafalarının üzerine kaydırdık ve geri döndük
köprü. Jud konuşmasına devam etti.

"Şimdi, hayatınızı kurtarmak için tehlikeli bir köprüye at alamazsınız,
Bir 'onu tutacak kadar güçlü olmayan buza alamazsın'
Onu incitecek hiçbir şeyi yemesini sağlayamazsın, 'alamazsın
onu kaybetti. Bir 'eski clabe, bir atın görebileceği için İncil olduğunu söylüyor
Spooks. Sana söylüyorum, Quiller, El Mahdi bu köprüyü biliyordu. "

Genç koynumun derinliklerinde El Mahdi'nin bildiğine ikna oldum. Ama koydum
Tamamen bir dahi olduğu yerde.

Nehri geçtik, atları abutmentin sonuna götürdük,
ve onları bir çitle bağladı. Sonra geri döndük ve köprüyü inceledik
Karanlıkta olabildiğince. Erken erkekler olarak nehrin üzerinde durdu
Ve cüceler onu inşa etmişti,-duvar olarak sağlam.

Woodford bir şeyi bırakmıştı ve yol kuzeye açıktı
ülke.

Beklemek için atların yakınındaki abutmentlerin köşesinde oturduk
Gün ışığı, Jud Old Christian'ın şapkasını giyiyor ve ben barakiye oldum. Oturduk
Uzun bir süre, suyun boğulmasını ve hırıltısını dinlemek
Köprünün altında kalabalık.

Sonra bir tür fısıldayan konuşmaya düştük.

"Quiller," diye başladı, "cücelerle ilgili o hikayeye inanıyor musun?
Köprü mi yapıyorsun? "

"UMP yapma," diye cevapladım. "UMP bunun bir horoz ve kör hikayesi olduğunu söylüyor ve orada
Asla onun gibi kötü bir iş dışında hiç cüceler olmadı. "

"Bunun için UMP alamazsın," dedi. "UMP hiçbir şeye inanmayacak
Eğer bir İncil yığınına yemin ediyorsa, parmağını giyemezsiniz. Quiller,
Onları cücelerin yaşadığı dağlarda delikler gördüm.
kayalar üzerinde işaretler onlardaki kütükler, 'rigamajigleri gördüm
Kumtaşı kestiklerini. Eğer köprüyü inşa edebilirlerse
Sadece sözlerle bir kavram aldı. "

Bir süre sessizdi ve sonra "Bir 'nerede yolu gördüm
Eskiden nehre gelirlerdi, 'katı olarak giyilen yerler var
Ayak parmağınla yaptığın gibi salla. "

Jud durdu ve ben ona biraz daha yaklaştım. Görebiliyordum
Çirkin, çarpık erkekler mağaralarından çıkıyor ve gizlice geliyor
Dağlar uykuyu boğmak ve çatıyı yakmak için. Görebiliyordum
Bükülmüş çıplak ayakları, büyük, gevşek ağızları ve uzun elleri
Yürüdüklerinde dizlerinin altına asıldı. Ve sonra tepede
Valley Nehri'nin ötesinde bir ses duydum.

Arkadaşımı kolun yanında ele geçirdim. "Jud," dedim nefesimin altında, "
Bunu duydun mu? "

Bana yaslandı ve dinledi. Ses bir tür yankı idi.

"Geliyorlar," diye fısıldadı.

"Cüceler mi?" dedi I.

"Lem işaretler," dedi.




Bölüm XX

Mahvolma sanatında


Ses tepenin zirvesine ulaştı ve sonra duyduk
Açıkçası,-Sert yolda nalın çalınması. İçinde geldiler
Uzun tırnak, abutmentin eteklerinde küçük oyuk içine girer
köprüye. Erkeklerin dağıldığını duyduk, atların çitle bağlandığını,
ve düşük konuşmanın uğultusu. Dinledik, El Mahdi'nin yanında düz yatıyor ve
Kardinal.

İçi oyunda kaç tane olduğunu belirlemek zordu, ama hepsi
Şimdi bir ayakta ama bir. Atını duyabiliyorduk ve onu duyabiliyorduk
diğerleriyle üstlerindeki eyerden konuşmak.

Bize doğru sırtını olan bir adam bir fener yaktı. Liderlik etmek için döndüğünde
Köprüdeki abutment yolunda, titreyen bir resim yakaladık
grubun. Lem Marks'ı fenerle olan adam olarak çıkarabilirim,
Ve Malan onun arkasında ve atın kahverengi omzunu görebiliyordum
ve binicinin bacakları, ama adamın yüzü erişebileceğinin üzerindeydi
ışık. Belki de papaz biberlerdi.

Köprünün eşiğinde durdular ve fenerle olan adam
Kayıtların döşemesini ve uçlarını incelemeye başladı.
Abutment Taşı.

Feneri yere yakın tutarak yavaşça hareket etti. Malan
at tarafından durduruldu. Piyanlı ışığın şimdi hareket ettiğini görebiliyordum
Köprü, şimdi abutmentin kenarında tutuldu, şimdi
Eşik sınırları.

Bir kez ata yaklaştıktan sonra toynaklarını açıkça gördüm ve
Kahverengi bacaklar ve Malan'ın kulüp ayakları ve bir balta parıltısı. Onlar
nehrin uzak tarafındaydı ve suyun uluması yuvarlandı
Sesleri bir tür karmakarışık. Attaki adam veriyor gibiydi
Fenerle olanlar tarafından gerçekleştirilen bazı talimatlar. Daha sonra
Küçük bir grupta toplandılar ve şeyi tartıştılar.

Lem Marks birkaç dakika konuştu ve bir kez Malan baltayla işaret etti.
Işık kaymasını kenarı boyunca görebiliyordum. Sonra hepsi girdi
birlikte köprü.

Fener'in pis pencerelerinden mücadele eden donyağı mumu
Köprüyü ölmekte olan bir yangın, bir ormanı küçük bir alanda aydınlatarak aydınlattı,
Yarı yürekli olarak, tüm dünya o alanın ötesinde daha siyahtır. Onlar
Nehrin yanımızdaki köprü ağızında durdu ve izler taşındı
Abutment'in alt ucu üzerindeki fener. Sonra Malan aradı.
Clubfoot dizlerinin üstüne indi ve ışığı kütükle tuttu
Köprünün uyuyanı.

Kabuğun kütük boyunca nerede yakıldığını görebiliyordum. Markalar duydum
Kesilecek yer olduğunu söyle. Sonra attaki adam dışarı çıktı
Malan'a yakın ve bakmak için eğildi. Clubfoot fenerini yükseltti,
Ve sürücünün yüzü ışığın oyuna girdi. Kalbim Kaldırıldı
boğazıma titriyor. Woodford'du!

Jud için yakaladım ve parmaklarım pantolonunun dizini yakaladı. O
elinde bir taşla yolda çömelmişti.

Woodford başını salladı, duyamadığım bir emir verdi ve
Atını abutmentin kenarından geri taşıdı. Malan ortaya çıktı ve
baltasını aldı. Marks feneri aldı, bir yer bulmaya çalışıyor
ışığın kütüğün yüzüne atılabileceği yer. O kaydı
birkaç pozisyon ve nihayet köprünün köşesinde bir yer aldı,
ışığı yan tarafta tutmak.

Malan, kulüp ayakları günlüğe dikildi, eğildi ve üzerine durdu ve
Büyük çipini çıkarmak istediği yerde kabuğu hacklemeye başladı.

Küçük kömürleşmiş kabuk parçalarının çıngırdadığını duyabiliyordum.
nehir. Malan, çipinin sınırlarını çentikledi, sonra ağırlığını değiştirdi.
Sağ bacağında çok az ve baltayı omzunun üzerinden geri salladı. BT
Pırıltılı doğru geldi, bana geldi, ama bıçak gibi dönüyor
indi, kütük bir bakış attı ve sapı çıkardı
adamın eli. Füme bardağı geçerken balta parıltısını gördüm
Fener. Sonra büyük bir ripping ile köprünün yanına vurdu
Bang ve nehre düştü.

"Cüceler!"

Baltanın salınımı Malan'ı öne taşıdı. Dengesini kaybetti, attı
ellerini yukarı ve devirmeye başladı. Atın gölgesini gördüm
hızla ışığın karşısında. Malan yaka tarafından ele geçirildi ve fırladı
şiddetle geriye doğru. Sonra Woodford feneri işaretlerden yakaladı ve geldi
Bize doğru abutmentte.

Lantern ile dizine karşı yavaşça sürdü. At, kör
Işık, neredeyse üzerimize olana kadar bizi görmedi. Sonra atladı
Bir snort ile geri dönün. Woodford feneri başının üstünde kaldırdı ve baktı
aşağı.

Bareheaded, Roy'un kavşağında, queer görünümlü bir gençtim. Jud,
Old Christian'ın deri şapkası kafasına çekildi ve içinde bir taş
Yumruk, herhangi bir kıyasıya kardeşi olabilirdi. Tökezledi
Karanlık Oldukça vahşi görünmeliyiz.

Woodford bizi çok belirgin ilgisiz olarak gördü. "Quiller," dedi,
Biri kayıtsız bir karşılama konuğu duyurmuş olabilir. Sonra ayarladı
Lantern eyer boynuzunda. "Şey," dedi, "bu bir parça
şans. "

Adamın dostça sesi tarafından aptalca vurdum ve çözünürlüğüm gitti
parçalar. Yanlış alınan bir acemi gibi kekelemeye başladım. Sonra Woodford
kurnaz bir şey yaptı.

Utanç olmadığımı varsaydı, ama onunla eğlendirildiğimi
queer kelimeler.

"Hayatımda, Quiller," dedi, "Güldüğünü merak etmiyorum.
Bulanık bir şey bulanıklaşacak bir şey, alacak şeytanı hareket ettiriyorsun
Vadi üzerindeki sığırlar ve bununla sahip olabileceğim her etkiyi kullanıyorum
Beyefendi önlemek için. Şimdi, bu komik bir konuşmaydı. "

O zaman sesimi aldım. "Şansını görmüyorum," dedim.

"Ve bu," dedi, "sadece açıklamak üzere olduğum şey.
Bu arada Jud bu kayayı nehre atabilir. "Bir gülümseme vardı
Adamın yüzünde oynamak.

"Eğer sizin için aynısa," dedi Jud, "Sadece kayaya tutunacağım."

"İstediğin gibi," diye yanıtladı Woodford, hala bana gülümsedi. "İstiyorum
Seninle kelime, Quiller. Biraz yola çıkalım mı? "

"Ayak değil," dedi I.

Hayatımda, adam derin iç çekti ve elini yüzünün üzerinden geçirdi. "Eğer
Böyle adamlarım vardı, "dedi," Burada bir köprü aşağı çekmezdim.
Kardeşin Quiller büyük şanslar içinde. Böyle erkeklerle bükebilirim
Parmağımın etrafındaki sığır işi. Ama bir kişi bir
çok sayıda numbskull, küçük ucunda çıkmayı bekleyebilir.
korna."

Bu Woodford'un bazı ışıkların altında çok olabileceğini görmeye başladım
Mantıklı ve çok hoş bir adam. Eyerinden indi, ayağa kalktı
Fener ve bana baktı. Sonra ışığı yere koydu ve
Ellerini arkasına koy. "Quiller," diye başladı bir kişi
sempatik kulak, "size bir adam tutacak bir çimento yok
kan ıslatılmış. Erkekleri dönümlük satın alabilirsiniz, ama onlar göz
sonuncusuna hizmetkarlar. Bir erkek kardeş, doğru ya da yanlış yapışır ve belki
Bir oğul yapışır, ama şeytan diğerlerini alır. Hiç bir erkek kardeşim olmadı ve
Bu nedenle, Providence beni bir kola kavga etti. "

Birkaç uzun sürerek fenerin arkasında yukarı ve aşağı yürümeye başladı
adımlar ve sonra keskin bir şekilde döner. "Kendisi için bir şeyler yapmak," diye gitti
On, "yorucu bir iş haline gelir. Bir adamın çalışacak biri olması gerekir,
Ya da umursamadığı yere gidiyor. "Benden önce durdu
Yüzü ışıkla dolu. "Quiller," dedi ve ses
Doğru çalıyor gibiydi, "bunlarla kuzeye gitmenizi önlemek istedim
sığır. Bunu yok etmek zorunda kalmadan seni durdurmayı umuyordum
Köprü, ama beni bu hareketi yapmaya zorluyorsun, ben de yapacağım. Hala,
Hayatımda o kadar az umursuyorum ki, her şeyin devam etmesine izin vereceğim
bir madalyonun dönüşü. "

Yüzü, fikirden biraz kolay bir kaçış sunmuş gibi parladı.
Hoş olmayan görev. "Sözüm üzerine," diye güldü, "ben olmayı planlamıyordum
çok adil. Ama teklif çıktı ve ben de yanımda olacağım. "

Elini cebine koydu ve gümüş bir dolar çıkardı. "Yapabilirsin
Toss, quiller, kafalar veya kuyruklar seçerken. "

Reddettim ve adam madeni parayı havaya fırlattı, onu yakaladı
el ve cebine geri döndü.

"Belki beni durdurabileceğini düşünüyorsun," dedi bir sesle
Boğazında bir şeyin üzerinde çalmaya geldi. "Üçiz ve Malan
Jud'dan daha iyi adam. "

"O daha iyi bir adam değil," dedi I.

"Anlatmanın bir yolu var," dedi.

"Ve çok hızlı başlayamaz," dedi I.

"Bitti," dedi. "Buna gidiyorlar, tam burada yolda ve şeytan
Malan, erkeğinin senin için sırtını tozlamazsa beni al. "

Etrafta döndü, feneri yakaladı ve hepimiz seviyeye çıktık
Köprü Sill'deki abutment tabanı. Lem Marks ve Clubfoot
bekliyordum. Woodford onlara döndü.

"Malan," dedi, "Senden çok fazla konuşma duydum
Roy's Tavern'de Jud ile güreş. Şimdi var olup olmadığını göreceğim
Bu konuşmanın arkasında mide. "

İçeri girdim. "Adil olmalı," dedim.

"Adil olacak," dedi; "Catch-Catch-Can-Can-Can-Cat veya Backds?" Ve o
Malan'a döndü.

"Geri çekiliyor," dedi kulüp ayağı, "eğer bu Jud."

"Bana uygun bir şey," diye yanıtladı Jud.

İki adam soyuldu. Jud fener istedi ve zemini inceledi.
Abutment'in genişliği, belki de otuz feet, pratik olarak
seviyesi ve gevşek bir kum tozu ile kaplı. Buna korkuluk yoktu
Abutment, sınırları boyunca başa çıkma bile değil.

Jud'u yerin her ayağının üzerinden geçerken takip ettim. Sormak istedim
Ne düşündüğünü, ama korktum. Şu anda geri döndü
Köprü, feneri koydu ve hazır olduğunu açıkladı.

Hareket eden bir hava nefesi yoktu. Lantern'in kapısı durdu
açık ve yarı yanık donyağı mumundan duman düz bir şekilde aktı
Yukarı ve zirveye çıktı.

İki adam yerlerini aldı, eğildi ve her biri büyük kollarını koydu
diğerinin etrafında. Malan gömleğinden kolları yırtmıştı ve Jud
dirseğin üstünde yuvarlamıştı.

Woodford feneri aldı, onu takip etmek için başıma başını salladı ve gittik
Erkeklerin etrafında, aldıkları pozisyonların adil olup olmadığını görmek için. Her biri
bir tapa hakkına sahipti, yani vücudun etrafındaki sağ kol
ve rakibinin sol kolunun altında, sol kol rakibin üzerinde
Doğru ve eller kavradı. Grizzly'nin konumu,
Zayıf adam için umutsuz.

İkisi neredeyse aynı beklemeyi almıştı, ancak Malan kilitlendi
Jud, sol bileğini sağ eliyle tutarken parmakları. Jud
belki dört inç daha uzundu, ama Malan en az yirmiden daha ağırdı
pound.

Geri döndük ve köprünün tabanının yanında durduk, Woodford
Lem işaretleri ile fener ve ben onun yanında. Malan ışığın olduğunu söyledi
ve Woodford, erkeklerin yüzleri olana kadar feneri değiştirdi
karanlıkta. Sonra söz verdi.

Tamamen bir dakika boyunca bana geldi, iki adam büyük bir şey gibi durdu
bronz. Sonra omuzlarının kaslarının büzüldüğünü görebiliyordum
Güçlü bir gerginlik altında sanki her biri biraz ağır kaldırmak için çalışıyormuş gibi
yeryüzünden çıkıyor. Görünüşe göre Malan o gibi sıktı
kaldırdı ve Jud'un omzu biraz döndü, sanki
Clubfoot'un göğsüne karşı destekleyin veya rahatsız oldu
Sıkma.

Malan yavaşça geriye doğru eğildi ve Jud'un topukları yükselmeye başladı
toz. O zaman, ezici bir ağırlık aniden onun içinden inmiş gibi
Omuz, Jud kendini Malan'a karşı yoğun bir şekilde attı ve ikisi düştü. BEN
İleri koştu, erkekler yolda yan yana düştüler.

"Köpek düşmesi," dedi Woodford; "uyanmak."

Ama ikisinin kanı şimdi ısıtıldı. Sarıldılar, nefes aldılar ve yuvarlandılar
üzerinde. Woodford feneri yüzlerine itti ve tekmelemeye başladı
Malan. "Kalk, sen köpek," dedi.

Sonunda kollarının kilidini açtılar ve yavaşça bacaklarına girdiler. İkisi de
Derin nefes almak ve ter yüzlerinin üzerinde kandırıyordu.

Woodford çileden çıkmış adamlara baktı ve yansıtıyor gibiydi. Şu anda
Ev sahibi onurlu konuklara döndüğünde bana döndü. "Quiller,"
Dedi ki, "Bu vahşiler birbirlerini öldürmek istiyor. Kapatmalıyız
Olimpiyat Oyunları. Kazandığınızı ve hiçbir masalın söylemediğini söyleyelim. Ki
adil mi? "

Bunun adil olduğunu kekeledim. Sonra geldi ve kolunu bağladı
benim aracılığıyla. Bana onunla atlara yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordu. BEN
Kaçamadım ve ben de onunla yürüdüm.

Tepelerin kenarları boyunca kırılan gün ışığına işaret etti ve
Köprü çatısında don parlıyor. Ona nasıl olduğunu hatırlattığını söyledi,
Küçükken, buzlu pencere panellerinin önünde dururdu
kazınmış resimlerin ne anlama geldiğini ve ne olduğunu anlamaya çalışmak
Bir zamanlar bu işi bildiğini, ancak bir şekilde unutmuştu.
Ve kayıp sırrı nasıl denediğini ve hatırlamaya çalıştığını. Nasıl bazen
onu almak üzere görünüyordu ve sonra kaydı ve bir gün nasıl
asla hatırlamaması gerektiğini ve ne kadar bir darbe olduğunu fark etti.

Sonra anlamadığım birçok şey söyledi. Bunu söyledi
Biri çocukluktan büyüdüğünde, olaylara olan sempatisini kaybetti ve
Bu sempati kaybolduğunda, sadece dünyada yaşamak mümkün oldu
Elinde her şey bulunan bir maceracı olarak.

Bir nöbetçi bir adamın kalbini bir şeye koyup koymadığını görmek için izlediğini söyledi ve
Sentinel bir işaret verdi, bunun üzerine şeytanın imps
o şeyi parçalara ayırmaya devam etti. Bazen bir adam dedi
Şeytanları dövdü ve bir şeyi kurtardı, ama nadirdi ve
Yorulmaz izlemenin hayatı. Her bakış açısından, kayıtsızlık
daha iyi.

Yine de, bir erkeğin olayların göz atmasına izin vermesi bir hata olduğunu söyledi
o. Geri savaşmalı, yapabileceği yere vurmalı. Bir olay, bir kez
Garip bir korkaktı. Bunun yanında, kader bir adam bulursa
Her zaman soyulmaya hazır, bir süre sonra ona uymak için geldi
Bir duellistin nezaketleri ve eğer şişman bir adam olsaydı, bazen
Bir kavga kışkırtmadan önce tereddüt etti. Tabii ki adam yapamadı
Sonunda onu dövdü, ama bir kişi olarak onu bir tarafa koyardı
Kiminle sorun yaşayacak ve ona her zaman verecek
yapabilir.

Bir adamın onun için dışarı çıkma cesaretine sahip olması gerektiğini söyledi
aranan; umutsuzca karaya çıkan gemi yıkanmış daha iyiydi
Askı sırtından daha adam; Büyük bir talihsizliğin harika olduğu
iltifat. Adamın direncini ölçtü. Kader olmaz
Bir zayıflığa karşı topçu gönderin. Bazen savaşmak daha ince olurdu
Işıklar dışarıdaydı; Bunu anlamazdım, erkekler asla yapmadı
hayatla ilgili olana kadar. Ama, her şeyin üstünde, o
dedi, bir adam bir tür prensle harabesine gitmeli
kayıtsızlık. Yüce Tanrı umursamayan adama zarar veremedi.

Sonra bana sığır hakkında dostça bir yön verdi, onları içine koymak için
Yoldaki evimizdeki sınırı, Masal Yok sözleşmemizi hatırlamamla
ve eyerine girdi. Köprüden geçmesini izledim ve onunla tepelerden uzaklaştım.
Erkekler, şeytan ve zarif bir hizmetçi hakkında bir şarkıyı mırıldanıyor ve ben de diledim
Böyle muhteşem bir cesarete sahip olmak için büyüyebilirim. Büyük galyonu vardı
açık denizlere gitti, yapamadığım bir hazine ile
Hesaplayın ve bir krallık bulan biri gibi şarkı söylemeye gitti.

Sonra Jud beni yoldan çıkmaya çağırdı ve Muley Steer geçti
dirseğimde.




Bölüm XXI

Pretender'ın çıkışı


Köprünün ötesindeki tepede El Mahdi'nin eyerinde oturdum ve
Dünyanın kapısından gelen günü izledi. Bu bir işti
büyük bir büyüleyici, ne zaman olduğu gibi, bazı eski halifelerin zevki için,
Ya da bazı ahlaksız kraliçenin alay konusu olarak, solmuş bir magus
Çirkin Dünya Peri Krallığı ve Lolling Hangerler
Yeşil bir tarlada yayılan yeşil bir alan görmek için dirseklerinde başladı
Kirli şehir ve yok olan tapınakların üzerinde yükselen büyük ağaçlar ve vahşi
Güller ve Camelin Pisti Yerde Tatlı Çiğ Düzenli Brier
yeni solmuştu ve sonbahar yaprakları bir ahşabın yollarına yayılmış
Ve güneş ışığının sular altında kaldığı yerde tepeler.

Ahşabın yanında denizden gelen sabahlar gibiydi
Harika ya da dünya yeni iken gülümseyenleri kıranlar
Minted,-Eski gemi enkazının kanını rahatsız eden sabahlar
Kapı ve Bulut Adaları için yelken açmak için evde kalmak hareket ettirin.
Hayatın sevinciyle dolu bu Ekim topraklarıydı.

Neredeyse içeri girerken bir bağırışla koşan güneş ışığını duyabiliyordum
Hickory ağaçları arasında ve içi boş çalılıklara yuvarlandı.
Alçak çayırların üzerinde asılı sis altın bir ağdı, geriledi.
Bir adamın içinde olabileceği zarif bir ülkede büyülü parmaklar
Sadece hayalleriyle gel.

Sürüklenirken bekledim, sığırları sayarak hiçbirini görmedim
gece göz ardı edilmişti. Aberdeen-Angus hala
ön tarafta yer ve büyük Muley Bull bir kral gibi yürüdü
vali, açık yol alanını bir homeric'in tehlikesinde tutarak
çabalamak.

Altı yüzün her birini tanıyordum ve her birine sarılabilirdim
Siyah adam geçmişte dolaşırken.

Jud ve Cardinal uzun çizginin ortasında geçti ve geçti
Aşağıdaki tepenin bir dönüşünün arkasında gözden uzak. Dev yavaşça sürdü,
eyerinde durup büyük bacaklarını üzengiden arındırıyor.

Sonra sürücünün geciken arkası çıktı ve kambur
Körfez kartalını takip etti. Roy'un mavisi çenesine düğmeli
ceket ve tüm dünyayı aradı ve bazı eski mareşal gibi
Paris'ten yüz gün uzakta olan imparatorluk,
İmparatorluk Ordusu.

El Mahdi, ölüler arasında yol kenarında yüksek bankada durdu
BlackBerry Briers ve ben dizginim ve ellerimi içeride oturdum
Ceplerim.

Kamba atını altımdaki yolda durdurdu, kendini kare etti
eyer ve büyük bir üstün sırıtışla baktı.

"Şey," dedi, "Lanet olacağım!"

"Sorun nedir?" dedi I.

"Humph!" "Bacaklarında gördüğüm britches mi?"

"Onlara böyle diyorlar," dedi I.

"Şey," dedi, "eve gittiğinde, onları çıkarın, bir 'el'
Eski Liza, bir 'ondan kaderlerinizi garretten indirmesini isteyin. İçin
Sen her zamanki gibi masum bir kodlayıcısın,
süt."

"Ne sürüyorsun?" Diye sordum.

Ump uzun kollarını salladı ve onları mavisinin koynunun etrafına katladı
kaban. "Jud bana söyledi," dedi; "bir çiftin
Baby rock-a-baby ile beşik. Woodford o balta düştüğünde bitti
nehir, bir 'biliyordu. Seni bir Jud gördüğünde dışarı çıkıyordu.
Bir 'kendi kendine dedi', Tanrı'nın size iyi, Rufus, oğlum; İşte bir çift
küçük bebeklerden uzun bir yoldan, 'seni saymalı
bir. O zaman seni yakmak için teklif edilen bir şey, kafalar kazanıyorum 'kuyruklar kazanıyorum
kaybedersin, cebinizdeki pasta için, o zaman seni altına koydu
Chin, 'söylememeye söz verdin.'

Kamba iki parmağını dişlerine koydu ve bir
Şahin, küçük, tıslayan bir düdük
eğimli yamaçtaki keklikler ve onları scurrying göndererek göndermek
ölü çim ve davul sülün tüylü bacaklarına getirdi.

Sonra çenesini havaya attı ve gözlerini kısarak. "Quiller," diye konuştu,
uzun yankı hala boğazında sızlanırken, "bu düdük seni kandırdı
Bir 'kandırdı Jud, ama kabuklu bir bob beyazını kandırmazdı
sırt. Yaşlı kuş onu duyduğunda, uzun süredir görmek için beklemiyor
Gölge çim üzerinde travellin, ama o, 'yabani otlara, çocuklar,
Pastırmanızı kurtarmak istiyorsanız. ' Bir 'küçük kodlayıcıları görmelisin
dağılım. Sana bir ders olsun, quiller, benim laddiebuck; Ne zaman
Bu düdüğü duyun, uzun ahşap için aydınlatın. Bir kavga ettiğin zaman
Şeytan, Winnin'in yarısı Runnin '. "

Sonra büyük kavernöz ağzını açtı ve körüklemeye başladı,

    "Ho! Ho! Carrion Crow için,
    Ama Carrion Hawk'un sqawk'ına doğru, "

dizginlerini topladı ve bir el dörtneğinde sürdükten sonra yola çıktı, hepsi
mavi ceketinde ikiye katlandı.

El Mahdi'ye yola girdim ve tepeden aşağı sallanmaya başladık. Ben vardı
Işık Woodford'un derinliklerine parladı ve ne kadar olabildiğince ve
Ne kadar tehlikeli bir adamdı. Uzun bir şey anlamaya başladım
Bir insan kimliğini oluşturmaya giden karmaşık formül ve bu bir
Bir adam büyükbabasının tünemiş olduğu gibi şaşırtıcı keşif
Omuz, anahtar deliğinden her şey geride kalan bir tekerlek arızası görür
saatin beyaz yüzü.

Bu Woodford tarafından ustaca ele alınmıştım, ama yine de öyle görünmemiştim
olmak. Beni bir tür maskeli kenarla iradesine taşımaya çalışmıştı,
Ve başarısız olmak, beni acı çekerek bıraktı. Bundan fazla
Bu,-kurnaz ve uzak görüşlü adam,-ona karşı ateşlendi, neredeyse
Yıldızına kazandı.

Sert başlı UMP'nin çekiçlenmesinin altında, Woodford'u bir başkasında gördüm
ışık. Ama hiçbir kötü niyet taşımadım. Sert sıkışmış ve kaybetmişti ve
Gençlik ölüm sonrası yoktur. Ama gece kuşlarının sürüsü uçmamıştı
güneşin içine. Çeyrek'ten yerinden çıktılar, benim
Kalp başka bir RidgePole.

Woodford adamlarıyla birlikte mavi tepeleri tutuyordu ve ne olduğunu biliyorduk
Ona karşı çıkmaktı. Ama bizim Lares'imiz arasında
Ev, çevik parmaklarıyla bize karşı çalıştı. Kalbim zor gitti
kadına karşı.

Eğer döşememizden geri çekilirse, kafasında dil vardı
söylemek için. Hiçbir yükümlülük ona bağlı. Doğru, ona aşkımızdan vermiştik
özgürce. Ama hiç kimsenin bir fiyat belirleyemeyeceği bir şeydi ve hiç kimse
Ödeme, ödünç aldığı madalyonu geri söylediği gibi kurtar. Ve başarısız olmak
Bu madeni para, onun ötesinde bir borçtu.

Evimizin kapısı menteşelerinin üzerine geri çekildi. Hiçbir şey yasaklamadı
Ama güneş. Tanrı hevesi borularsa, dünyayı takip edebilirdi
son. Kanı soğurken kadını da eğilebilir.
İnsan kalbine karşı, kralın yazıları asla koşmadı.

Cebimi mektubun üzerine tokatladım. Akım dönmüştü ve
karaya doğru koşmak. Seline atılan kötü şey binmekti
geri. Onu fırlatan eli acımasızca sokabileceğini umuyordum.

Üzengide yükseldim ve genç yumruklarımı ötesindeki tepelerde salladım
Gauley. Biri geldiğinde kırmızı ağzında öldüğünü görebiliyordum
Planlarının gemi açıldığını söylemek.

Sonra Ward'ı düşündüm ve boğazımda bir şeyler çırpındı. O öyleydi
Bu ince, kahverengi saçlı cadının büyüsü altında. O onun kanındaydı
Parmak uçlarına koşuyor. Güneş gibi onun üzerindeydi. Neden yapamadı
Kadın iyi Tanrı'nın ona ne teslim ettiğini görüyor mu? Bu
Bir krallık değerinde hazine. Bu şeyi herhangi birinde bulmayı düşünüyor muydu
Crossroads? Oh, görürdü. Görürdü. Bu şey bulundu
Nadiren en şanslı, o kadar nadiren, birçok yaşlı bilge adam bunu tuttu
Güneş altında böyle bir hazine yoktu ve arayışı bir
aptal iş.

Sürmenin arkasında bir mil vardı ve geldiğimde ulaşmıştı
Woodford'un Sınırları. Jud yüksek çitin aşağı atılmıştı,
uzun kestane rayları ve sığır akışı ile basılmış
büyük mera dökülüyor ve yayılıyordu. İzledim
Küçük Muleys grupları derin süpürge alanından geçiyor
oyuklar ve dar bulrush bataklıkları ve iyinin düşük boşlukları
Sodded tepeleri, bu yeni ülkeyi gözetlemek, çimlerin nerede olduğunu bulmak
en tatlı ve su eski kavak çukurunda köpürdü ve ne
Rüzgarla sarılmış koy, uzadığında bir adamın karnına en sıcak olurdu
güneşte uyumak.

Sonra kuzeye tepelerden, meşenin bulunduğu Gauley'in üzerinden geçtik
Ford'u halı kaplı bırakır ve küçük alabalık bir kiriş gibi daralmış
Işık ve eski balık mizahı, ölülerin asılı uzuvuna oturdu
Kayın ağacı, omuzları ile kulaklarına ve gagası gibi,
Günahlarında yıpranmış bazı yıpranmış volupting.

Redbird'in adım attığı derin ormanlık şeritlerden geçtik
Uzun kırmızı paltosunda, derinlerde çalışan Wren'de Jerring
Master Builder Krallık'a gitmiş gibi
Dünyayı bitirmek için onu geride bıraktı.

Altın bebekliğimin tanıdık bir dönüm noktasına geldik, büyülü
Efsanevi canavarları avladığım ve gittiğim Seely Hill'de Grove
Sığırlar arasında boğulma, Red Mike'ın olduğu Greathouse Meadow
Bitini yapmaktan yorulduğunda beni eyerden çıkardı
sarsıldı ve ben küçük petticoats'ımda oturdum ve ciddiyetle bunu istedim
Jourdan başını kesmeli, yaşlı adamın onun üzerinde vaat ettiği bir şey
aydaki adamın baltasını ödünç alabileceği kutsal onur; .
Barezi tünemiş olan sığır ölçekleri tarafından yüksek kapı direği
Calico elbisesi ve Old Bedford'un insana karşı son mücadelesini yapmasını izledi
Hükümet, Bedford, gizemli kavramlardan bir boğa, seni öldürecek
Seni tarlasında yürürken bulursa ve gelirsen üzeneğini yala
bir ata binmek.

Artık zengin çayır arazisi ve mavi gras tepeleri yükselen bir ülkeydi
Hickories'in süpürdüğü uzun, düz sırtlar; Ama o başka zamanda
Herhangi bir yaz sabahı, bir adamın yola çıktığı bir harikalar ülkesi miydi?
Tombul bacaklarında büyülü ormanlara, kayıp nehirlere gelebilir,
Halcyon Krallıkları, fitil perilerin avlandığı bir büyü tarafından korundu
evinin kapısına büyük bumblebee ve onu onun
eşik ve hazinesini gerçekleştirdi.

Yol kenarındaki keçiboynuzu çalılarının saçakları ile yakaladık
ilk evin bakışını ve üç at kulaklarını dikti ve
daha uzun bir tırısa sallandı. Geniş şeritten aşağı indik ve yuvarlandık
Körfez kartalını gururla ayakta bırakarak kapıdaki eyerlerin dışında
Bazı muzaffer general gibi ve kardinal gibi yorgun bir dev gibi
işini yaptı ve El Mahdi gri kafası kapının üstünde yüksekti.
Eskiden uzaktaki dağlara bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
Eğer arkadaş ya da mesaj ya da düşman asla gelmeyecekse.

Faklam taşı yürüyüşünün üzerinden ve eve ve yukarı doğru yürüdük
merdiven. Eski Liza bize bahçeye bir pencereden biraz uyarı verdi,
Hangi yakalayamadı ve bir karşılama geri döndü. Sonra kazandık
Kütüphaneye kapı, açtı ve kalabalıklaştı.

O kapının ötesinde bir adım bir pislik ile durduk. Ward uzanıyordu
Omzunun arkasında ve açık pencerenin üstünde bir yastık olan büyük sandalye
Güneşin kanat boyunca dans ettiği yerde Cynthia Carper bir
Bir kavanozda gül demet.

Ward bize yere baktı ve sonra büyük olana kadar güldü
Sandalye bacaklarında. "Cynthia," diye bağırdı, "
cesur birliklerin nezaketini? "
gözlerinde.

"Sığır!" dedi. "Onları devraldın mı?"

Durum parmaklarımda vardı ve kendimi daha uzun büyüdüğünü hissettim
BT. "Evet," dedim sertçe. Sonra elimi cebime koydum, dışarı çıktım
Mektup ve alaycı bir yayla ona verdi. "Ben istendi
Bu mektubu size geri taşıyın ve kardeşimin sözünün iyi olduğunu söyle
Nicholas Marsh için yeterli. "

Zarfı aldı ve ince parmaklarında bükerek dururken
Göz kapaklarının ötesindeki karada ışık yavaşça ortaya çıktı.

Ward mektup için elini tuttu. Ve sonra onu görmek için baktım
sabitlenmiş bir sinek gibi çırpın. Ne kırmızı ne de beyaz büyüdü, ama geçti
sandalyesine ve mektubu eline koy.

Zarfı yırttı ve gözlerini yazılı sayfadan aşağı doğru koştu. "Senin
Para sipariş! "Diye bağırdı;" Bu planımızda bahsedilmedi.
Bu nedir?"

"Bu," dedi düz genç kadın, "
Savaş Departmanı bilgisi olmadan verilen genel komuta. "

Sonra planın temelini gördüm ve kalbim tökezledi
ve evinin dört duvarı hakkında sıkıştırmaya gitti. Benden çıktım
Oda ve merdivenden aşağı ilk inişte büyük pencereye. BEN
Durdu ve ceviz kanatlı üzerine eğildi. El Mahdi benim olduğu gibi durdu
Tepelerin uzak duvarına bakarak onu terk etti; Ve benim altımda
Bahçe Old Liza üzümlerinin üzerinde durdu, bir gün daha büyük değil, görünüyordu
Ben, Oğul Alhambra'daki uzun apron tellerine dörtnala gittiğimden daha
rüzgarın.


SON

       * * * * * *

Yeni Kurgu


Orman okul müdürü

Peter Rosegger tarafından. Frances E. Skinner tarafından yetkili çeviri.

Bu, popüler Avusturyalı romancının ilk İngilizce versiyonu
iş ve yazılarından daha iyi bir seçim yapılabilirdi
onu Amerikan halkıyla tanıştırmak için. Garip,
tatlı masal, medeniyetli izole bir orman topluluğunun bu hikayesi ve
bir adamın hayatı tarafından yenilendi. Tercüman ruhu yakaladı
işin ve Rosegger'ın virile tarzı
çeviri.


Sevgi ve Onur

M. E. Carr.

Okuyucuyu kapanış olaylarından taşıyan heyecan verici bir hikaye
Fransız Devrimi, Napolyon Savaşlarının Çeşitli Kampanyaları aracılığıyla,
Almanya'daki bir aile arazisindeki son sahneye. Arsanın eylemi
iyi sürdürülebilir ve stil canlı olarak tanımlanabilirken
Sevgi ve onur arasındaki eski savaş, böyle bir tazelikle savaştı
yeni görünmek için tedavi.


Tepelerde sakinler

Melville D. Post.

Bay Post, yeni bir alan bulduktan sonra tebrik edilecek
kurgu. En son hikayesinin sahnesi Batı tepelerinin ortasında yer alıyor
Virginia. Heyecan verici olayların çoğu gerçek
Güney'in sığır aralıklarında deneyim. Hikaye orijinal,
Aksiyon dolu ve güçlü, yerel bir renkle neredeyse tamamen yeni
Okuma halkı.


Dupes

Ethel Watts Mumford tarafından.

Hem karakter hem de içinde "dupes" den daha iyi orijinal bir roman
Arsa, bir süredir ortaya çıkmadı. "Duplar" toplum halkıdır,
Atinalılar gibi, "zamanlarını başka hiçbir şeyden geçirmeden başka bir şeyden geçirdi
yeni bir şey söyleyin veya duymak. "Bir aşk hikayesi olarak cazibesinin dışında,
Kitap, belirli "yeni şeylerde" akıllıca hit yapıyor. Bu iken
Bayan Mumford'un ilk kitabı, kısa bir yazar olarak bilinir
hikayeler.


Bir müzisyenin aşk mektupları

Myrtle Reed tarafından.

"Miss Reed'in kitabı zarif bir nesirdir-sözlüler
Bir müzisyenin sevgisini söyleyen altın düşünceleri
Onun ideali olduğunu buldu. Fikir yeni değil, ama görüş
hiçbir yerde yarıya kadar iyi bir şekilde gerçekleştirilmedi
'Bir müzisyenin aşk mektupları.' Umudun coşkusu, ilgisizliği
umutsuzluk, bu büyüleyici mektuplarda, bir satır olmadan
Sinizm Etkilerinin güzelliğine maruz kalacak. "--_ Rochester Herald._


Daha sonra bir müzisyenin aşk mektupları

Myrtle Reed tarafından. "Myrtle Reed'in ikinci hacminin büyük bir tereddütle
Bir müzisyenin aşk mektupları alındı, doğal bir çıkarım
Bayan Reed, ilk başarısını tekrarlamayı umabilirdi. Henüz o
Eşit olmasa da, daha önceki mektuplarının ilgisi
Yakında görünür. Burada aynı hassas fantezi bulunacak, aynı
Güzel görüntüler ve tanınmış tanınmış aynı müzik ifadeleri
besteciler, birkaç bölüme tanıtmak ve anahtarı vermek
Çeşitli ruh halleri. Bayan Reed amacını başarıyla başardı
Her iki harf serisi. "--_ n. Y. Times Cumartesi Review._


Bir hayalperestin günlüğü

"Soul Shapes" ın yazarı Alice Dew-Smith, "Beyaz Şemsiye"

"Meşgul ve aşırı çalışan bir sakin olarak okunacak bir kitap. Sahne
İngiltere'de atıldı ve tuhaf bir şekilde İngiliz atmosferinde yıkandı
barış ve boş zaman. Çok hoş bir aile felsefesi içerir
Çok orijinal değil ve tesadüfen iyi huylu bir sosyal yok
hiciv. "--_ n. Y. Akşam Postası._

"Bu, meditatif düzenin bir kitabı. Yazar onu ifade ediyor
'Reveries'in hoş bir hatırlatıcısı olan düşünceler
Bachelor 'Ike Marvel .... parçalar halinde eğlenceli,
Mark Twain'in 'Eskizleri'. Mizah ve mantıklı kombinasyon
Yansıma okuyucunun zevkine neden olur. "--_ Albany Times Union._

"'Bir Hayalperest Günlüğü' her gün büyüleyici bir muamele
Yaşam konuları. 'Bir Bachelor Reverie' ve 'Elizabeth ve O'nda olduğu gibi
Alman Bahçesi, 'Kadınsı'ndan ilgi çekici bir sunum buluyoruz
Bakış açısı, günlük yaşamı oluşturan sahneler ve olaylar.
'Günlük', bu uygun düşünce ve duygu vahiylerinden biridir
okuyucunun bireysel deneyimine çok iyi. "--_ Detroit Free Press._

       * * * * * *


Melville D. Post tarafından


Randolph Mason'un Garip Şemaları

"Bu kitap çok eğlenceli ve orijinal ... ustaca inşa edilmiş
... okumaya değer. "--_ New York Herald._

"Bir yıl içinde üretilen en iyi üç ciltten biri
Bu tür konulara dikkat edenler tarafından hatırlanacak, '
Randolph Mason'un Garip Şemaları. ' Onlar macera hikayeleri
Her gün adli prosedür alanı. Yapması gereken yetenek
Bu siparişin maceraları ilginç bir nadirdir, ne kadar nadir olabilir
türün neredeyse tek ünlü örneğinin
İngilizce harflerle, 'on bin A
Yıl. '"--_ New York Sun._


Son çare adamı

"Yazar, çalışmalarında ahlaki sorumluluk için güçlü bir itirazda bulunuyor,
Ve canlı tarzı ve inkar edilemez ciddiyeti büyük ağırlık taşımalı
Tüm düşünen okuyucularla. Bu dikkate değer bir kitap. "--_ Boston Times._

"Bay Post kendisi için tıpkı edebiyatta yeni bir alan yarattı.
Sherlock Holmes tarafından Conan Doyle kendisi için yeni bir alan yarattı. O
Bu kitapta sadece bir avukat değil, bir hikaye yazarı olduğunu gösteriyor
En yüksek beceri ve edebi stil. Hikayeler en çok
heyecan verici ve sonuna kadar ilgisini çekin. "--_ Hukuk Öğrencileri Journal._


Tepelerde sakinler

Bay Post, yeni bir alan bulduktan sonra tebrik edilecek
kurgu. En son hikayesinin sahnesi Batı tepelerinin ortasında yer alıyor
Virginia. Heyecan verici olayların çoğu gerçek
Güney'in sığır aralıklarında deneyim. Hikaye orijinal,
aksiyon dolu ve neredeyse tamamen yeni yerel bir renkle güçlü
Halk okuma.

       * * * * * *

G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından yayınlandı


Sabahın Oğulları

Eden Phillpotts, "Sistin Çocukları" nın yazarı vb.

"Burada sadece literatürümüz değil, aynı zamanda karakter çizimi, mizahımız var,
ve Blackmore'un sadece bir kez eşit olduğu tanımlayıcı güçler ve bu
'Lorna Doone.' .... Biliyor
Erkekler ve kadınlar ve doğayı bildiği gibi, ikisini de içinde tutar
Elinin boşluğu. "--_ Chicago Tribune. _


Sislerin çocukları

Eden Phillpotts tarafından.

"Lorna Doone" yazarı R.D. Blackmore şöyle dedi: "Bilmek
Yazarın veya eserlerinin hiçbir şeyi, ben sadece
Bu romanın güzelliği ve gücü. Ama hayata ve yere olduğu kadar doğru,
derin ilgi ve nadir mizah ve canlı açıklamalarla dolu, orada
kalabalığın içinde görmediği ve acele etme riski gibi görünüyordu ve
Kurgu Çırpması .... edebiyat sağlıklı bir şekilde zenginleştirildi,
okuma bir zevk olan güler yüzlü ve asil masal
birçok."


Hilda Wade

Amaç azim olan bir kadın. "Miss'in yazarı Grant Allen tarafından
Cayley'nin Maceraları "vb.

"Bay Allen'ın metni, tüm yazılarında olduğu gibi, tek başına pitoresk ve
büyüleyici. Ortak yer yoktur ve sonuç olmasına rağmen
Hikayenin başlarında mükemmel bir şekilde belirgin olan okuyucu dikkatini bulacak
zincirlenmiş .... yaz kitaplarının en iyilerinden biri ve
Işık okuma sanatsal biraz yüksek. Böyle bir üzücü
Canlı hayal gücü ve yüksek yetiştirilmiş söylem tarzı artık
Bizi daha fazla hikayeyle eğlendirmek için yaşayanların ülkesi
macera. "--_ Boston Times._


Kraterin sırrı

(Bir Dağ Moloch.) Duffield Osborne tarafından "
Ashtaroth, "vb.

"Yazar, anlatı için gerçek bir hediye olan bir romancı.
Bir hikaye nasıl anlatılır ve bir komplo kadar vahşi tasarlayabilir
Jules Verne veya Rider Haggard tarafından hiç hayal edildi .... okuyucu olacak
kendini eğlendirmiş ve ilk sayfadan ilgilendiğini bul
Son. "--_ n. Y. Herald._





Melville Davisson Post tarafından Tepelerde Gutenberg'in sakinleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DWELLERS IN THE HILLS ***

***** This file should be named 29851.txt or 29851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/5/29851/

Produced by Peter Vachuska, Chuck Greif, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
