*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Highacres (Yüksek dönümler)
Yazar: Jane Abbott
Yayın Tarihi: August 30, 2009  [eBook #29865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Highacres, by Jane Abbott, Illustrated by
Harriet Roosevelt Richards


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Highacres


Author: Jane Abbott



Release Date: August 30, 2009  [eBook #29865]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHACRES***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 29865-h.htm veya 29865-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29865/29865-h/29865-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29865/29865-h.zip)

HIGHACRES

by

JANE D. ABBOTT

"Keineth", "Larkspur" ve "Happy House"un yazarı

Harriet Roosevelt Richards'ın çizimleriyle

Philadelphia ve Londra J. B. Lippincott Company

Telif hakkı, 1920, J. B. Lippincott Company

J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
Washington Square Press'te
Philadelphia, ABD

SEVGİLİ DOSTLARIMA

"OKUL HAKKINDA BİR HİKAYE YAZ" DİYE İSTEDİN BANA. "KAHRAMANIN BİR ANNESİ VE BİR BABASI OLAN BİR HİKAYE YAZ - ZAVALLI YETİMLERDEN ÇOK YORULDUK," DİYE YALVARDIN. BUNU YAPMAYA ÇALIŞTIM, KÜÇÜK BİR ÜVEY BABA İÇİN BAĞIŞLAMANIZI DİLERİM. HİKAYEYİ SEVGİYLE SİZE ADADIM

[İllüstrasyon: OĞLAN VE KIZLARIN UNUTULMAZ ÇIĞLIKLARI ARASINDA
KOLAYCA PARKURA KAYDI]

İÇİNDEKİLER

I. KETTLE DAĞI

II. SUNNYSIDE

III. COBBLE YOLUNDA

IV. WESTLEY'LER

V. JERRY'NİN DİLEĞİ GERÇEK OLUYOR

VI. YENİ YÜZLER

VII. HIGHACRES

VIII. OKUL

IX. GİZLİ KAPI

X. TARTIŞMA

XI. MARIA TEYZE

XII. PARTİ

XIII. HASKİN'İN TEPESİ

XIV. ÖDÜL

XV. AŞK TANRISI VE ŞİRKET

XVI. OKULUN ONURUNA

XVII. UTANÇ

XVIII. KUZGUNLAR KULEYİ TEMİZLİYOR

XIX. MEKTUP

XX. AİLE KONSEYLERİ

XXI. ZAVALLI ISOBEL

XXII. JERRY YOLUNU KAZANIYOR

XXIII. ÜÇÜNCÜ KEMANCI

XXIV. PLANLAR

XXV. LINCOLN ÖDÜLÜ

XXVI. MEZUNİYET

XXVII. CRAIG WINTON

XXVIII. ANNESİNİN HİKAYESİ

XXIX. DİLEK KAYASI

RESİMLER

Çocukların ve kızların unutulmaz haykırışları arasında
patikada kolayca kaydı

Aşağıdaki kıvrımlı yolu işaret etti

Tek tek, heyecandan nefes nefese, kule odasına tırmandılar

Gyp, Jerry, Tibby, hatta Graham, Isobel'in kostümlü prova için
hazırlıklarını denetledi

HIGHACRES

BÖLÜM I

KETTLE DAĞI

John Westley o Ağustos sabahı rehberinden bilerek kaçıp Kettle Dağı'nda kaybolmasaydı,
Dilek Kayası'nı, Cadıların Koruluğu'nu ve Bayan Jerauld Travis'i asla bulamazdı.

Kulaklarının üzerinde saçları biraz grileşmeye başlayan bir adam bile
otoriteye karşı en çılgın isyan anlarını yaşayabilir. John Westley böyle
bir şey yaşamıştı; o sabah çok erken uyanmıştı, Wayside Oteli'ndeki çok hoş odasında güneşin sıcak bir şekilde eğilmesini izlemişti ve şehirdeki doktordan şiddetle nefret etmişti, otuz beş yaşındaki John Westley'nin uyması gereken kesin kuralları bir ofis kağıdına
yazmıştı; yemek odasında onu beklediğini bildiği süt ve yumurtadan nefret ediyordu ve her şeyden çok, önceki akşamı, her akşam olduğu gibi, tifo ateşiyle uzun süre mücadele eden bir adamı
yormayacak güzel, kolay tırmanışlar düşünerek geçiren gülümseyen rehberden nefret ediyordu!

O kadar kolay olmuştu ki, rehber onu heybetli ön girişte beklerken
otelin arkasındaki büyük güneş odasından açılan kapıdan gizlice çıkmak biraz hayal kırıklığı yaratmıştı. Otelin golf sahasının etrafından geçen ve sabah güneşinde parlak bir mücevher gibi parlayan küçük bir patika vardı ve Kettle Dağı'na doğru gidiyordu; kendini okuldan kaçan bir okul çocuğu gibi hisseden John Westley bu patikayı takip etmişti. Bir macera duygusu onu harekete geçirdi, yüzünü
kafasına çarpan hoş bir esinti onu teşvik etti. Bir köknar ağacı korusunun içinde yer alan bir kulübede durdu ve oradaki ev hanımını, patikada yanına alabileceği bir öğle yemeği paketi hazırlamaya ikna etti. İyi kadın, otel girişinde topuklarını serinleten adamın rehber ve yakın arkadaşı olan kocası için birçok öğle yemeği hazırlamıştı ve Kettle Dağı'na tırmanacak birinin ne istediğini biliyordu. Üç saat sonra, tırmanışından çok yorgun ama itaatsizliğinden hiç pişman olmayan John Westley, Anne Tilly'nin güzel şeylerini dirseğinin yanındaki bir kayanın üzerine
sererek uzun bir dinlenmenin tadını çıkardı.
Saat üçte John Westley, seçtiği patikanın onu köye geri götürmediğini fark etti; saat dörtte kaybolduğunu itiraf etti.
Çocukça coşkusu tamamen kaybolmuştu; patikanın birçok dönüşünden birinde onunla karşılaşabilseydi, hor gördüğü rehberine sarılırdı; her kemiği ağrıyordu ve Kettle Dağı'nda bir adamın ölebileceği ve bunu aylarca kimsenin bilemeyeceği düşüncesini kafasından çıkaramıyordu!

Sadece yorgun bacakları bir adım daha _tırmanamadığı_ için _aşağı_ giden patikaları seçti! Ve o kadar dik yokuşlardan aşağı inmişti ki
dağdan iki kat yüksekten indiğinden ve
kesinlikle bir vadiye veya başka bir şeye gelmesi gerektiğinden emindi--sonra aniden ayağı
yolu yastıklayan iğnelerde kaydı, tıpkı birinin buzda yaptığı gibi düştü--sadece çok daha yumuşak bir şekilde--ve aşağı, aşağı doğru kaydı,
kendini ustalıkla bir virajdan döndürdü ve tam zamanında, dağın yamacına Doğa tarafından özenle
yapılmış ve çimenli bir terasa açılan, bir tarafı vadi ve çevredeki dağlara açık, diğer tarafı eğik, fısıldayan huş ağaçlarıyla çevrili bir kayalık basamaktan geçmekten kurtulmak için ölü bir kütüğe çarptı.

Nefesinin boğazında küçük bir şaşkınlıkla kesilmesine neden olan şey vadinin muhteşem manzarası ya da eski kütüğe çarpması değildi - büyük bir kayanın üzerinde dik duran zayıf bir yaratığın aniden belirmesiydi! İlk neşeli düşüncesi, bunun bir çocuk olmasıydı - onu Wayside Oteli'ne geri götürebilecek bir çocuk, çünkü genç yumuşak deri pantolon ve belinde gevşekçe kemerli bir bluz, yün golf çorapları ve yumuşak geyik derisi ayakkabılar giymişti, ancak başı, ürkmüş bir geyiğin başı gibi, beklenmedik sese doğru döndüğünde, hayal kırıklığından çok ilgiyle, çocuğun bir kız olduğunu gördü!

"Nasılsınız?" dedi, çünkü kızın gözleri ona çok açık bir şekilde hoş bir meşguliyete karıştığını söylüyordu. "Seni gördüğüme çok sevindim
çünkü itiraf etmeliyim ki, kayboldum."

Kız kayadan aşağı atladı. Her yerinden gülümsüyormuş gibi görünen olağanüstü güzel bir yüzü vardı.

"Aşağı inmeyecek misin?" dedi nazikçe, sanki Kettle Dağı'nın ve tüm açıklıklarının efendisiymiş gibi.

Sonra John Westley otuz beş yıllık hayatında hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: Bayıldı. Ayağa kalkıp kayalık basamaklardan aşağı inmek için ufak bir çaba sarf etti ama bunun yerine baygın bir yığın halinde kızın ayaklarının dibine yuvarlandı.

Birkaç dakika sonra, yüzünde serin bir suyun bilinciyle ve kendi gözlerine yakın bir çift endişeli kahverengi gözle uyandı. Çok
utandı ve yol verdiği için gerçekten daha iyi hissetti!

"Şimdi iyi misin?"

"Evet, yoksa hemen iyi olacağım. Bana yardım et."

Onu ince omzuna doğru kaldırdığı beceriye hayran kaldı.

"Küçük Baba Rocky Point'e gitti ama ben ne yapacağımı biliyordum," dedi gururla. "Sanırım Wayside'dansın?"

Etrafına baktı. "Wayside nerede?"

Güçlü, beyaz dişlerini göstererek güldü. "Eh, Küçük Baba'nın seyahat ettiği yol saatlerce sürüyor, bu yüzden Silverheels'ın gidiş ve dönüş arasında dinlenmesi gerekiyor ve Bay Toby Chubb yeni arabasıyla bir saat sonra oraya varıyor, o zaman _gidecek_, ama Sunrise patikasını takip edersen
ve sonra Indian Head'den döner ve Kettle's Handle'dan tekrar dönersen
Sleepy Hollow'a ve Devil's Pass'a gelirsin ve----"

John Westley ellerini başına vurdu. "Aman Tanrım, kaybolmama şaşmamalı! Peki şimdi neredeyim?"

"Dağın hemen diğer tarafındasın. Küçük Baba, eğer
bir kişi Kettle'dan geçebilseydi, Wayside Golf sahasının
altıncı deliğine
çıkacağını söylüyor -sadece çok _uzun_
bir
sıkıcı olurdu."

John Westley kahkahalarla güldü. Birdenbire rehberinin kendisi için her zaman ne kadar dikkatli bir şekilde _kolay_ yürüyüşler planladığını düşünmüştü.

Kız devam etti. "Ama bu patikadan Sunnyside'a doğru birazcık yol var -ben orada yaşıyorum. Küçük Baba benim babam," diye açıkladı.

"Ben senin bir orman perisi olduğuna ve şu huş korusunda yaşadığına inanmayı tercih ederim, ama sanırım -giysilerin çok insan yapımı görünüyor-
vaftizde sana verilen düzenli bir ismin var?"

"Sanırım vardı!" kız gizlemediği bir iğrenmeyle bağırdı. "_Jerauld
Clay Travis._ Ondan _nefret ediyorum_. Tanıdığım hemen hemen her kızın adı
güzeldir--Rose, Lily ve Clementina. Herhangi bir çocuğa
J-e-r-a-u-l-d ismini vermek zalimlikti."

"Bence--güzel! Çok--farklı." John Westley, _o_ farklı olduğu için ona yakıştığını
eklemek istedi ama tereddüt etti; küçük
Bayan Jerauld onu yanlış anlayabilirdi. Göz ucuyla, zayıf, güçlü, çocuksu vücudun her hareketini izlerken, onun daha önce tanıdığı hiçbir kıza benzemediğini düşündü ve üç yeğeni ve çok sayıda arkadaşları olduğu için kızlar hakkında gerçekten çok şey biliyordu.

"Evet,--farklı," diye iç çekti, adamın kafasından geçen düşüncelerin farkında olmadan. Sonra neşelendi, çünkü Jerauld adını taşımak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlık bile ruhunu uzun süre gölgeleyemezdi, "sadece kimse bana Jerauld demez--ben her zaman sadece Jerry'im."

"Bayan Jerry, sizinle tanıştığıma ne kadar memnun olduğumu asla bilemezsiniz! Eğer tanışmasaydım, sanırım Kettle Dağı'nın yüzünde yok olurdum. Ben sadece John Westley'im, Wayside'da duruyorum ve daha önce bayılacak kadar aptalca bir şey yapmadığıma yemin edebilirim, sadece tifo yüzünden oldukça zorlu bir kuşatma geçirdim."

"Ah, bu kadar uzağa tırmanmayı _denememeliydin_," diye bağırdı. "Dinlenir dinlenmez benimle eve gitmelisin. Ve bütün gece burada kalman gerekecek çünkü Bay Chubb henüz Deertown'dan dönmedi ve hava karardıktan sonra araba kullanmayacak."

John Westley çevresi ve arkadaşı tarafından bu kadar büyülenmiş olmasaydı, hemen kendini toparlayıp Sunnyside'a gitmeye çalışabilirdi; ancak, büyük bir kayaya yaslanıp "dinlenmekten" oldukça memnundu.

"Kaç yaşında olduğunu tahmin etmeye çalışıyorum. Ve ben de senin bir erkek olduğunu sanıyordum.
İyi ki öyle değilsin."

"Ben neredeyse on dört yaşındayım." Bayan Jerry omuzlarını gururla dikleştirdi. "Sanırım
bir erkek çocuğuna benziyorum. Çoğu zaman bu tür kıyafetler giyiyorum,
'sadece giyindiğimde veya okula gittiğimde hariç. Görüyorsun ya, hasta insanları görmeye gittiğinde, Silverheels'li Küçük Baba'yla hep birlikteydim, ta ki ben de çok ağırlaşana ve--ve Silverheels çok yaşlanana kadar." Bunu derin bir pişmanlıkla söyledi. "Ama ben böyle yaşıyorum!"

"Ve sen dağın her yerinde tek başına mı dolaşıyorsun?"

"Ah, hayır--sadece Kettle'ın bu tarafında. Bir keresinde bir rehber ve
Wayside'dan bir adam Sleepy Hollow'un ötesinde kayboldu ve bu yüzden ona
Şeytan Deliği diyorlar. Küçük-Babam bana Sunrise patikasının dönüşünden öteye asla geçmemem için söz verdirdi. Ben de gitmek istiyorum. Ama bu tarafta çok sayıda neşeli serseri var. Bu"--elini sallayarak--"Cadıların Korunağı ve
şu"--adamın yaslandığı kayaya başını sallayarak--"Dilek
Kayası."

Memleketinde çimento mikserleri üreten John Westley, aniden
bir hayal dünyasında uyandığını hissetti.

Döndü ve kayaya baktı--dağ yamacında bulunan diğer birçok kayaya çok benziyordu ve yine de--farklı bir şey
vardı!

Jerry kıkırdadı ve çok kahverengi ellerini deri kaplı
dizlerinin etrafına doladı.

"Bu taraftaki her şeye isim veriyorum - Wayside'dan hiç kimse buraya gelmez, anlıyor musun? Ben burada çok küçüklüğümden beri oynuyorum. Her zaman
perilerin dağlarda yaşadığını hayal ettim. "Ona
ciddi bakışlarını dikti. "Bunu _yapmalı_! Burada şeylerin _sihirli_ olduğunu biliyorsun!"

John Westley başını salladı. "Anlıyorum--tırmanıyorsun ve zirvede olduğunu
düşünüyorsun ve sonra çok daha yukarısı var ve aşağı kayıyorsun ve vadide olduğunu
düşünüyorsun ve tüm dünya hala altındayken böyle bir noktaya geliyorsun."

"Bütün bunları yapmak _eğlenceli_ olmamalı mıydı?" Jerry'nin gözleri parladı. "Ve
her yerde böyle güzel şeyler yetişiyor ve renkler _çok_ farklı!
Ve ormanlık vadiler ve vadiler--çok gizemli. Ağaçların
konuştuğunu duydum! Ve dereler--neden, onlar sadece derelerden başka bir şey olamaz, çok--çok--canlılar_!"

"Ah, evet," John Westley açıkça ikna olmuştu. "Periler dağlarda yaşamalı!"

"Elbette şimdi biliyorum--on dört yaşındayım--periler diye bir şey yok ama bunu hayal etmek eğlenceli. Ama buna hala Dilek Kayam diyorum
ve buraya gelip üzerine çıkıp dilek tutuyorum--sadece Küçük Baba'dan istemeyeceğiniz kadar çok dilek
sevecek şey yok--büyük şeyler, biliyorsunuz."

"Bayan Jerry, ben geldiğimde dilek tutuyordun!"

Kız kızardı. "Öyleydim. Küçük Baba çok mutlu bir kız olmam gerektiğini söylüyor ve öyleyim de, ama sanırım herkesin her zaman her şeyden daha çok istediğini düşündüğü gerçek _büyük_ bir şeyi vardır."

John Westley başını ciddi bir şekilde eğdi. "Sanırım herkesin vardır, Jerry.
Sanırım yarışta bizi ayakta tutan şey bu. Anlatmak
isteğinizi bozuyor mu?"

"Aman Tanrım, evet!" Sonra güldü. "Sadece sanırım olamazdı çünkü
gerçekten periler yok."

"Ne _dili_yordun?" diye sordu tatlılıkla, gözlerinde derin bir ilgiyle.

Tereddüt etti, koyu gözleri hayal kuruyordu. "Sadece o parlak beyaz yolda devam edebileyim diye - orada - etrafta ve etrafta - dağın diğer tarafına!" Dizlerinin üzerinde doğruldu ve çıplak bir
kolunu vadiye doğru uzattı. "Küçük-Baba'nın o yoldan gidip beni evde bıraktığı
günlerden beri hep bunu istedim çünkü çok uzaktı. Dağın diğer tarafındaki her şeyin Miller's Notch'tan ve okuldan ve Sunnyside'dan ve Kettle'dan çok farklı olduğunu biliyorum." Sesi hüzünlü bir şekilde hüzünlüydü, gözleri parlıyordu. "Farklı olduğunu biliyorum. Buradan otomobillerin gelip gittiğini ve her zaman dönüp dağın etrafından dolaştıklarını ve kaybolmadıkları sürece Miller's Notch'a asla gelmediklerini izleyebiliyorum. Ve trenlerin hepsi o yoldan gidiyor ve -ve farklı olmalı! Okuduğum kitaplar gibi. _Dünya_----" Dizlerinin üzerine çöktü. "Bir keresinde yürümeye çalıştım ve bir keresinde Silverheels'e bindim ama gerçek dönüşe
hiç varamadım, çok uzaktı ve korktum. Gün batımında renklere ve gökyüzündeki küçük bulutlara bakıyorum ve kalelere benziyorlar ve bunun diğer taraftaki şeyin yansıması olduğunu düşünüyorum. _Ben de bunu istiyordum." Ciddi gözlerini Westley'e çevirdi.
"Bu korkunç derecede kötü mü? Küçük Baba hoşnutsuz olduğumu söyledi ve
Sevgilim--annem--ağladı ve sanki korkmuş gibi bana sarıldı. Ama bir gün o yolda yürümek zorundayım."

[İllüstrasyon: DÖNER YOLU İŞARET ETTİ]

Eğitimli zihninin analitik gücünün bile ötesinde olan bir sebepten dolayı, John Westley derinden etkilenmişti. Ormanın çocuğu Küçük Jerry--annesinin hissetmiş olması gerektiği gibi hissediyordu! Kızda merakını çeken bir gizem vardı; basit
dağ insanlarının çocuğu olamazdı. Kayaya yaslandığı yerden
şaşırtıcı bir çeviklikle kalktı.

"Bana bir el verirsen kayanın üzerinde durup dileğinin gerçekleşmesini
dilerim, eğer çok istiyorsan! Ama belki de, çocuğum,
burada sahip olduğun şeyin, dağın diğer tarafındaki her şeyden
çok daha iyi olduğunu göreceksin. Şimdi, diyelim ki sen
Sunnyside'a giden yolu gösteriyorsun."

Jerry hevesle öne atıldı. "Ve sonra Tatlım ve
Küçük-Baba ve Büyük-Çocuk ve Biberlik ile tanışacaksın!"

BÖLÜM II

SUNNYSIDE

Jerry, yeni arkadaşını keskin bir şekilde inen patikada sadece biraz aşağı götürmüştü ki, aniden her iki tarafta da sıkışık bir şekilde toplanmış ağaçlar, güller, hatmi çiçekleri,
floks, tatlı william, petunyalar ve büyük mor kalpli asters'ın altın püsküllü mısır, kabak, pancar ve fasulyelerle birlikte
çılgınca bir karmaşa içinde çiçek açtığı bir açıklıkta açıldı. Buradan, alçak üçgen çatılı evi çevreleyen çimenli yola asmalarla kaplı bir geçit açılıyordu.

"_Hey-o!_ Tatlım!" diye seslendi Jerry net bir sesle.

Cevap olarak neşeli bir çığlık korosu geldi. Köşeden bir Llewellyn setter ve tel gibi tüylü bir terrier, hanımlarına ulaşmak için birbirlerinin üzerine
düştüler; Aynı anda evden bahçeye açılan bir kapı açıldı ve zayıf bir kadın dışarı çıktı.

John Westley, bir bakışta onun Jerry'nin annesi olduğunu anladı, çünkü dudaklarında aynı güneşli ifade vardı; Jerry'ninki gibi saçları,
güneş tarafından parlatılmış gibi görünüyordu, ancak Jerry'nin kesilmiş saçlarının aksine, incecik başının tepesinde yumuşakça kıvrılmıştı.

"Bu benim annem," diye duyurdu Jerry, gerçekten de "Bu, tüm dünyadaki en bilge, en nazik, en güzel kadın!" diyen bir tonla.

Bayan Travis'in giydiği elbise solmuş, yıpranmış ve belirli bir tarzı olmasa da, John Westley içgüdüsel olarak onun sıra dışı bir kadın olduğunu hissetti; selamlamasındaki nezakette hiçbir
utanç yoktu. Sadece bir kez, John Westley kendini tanıttığında, tavrında neredeyse fark edilemeyecek bir tereddüt vardı, sonra, sadece bir anlığına, şaşkın bir bakış gözlerini kararttı.

Jerry, şefkatli bir şekilde uyararak köpeklerini sustururken, Bayan
Travis misafirlerini küçük eve doğru götürdü. Bayan Travis, onun durumuyla çok
endişeli hissediyordu; dinlenene kadar Wayside'a dönmeyi aklından bile geçirmemeliydi - geceyi Sunnyside'da geçirmeliydi ve sonra sabah Toby Chubb onu arabayla getirebilirdi. Dr. Travis yakında geri dönecekti ve kendisinin ve Jerry'nin onu tuttuğunu görünce çok sevinecekti.

"Dağın bu tarafında pek çok yeni insanla tanışmıyoruz," dedi gülümseyerek. "Bize bir ziyafet çekeceksiniz!"

John Westley, Travis ailesine ve dağın yamacına gizlenmiş, görünüşe göre herkesten ve her şeyden kilometrelerce uzaktaki sıra dışı evlerine o kadar derinden ilgi duyuyordu ki (Jerry ona Miller's Notch'a, okula ve küçük kiliseye giden ve yoldan gitmekten bir mil daha kısa olan yamaçtan aşağı giden patikayı göstermişti), Wayside Oteli'nin tüm yönetimini, seçkin bir misafirin kaybolmasıyla ilgili olarak üzen alarmı tamamen unuttu. Gerçekten de, Travis kulübesinin güneşli oturma odasına adım attığı anda, endişeli bir otel müdürü, mahalleyi kapsamlı bir şekilde aramak için eyaletin en uzman rehberlerinden bazılarını telgrafla çağırıyordu ve aynı anda, tatil için Wayside'da bulunan bir New York gazetecisi, şehrin telgraf istasyonundan şehir editörüne trajedinin en korkunç ayrıntılarını gönderiyordu. Sunnyside, John Westley'nin hemen anladığı gibi, "el yapımı" bir evdi; her bir ayağı sevgiyle planlanmıştı. Pencereler mimari bir kurala göre değil, en güzel manzaranın görülebileceği yerlerden kesilmişti; kapılar tam da gidilmek istenen yere açılıyor gibiydi. Alçak tavanın kirişleri ve duvarların ahşap işçiliği yumuşak bir kahverengiye boyanmıştı. Her yerde çam kokusu vardı, sanki dağ yamacının hoş kokuları küçük eve
sızmış ve yapışmıştı. Büyük bir şömine odayı taçlandırıyordu. Şimdi önünde kocaman bir Malta kedisi uzanıyordu. Ve en
şaşırtıcı olanı--her yerde kitaplar vardı, akla gelebilecek her köşeye yerleştirilmiş raflarda, büyük masada, batı penceresine yakın duran büyük sandalyenin kolunda. John Westley, Bayan Travis ona bir kadeh ev yapımı şarap getirirken, giderek artan bir hayretle bunların hepsini içine aldı. Minnettarlıkla içti,
sonra da küçük bir memnuniyetle gülerek sandalyesine yaslandı.

"Jerry gibi ben de Kettle Dağı'nın periler tarafından mesken tutulduğunu ve benim onların kalesinde olduğumu hissetmeye başlıyorum!"

Ama o anda kapıdan içeri
düşerken Jerry'de periye dair pek bir ima yoktu, Pepperpot kollarında yüksekteydi ve
Bigboy onun yanında
sıçrıyordu. Maltalıyı kaba bir şekilde rahatsız ettiler -Jerry ona Uyuyan Fare derdi- ve sonra şöminenin önündeki halı şeridini
geniş bir şekilde işgal ettiler.

"Sakin ol, Pepper! Beyefendiyle el sıkış, Bigboy. Onlar
onlar olmadan kaçtığım için olabildiğince _kırıldılar_," diye açıkladı John Westley'e. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu, sesinde küçük bir mülkiyetçilik notası vardı.

"Evet, evet ve ben de kaybolduğum için çok mutluyum."

"Ve işte Küçük Baba patikadan yukarı geliyor! Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim.
Neyse, Silverheels'i dikmemi isteyecek." Bir anda uzaklaştı,
köpekler de arkasından atladı.

Jerry ve Jerry'nin annesiyle tanıştıktan sonra, John Westley Dr. Travis'in de sıra dışı bir adam olduğunu görünce hiç şaşırmadı. Küçüktü,
kıyafetleri, taşrada kesilmiş, zayıf vücuduna gevşekçe asılmıştı, saçları
yakasının üzerinden düzensiz bir şekilde saçaklanmıştı, yine de yüzünde anında kazanan bir nezaket, bir yumuşaklık vardı; tozlu, yıpranmış ilaç kutusunu görmek, hayatının
başkalarına bakmakla geçtiğini anlamak için yeterli değildi.

John Westley çok seyahat etmiş biri olmasına rağmen, hayatı boyunca Sunnyside'daki gecesinden daha ilginç bir deneyimle karşılaşmamıştı. En
şaşırtıcı olan, onun kim olduğunu hiç umursamayan bu insanların misafirperverliğiydi - onlar için, bir anlık ihtiyaç halinde, onu kapılarına kadar getirmiş olması yeterliydi. Her şey, Bayan Travis'in, en azından, sıradanlığın ötesinde eğitimli bir kadın olduğunu kanıtlıyor gibiydi, ancak basit, keyifli sohbetlerinde, ikisinin de Kettle'da doğup büyümediklerini
düşünmelerine izin verecek hiçbir şey yoktu. Evin her yerinde kültürlü bir zevkin izleri vardı, ancak minderli sandalyeler, halılar, yumuşak tonlu perdeler eski püsküydü. Ve
en şaşırtıcı olanı, akşam yemeği masasına solgun ama lekesiz bir gingham elbise, siyah ayakkabılar ve geyik derisi ve yün çorapların yerine pamuklu çoraplarla gelen, çok canlı bir küçük kız olan Bayan Jerry'nin kendisiydi; John Westley'i eğlendiren bir ifade korkusuzluğu vardı; aynı zamanda bunun Miller's Notch'taki okulun eğitimi olup olmadığını merak ediyordu.

Bayan Travis'in yüzünde onu tüketen merakı okuduğunu hissetti. Kalbinin derinliklerinde, Jerry'nin bu yabancıyı, genellikle biraz utangaç olan Jerry'yi, bu kadar dostça bir şekilde evlat edinmiş olmasından dolayı dokunaklı bir pişmanlık olduğunu bilmiyordu! Elbette, Jerry'ye Kettle'da da sihire yaklaşan bir şey bulduğunu itiraf ettiği için olduğunu bilemezdi - Dilek Kayası'nın üzerinde durmuş ve çok ciddi bir şekilde dilek tutmuştu ve eğer Bayan Travis bu dileğin ne olduğunu bilseydi, pişmanlığı gerçekten de gerçek bir endişe olurdu!
Jerry, Pepper ile yatağa gittikten ve Dr. Travis Bigboy ile birlikte küçük ahıra gizlice gittikten sonra, John Westley istemsizce, sanki
her şeye rağmen kelimeler ağzından dökülüyormuş gibi şöyle dedi: "Elbette,
böyle bir yer bulduğum için tamamen şaşkın olduğumu biliyorsun - dağın orada."

Bayan Travis gülümsedi, sanki kafasında
söylemeyeceği birçok şey varmış gibi.

"Sunnyside çekici görünüyor mu? Dünyanın tahmin ettiği gibi hiçbir zenginliğimiz yok ama doktor ve ben kitapları seviyoruz ve dünyadaki küçük köşemizi onlarla zenginleştirdik."

"Ve Jerry'niz var."

"Evet!" Annesinin gülümsemesi parladı, ancak gözlerinde hüzünlü bir bakış vardı. "Ama Jerry büyük bir kıza dönüşüyor."

"Burada alışılmadık derecede mükemmel bir okulunuz olmalı. "John Westley, açıkça ifade ettiği gibi, Jerry'nin annesini "pompalamanın" utancıyla
kızardı.

Açıklaması basitti. "Dağ okulları kadar iyi.
Kar o kadar derin ki, evde ona öğrettiğim
patikadan geçemiyor.
Görüyorsun ya, ben her zaman Miller's Notch'ta yaşamadım - Jerry doğmadan hemen önce buraya geldim."

"Çok fazla oyun arkadaşı var mı?" Jerry'nin Rose, Clementina ve Jimmy Chubbs hakkında gevezelik ettiğini hatırladı.

"Birkaç tane - ama kendi yaşındaki sadece birkaç tane var. Ve okulundan
küçük kalıyor." Bayan Travis'in güzel alnı hafifçe çatıldı. "Bu, Sunnyside'a çok uzun zamandır gelen ilk gerçek sorun.
Burada hayat her zaman çok basitti. İsteyebileceğimiz her şeyi yiyoruz ve
doktor muayenehanesi, büyük olmasa da, bizi giydiriyor,
ama-Jerry, oradaki okuldan daha fazlasını istemeye başlıyor--ve bu birkaç arkadaş ve--ben bile--ona verebiliyorum!"

John Westley, Jerry'nin ona dileğini söylediğinde yüzünü hatırladı: "O parlak yolda--orada--dönmek istiyorum--dağın diğer tarafına." Şimdi sanki Bayan Travis'in "onun sorunu" ile ne demek istediğini
tam olarak anlamış gibi başını salladı. Ayrıca, kendi çocuğu olmamasına rağmen, sesinin neden hafifçe titrediğini de anlamıştı.

"Küçük Jerry'nin büyük Jerry olmasını veya
kanatlarını biraz olsun açmak istemesini engelleyemeyiz ve yine de--ah, dünya çok büyük, zor bir yer--içinde çok fazla zulüm ve bencillik, çok fazla
mutsuzluk var! Keşke onu her zaman burada, mutlu bir şekilde tutabilseydim----" aniden durdu, patlamasından biraz utanmıştı.

John Westley, sanki kendisi hakkında her şeyi ayrıntılı olarak anlatmış gibi, Sunnyside'ın sessizliğinden uzakta bir yerde hayatın bu küçük kadını incittiğini biliyordu.

"Dr. Travis ve ben kitaplarımızda arkadaş buluyoruz," diye devam etti Bayan Travis, "ve komşularımız, birbirimizden oldukça uzakta olsak da, hoş,
saf yürekli insanlar. Jerry, gençlerin yapmayı sevdiği her şeyi yapıyor; Miller Gölü'nde yüzüyor, paten ve kayak yapıyor ve yıl boyunca Kettle'ın her yerinde dolaşıyor; kuşları ve vahşi sincapları sanki kendisi küçük bir vahşi yaratıkmış gibi çağırabiliyor. Kendi küçük bahçesiyle ilgileniyor. Ve ben de onunla her şeyi yapıyorum. Yine de sanki bir gün kaçacakmış gibi sürekli konuşuyor!
Elbette tam olarak _bunu_ yapmayacağını biliyorum ama bazen onu geri tutmaya hakkım olup olmadığını merak ediyorum. Kendi hayallerimi unutmadım." Güldü. "Kesinlikle _bunu_ hiç hayal etmemiştim" - elini gölgeli odaya doğru
sürükleyerek - "ve yine de bunun, genç hayal gücümün
çizdiği pembe tablodan daha iyi olduğunu gördüm!"

John Westley daha çok okuyup
beton mikseri yapımında daha az çalışmış olmayı diledi; gençliğin bu şekilde uzanmasıyla ilgili kitaplarda o kadar çok şey basılmıştı ki, eğer hepsini bilseydi, şimdi küçük
anneye tekrarlayabilirdi. Bunun yerine kendini ona kendi üç yeğeninden bahsederken buldu.
Sonra Bayan Travis oldukça rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Cobble Dağı'nda Cobble Evi'ni çok hoş insanlar açtı - Bay ve Bayan Will Allan. Onunla kilisede tanıştım. O--şey, ben
bir anda ondan hoşlanacağımı ve Jerry konusunda bana
yardım edeceğini biliyordum. Ben----"

"Allan--Will Allan? Aman Tanrım, o Penelope Everett, tanıdığım
en iyi kadın! Benim kasabamdan geliyorlar." Ayağa fırladı
sevinçle. "Onların yakınında olduğumu hiç hayal etmemiştim! Yarın Bay Chubb'a beni oraya götürmesini söyleyeceğim. _Elbette_ onu seveceksin.
O--şey, tıpkı _senin_ gibi!"

BÖLÜM III

COBBLE YOLUNDA

Ertesi gün Bay Toby Chubb'ın "Geçici", Dr. Travis'in Miller's Notch'un övündüğü tek
otomobili dediği, dağ yollarında telaşla ilerledi. John Westley, arkadaşlarını Cobble'da bulmak için çok erken yola çıktı; sonra perişan bir müdürü ve yarım düzine öfkeli rehberi yatıştırmak ve eşyalarını toplamak için Wayside'a geri dönmek zorundaydı; çünkü Allan'lar onun Cobble'da kendileriyle birlikte kalmasına izin vermiyorlardı. Sonra, Allan'ların yeniden dekore ettiği eski taş evin yeni boyanmış ve duvar kağıdıyla kaplanmış misafir odasına rahatça yerleştikten sonra, Bayan Allan'ı Sunnyside'a geri dönmeye ikna etti, böylece gün geçmeden Jerry ve Jerry'nin annesiyle daha iyi tanışabilirdi. John Westley arkadaşlarına "Kettle'ın yanında bir altın madeni bulsaydım bundan daha fazla heyecanlanamazdım!" demişti. Bayan Allan, etrafında birçok cana yakın arkadaş olmasına alışkın, çekici bir genç kadındı, kalbinin derinliklerinde, Cobble'ı zaman zaman biraz yalnız bulup bulmayacağını merak ediyordu, bu yüzden John Westley'nin Jerry ve Sunnyside hakkındaki anlatımını derin bir ilgiyle dinliyordu.

"Kızın neden bu kadar farklı göründüğünü tarif edemiyorum - o kadar şaşırtıcı derecede doğal ki! İçinde, sizi
kırıp geçen bu temiz, serin dağ rüzgarlarından biri gibi bir tazelik var."

Bayan Allan, Jerry'yi açıklamaya yönelik beceriksiz girişimine güldü. Kızlara alışkındı - onları seviyordu, ne söylemeye çalıştığını anlıyordu. Devam etti: "Ve işte burada, o dağın yamacında, sanırım daha çok kız kardeş gibi olan bir anneyle birlikte büyüyor - paten ve kayak yapıyor ve çocukla her şeyi yapıyor. Ve en meraklı
baba - hayatında üç veya dört kez Kettle'dan Waytown'dan daha uzağa gittiğine inanmıyorum; hasta bir dağcıyı görmek için atıyla koşmadığı
zamanlarda kitaplarıyla orada oturuyor ve şimdiye kadar nefes almış en nazik, en kibar ruh. O evde _farklı_ bir atmosfer var, kesinlikle - köylü kılığına girmiş krallar ve kraliçelerin eski hikayelerini hatırlatıyor - basit
yemekler, her şey biraz bakımsız ama bunların hepsini düşünmek bile imkansız, her yerde öyle bir huzur ve mutluluk hissi vardı ki." John Westley gerçekten nefes almak için durmak zorunda kaldı. Ama o, Bayan Allan'ın gözlerindeki eğlence parıltısını umursayacak kadar hevesli ve ciddiydi.
"Yatağa girdiğimde Jerry'nin o büyük, kehribar gözlü kedisi beni
yukarı kata ve odaya kadar takip etmedi mi ve yatağımın üzerine
sanki beklediğim gibi uzanmadı mı! Hayatımda daha önce hiç odada bir kediyle yatmamıştım ama onu yataktan
atmanın kabalığın zirvesi olacağını hissettim! Ve hasta olduğumdan beri o küçük odada uyuduğum kadar derin uyumamıştım. Sanırım her şeydeki çam kokusuydu. Bayan Jerry, penceremden içeri bir gül
atarak beni dünyevi olmayan bir saatte uyandırdı. Gül burnuma çarptı. Küçük
serseri orada, güneş ışığında, elinde bir sepet meyveyle,
birbirinden
peşinden gitmişti."

John Westley'nin parlak anlatımı onu Sunnyside'da bulacağı şeye hazırlamış olsa da, Penelope Allan eşiği geçtikten on dakika sonra ona başını sallamaktan, hatta "Kesinlikle haklıymışsın" demekten kendini alamadı. Sunnyside gibi yerlerde geleneksel kısıtlamalar bilinmezdi ve birkaç dakika içinde iki kadın eski dostlar gibi sohbet ederken, Dr. Travis ağır ağır sesiyle bazı ekim teorilerinin avantajlarını anlatıyordu. Will Allan dikkatle dinliyordu çünkü Cobble'da bir bahçe planlıyordu. John Westley ise arada sırada bir kelime anlayarak, çimentoya bu kadar çok zaman ayırmamış olmayı ve ıspanak hakkında daha fazla şey bilmeyi diledi. Daha sonra, Cobble'a geri dönerken engebeli patikada ilerlerken John Westley sordu: "Dürüst olmak gerekirse, Pen Allan, bu Travis halkıyla ilgili bir gizem olduğunu düşünmüyor musun?" Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, sonra konuşurken hafifçe güldü. "Sen komik adamsın--bu dağların büyüsü kanına
işiyor! Elbette hayır--onlar sadece bu dünyada gerçekten değerli olan
şeyler hakkında çoğumuzdan biraz daha fazla şey bilen çok mutlu bir aile. Şimdi bana kendi yeğenlerinden bahset--Isobel, o çılgın Gyp,
ve küçük Tib." John Westley'nin bu üç kıza ne kadar düşkün olduğunu çok iyi biliyordu ve onlardan bahsetmek ona, Will Allan ile evlenmeden önceki baharda
evde bildiği şeylerin bir esintisini getirdi.

"Ah, her zamanki kadar kötüler," dedi tam tersini ima eden bir tonla. "Isobel her geçen gün daha da kibirli oluyor ve Gyp daha da dikkatsizleşiyor,
ve annesi ona daha az şeker ve daha çok yulaf ezmesi yedirmezse Tibby onun sindirimini bozacak. Hasta olduğumdan beri
gençleri pek göremedim."

"Ve Graham--zavallı çocuk, o kızların arasında sıkışmış! Şimdi uzun
pantolonlar giymiş olmalı."

"Graham kendi başının çaresine bakabilir," diye güldü amca. "Keşke
dört tanesi de yanımda olsaydı! Onları da yanımda getirmek istedim ama Dr. Hewitt
cenaze levazımatçısına
giden en emin yolun bu olacağını söyledi. İyi bir tür
ama--bazen, merak ediyorum----"

"Yeğenlerinin ve yeğenlerinin sorumluluğunu bu şekilde üstlendiğin için olağanüstü bir amcasın."

"Buna engel olamıyorum; bebekliklerinden beri onlarla yaşıyorum ve
sanki onlar benim çocuklarımmış gibi. Ve babaları o kadar çok uzakta ki
sanırım anneleri bana bağımlı. Bazen biraz
rahatsız oluyorum--en iyi eğitimi alıyorlar ve paranın gençlere verebileceği her şeye
sahipler ve yine de--onlarda bir tür sığlık var ki--yani, sahip oldukları fırsatların değerini bilmemelerine----"

"Tam bir okul müdürü gibi konuşuyorsun," diye güldü Bayan Allan, alaycı bir şekilde.

"Amca Peter Westley'nin Highacres'ı Lincoln Okulu'na bıraktığında beni okulun mütevelli heyeti üyesi yaptığını unuttun mu? Bu neredeyse müdür olmak kadar kötü. Ve bu yıl da okula aktif olarak ilgi duyacağım. Doktor, çimento mikseri yapmanın getirdiği yükü telafi etmek için ilgi alanlarımın 'çeşitliliği' olması gerektiğini söylüyor ve iki yüz erkek ve kız çocuğuna karşı mücadele etmenin bu işi göreceğini düşünüyorum, sizce de öyle değil mi? Bu yaz Highacres'daki binayı yeniden düzenlediler ve bir ek bina daha yaptılar. Açık hava sporları için yirmi dönümlük bir alan da var."

"Ne harika bir hediye," diye düşündü Bayan Allan, yaşlı Peter Westley'nin şehrinin dış mahallelerine inşa ettiği ve kendisine hiçbir şekilde faydası olamayacak taş ve mermer yığınını hatırlayarak, çünkü o, yanında kimsenin olmasından nefret eden huysuz, yaşlı bir bekardı. Dedikodular,
sadece evinin şehirdeki diğer evlerden daha pahalı olmasını istediği için
inşa ettiğini söylemişti; inşa etmesindeki amaç ne kadar değersiz olursa olsun,
kendi şehrinin erkek ve kız çocuklarına miras bıraktığında burayı sonsuza dek yüceltmişti.

"Okulun orada olmasıyla, Isobel ve Gyp'i tehdit eden şeyi telafi etme şansı olacak -- bir tür yetişkinlik -- maskeli balo kostümü gibi!"

"Şeyleri tarif etme şeklinizi çok seviyorum," diye güldü Bayan Allan,
altı ay boyunca kendi yeğeni Patricia Everett'in bakımını üstlendiği kendi deneyimlerini hatırlayarak. "Çok
canlı_! Bir maskeli balo makyajı, çok büyük ve çok uzun ve sonra 'yetişkin' kostümünün altına
baktığınızda, hala küçük kız var--gençlik ve yalnızca gençliğe ait olan keyifli sporlarda
çalışmayı gerçekten seviyor." 

John Westley birkaç dakika derin bir sessizlik içinde yoluna devam etti, aklı sevdiği
gençlerdeydi--sonra aniden Dilek Kayası'nda bulduğu küçük kıza yöneldi, gözleri vadi ve dağ tepelerinin ötesinde uzanan bir
rüya dünyasına özlemle bakıyordu. 

"Bir fikrim var--bir--_corker_!" diye haykırdı, tam da Fly-by-day
Cobble House'un çimenli yoluna
sıçrarken. BÖLÜM IV

WESTLEY'LER

"Gyp Westley, hemen o sandalyeden in! Annenin
senin üzerine çıkmanı istemediğini biliyorsun!"

Kız kardeşinin kapıda aniden belirmesiyle irkilen Bayan Gyp,
zarif chintz minderli sandalyedeki tünediği yerden hemen düştü.

"Sadece yeni bayrağımı çakıyordum," diye cevapladı öfkeyle. "Al, Tib,
çekici kaldır. Ne yapacaksın, Isobel?" Gyp'in tonu daha çok şunu sordu: "Ne yapacaksın _buldun_?"

Bayan Hicks'in annesi felç geçirecek kadar düşüncesiz davrandığı için, genç Westley'lerin üzerine çok fazla ruhsal acı düşmüştü. Bayan Hicks, Westley'nin hizmetçisiydi ve Ağustos ayını Cape Cod'da geçiren
Bayan Robert Westley, dört çocuğuyla birlikte, hemen eve dönmesi gerektiğini, çünkü Bayan Hicks'in gitmesinin
çok yeni ve çok deneyimsiz olan iki hizmetçiyle evi tamamen yalnız bırakacağını ilan etmişti. Elbette çok fazla isyan olmuştu ama Bayan Westley, bir kez olsun katı yürekli olarak,
kırgın çocuklarına sağır olmuştu.

"Sarı saçlı Lizzie ile birlikte bir parça gümüş bile paketlenmemişti! Ve zaten, okul açılmasına sadece iki veya üç hafta var." Bu da elbette yetersiz bir teselliydi!

"Ah, gidip Ginny'nin eve gelip gelmediğine bakayım diye düşündüm."

"Elbette gelmedi. Camp Fairview, 2 Eylül'e kadar
kapanmıyor. Keşke _ben_ gitseydim! Graham nerede?"

Isobel, Gyp'in boşalttığı
chintz minderli sandalyede zarif giyimli bedenini esnetti.

"Değişiklikleri görmek için Highacres'a gitti. Yaşlı Amca Peter'ın
evinde okula gitmek komik görünmeyecek mi?"

Bir an için Gyp ve Tibby sıkılmayı unuttular.

"Yeni bir okula gitmek gibi olacak. Korkuluklardan kaymak için
ele geçirileceğimi biliyorum. Keşke Graham'ın dışarı çıkacağını bilseydim, ben de
giderdim."

"Barbara Lee, spor salonunda Kaptan Ricky'nin yerini alacak," diye daha fazla bilgi verdi Isobel kız kardeşlerine. "Üniversitede mürettebatta,
basketbol takımında ve
hokey takımında olduğunu biliyorsun."

"Bu yıl okul takımına girmeye çalışalım, Isobel." Gyp çok
dik oturdu. "Geçen yıl Kaptan Ricky'nin bize okul ruhunu canlandırmak için bir şeyler
yapmaktan bahsettiğini hatırlamıyor musun?"

Isobel esnedi. "Şu anda bir şey yapmayı düşünemeyecek kadar sıcak! Bayan
Grimball her zaman okul ruhundan bahsediyor, sanki bunun için her şeyi
yapmamız gerekiyormuş gibi. Bu benim son yılım--Isobel Westley'nin çok iyi vakit geçirmesini ve okul ruhunun
harekete geçmesini sağlayacağım!"

Gyp, yiğit kız kardeşine kıskançlıkla baktı. Isobel, zavallı, aşırı büyümüş, koyu tenli Gyp'in olmayı özlediği her şeydi--yüzü bir elma çiçeğinin pembesi ve beyazıydı, açık saçları şakaklarının etrafında kıvrılmıştı
ve boynunda, koyu mavi gözleri uzun siyah kirpiklerle çevrelenmişti;
çok fazla pratikten sonra, bir film sanatçısının servetini
yaratacak incecik bir kamburluğa kavuşmuştu; o, Lincoln okulunun
tanınmış güzelliğiydi ve büyük çocukların refakatinde bir veya iki dansa katılmıştı.

"İşte Graham geliyor," diye bağırdı Tibby pencereden. Onu selamlamak için dışarı eğildi.

On beş yıl boyunca Isobel ve Gyp arasında kıskanılmayacak bir konumu savunma zorunluluğu nedeniyle alışılmadık miktarda
kendini ifade eden Graham Westley, amcasının sevgiyle "tam bir çocuk" dediği biriydi. Ama ilk uzun pantolonunun onuru, bir bakışta, samimi yüzünün
çocuksu yaramazlığından önce düştü.

Kız kardeşleri şimdi onu sorularla boğuyorlardı.

"Neden dışarı çıkıp kendiniz bakmıyorsunuz?" Ama yeni okul konusunda fazla hevesliydi, bilgilerini saklayamıyordu.
Oturma odası ve eski kütüphane, bir referans kütüphanesi için tek bir büyük odaya dönüştürülmüştü; sınıflar son derece neşeliydi; bilardo odası
genişletilmişti ve bir toplantı odası olacaktı. Kapalı bir spor salonu için
bir kanat eklenmişti. O ve Stuart King kuleye kadar
tırmanmışlardı, ancak kule odası kilitliydi. "Hatırlıyorum--annem ve Johnny Amca, Peter Amca'nın kağıtlarının ve kitaplarının oraya konduğunu söylediler. Annem onları burada istemezdi."

"Komik değil mi," diye düşündü Gyp yatağının ayak ucunda dengede dururken.
"Herkes yaşlı Peter Amca'dan nefret ederdi, çok asabi bir ihtiyar şeydi ve
hiç kimse Highacres'a gitmek istemezdi, sonra orayı bir okula
dönüştürdü ve hepimiz onu seveceğiz ve hakkında şarkılar yapacağız----"

"Ve Peter Amca'nın doğum gününü bir eğlenceyle veya
bir şeyle kutlayacağız," diye araya girdi Graham. "Belki bize bir tatil bile verirler--onun anısına saygı göstermek için. Yaşlı Kemikler için yaşasın!"

"Graham--sen _korkunçsun_," diye kıkırdadı Gyp.

"Umurumda değil. Bu Amca Peter'ın kendi hatası. Eğer dünyada hiç kimse onları sevmiyorsa bu herkesin hatasıdır - çünkü başka hiç kimseyi sevmiyorlar!"

Isobel onun felsefesini görmezden geldi. "Hatırlamak ister misin Graham Westley,
Amca Peter'ın yeğenlerinin ve torunlarının çocuğu olmak ve onun parasına sahip olmak
bize belli bir----" diye çırpındı, zihni çılgınca kelimeyi
araştırıyordu.

"Prestij," diye haykırdı Gyp görkemli bir şekilde. "Annemin bunu söylediğini duydum. Ve araştırdım - otorite, nüfuz ve güç anlamına geliyor. Ama sadece
tesadüfen Peter'ın yeğenleri olmanın----"

Bazen Gyp'in şeylerin köküne inme eğilimi ablasını
rahatsız ediyordu.

"Sözlüklerle ilgilenmiyorum. Şimdi okul Highacres'ta olacak ve biz dördümüz Amca Peter'dan nasıl bahsedeceğimize her zaman çok dikkat etmek ve orada bir şekilde onurlu davranmak istiyoruz----"

"_Fareler!_" Graham'ın sözünü alaycı bir şekilde kesti. "Diyorum ki, Gyp--bu benim_ sancağım!"
Bunun üzerine, Graham'a hayran olan Tibby'nin onun tarafını tuttuğu ve Isobel'in Gyp'in gözyaşlarıyla yalvarmasına rağmen katılmayı reddettiği canlı bir tartışma başladı, böylece sancağı duvardan indirip Bayan Westley odaya girdiğinde Graham'ın cebine girdi.

"Neden, canlarım, bu muhteşem öğleden sonra hepiniz evdesiniz?"

Bayan Westley, dört çocuğuna tapan ve onları mutlu bir dinginlikle seven, tombul, parlak gözlü bir kadındı, ancak nadiren de olsa, onlar yüzünden "dikkati dağıldığında" endişelendiği zamanlar hariç. Böyle zamanlarda her zaman "Johnny Amca"ya yönelirdi.

Isobel ve Gyp neredeyse cevap vermeyi başarmışlardı: "Gidecek yer yok,"
ama annenin sonraki sözleri şikayetlerini yarıda kesti.

"Johnny Amca'dan çok şaşırtıcı bir haberim var," dedi ve kalın bir
zarfı kaldırdı.

"Ah, ne zaman geri dönecek?" diye bağırdı Tibby.

"Çok yakında. Ama ne yapmak istediğini düşünüyorsun--dağlarda bulduğu küçük bir kızı--ya da daha doğrusu, _o_ onu_--yanlış bir patikada kaybolduğunda geri getirmek. Dinle:

"'...O çok sıra dışı bir çocuk. Ve buradaki okuldan
çok büyüdü. Bir tür burs olarak onu bir veya iki yıllığına Lincoln Okulu'na göndermek istiyorum. Ancak onun için uygun bir yer bulmanın zorluğu var - pansiyona yerleştirilemeyecek kadar küçük. Siz ve kızlar kalbinizi ve odalarınızı genci içeri almaya yetecek kadar genişletemediniz mi? Henüz annesine bir şey söylemedim - sizden haber alana kadar da söylemeyeceğim. Ancak bu deneyi yapmak istiyorum ve eğer bana yazarsanız ve küçük kızımın doğrudan size gidebileceğini söylerseniz bu bana çok yardımcı olacak. Buraya gelmeden hemen önce John Randolph ile uzun bir konuşma yaptım - Lincoln Okulu'nun her Amerikan okulunun koruması gereken gerçek demokratik dostluk ruhundan biraz uzaklaştığını düşünüyoruz; o bazı burslar önerdi ve bu kızı bulduğumda aklıma gelenler bunlardı. Isobel ve Gyp ve tüm arkadaşları
benim vahşi dağ kızıma iyi bir anlaşma yapabilirler--ve o da Bayan Gyp ve Isobel'e bir şeyler verebilir----'"

"Hıh," diye bir homurtu geldi Isobel ve Gyp'ten şüpheyle.

"Keşke bir oğlan bulsaydı," diye ekledi Graham.

Mektubu okuduğu andan itibaren, Bayan Westley'nin aklı
John Westley'e yardım etmenin yolları ve araçları üzerinde çalışıyordu. Her zaman
herkesin kendisinden yapmasını istediği her şeyi yapmayı severdi--özellikle de Amca Johnny'yi. "Gyp, Tibby ile geri dönerse ya da----"

"_Anne!_" Gyp'in sıkıntısı samimiydi--bu odayı edinmeden önceki bahar
ve çok seviyordu.

"Ve Gyp'in eşyaları odamı çok kirletiyor," diye haykırdı Tibby, acıklı bir şekilde.

"O zaman belki de hepiniz onun için çocuk odasını düzenlememe yardım edersiniz." Evdeki herkes, bebek Tibby on iki yaşında olmasına rağmen, evin arkasındaki ikinci kattaki hoş odaya hala "çocuk odası" diyordu. Bayan Westley dikişini veya okumasını oraya götürmeyi severdi--onun için değerli anılardı; eski kitaplık hala oyuncaklar ve bebek kitaplarıyla doluydu; Tibby'nin bebeklerinin kendilerine ait bir köşesi vardı; Isobel'in çizim araçları cumbalı penceredeki bir masaya yerleştirilmişti
ve bazı açık raflarda Graham'ın değerli "numuneleri" sergileniyordu, hepsi düzgünce etiketlenmiş ve bir savaş ganimetleri koleksiyonuyla karıştırılmıştı. "Çocuk odasını düzeltmek" Westley evinin daha önce hiç bilmediği değişiklikler anlamına geliyordu! Her yüz çok ciddiydi.

"Amca Johnny için yapılacak pek bir şey olmazdı!"

Isobel, Gyp, Graham ve Tibby, her biri kendi tarzında Amca Johnny'e hayrandı. Kendi babaları her yıl altı ay uzakta olduğu için Amca Johnny genellikle babacan danışman ve şımartıcı amca rolünü üstleniyordu.

"Ve çok hastaydı," diye ekledi Tibby.

"Eşyalarımı kendi odamda saklayabilirim." Graham bu fikri oldukça beğendi.

"Sanırım çizimimi babamın çalışma odasında yapabilirim--ışık
o kadar iyi olmasa bile." Isobel, tüm o küçük
sahtekarlıklarının altında dürüst bir ruha sahip olmasına rağmen, kalbinin derinliklerinde kendisininkinin pek de büyük bir fedakarlık olmadığını biliyordu, çünkü haftalardır çizim kalemlerine dokunmamıştı, ama bilerek şikayetçi bir ton kullanıyordu.

"Sanırım yine de orada oynayabiliriz?" diye sordu Gyp.

"Elbette oynayabiliriz," diye ilan etti annesi. "Depodaki o küçük eski yatağı
yatırız."

"Adı ne?" Gyp'in alnı bir kaş çatmayla kırışmıştı.

Bayan Westley mektuba baktı.

"Jerauld Travis. Ne güzel bir isim! Ve o tam senin yaşında, Gyp!"

Ama Gyp bu gerçeğe sevinmeyi reddetti.

Sonra Bayan Westley, çocukların evlerindeki değişikliğe, nezaketsizce de olsa, onay vermiş olmalarından rahatlayarak, mektubu
zarfına geri koydu. "Hemen Johnny Amca'ya yazacağım," ve o, belki de Isobel'in yüzünü belirgin şekilde karartan buluttan biraz korkarak odadan aceleyle çıktı.

"Bence _korkunç_," diye bağırdı Isobel, annesinin duyamayacağı
bir yerde olduğunu anladığında.

"Ne _hareket_ ediyorsun? Başka bir kızla
ben_ olsan hoşuna gider miydi?"

"Eğer _ben_ olsaydın," diye düzeltti Gyp kibirli bir şekilde. "Bence belki hoş olur."

"O buraya geldiğinde gitmeyeceksin! Ve muhtemelen Johnny Amca onu hepimizden
daha çok sevecek." Bu da zavallı Isobel'in kıskançlığının alevine daha çok katkıda bulundu.

"Peki, ona bir _pansiyoncu_ olsaydı olduğundan daha fazla dikkat etmeyeceğim!" Isobel'in pansiyonerlere genellikle nasıl davranıldığına dair çok belirsiz bir fikri vardı. "Ve Amca Johnny'nin onu bizden daha çok seveceğini düşünmek aptalca - o sadece acıdığı zavallı bir çocuk."

"Dağ insanlarının bizden farklı giyindiğini mi sanıyorsun?" diye sordu Tibby.

Graham hemen cevap verdi: "Evet, aptal - keçi derisi giyecek - ve 'yodel' yapacak."

"Neyse," Isobel uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı, "Amca Peter'ı unutmak istemiyoruz----"

"Ve prestijimiz," diye sözünü kesti Gyp, işkence ederek. "Ve ona karşı
korkunç davranamayız çünkü bu Amca Johnny'nin duygularını incitecek----"

Tibby aniden bulutun parlak tarafını gördü.

"De ki, onun bir şeyleri nasıl yapamadığını görmek eğlenceli olacak!"

Ve garip bir şekilde, insan doğası ergenlik çağındayken böyledir, küçük
Tibby'nin önerisi diğer üçüne tatmin edici bir teselli getirdi. Gyp'in yüzü
aydınlandı ve başını o kadar salladı ki artık bunun için endişelenmeyeceğini söyledi!

"Hadi, Isobel, Wood's'ta ziyafet çekerim."

"Beni de bırak," diye yalvardı Tibby.

Gyp tereddüt etti. "Benim sadece otuz sentim var----"

"Zaten bana on sent borcun var," diye ısrar etti Tibby. Graham, ani bir cömertlik patlamasıyla, yüksek mali durumlarının yarattığı gerginliği
giderdi. "Hadi, hepimiz gidelim--üçünüz için ayağa kalkacağım!"

BÖLÜM V

JERRY'NİN DİLEĞİ GERÇEKLEŞİYOR

Jerry, elbette, Bay John'un onun "dileğini" gerçekleştirmek için ne kadar çok
çalıştığını asla bilemeyecekti. Daha sonra, bunun sadece
Dilek Kayası'nın üzerinde durup dilek tutmak ve dilemek olduğunu düşünmeyi tercih etti!

Ancak, Bay John'un Sunnyside'a her gelişinde, annesiyle alçak sesle konuşup konuştuklarını ve yanlarında olduğunda bile,
onların söylediklerinden tek bir kelime bile duyamadığını fark etmiş ve biraz meraklanmıştı. Ve bu konuşmalardan sonra,
annesinin çok solgun olduğunu ve tekrar tekrar, hiçbir özel sebep olmaksızın, ona sıkıca sarılıp Jerry'nin "üzgün" bir öpücük dediği şekilde onu öptüğünü fark etmişti.

Sonra bir öğleden sonra Bayan Allan, John Westley ile gelmişti ve annesi, iğrenmesine rağmen, onu Notch'a, yaşlı Bayan Teed'e hiç de önemli görünmeyen bir mesajla göndermişti. Dönüşünden sonra John Westley, onu, Bigboy ve Pepperpot'ı Cadıların Glade'ine götürmeye davet etmişti çünkü, ona göre, "ona söyleyecek bir şeyi vardı!"

Muhteşem bir öğleden sonraydı. August, canlı renklendirmesiyle dağ yamaçlarını ve vadileri
boyuyordu; her şeyin üzerinde yumuşak bir parıltı vardı. Bu, Jerry'nin hevesli yüzüne yansımıştı.

John Westley, Jerry'nin "parlayan" yolunun görüş alanından
çıkıp gittiği vadiyi işaret etti. Bir otomobilin, bir leke gibi, hızla üzerinde hareket ettiğini
görebiliyorlardı.

"Senin yolun, orada, dağın diğer tarafından gidiyor ve
ve devam ediyor ve çok uzun bir yoldan sonra--beni eve geri götürüyor. Perşembe günü gidiyorum."

Jerry hayal kırıklığına uğramış bir yüz ifadesi takındı. John Westley'nin Miller's Notch'un yakınında geçirdiği iki haftanın her günü hayatına ölçülemez bir zevk ve heyecan getirmişti.

"Bayan Allan benimle geri dönecek - benim kasabamda yaşıyordu, biliyorsunuz. Aylardır eve gelmedi ve onun arkadaşlığından keyif alacağım."

Jerry uzaktaki yola bakıyordu. Bir süre sonra otomobiller olan ve izlemeyi sevdiği noktalar giderek azalacak;
günler soğacak, okul başlayacak, kar yağacak ve patikaları tıkayacak ve o, Sevgilim ve Küçük Baba haftalarca Sunnyside'da kapalı kalacaklardı. Yüzü bulutlandı.

"Ve şimdi çok dikkatli dinle, Jerry ve kolumu tut ki
dağdan düşmeyesin! _Sen_ bizimle geliyorsun!"

Jerry _aslında_ kolunu acıtan bir tutuşla tuttu. Kadın,
yuvarlak, meraklı gözlerle baktı.

Onun inanmazlığına güldü. "Dileğin gerçek oluyor! Yarın buraya gelmesi gereken
otomobilimle şu yol boyunca gideceksin,
doğruca dağın diğer tarafına ve daha da uzağa--sonra bütün kış benim yeğenlerimle kalacaksın ve onlarla
okula gideceksin----"

Jerry'nin nefesi heyecanlı bir solukla geldi.

"Ah, bu _doğru_--olamaz! Annem _asla_ izin vermedi."

"Bu _doğru_! Anneler her zaman kızları için en iyi olacak şeyleri yapmaya isteklidir. Bayan Allan ve ben onu ikna ettik----"

Ama Jerry, "hop" diye patikadan aşağı doğru koşuyordu, Bigboy ve Pepperpot da onun peşindeydi. Bahçeye açılan küçük kapıyı atladı ve verandadaki söğüt salıncağında oturan annesinin üzerine küçük bir kasırga gibi geldi. Şiddetli bir kucaklamayla neşesinin çılgınlığını ifade etmeye çalıştı ve yüzü annesinin omzunda o kadar saklıydı ki annesinin gözlerini kör eden hızlı gözyaşlarını görmedi. Pazartesi günüydü - küçük gardırobunu hazırlayıp paketlemek ve Westley kızları (Graham tamamen unutulmuştu) ve okul hakkında binlerce soru sormak için sadece üç günü vardı. Sonra annesiyle harika, uzun sohbetler oldu, yanında oturuyordu, bir eli sıkıca onun elindeydi - Jerry'nin kalbinde hayatı boyunca kalacak ciddi sohbetler. "Anneciğim, seni
en ufak, _azıcık_ mutsuz edecek hiçbir şey yapmak istemiyorum!" demişti Jerry bu konuşmalardan birinin ardından, aniden annesinin elini yanağına bastırarak.

Çarşamba öğleden sonra, Bay John, Cobble'dan arabayla geldiğinde, ona "hazır" olduğunu söyledi. Bunu biraz soluk soluğa söylemişti - eski Haçlı, kutsal yoluna başlarken, Jerry'den daha fazla ruhsal coşku hissetmişti!

"Eşyalarımı topladım, paltomu onardım ve geçen kış başladığım annemin rahat ceketini bitirdim ve Rose'a ve zavallı Jimmy Chubb'a veda ettim, çok kıskanıyordu çünkü amcasının dükkanında çalışmak için Troy'a gitmek istiyordu ve bir kızın dünyayı kendisinden önce görmesinin onu deli ettiğini söylüyordu ama ona okulda kalması gerektiğini söyledim, sadece Miller's Notch olsa bile. Ve Küçük Baba'nın pipolarını temizledim. Bigboy, Pepperpot ve Dormouse'a bu gece yatağımda uyumalarına söz verdim. Pepperpot'ın -çok hassastır- beni çok özleyeceğinden korkuyorum!" Jerry bu düşünceyi kaşlarını çatarak savuşturmaya çalıştı; bunun neşesini kaçırmasını istemiyordu.

Son akşam, bir eli annesinin, diğeri Küçük Baba'nın elinde, sessizce verandada oturuyordu. Hiçbiri konuşmak istemiyor gibiydi; Jerry çok heyecanlıydı ve annesi sesindeki titremeyi saklayamayacağını biliyordu. Saat dokuzda Jerry, sabahın daha çabuk gelmesi için yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. İkisini de öptü, annesini tekrar tekrar öptü, sonra evcil hayvanlarını da peşinden sürükleyerek uzaklaştı. Gece geç vakitlere kadar annesi verandada tek başına oturmuş, gözyaşlarının arasından yıldızlara bakıyor ve dua ediyordu - önce Göksel Baba'nın küçük Jerry'sini her zaman ve her zaman koruması, sonra da çocuğun yarın gitmesine izin vermesi için ona güç vermesi için. Ayrılık vakti geldiğinde herkes çok meşgul ve çok neşeli olmaya çalıştı, bunun altında yatan
kalp acısını gizlemek için; John Westley büyük arabadaki
örtüler ve yastıklarla uğraştı ve şoförüne çantaları
tekrar tekrar paketlemesini söyledi. Bayan Allan ve Bayan Travis, sanki her şey sadece bir
günlük piknikmiş gibi, tonneau'ya istiflenmiş öğle yemeğini tartıştılar. Çok küçük olan paltosu ve Bayan Chubb'ın annesininkilerden birini tekrar yaptığı sonbahar şapkasıyla komik bir figür olan Jerry, dikkatli bir tarafsızlıkla Bigboy, Pepperpot, Silverheels ve annesiyle babasına son okşamaları bahşetti. Sonra,
son anda, güçlü genç kollarını savurarak annesini neredeyse boğdu.

"Anneciğim, eğer beni _çok_ istiyorsan--beni çağırtacaksın,"
diye fısıldadı, bir an için ayrılığın çok uzun bir süre
olacağının farkına vararak sarsıldı.

Sonra, kalbi neredeyse kırılacak gibi olsa da, Bayan Travis
hafifçe gülmeyi başardı.

"Sana ihtiyacımız var--elbette sana ihtiyacımız olmayacak! İçeri gir, canım," ve o
kızı neredeyse tonneau'ya kaldırıyordu, Bayan Allan zaten
rahatça sabitlenmişti.

Ama bu sırada Bigboy arabaya atlamaya çalıştı. Dr. Travis
yakasını tuttuğunda uzun, itiraz eden bir uluma sesi çıkardı.

"Ah, Bigboy--o _biliyor_! Tekrar veda edeyim," diye bağırdı Jerry,
dışarı atlayıp, herkesin eğlenmesine, köpeği kucaklayarak.

"İyi bir köpek olmalısın ve Sevgilim ve
Küçük-Babam'a çok iyi bakmalısın," diye fısıldadı. Sonra ayağa kalkıp etrafına baktı.

"Pepperpot nerede?" diye sordu endişeyle. Küçük köpek
kaybolmuştu.

"O, Bigboy'u ondan daha çok sevdiğimi düşünecek," diye açıkladı,
geri binerken.

Araba engebeli yoldan aşağı doğru ilerledi. Jerry el sallamak için döndü;
annesini ve babasını görebildiği sürece küçük beyaz mendilini
sallamaya devam etti. Sonra kararlı bir şekilde öne doğru döndü.

"Biliyor musun," diye açıkladı John Westley'e, parlayan gözlerle, "bir şey
dileyip durduğunda,
olabildiğince çok
zevk almalısın. "

Jerry, Notch'un tanıdık binaları bile, onların yanından uçarak geçerken artık ona farklı geliyordu ve
yol boyunca yeni şeyler bulmaya devam etti. Sonra, engebeli kırsal yoldan onun "parlayan" yoluna, ki bu tabii ki makadam otoyoluydu, geriye ve Kettle'a doğru baktı, Sunnyside'ı veya Cadıların Glade'ini ve Dilek Kayası'nı görüp göremeyeceğini görmek için. Yeşil, mor ve kahverengi bir parıltının içinde kaybolmuşlardı.

"Komik değil mi? Eğer orada yukarıda izliyor olsaydım seni bir nokta gibi hareket ederken görürdüm! Ve bir anda köşeden kaybolurdun. Ve şimdi _ben_
noktayım ve--köşeye ne zaman varacağımızı bilmiyorum. Ama ben--_gidiyorum_,
neyse!"

Sonra onun mutlu düşünceleri üzerine, yolun kenarındaki yoğun çalılıktan
sıçrayan ve otomobili keskin bir havlamayla selamlayan küçük bir köpek şeklinde ani, ürkütücü bir kesinti geldi.

"_Biberlik!_" diye bağırdı Jerry, ayağa fırlayarak.

Şoför, köpeğe çarpmamak için arabayı aniden durdurmuştu. Jerry'nin sesini duyduğunda, küçük hayvan neşeyle
arabaya atladı.

"Önden geldi!--Bölme'den! _Oh_--sevgilim," ve Jerry
evcil hayvanını gururla kucakladı.

John Westley Penelope Allan'a baktı ve o da ona baktı ve
şoför ikisine de baktı--hepsi aynı soruyla. Ancak Jerry'nin
aklında hiç şüphe yoktu.

"Bizimle gelmek zorunda kalacak, Bay John, çünkü biliyorum ki onu geri alırsam
kalbi kırık bir şekilde ölecek!"

Sonra, John Westley'nin tereddüdü karşısında irkilerek, ikna edici bir şekilde ekledi,
"Çok iyi biri ve kimseyi rahatsız etmiyor ve ona söylediğimde
olabildiğince hareketsiz kalıyor ve ben--ben----"

Kimse sesindeki çekiciliğe karşı koyamazdı.

"Pekala, Jerry--Pepperpot da gidecek."

BÖLÜM VI

YENİ YÜZLER

"On mil daha... üç mil daha... beş blok daha," Bay John, büyük araba Jerry'yi yeni evine doğru
giderek daha da yakınlaştırırken arada sırada konuşuyordu.

Gezinin iki günü boyunca Jerry neredeyse hiç konuşmamıştı; aslında,
bir kereden fazla nefesi boğazına düğümlenmişti. Her an
yeni bir şey, hayal gücünün daha önce hiç hayal etmediği
her şeyden daha harika bir şey getiriyordu.
En çok, içinden geçtikleri şehirleri, hayatlarını, telaş ve karmaşayı, aceleci kalabalığı, hızla giden otomobilleri, gergin gümüş şeritler gibi parıldayan demiryollarını,
gaz çıkaran bacalarıyla duman perdeli fabrikaları, sıra sıra evlerin, birbirlerine
dostça sokulmuş bir şekilde sokuluşlarını seviyordu.

John Westley, onun gözlemindeki hevesli uyanıklığı izlerken büyülenmişti. O parlak gözlerin
gerisinde tam olarak ne geçtiğini bilmek istiyordu; biraz ifade çıkarmaya çalıştı, ama
Jerry ona, her şeyin ona ne kadar harika göründüğünü
anlayamayacağını kelimelerden daha açık bir şekilde söyleyen çekici bir bakış attı, bu yüzden onun yüzünde ve tavrında yansıyan coşkuyu izlemekle yetinmek zorundaydı.

Ama, Bayan Allan'ı kardeşinin evinde bıraktıktan sonra, Bay John "beş blok daha" dediğinde, Jerry bir beklenti
vecdiyle arabanın yan tarafını kavradı. Canlı hayal gücünün derin deposundan, Westley evinin ve Isobel, Gyp, Graham
ve Tibby'nin nasıl olacağına dair zihinsel bir resim çizmişti. Ev, onun hayalinde, kuleli kalelerin resimlerine benziyordu; ancak, aslında kare ve tuğladan olduğunu, en ufak bir çimenlik parçasını çevreleyen küçük bir demir ızgarayla
olduğunu gördüğünde, hayal kırıklığına uğramak için çok heyecanlandı.

Büyük ön kapıya çıkan merdiven uçuşunun her iki tarafını iki küçük oyma taş aslan koruyordu; Taş gibi, stoacı bakışları, Jerry'nin kollarında kıvrılmış olan Pepperpot'tan
sert bir meydan okuma havlaması çekti.

"Sus, Pepper," diye uyardı Jerry. "Terbiyeni unutmamalısın."

John Westley, tonneau'nun kapısını açtığında gözleri evin önünü hayal kırıklığıyla taramıştı. O büyük kapının açılmasını ve değerli yeğenlerinin ve yeğeninin onu karşılamak için
dışarı fırlamasını bekliyordu. İkinci katın belirli bir penceresindeki
perdelerin arasından bakışları geçemediği için--Gyp, Graham ve Tibby'nin arkadan yarım saattir sokağı izlediğini bilemezdi.
Isobel kararlı bir şekilde tam bir kayıtsızlık takınmış ve oturmuş bir kitap okumuştu, ancak bir kereden fazla Gyp'in omzunun üzerinden geniş caddeye gizlice göz atmıştı.

"_İşte_ oradalar!" Tibby büyük arabayı ilk gören kişi olmuştu.

"Isobel"--Gyp bağırdı--"_şapkasına_ bak!"

"Keşke erkek olsaydı," diye homurdandı Graham yine. "Amca Johnny harika görünmüyor mu? Diyorum ki--hadi, aşağı inelim!"

Genç Westley'ler arasında küçük yabancıyı herhangi bir hevesle karşılamamak konusunda önceden kararlaştırılmış bir anlaşma vardı.

Tibby bu öneriyi memnuniyetle karşıladı. "Ah--_hadi_!" diye bağırdı.

Tam o anda Pepperpot hava şartlarından yıpranmış aslanları onaylamadığını
havlayarak söyledi. Graham ve Gyp sevinçle bağırdılar.

"Bakın! _Bakın_--bir köpek! Yaşasın!"

"Belki de şimdi annem onu ​​bize bırakmak zorunda kalacak," diye ekledi Graham. "Hadi,
kızlar," diye merdivenlere doğru koştu.

Sesleri Bayan Westley'i uyandırdı. Amca Johnny'yi bir saat daha
beklemiyordu. Çocuklarla birlikte uçtu; karşılamasında hiçbir eksiklik yoktu.

"John Westley--yeni bir adam gibi görünüyorsun! Ve bu bizim küçük kızımız mı?
Evimize hoş geldin, canım. Yolculuğun iyi geçti mi?
Pen Allan'ı Everetts'te mi bıraktın? O nasıl?" Bir eli John Westley'nin kolunda, diğeri Jerry'ninkini tutarken gevezelik ederken, onları büyük salona ve ötesindeki oturma odasına çekti. Jerry'nin yuvarlak, parlak gözleri, şimşek gibi bir bakışla, zengin maun ahşap işçiliğini, parlak zemindeki koyu havuzlar gibi yumuşak halıları, kehribar tonlarındaki perdeleri olan uzun oturma odasını ve Bay John'un omzunun üzerinden ona bakan üç meraklı yüzü inceledi.

"Gyp, canım," John Westley boynundaki uzun kolları çözdü,
"işte sana bir ikiz. Jerry, bu çocuk benim yeğenim Graham--göründüğü kadar
yetişkin değil. Ve bu da Tibby!"

Jerry gülümsedi. Ona öyle geliyorlardı ki - bu garip, zayıf, koyu tenli kız, Amca Johnny'nin Gyp dediği, uzun boylu, haylaz yüzlü çocuk ve düz örgüsü Gyp'inki gibi siyah ve gözleri menekşe mavisi olan küçük Tibby - yol boyunca gördüğü her şeyden daha harikaydı; gerçekten de "hepsinin en iyisiydiler." "Ah," diye kekeledi, gülerek, heyecanlı bir şekilde, "burada olmak gerçekten harika." Onun parlayan coşkusu karşısında çocukların önyargıları bir anda eridi. Gyp dostça bir hareketle elini uzattı ve Pepperpot, sanki olan biten her şeyi anlıyormuş gibi, Jerry'nin kolunun altından başını çıkarıp pençesini Gyp'in misafirperver kucağına soktu.

Herkes güldü - Graham ve Tibby kahkahalarla.

"Aman Tanrım, ben bir köpekmişim!" Bayan Westley, John Westley'e doğru şaşkın bir bakış atarak bağırdı.

Graham, sanki Jerry ile eski arkadaşlarmış gibi, "Onu yere bırakın," diye emretti. Jerry, Pepperpot'ı yere bıraktı ve dört çocuk onun üzerine eğildi.
Pepperpot hemen arka ayakları üzerinde dikildi ve neşeli bir dans sergiledi.

"Ormanın içinden geçti ve bizi Notch'tan millerce uzağa götürdü - onu yanımıza almaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu," diye fısıldadı Amca Johnny, çocukların kahkahaları arasında Bayan Westley'e. "Tanrı aşkına, Mary, kalmasına izin ver."

Westley evinde yıllardır köpeklerin "izin verilmediği" konusunda çok sabit bir kural vardı. "Kirli ayaklarını, yağlı kemiklerini ve halıların ve sandalyelerin üzerindeki şeyleri getiriyorlar," diye devam eden şikayet vardı, ancak Bayan Westley çamurlu küçük ayakkabıların bıraktığı izleri veya saten döşemelerdeki yapışkan parmak izlerini hiç umursamamıştı; ve ressamların Graham'ın ilk çakısıyla kütüphanenin geniş pencere pervazlarından birine
oyduğu baş harfleri örtbas etmesine asla izin vermemişti. "Büyüdüğünde ve yuvasından
uzaklaştığında--ben _bunu_ alacağım," diye açıklamıştı.

"Bayan'ın ne dediğini bilmiyorum. Hicks, "diyecek," diye cevapladı oldukça çaresizce,
gençleri izlerken, Pepper'ı aralarından
çıkarmaya gönlü elvermeyeceğini bilerek.

"Diyorum ki, Jerry,"--Graham, Pepper'ın burnunu elinde tutuyordu--"onu
köpeğim olarak alabilir miyim? Neredeyse tüm arkadaşların köpekleri var ama anne----" hızla ona doğru baktı.

Graham, Jerry'den kalbinin bir parçasını kesip ona vermesini isteyebilirdi; ancak, yüzü o kadar hüzünlüydü ki, dürtüsel bir şekilde şöyle cevap verdi: "Hepimize ait olabilir!"

"Isobel nerede?" diye bağırdı Johnny Amca etrafına bakarak.

Isobel, merdivenin dönüşünden dinliyordu. Her şeyden
çok, merdivenlerden aşağı koşup Johnny Amca'nın kollarına atılmak istiyordu. (Ceplerinden birinde onun için sakladığı güzel bir
hediye olduğundan emindi.) Ancak diğerlerine _kendisinin_ sözünü tutacağını göstermeliydi. Bu yüzden, onun çağrısına cevap olarak, sadece Johnny Amca'yı da içeren bir gülümsemeyle yavaşça merdivenlerden aşağı yürüdü.

Jerry, hayatı boyunca onun kadar
güzel birini görmediğini düşündü. Isobel! Büyülenmiş bir şekilde baktı. Amca Johnny'nin tanıtımına
beceriksizce cevap verdi, Isobel'in gözlerinin
dostça olmadığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Tüm kalbiyle, Isobel'in
güzel bir şey söylemesini diledi, ama Isobel, hafifçe başını salladıktan sonra amcasına
geri döndü.

"Gyp, Jerry'yi odasına götür. Graham, çantalarını yukarı taşı," diye yönlendirdi Bayan Westley.

"Pepper da mı?" diye bağırdı Tibby.

Ama Pepper merdivenlerden fırlamış, sahanlıkta dönmüş ve
tekrar arka ayakları üzerinde durarak havlamıştı. Bayan Westley bile güldü.
"Pepper bu soruyu kendisi cevaplıyor," diye cevapladı.
Amca Johnny'ye döndü. "Bayan Hicks ile açıkça gördüğüm o köpek arasında bir seçim yapmak gerekirse Bayan Hicks gitmek zorunda kalacak."

John Westley, tekrar "eve" dönmenin ne kadar "iyi" hissettireceğini bilmediğini söyledi. Aslında birkaç blok ötede bir apartmanda yaşıyor olsa da,
kardeşinin evine her zaman ev olarak bakmış ve boş zamanının büyük kısmını orada geçirmişti. Bayan Westley çay sipariş etti.
Amca
Johnny, Isobel'in elini kolundan geçirdi ve Bayan Westley'i
neşeli kütüphaneye kadar takip etti.

Yukarıda, Jerry odasının sadece "harika" olduğunu söylüyordu.
Bir pencereden diğerine koşarak komşu evlerin
üstüne doğru coşkuyla baktı. Aşağıdaki tuğla, duvarla çevrili avlu, bir ara sokağa açılan demir kapısıyla
onun için büyülü bir siperdi!

Graham'ın kupaları, Tibby'nin bebekleri, Isobel'in çizim araçları
kaybolmuştu; bir köşeye küçük, eski moda beyaz ahşap bir yatak konmuştu; düzenli kümeler halinde örülmüş pembe güllerle
kar beyazı keten örtüsü ona davetkar bir görünüm veriyordu; cumbalı penceredeki derin sandalyede pembe bir yastık vardı; sandalyenin yanında yuvarlak bir masa duruyordu; üzerinde Gyp'in
birkaç kitabı ve küçük bir çalışma sepeti vardı. Ve oyuncaklar eski kitaplıkta bırakılmıştı, böylece Bayan Westley odanın gerçekten küçük bir kız çocuğu gibi
görünebileceğine karar vermişti!
Jerry'nin her şeyi "harika" bulması şaşırtıcı değildi.

Gyp aşağıdan çay fincanlarının takırtısını duyduğunda, hepsi tekrar aşağı indi,
Pepper da onların peşindeydi. Amca Johnny'nin etrafında toplandılar ve
buzlu çay içip küçük kremalı kekler yediler ve o "büyük dağda" kaybolduğunu
bildiğinde nasıl hissettiğini kendilerine söylemelerini istediler.
Hepsi çok nazik ve neşeliydi, diye düşündü Jerry ve Isobel onu görmezden gelse de,
o da diğerleri kadar nazik olmalıydı, çünkü Amca Johnny onu yanında tutuyor ve elini tutuyordu. Öğleden sonra güneşi uzun pencerelerden hoş bir
parıltıyla içeri doğru eğiliyordu; Açık raflardaki sıra sıra kitaplar Jerry'nin kendini evinde hissetmesini sağladı; büyük, derin sandalyeler ona
lezzetli bir sığınak hissi verdi.

Akşam yemeğinden sonra Jerry'yi erken yatağa gönderen Johnny Amca'ydı;
Jerry'nin hiç yorgun olmadığını söylemesine rağmen, Jerry onun yüzündeki
parlaklığın kaybolduğunu fark etmişti. Gyp ve Tibby onunla birlikte yukarı çıktılar; Graham Pepperpot ile birlikte ortadan kayboldu. "Kızım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu John Westley yengesine.
Kütüphaneye geri dönmüşlerdi. Isobel, Amca
Johnny'nin sandalyesinin yanındaki bir tabureye oturdu.

"Olağanüstü derecede iyi, neşeli bir çocuk gibi görünüyor. Ama----" Bayan Westley
biraz sıkıntılı görünüyordu. "Burada evini özlemiyor olabilir mi, John--ailesinden
bu kadar uzakta?" Böyle bir olasılığı düşünmekten nefret ediyordu.

"Bunu düşündüm," diye kıkırdadı John Westley. "Ona bununla ilgili bir şeyler söyledim. Sence ne söyledi? Bana cevap vermeden önce bir an bekledi--sanki dikkatlice düşünüyormuş gibi. 'Eh,' dedi, 'neyse, insan çok uzun süre evini özlemez, değil mi?'
Sanki kızamık--ya da kabakulak gibi. Bu onun için bir Macera;
hayatı boyunca bunu hayal etti!" Sonra, Dilek Kayası'ndan bahsetti.

"Sana söylüyorum, Mary, kızda alışılmadık bir ruh var! Bu, onun münzevi ebeveynlerinden daha eski bir deha ateşinden geliyor olmalı. Çocukta bir gizem olduğundan her şey kadar eminim. Her çeşit insan arasında dolaştım ama daha önce böylesine meraklı bir aileyle karşılaşmamıştım -- böyle bir yerde. Dr. Travis, ayakları yere değen ve kafası bulutların arasında olan ölümlülerden biri; Bayan Travis, gözlerinde sanki her zaman bir şeyden korkuyormuş gibi bir bakış olan kültürlü, güzel bir kadın -- hemen arkasında. Ve sonra
Jerry -- ikisi gibi ve onlara hiç benzemeyen -- kafası bulutlarda, tamam -- her şeyde güzellik, bir vaat ve bir vizyon gören bir kız -- rüyaların kızı! Onun hakkında neredeyse her türlü hikayeyi hayal edebilirsiniz."

Bayan Allan'ın yaptığı gibi, Bayan Westley de kayınbiraderinin coşkusuna güldü.

"Muhtemelen çok mantıklı ebeveynler tarafından basit bir şekilde yetiştirilmiş sağlıklı bir kız." Onun gerçekçi tonu John Westley'i biraz aptal hissettirdi. "O çok tatlı, neşeli bir çocuk ve umarım burada mutlu olur."

"Beni etkileyen şey onun tamamen bilinçsiz olması ve kendine olan inancıydı. Onun hakkında bir yapmacıklık değildi--bu yüzden onu Lincoln okuluna
göndermek istedim."

"Kimse ona orada _bakmaz_--çok bakımsız!" diye patladı Isobel.

Amcası hızla döndü, şaşırmıştı ve tonunun huysuzluğuna biraz incinmişti.

"Isobel, canım--" diye itiraz etti annesi.

Sonra Johnny Amca güldü. "Gençlerin kaprislerine dair gözlemlerime dayanarak, bazen küçük bir şeyin 'çamurlu' bir kızı bile popüler hale getirebileceğini tahmin ediyorum - o zaman, eğer doğru şeyler varsa, bir lider olabilir. Hepinizi belinize bu küçük siyah kemerleri veya bu fare kapanını takmaya iten şey nedir?" kulaklarını gizleyen güzel ipek saçlarının kabarıklarını dürtükleyerek; "çoğumuzun ötesinde bir psikoloji! Belki de Jerry'm Lincoln'de yeni bir tarz yaratır."

Isobel küçümsemeyle parladı.

"Eh, ona benzemeden önce _ölürüm_!" diye bağırdı. "Yatağa gidiyorum." Çok sinirlenmişti. Amca Johnny'nin ona iyi göründüğünü söylemesini istemişti; yeni bir elbise giymişti ve saçları çok yeni bir şekilde taranmıştı; yazın o da büyümüştü. Bunun yerine, Jerry'den başka hiçbir şeyden bahsetmemişti, Jerry--ve gözlerinin içindeki altın vizyonları
yansıtıyormuş gibi parladığına dair böyle aptalca bir konuşma! Kadın, yalın bir
iyi geceler dileyerek uzaklaştı.

Isobel'in annesi uzun bir
iç çekmeseydi, Amca Johnny bir şeyler söyleyebilirdi.

"Isobel'i her zaman anlayamıyorum," dedi. "Çok bencilleşti. Okul başladığında mutlu olacağım." Bayan Westley, birçok şaşkın ebeveyn gibi, okulu tüm kötülüklerin
tedavisi olarak görüyordu.

Jerry ve Gyp, Jerry'nin eşyalarını açmakla ve onları küçük beyaz
dolaba yerleştirmekle meşguldüler.

"Pepper nerede?" diye sordu Jerry, aniden telaşlanarak. Çocuklar, küçük köpeği "Bayan Hicks'in ayaklarının altından" uzak tutmaları konusunda uyarılmıştı.
Bir anda
Jerry, evcil hayvanının başına gelen acımasız bir kaderin korkunç görüntüsünü gördü.

"Bahse girerim Graham onu ​​yakaladı," diye ilan etti Gyp öfkeyle.

Koridordan sessizce yürüyüp Graham'ın kapısına doğru merdivenlerden yukarı çıktılar. Graham
yatakta yatıyordu, derin uykudaydı; yanında Pepper, dikkatlice
yatak örtüsünün altına sokulmuştu. Graham'ın kollarından biri köpeğin üzerine atılmıştı.

Bir içgüdü Jerry'ye bu çocuğun kalbinde uzun zamandır hissedilen bir özlemin
en sonunda tatmin edildiğini söylüyordu. Ve Pepper da bunu hissetmiş olmalıydı, çünkü
küçük metresini görünce
içinden sıkıntılı bir titreme
geçmesine rağmen, cesurca derin uykudaymış gibi davrandı.

"Onu alsın," diye fısıldadı Jerry.

Ama uzun bir süre, pembe ve beyaz örtünün altında Jerry,
dışarıdaki elektrik ışığından yansıyan küçük parlaklık çemberine gözlerini kırpıştırdı,
"yalnızlıkları uzak tutmak için" Pepperpot'ın yanında olmasını istememeye çalışarak.
Şehrin gece sesleri kulaklarında ürkütücü
ritimlerle uğulduyordu. Annesi ve Sunnyside'ın düşüncelerini kafasından uzak tutmak için kararlılıkla bir-iki-üç'e kadar
yüz ve sonra tekrar bire kadar saydı; sonra, boğazında büyük bir hıçkırık yükseldiğini hissettiği anda, kapısında küçük bir tırmalama sesi duydu.

"Ah, _Pepper_--geldiğine çok _sevindim_!" Tüylü küçük
şekli yakaladı. Onun pembe-beyazlıkta yatmasına izin veremezdi, bu yüzden
dikkatlice ayak tahtasının üzerine serdi ve kendi paltosunu onun
üzerinde uyuması için katladı.

Ne kadar da sihirli bir şekilde her şey değişti--tüylü bir terrier ayaklarına sokulduğunda.
Rahatsız edici gölgeler kaçtı, hıçkırık yerini memnun bir
iç çekişe bıraktı ve Jerry, Gyp'in karanlık, haylaz yüzünün anısıyla ve sabahın bir an önce gelmesini
isteyen bir hevesle uykuya daldı.

BÖLÜM VII

HIGHACRES

Yaşlı Peter Westley, dedikodulara göre, Highacres'ı inşa etmeye karar vermişti.
Thomas Knowles adlı bir iş rakibinin şehrin en güzel caddesinde görkemli bir ev satın aldığını duyduğunda.
"Pouf"--bu, Peter Amca'nın en sevdiği ifadeydi ve onu seyrek bıyığından
üfleyerek söylemenin bir yolunu bulmuştu ve bu onu çok etkileyici hale getiriyordu.
"Pouf! _Göstereceğim_!" Ertesi sabah bir emlak ofisine gitti, şaşkın emlakçıyı arabasına bindirdi ve onu şehrin dış mahallelerine götürdü. Orada "Highacre Terrace" olarak ilan edilen ve (şehrin büyümesine dikkat ederek) şaşırtıcı bir rakamda tutulan güzel bir arazi parçası vardı. Emlak ofisinde, arsalar "kısıtlamalarla" inşaat alanlarına bölünmüştü. Bu da arsalara yalnızca ayrı evler inşa edilebileceği anlamına geliyordu. Peter Westley
ağır bastonuyla yere vurdu ve tüm parçayı alacağını söyledi. Emlakçı nefesini tuttu. Peter Amca tekrar "puf" dedi ve
anlaşma sağlandı.

Sonra ülkenin dört bir yanından mimarları çağırdı ve onlar da Westley Çimento Karıştırıcı Üretim Şirketi'nin ofisinde saatlerce vakit geçirerek incelik ve nezakette birbirlerini geçmeye çalıştılar. Neyse ki hem dehası hem de inceliği olan, Peter Westley'i bilmeden sessizce kendi düşünce tarzına
yönlendirebilen bir adama karar verdi. Bu adamın planlamasıyla yeni ev, büyük ağaçlar ve eğimli çimenlerle çevrili, taş ve mermerden oluşan bir kütle haline gelene kadar büyüdü. Dedikodulara göre Highacres, Thomas Knowles'ın yenilenmiş evinden o kadar çok daha iyiydi ki
o zavallı beyefendi Meadow Brook Country Club'dan istifa etmişti, böylece oradan geçmek zorunda
kalmayacaktı!

Peter Westley'i Highacres'dan Lincoln Okulu'na gitmeye iten duygu neydi? Bunu kimse asla bilemez; belki de tuhaf yaşlı kalbinin derinliklerinde, yılda bir veya iki kez onu görmeye gelen ama bunu korkunç sıkıcı bulduklarını gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen yeğeni Robert'ın çocuklarına karşı bir sevgi vardı.

"Sanırım," dedi Isobel, Jerry'nin gelişinden birkaç gün sonra kahvaltı masasının etrafında toplanmış olan ailesine, "Gyp ve benim siyah giymemiz güzel olurdu----"

"_Siyah_----" diye haykırdı Gyp, şaşkınlıkla kakaosunu dökerek.

"Evet, siyah. Amca Peter öldüğünde giymeliydik ve şimdi, dışarıda okula giderken, başkalarına saygı duyduğumuzu gösterecekti----"

Bayan Westley güldü, sonra Isobel'in yanaklarındaki rengin koyulaştığını görünce yatıştırıcı bir şekilde ekledi: "Düşüncelerin doğru, sevgili Isobel, ama senin ve Gyp'in saygınızı göstermek için siyah giymenize pek gerek kalmayacak. Bence Lincoln'ün her öğrencisi, Lincoln'ü ülke çapında tanıtacak bir akademik itibar oluşturarak bunu en iyi şekilde yapabilir."

"Isobel, herkesin kendisinin Amca Peter'ın---- olduğunu hatırlamasını istiyor."

"Sus, Graham." Bayan Westley'nin "sus" deme şekli, tehdit edici bir atmosferi anında dağıtıyordu.

"Ah, eğlenceli olmayacak mı?" diye bağırdı Gyp. "Anne, bu sabah Jerry'yi dışarı çıkaramaz mıyız?"

"Ama arabayı kullanmam gerekiyor----"

"Kızlar arkadaş olsaydınız, yürüyebilirdik," diye araya girdi Graham.

"Yapabiliriz--yapabiliriz! Sadece iki buçuk mil. Simpson son araba yolculuğumuzda
hız göstergesinde izliyordu."

Graham, Jerry ve Jerry'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı, aniden
tırmandığı millerce dağ patikasını hatırladı, cevabına
gülerek karşılık verdi.

Çünkü Jerry'ye son birkaç günde herhangi bir peri masalını aşan yeni bir dünya açılmıştı, saray gibi bir
binadaki okula gitmek ona çok uygun görünüyordu. Yeni okul hayatı, sınıf arkadaşları olacak kız ve erkek çocukları, yeni
öğretmenler, yeni dersler düşüncesi onu heyecanlandırıyordu. Yıllar ve yıllar boyunca, Notch'ta her zaman Rose Smith'in önünde ve Jimmy Chubb'ın arkasında otururdu; kesirlerden ölçümlere ve sonra cebire ve
yazımdan Latince'ye, Jimmy'nin kanat benzeri kulaklarının ana hatları o kadar
sabitlenmişti ki artık onlarsız çalışamayacağını merak ediyordu. Ve hatırlayabildiği kadarıyla, çarpma, coğrafya ve cebir öğreten sadece küçük Bayan Masten vardı; o ve Miller's Notch'taki okulun "ileri sınıfını" oluşturan diğer çocuklar ona her zaman "Bayan Sarah" derdi. Lincoln'de Bayan Sarah gibi biri var mıydı? Yürürken, Gyp cesurca adımlarını Jerry'nin daha serbest adımlarına göre ölçerek, Jerry'ye Amca Peter hakkında "her şeyi" anlattı.

"O, babamın amcası. Babamın babası, yani büyükbabam, onun en küçük kardeşiydi. Daha genç bir adamken öldü ve Peter Amca
asla bunun üstesinden gelemedi. Annem, büyükbabamın Peter Amca'nın gerçekten sevdiği tek kişi olduğunu söylüyor. Çok para kazandıktan sonra bile Highacres'ı inşa edene kadar hep aynı komik küçük eski evde yaşadı. Çok
tuhaftı. Ondan çok korkardım çünkü her zaman
elinde büyük bir baston taşırdı ve size bakmanın berbat bir yolu vardı! Gözleri
içinde delikler açardı, öyle ki her yeriniz
soğurdu
ve ağlayamazdınız bile. Öldüğüne sevindim. Çok yaşlıydı,
neyse--ya da en azından yaşlı görünüyordu. Onu görmeye gitmekten nefret ederdik. Yaşlı cimri bize bir şeker bile vermezdi."

"Zavallı ihtiyar," dedi Jerry öyle duygulu bir şekilde ki Gyp ona baktı. "Annem her zaman böyle insanların kendilerini cezalandıracak kadar mutsuz olduklarını söylerdi. Belki de gerçekten nazik olmak istiyordu ve nasıl yapacağını bilmiyordu! Neyse, evini okula verdi."

Başka bir dünyadan aşağı bakan Peter Westley, bu düşünceyi yüz genç kalpte okuyorsa, ödülünü kesinlikle buluyor olmalıydı.

"İşte orada!" diye bağırdı Graham, önden yürüyordu.

Okul, okul gibi görünemezdi, diye düşündü Jerry, diğerlerini geniş araziden binaya doğru takip ederken,
güneşin, zengin tonlarda cevizle çerçevelenmiş uzun pencerelerden içeri süzüldüğü, parke zeminlerde eğimli altın çubuklar halinde dans ettiği
güzel odalarda çalışırken. Ancak Gyp'in coşkusu her şeyi çok gerçek kılıyordu.

"İşte, Jerry, üçüncü sınıf çalışma odası burada olacak. Bak,
işte geom. sınıfı! Ah, umarım aynı sınıfa konuruz.
Hadi Spor Salonuna gidelim. Ah--Fransız odasına bak--değil mi canım?" Dışarıdaki ağaçlar odadaki
güneş ışığından yeşil bir parıltı saçıyordu. "Mademoiselle diyecek ki: 'Genç bayanlar, burası gü-zel!' Bu koridorlar neşeli değil mi, Jerry? Ah, okulun başlamasını
sabırsızlıkla bekliyorum."

Binanın yeni kanadında bulunan spor salonuna giderken kızlar başka bir grupla karşılaştı. Bunlardan biri belini
saran kollardan
kurtuldu ve Gyp'in
kucağına atıldı. Gösterisinin abartılılığı Jerry'yi ürküttü, ancak
Gyp onu ilgisiz bir şekilde tanıttığında: "Bu Ginny Cox, Jerry,"
Jerry kızın tavırlarındaki atılganlık ve "_yoldaşlık_" karşısında büyülendiğini fark etti.

Başka tanışmalar ve heyecanlı selamlaşmalar da oldu; her biri yeni
okulu ne kadar "lezzetli", "harika" ve "spliffy" bulduğunu anlatmaya çalıştı. Gyp gibi hiçbiri okul açılana kadar bekleyemedi. Sonra grup geçti ve Jerry, gelecekteki okul arkadaşlarıyla ilk karşılaşmasında nefes nefese kalarak yalnızca Ginny Cox'u hatırladı.

"O en komik Kız--o mükemmel bir sirk," diye açıkladı Gyp, Jerry'nin sorusuna yanıt olarak. "Herkes onu sever ve Lincoln'de sahip olduğumuz en iyi forvet." Bunların hepsi Jerry'nin kulaklarına garip bir övgüydü, çünkü Notch'ta zavallı Si Robie her zaman okulun "en komik" çocuğu olarak anılırdı ve _o_ "basit"ti. Jerry, iyi bir "forvetin" herhangi bir okul için ne kadar değerli olduğunu tam olarak bilmiyordu, ancak kendi kendine, Ginny Cox'u seveceğini söyledi.

Spor salonunda kızlar Graham'ı bir grup çocukla buldular. Gyp onları coşkuyla selamladı. Utangaç bir şekilde izleyen Jerry, hepsinin çok neşeli görünümlü çocuklar olduğunu düşündü.

"Şu aşağıdaki uzun çocuğu görüyor musun?" Gyp başka bir gruba doğru başını salladı. "Bu Dana King. Isobel ona fena halde aşık. Bunu kabul
etmiyor ama ben _biliyorum_ ve diğer kızlar da öyle söylüyor. O son sınıf."

O anda çocuk döndü. Hoş yüzü coşkuyla
parlıyordu.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı diğer çocuklara, "yaşlı Peter Westley için bağıralım." Ve bağırış bir istekle yapıldı!

"L-I-N-C-O-L-N! L-I-N-C-O-L-N!
Lincoln! Lincoln!
Rah! Rah! Rah!
Peter Westley! Pe-ter! West-ley!"

Jerry parmak uçlarında karıncalanma hissetti. Gyp diğerleriyle birlikte bağırmıştı, odaya geri dönen
Ginny Cox da. Ne kadar da eğlenceli olacaktı. Dana King çocuklara binada yılan gibi bir yürüyüş yaptırıyordu; Salonda sıra, gülen,
azarlayan bir marangozu içeri zorlamak için koptu. Jerry, çocuksu seslerinin yavaş yavaş
sönüverdiğini duydu.

"Geri dönmeden önce kule odasına tırmanalım." Bu, çocukların
Highacres'ın çok üçgen çatısını taçlandıran
en büyük kuleye her zaman verdikleri isimdi. Üçüncü kattan doğrudan oraya bir merdivenle çıkılıyordu.

Ama odanın kapısı kilitliydi.

"Ne kadar da sıkıcı," diye haykırdı Gyp, kapı kolunu sallayarak. Kule odasının nasıl bir yer olduğunu bilmediğinden değil, ama
kilitli kapılardan nefret ediyordu--onu her zaman çok meraklandırırlardı.

"En güzel oda--pencerelerinden şehrin çok uzağını görebiliyorsunuz." Rahatsız edici kapıya hafifçe tekme attı. "Amca Peter'ın tüm eski kitaplarını, kağıtlarını ve eşyalarını buraya koydular--annem
onların bizim evimize getirilmesine izin vermezdi, anlıyor musun. Graham'a
anahtarın bankadaki emanet kasasında olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Şey----"
hayal kırıklığına uğrayan Gyp merdivenlerden aşağı döndü. "Kule odalarını her zaman sevmişimdir, değil mi Jerry? Çok romantikler. Babasının kendisine evlenmesini emrettiği sevgilisiyle evlenmek istemeyen zavallı prensesin orada nasıl çürüdüğünü göremiyor musun? Hatta duvara zincirlenmiş halde!"

Jerry ürperdi ama resmi sevdi. Şunları ekledi: "Uzun, altın sarısı saçları omuzlarına kadar iniyor ve onları
sefilliği içinde yırtıyor. "

"Ve göğsünü döverek ve defalarca o korkunç kötü prensle
evlenmeyeceğine yemin ederek----"

"Ve çirkin yaşlı asma köprü bekçisinin kapıdan içeri
kaydırdığı kuru ekmeği yemeyi reddederek----"

Bu yürek parçalayıcı hikayenin bu noktasında iki gülen kız dış kapıya
ulaştı. Gyp, Jerry'nin kolundan şefkatli bir şekilde elini geçirdi.
Yukarıdaki hapishaneye gönderdiği perişan prensesi, parlak güneş ışığının, Highacres'ın kadifemsi yeşil, davetkar yamaçlarının ve yanındaki yeni arkadaşının verdiği sevinçle unuttu.

"Amca Johnny'nin seni bulmasına çok _sevindim_!"

BÖLÜM VIII

OKUL

Westley evinde her okul günü her zaman bir
gün Bayan Westley için kutsal bir anı olacak bir ayinle başlardı, çünkü bu ayin kızlarının ve erkek çocuklarının değerli
çocukluğuna aitti. Graham buna
"teftiş" adını vermişti. gençler okula ilk başladıklarında başlamıştı,
Isobel ve Graham gururla "sınıflarda", Gyp anaokulunda.
Anne her sabah, onları gülerek sıraya dizer ve
göz gezdirirdi. Zavallı Graham birden fazla kez,
kulaklarının çok büyük olması nedeniyle annesinin her zaman bir yerlerde kir bulabildiğini söylemişti; bazen
saçlarını düzeltmesi için geri gönderilen Isobel, dişlerini yıkaması için Gyp veya lastikleri için Tibby olurdu. Ancak muayeneden sonra
her zaman her biri için bir "iyi şanslar" öpücüğü ve mutlu genç boğazlardan bir "elveda, anne" ilahisi olurdu.

Lincoln Okulu'nun Highacres'da açılışını işaret eden o gün, Jerry diğerleriyle birlikte sıraya girdi ve her genç
kişi okulun bu ilk günü için kusursuz bir şekilde hazır olmasına rağmen, Bayan Westley
gülerek Graham'ın kulaklarını çekti, Isobel'in ciddiliğine anımsayarak gülümsedi, sevgi dolu eliyle Gyp'in asi siyah buklelerini düzeltti ve
Jerry'ye bakarken, Amca Johnny'nin gözlerinin içeriden altın hayalleri yansıttığı hakkında söylediklerini düşündü. Ve Tibby'ye
"en küçüğüm" dediğinde, hiçbiri bunu bilemezdi, onlara baktığında ve
başka bir yılın başladığını fark ettiğinde, bu onun
içinde derinlerde küçük bir kalp ağrısı
yarattı.

"Anneler komik değil mi?" diye düşündü Gyp, Jerry ile birlikte sokaktan aşağı doğru sallanırken. Yürümeyi tercih etmişlerdi.

"Ah----" Jerry sesini kontrol etmek zorundaydı. "_Bence_ muhteşemler!"

"Yani--çok _titiz_ler. Çocuklarım olduğunda onları
tamamen kendi hallerine bırakacağım. Nasıl görünecekleri umurumda değil."

"Ama sen umursayacaksın," diye güldü Jerry. "Çünkü onları seveceksin. Annelerimiz bizi bu kadar sevmeselerdi sanırım bizi yalnız bırakırlardı. Bu
korkunç olurdu!"

Jerry, önceki gece beklenti yüzünden çok az uyumuştu. Ve şimdi
büyük an yaklaşırken, "ne yapacağını bilememe" korkusuyla takıntılıydı. Gyp tarafından gürültülü kızlardan oluşan bir kalabalığın içine sürüklendiğinde, hepsi soyunma odalarında yer kapmak için
acele ediyordu. Sonra, bir zilin çalmasıyla, diğerleriyle birlikte
geniş merdivenlerden yukarı aceleyle çıkarıldı. Önünde Gyp'i,
arkadaşlarıyla çevrili, kısa bir an içinde tüm yaz deneyimlerini paylaşmaya çalışan bir şekilde gördü. Tanıdık bir yüz bulmak için çılgınca etrafına bakındı.
Bir düzine kafanın üzerinden ona gülümseyen Ginny Cox'u, sonra diğerleriyle birlikte hızla uzaklaşan bir an gördü.

Toplantı odasında bir neşe havası hakimdi.
Oğlanların ve kızların hevesli yüzleri, sahnede düzgün sıralarda oturan öğretim üyelerine gülümsedi; öğretim üyeleri de karşılık verdi. Son öğrenci yerini bulana kadar hareketli bir müzik vardı.
Sonra, onurlu müdür Dr. Caton ayağa kalktığı anda, köşesinden Jerry'nin Dana King olarak tanıdığı bir çocuk öne atıldı, iki kolunu çılgınca havaya kaldırdı ve açıkça "Hadi çocuklar," diye emretti ve kirişli tavan şehvetli bir tezahüratla çınladı.

Dr. Caton öğrencileri birkaç hoş sözle karşıladı. Daha fazla tezahürat oldu, sonra herkes şarkı söyledi. Jerry her şeyin çok neşeli olduğunu düşündü. "Meclis"in her zaman böyle olup olmadığını merak etti. Birdenbire, o havasız okul sınıfında, Notch'ta en ufak bir
gürültü olduğunda zavallı Bayan Sarah'ın her zaman nasıl
tedirginleştiğini hatırladı.

"Bakın--yeni spor salonu öğretmeni--sonunda--Barbara Lee," diye fısıldadı
Jerry'nin komşusu, heyecanla.

Jerry ilgiyle baktı. Tüm fakültede zavallı Bayan Sarah'a
benzeyen
hiç kimseyi bulamamıştı. Miller'ın
Notch'unda elbette spor salonu yoktu, bu nedenle herhangi bir spor salonu yardımcısına
ihtiyacı olmamıştı. Jerry, bir spor salonu öğretmeninin,
mutlaka, güçlü, sert yüzlü, genç bir Amazon olması gerektiğini düşünmüştü. Bayan
Lee zayıftı ve okul kızlarından birine benziyordu.

Lincoln Okulu'nda, açılış gününde, yeni öğrencileri Kıdemlilerin bakımına atamak her zaman bir gelenekti. Bu atamalar ilan panolarına asılırdı. Jerry bunu bilmiyordu: Isobel Westley'nin "koruyucusu" olarak atandığını bilmiyordu. Toplantıdan önce, Isobel ismini listelerde okumuş ve hemen şöyle demişti: "Ben sadece
_yapmayacağım_! En iyi şekilde geçinmesine izin ver." Bu yüzden, toplantı bittiğinde, Jerry kendini çaresizce sürüklenirken, umutsuzca oradan oraya dirsek darbeleriyle, soru sormaya utanarak, kaçma arzusunu cesurca bastırmaya çalışırken buldu. Diğerlerinin, hatta yeni kızların bile, tam olarak nereye gitmeleri gerektiğini bildiklerindeki güveni kıskanıyordu. Merdivenlerdeki o kısa bakıştan sonra Gyp'e hiç bakmamıştı.

Birdenbire bir el koluna dokundu ve döndüğünde Barbara Lee'yi yanında buldu. Bayan Lee'nin yüzündeki nazik gülümseme dudaklarında istemsiz bir titreme yarattı.

"Kayboldun mu canım?"

"Ben--Bilmiyorum--nerede----"

"Yeni bir kız mısın? Adın ne?"

"Jerauld Travis."

"Ah--evet. Koruyucun nerede?" Bayan Lee konuşurken koridorda asılı duran ilan panosuna doğru yürüdü. Isobel'in adını okudu.

"Isobel Westley'e atandın. Seni yalnız bırakması garip. Benimle kütüphaneye gel, Jerauld."

Jerry şimdi diğer tüm "yeni kızların" yerlerini bulmasının neden bu kadar kolay olduğunu anladı--_onların_ koruyucuları vardı. Isobel'in onu terk ettiği için hissettiği küçük bir incinme hissini bastırmaya çalıştı.

Bu altın sabahta muhteşem bir şekilde güneş ışığı alan kütüphane boştu. Bayan
Lee iki sandalyeyi uzun bir masaya doğru çekti.

"Buraya otur, Jerauld. Şimdi bana diğer okulun hakkında her şeyi anlat--böylece seni yerleştirebilelim." Ve Jerry'nin elini neşeli ve cesaretlendirici bir şekilde okşadı.

Jerry'nin Bayan Lee ile konuşması çok kolaydı. Notch'ta yaptığı işlerden bahsetti. Bayan Lee ilgiyle dinledi ve
Jerry'nin ev hayatı ve Jerry'nin annesi hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, biraz da şaşkınlıkla.

"Bence sen doğrudan Junior sınıfına girebilirsin ama sen----"

"Ah, _ben Gyp'in odasında olamaz mıyım_?" diye haykırdı Jerry dehşet içinde. "Gyp Westley, yani. Görüyorsun ya, o benim gerçekten iyi tanıdığım tek kız."

Barbara Lee, bir öğretmenin yapması gerektiği gibi, çok yetişkin ve onurlu görünmeye çalışmasına rağmen, okul hayatında "arkadaşının" yanında olmanın ne kadar önemli olduğunu çok iyi hatırlıyordu. Bu yüzden güldü, Jerry'nin kalbini ısıtan bir kahkaha.

"Bence--belki--bu ayarlanabilir," dedi yardım edeceğini gösteren bir tonla. "Dr. Caton'ı görmeye gideceğiz."

Dr. Caton ile uzun bir görüşmeden sonra bile Bayan Lee, Jerry'yi terk etmedi. Ofisten uzaklaşırken, Jerry'ye güven verici bir şekilde fısıldadı: "Dr. Caton, Üçüncü Sınıf odasına gitmenin daha iyi olduğunu düşünüyor - en azından bir dönem için." Buna göre onu daha küçük çalışma
odalarından birine götürdü. Ve orada Gyp gülümsüyor ve onu yanındaki boş bir masaya çağırıyordu.
Ancak Bayan Lee, Jerry'yi sınıflarına götürdü; onu geometri öğretmeni Bayan Briggs'le, sonra İngilizce bölümünden Bayan Gray'le ve sonra Fransızca
odasıyla Antik Tarih
sınıfıyla tanıştırdı. Şaşkın bir şekilde Jerry, sayısız soruya cevap verdi ve adını tekrar tekrar kaydetti. "İşte canım, en azından bu dönem için yerleştin," diye ilan etti Bayan Lee son sınıftan ayrılırken, "Şimdi çalışma odana geri dön ve
Gyp Westley'nin senin için sakladığı masayı al."

Derslere ayrılmış ve kendi masasıyla --ve Gyp yakınlardayken-- Jerry gerçek bir Lincoln'lü gibi hissetti ve mutsuz utangaçlığı
sanki sihirle
kayboldu. Takip eden uzun teneffüste, kötü yarım saat unutuldu, "ait olma" duygusundan doğan
tomurcuklanan bir özgüvenle, diğer "yeni" kızları aradı. Bunların arasında doğrudan Jerry'nin yanına gelen Patricia
Everett de vardı.

"Senin Jerry Travis olduğunu biliyorum. Ben Teyze Pen Everett Allan'ın yeğeniyim. Cobble Mountain'ı ziyaret etmek için deliriyorum. Orası evine çok yakın, değil mi?" İlgisi o kadar içtendi ki Jerry sanki birdenbire zengin bir dostlukla çevriliymiş gibi hissetti. Patricia herkesi tanıyor gibiydi - birliğindeki neredeyse hepsi Kız İzciydi; Jerry'yi o kadar çok kızla tanıştırdı ki zavallı Jerry tek bir isim bile hatırlayamadı.

Odanın diğer ucundan Jerry'yi gözetleyen Ginny Cox ona doğru koştu.

"Basketbol için kaydolacaksın, değil mi? Elbette kaydolacaksın.
Burada bekle - Mary Starr'ı arayacağım." Koşarak uzaklaştı ve Jerry nefesini toparlayamadan elinde küçük deri ciltli bir defter taşıyan uzun boylu, hoş yüzlü bir kızla geri döndü.

Jerry'nin adını deftere yazdı ve gitti.

"Bayan Travis, hokey için kaydolur musun?" Jerry, tanıdık bir zeminde, buna hevesle onay verdi. Adı başka bir deftere girdi. Başka bir kız onu
yoldan çıkardı. Yüzme için kaydoldu. Diğerlerinin de
aynı şeyi yaptığını fark etti. Patricia, Peggy Lee olarak
tanıttığı bir kızı yanına getirdi. Peggy de bir not defteri taşıyordu.

"Tartışma kulübüne kaydolur musunuz, Bayan Travis?" diye sordu,

şaşkın gözleriyle yalanlanan bir onurla.

Jerry oldukça nefes nefeseydi; hayatında hiç tartışmaya katılmamıştı--ama
aslında
hiç basketbol oynamamıştı.

"Ah, imzalayın. Hepimiz katılıyoruz ve bu çok heyecan verici," diye yalvardı
Patricia. Bu yüzden Jerry tartışmalar için imza attı.

"Latince ve geometri çalışmak için ne zaman zaman bulacağım?
Bu konuda aptal olacağımı biliyorum," diye bağırdı Jerry, o akşam Westley ailesine. O kadar gerçek bir inançla konuştu ki herkes güldü.

Amca Johnny "uğramıştı." Çocukların o günkü deneyimlerini duymak için kendisi de bir okul çocuğu kadar istekliydi. Hepsi aynı anda konuşsa da, anlattıklarının neredeyse tamamını anlamayı başardı.

"Ve sen, Jerry-kız, sen bütün bunlar hakkında ne düşündün?"

Çünkü kendini çok büyük bir su birikintisindeki küçük bir damla gibi hissetmişti, Jerry
anlayamıyordu. Ama gözleri parlıyordu. Gyp araya girdi. "Jerry
isterse bir junior olabilirdi, ama bir süre benim çalışma odamda kalacak. Ve onu _her şeye_ kaydettiler!"

Lincoln geleneklerinden habersiz olan Jerry, bunun bir
saygı duruşu olduğunu bilmiyordu.

Sonra, her şeyle birlikte, Cicero'suna ve geometriye ne zaman zaman ayıracağını merak etmişti.

"Kimin var? Benekli gözlü?"

"Graham----" diye haykırdı Bayan Westley. "Öğretmenlerin hakkında bu şekilde konuşmana _izin vermeyeceğim_!"

Graham kızardı; Annesinin
her zaman çok kararlı olduğu bir nokta olduğunu biliyordu.

"Ah, Bayan Briggs _haklı_--Onu seviyorum ama herkes ona öyle diyor."

"Sence Bayan Lee lakabını takacaklar mı?"

Jerry'ye _bu_ bir küfür gibi geldi--çok tatlıydı!

O zaman John Amca onun hakkında her şeyi duymak zorundaydı. Çok ilgilenmişti,
öğretmenlik yapabilecek kadar
büyüdüğünü fark etmemişti.

"Ama aslında hiç de öyle görünmüyor," diye açıkladı Gyp.

Sonra Graham aniden Jerry'ye sordu: "Söyle bakalım Jerry, senin
velin kimdi?"

Jerry'nin yüzü kıpkırmızı oldu. Isobel'in meydan okuyan bakışını yakaladı.
Cevap vermek
istemedi; Miller's Notch'taki küçük okulun ahlakı bile
bir ifşaya tahammül göstermiyordu.

"A--Bir son sınıf öğrencisi. Beni bulamadı."

Zavallı Jerry'nin -Graham'ın dikkatsizce sorduğu sorular onun heyecanını söndürmüştü. Isobel neden onu
bulmamıştı? Lincoln'ün atmosferinin çok önemli bir parçası olan o cana yakın ruhla, Isobel neden tek başına, mesafeli duruyordu? Isobel'e baktı - şimdi Johnny Amca'yla canlı bir şekilde konuşurken çok güzeldi. Jerry, onu izlerken, Isobel'in Highacres'ta tanıştığı diğer güzel kızlardan herhangi birini -Patricia Everett, Ginny Cox, Peggy Lee, Keineth Randolph----

"Onu sadece _zorlayacağım_," diye yemin etti, parlak yeni okul kitaplarını toplayarak. Ve bu ciddi yemin, Jerry'nin önümüzdeki okul günlerinde karşılaşacağı birçok zorluğun üstesinden gelmesine yardımcı olacaktı.

IX. BÖLÜM

GİZLİ KAPI

Jerry'nin yeni hayatının rutini, hoş yollara dönüştü. Kendini daha çok Jerry Travis gibi hissediyordu ve dilek taşına dilek tutarak
etrafına getirdiği altın bir dünyada yaşayan bir rüya yaratığı gibi hissetmiyordu.
Memleketini özleyecek bir an bile bulamamıştı; haftada iki kez, İngilizce bölümünden Bayan Gray'in gözünde onu utandıracak
uzun karalama mektupları yazıyordu, ancak Bayan Travis, Jerry'nin kendisinden ve Sunnyside'dan
uzakta yalnız kalacağı korkusunu biraz pişmanlıkla
sildi.

Okulun ilk haftasından sonra kızlar ve erkekler
Graham'ın "kazma" dediği şeye yerleştiler. Geometri Jerry için daha az korkutucu görünüyordu,
Cicero güzel eski bir arkadaş gibiydi,
Gyp onunla İngilizce ve
tarihteydi,
Ginny Cox da onun derslerinden birindeydi ve Jerry onu her geçen gün daha çok seviyordu.
Patricia Everett, basketbol antrenmanı başlayana kadar ona
tenis oynamayı öğretiyordu.

Şehrin sokaklarında okula gidip gelmek için yapılan keyifli yürüyüşler vardı, bu sokakların canlı yaşamı Jerry'yi büyülemekten asla vazgeçmedi; kızların uzun masaların etrafında toplanıp öğle yemeğini yedikleri, okul seansını bölen neşeli teneffüs; ve sonra Highacres'daki atletizm sahasında oynanan öğleden sonraki oyun.

Yaşlı Peter Westley, büyük boş evinde tek başına otururken, Highacres'ın kadifemsi uzantılarını onlarca genç ayak çiğnedikten sonra nasıl görüneceğini hiç hayal etmiş miydi? Belki de bu resmi beğenmişti; belki de,
ona göre, koridorları o zamanlar bile genç seslerin uğultusuyla yankılanıyordu;
belki de inşa ettiği evin eşiğini geçip erkekler ve kadınlar dünyasına geçecek olan bu genç hayatların, hiç erkek veya kız çocuğu olmamış olan kendisine ait olacağını hissetmişti.

Bir öğleden sonra Gyp ve Jerry, kütüphanede bulmaları gereken referanslardan bir tarih dersi hazırlamak için okul binasında oyalandılar. Gyp
çalışmaktan nefret ediyordu; Odanın uykulu sessizliği dışarıdaki oyun alanından gelen
hoş bağırışlarla bozuldu. Kalemini yere attı
ve uzun kollarını uzattı.

"Aman Tanrım, Jerry--duralım. Anneme bunların hepsini sorabiliriz."

Jerry baştan çıkarılmaya oldukça istekliydi. O da
Otuz Bir Hanedan'a dikkatini vermekte zorlanıyordu.

Gyp ona doğru eğildi. "Sana söyleyeyim--keşfe çıkalım.
Arkadaki hiç görmediğimiz
tüm odalar var."

Geçtiğimiz altı ay boyunca işçiler Highacres'ın arka kanadını laboratuvara dönüştürüyorlardı. Değişiklikler tamamlanmamıştı. Gyp ve
Jerry malzemelerin, aletlerin ve küçük çöp yığınlarının üzerinden tırmanarak
her köşeye meraklı burunlarını sokuyorlardı. Ara sıra Gyp bir işçiye birkaç soru sormak için duruyordu. Bodrumda tökezlediler
birkaç hafta içinde çok eksiksiz bir makine atölyesi ve
marangoz odası olacaktı. Sonra üst katlara çıkan bir merdiven buldular
ve oradan hızla yukarı çıktılar.

"Ah, Jerry Travis, keşke kendini görebilseydin," diye güldü Gyp, üçüncü katta
durduklarında.

"Yüzün de kirli," diye karşılık verdi Jerry.

"Bu eğlenceli değil mi? Okul gibi görünmüyor, değil mi? Acaba
bu odaları hiç kullanacaklar mı? Hadi saklambaç oynayalım. Ben
kör olup yirmiye kadar sayacağım, sen de saklanacaksın ve hiç _ses_ çıkarmayacağız!"
ki bu, bilirsin, saklambaç oynarken yapılması çok zor bir şeydir. Gyp'in cazibesi -ve bu sıska kızda çok fazla cazibe vardı- onun bastırılamaz ruhlarında yatıyordu. Gyp emindi -ve tanıdığı her erkek ve kız bunu biliyordu- en umutsuz koşullarda bile "eğlence" fırsatı bulacağından. Gyp'ten başka hiç kimse Highacres'ın üçüncü katının koridorlarında ve odalarında saklambaç oynamanın ne kadar eğlenceli olduğunu bilemezdi -özellikle de sesi bastırmak için çok yumuşak adımlar atıp dudaklarını ısırmak gerektiğinde!

Kör olma sırası Jerry'deydi. Kolunu koridorun bir köşesindeki duvarda bulunan George Washington'ın dar bir panel tablosunun çerçevesine yasladı. Yüzünü koluna yasladığında resmin kendi baskısı altında hafifçe hareket ettiğini hissetti. Şaşırarak geri çekildi. Panel, sanki görünmez bir el tarafından itiliyormuş gibi yavaşça koridora doğru sallandı.

"_Gyp_----" diye bağırdı Jerry öyle sert bir şekilde ki Gyp saklandığı
yerden bir anda belirdi. "Bakın--ne yaptım!" Jerry sanki
tüm bina etrafında yavaşça ve ağır ağır çökecekmiş gibi hissetti.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Gyp, dik dik bakarak. Paneli dışarı doğru çevirdi. "Bu
bir _kapı_! Jerry Travis, _gizli bir kapı_!" Başını dar açıklıktan içeri uzattı. "Jerry----" hevesle elini geriye uzattı.
"Bakın--bir merdiven--gizli bir merdiven!"

Jerry başını içeri uzattı. Yukarıdaki bir çatlakta kızların dar, kıvrımlı basamakları seçebilmesi için yeterli ışık süzülüyordu. Çok
diktiler ve sadece bir kişinin geçebileceği kadar geniştiler.

"Hadi, Jerry, hadi----"

"Gyp, nereye varacağını bilmiyorsun----" Jerry aniden
zindandaki zavallı prenseslerini hatırladı.

"Aptalca--hiçbir şey bize zarar veremez! Hadi. Paneli kapat--işte, işte böyle. Önce ben gideceğim." Önden gidiyordu, Jerry de dikkatlice arkasından yürüyordu.

Üstteki kapı Gyp'in itmesiyle çöktü ve kızlar şaşkınlıkla kendilerini
kule odasında buldular.

Eğimli tavanı ve dar pencereleri olan kare bir odaydı;
en ufak bir sıra dışılığı yoktu. Gyp ve Jerry etraflarına baktılar, belli belirsiz bir hayal kırıklığıyla. Eski mobilya yığınları, kitap sandıkları, dergi ve kağıt yığınlarıyla, herhangi bir evdeki
bir tavan arası odası olabilirdi. Ekim güneşi tozlu pencerelerden ince çubuklar halinde süzülüyordu, örümcek ağları başlarının üstünde muhteşem bir şekilde
örülmüşlerdi. Gizli merdivene açılan açıklık, odanın
içinde, raflarında Bayan Robert Westley'nin kendi evine almayı reddettiği
bir dizi iğrenç ıvır zıvırın yığıldığı yerleşik bir kitaplık gibi görünüyordu.

"Eh, her neyse, sadece gizli merdivene sahip olmak eğlenceli," diye karar verdi Gyp, zihninde etrafındaki "çöp" olarak adlandırdığı şeye kaşlarını çatarak. "_Sence_ Amca Peter bunu neden yerleşik hale getirmiş olabilir?"

Jerry hiçbir açıklama yapamadı.

"Birine söylememiz gerekmez miydi?"

Gyp bu düşünceyi küçümsedi --değerli sırlarını bir kenara bırakarak--herkese George Washington'ın o etkileyici portresinin _gizli bir
kapıyı_ sakladığını bildirmek? Neden, annem ve Johnny Amca bile bunu bilemezdi - bu onların
kendi sırlarıydı!

"Ben _değil_ demeliyim. En azından----" diye ekledi, "bir süreliğine değil. Sanırım
ben bir Westley'im ve buraya gelme hakkım var." Bu argüman Jerry'ye
çok ikna edici geldi.

"Ah, aklıma harika bir fikir geldi," Gyp Jerry'yi solmuş
pencere koltuğuna sürükledi ve o kadar sert bir şekilde oturdu ki etraflarına küçük bir toz bulutu
gönderdi. "Gizli bir topluluk kuralım - korkunç eski
Sfenksler gibi."

Lincoln Okulu'nda kardeşlik ve kız öğrenci topluluklarına izin verilmiyordu, ancak zaman zaman gizli erkek ve kız grupları türedi ve bunlar bir süre
birbirlerini ifşa edilemez bağlarla bir arada tuttuktan sonra
okul tarihine geçti. Bunlardan biri de Sfenkslerdi. Sinir bozucu derecede gizemliydiler ve eğer bu maskaralıkların öğrenilmesi halinde Lincoln öğretim üyelerinin en ufak bir onayını bile almayacaklarına dair karanlık söylentiler dolaşıyordu. Isobel bir Sfenks'ti, yeminlerine son derece sadıktı, bu yüzden Graham ve Gyp'in verimli beyinlerinin
uydurduğu tüm alaylar ve rüşvetler,
ondan tek bir küçük gerçeği çekip çıkarmayı başaramadı.

Elbette Jerry, Sfenksler hakkında her şeyi bilmek için Lincoln'de yeterince uzun süre kalmıştı. Ve ayrıca, Gyp'in, Sfenksler gibi olacak ancak gizli olması bakımından bir topluluk önermek istediğini de biliyordu. Üçüncü Sınıf çalışma odasından biri olmadan, İkinci Sınıf öğrencilerinin Kıdemli Sfenksler'e karşı genel küçümsemesini paylaşamazdı.

"Burada buluşabiliriz, görüyorsun ya - haftada bir. Ve Lincoln'e hayatlarıyla hizmet etmeye hazır olacak gizli bir topluluk yapalım - tıpkı İç Savaş'tan sonra Güney'deki o gizli adam grupları gibi."

Jerry, elbette, Gyp'in önerisinin "harika" olduğunu ilan etti.

"Gerçek bir başlangıç ​​yapacağız, hepimiz sonsuza dek Lincoln Okulu'na bağlılığımızı yemin edeceğiz ve açılışlar yapacağız ve herkesin nerede buluşacağımızı merak etmesini sağlayacak kadar eğlenceli olacak. Ve çok komik
işaretlerimiz olacak."

"Adını ne koyacağız?" diye sordu Jerry, plana hiçbir şey
katamayacağı için utanarak.

"Adına Kuzgunlar ve Yılanlar diyelim - kulağa çok korkunç geliyor ve biz
hiç olmayacağız. Ve sürüngen bir yılan çok korkunç bir sembol ve çizmesi
kolay." Gyp'in beyni inisiyatifinde yıldırım hızında çalıştı.

"Hangi kızlara soralım?"

Gyp bir dizi isim saydı. Hepsi Üçüncü Sınıf çalışma odasındaki kızlardı.

"Ginny Cox'a soramaz mıyız?"

Gyp düşündü. "Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Eğlenceli olurdu ama Mary Starr ile çok yakın arkadaş ve Mary Starr bir Sfenks. Ona soramayız."

Elbette Gyp haklıydı, diye düşündü Jerry, ama Ginny Cox'un katılmaya davet edilmesini isterdi.

"Hadi şimdi aşağı inelim. Ah, eğlenceli olmaz mı? Yemin et, Jerauld Travis, o
yakıcı demirler sırrımızı senden çalamaz!"

"Hiçbir şey bana söyletemez," diye söz verdi Jerry.
Merdivenlerden gizlice indiler, George Washington'ı dikkatlice yerine geri taşıdılar, ayak ucunda
ana kata ve güneşe çıktılar.

Böylece "Kuzgunlar ve Yılanlar"ın gizli tarikatı doğmuş oldu.
Gyp, korkunçluklarıyla etkileyici olan çeşitli semboller bir araya getirdi ve
ertesi günkü çalışma saatlerinde, fısıldanan açıklamalar ve şiddetli not alışverişi yardımıyla, altı kızı yeni tarikata katılmaya davet etti. Ve okul kapandıktan sonra
sekiz öğrenci, görünüşte ders çalışmak için içeride kalmayı seçti; sekiz kafa, kütüphanedeki uzun meşe masanın üzerine, yukarıdaki ıssız koridorlara güvenli bir geçiş sağlanana kadar, özenle eğildi. Sonra Gyp ve Jerry, yeni Raven'ları gizli kapıya götürdüler ve orada, mezar gibi bir fısıltıyla,
Gyp, her birinden gizli merdivenin sırrını ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir söz aldı. Tek tek, heyecandan nefes nefese
bir şekilde, Gyp'in gülünç bir ciddiyetle Lincoln Okulu'nun Raven'ları ve Yılanları'nın ilk meclisini "düzenlemek" için çağırdığı kule odasına tırmandılar.

[Resim: TEK TEK, HEYECANDAN NEFES KESEN BİR ŞEKİLDE, KULE ODASINA TIRMANDILAR]

Tüm Raven'lar, Gyp'le, gizli topluluklarının Lincoln'ün ruhunu korumaya ve ona hizmet etmeye söz vermesi gerektiği konusunda hemfikirdi; sonra,
bunları hallettikten sonra, hevesle, "sürülme" planlarını tartışmaya başladılar.

"Sırayla yiyecek getirelim."

"Ne sıklıkla buluşalım?"

"Her Çarşamba buluşalım. Melodia her zaman Salı günü tart yapar ve
belki onu fazladan birkaç tane yapmaya ikna edebilirim," diye önerdi Patricia Everett.

"Ve dans dersi spor salonunda. o zaman kimse bizi fark etmez."

"Bıçak, çatal ve normal bir kulüp gibi şeyler olmalı!"

"Ve bir başkan ve bir sekreter."

"Ben başkan olmalıyım." Gyp'in tonu kesindi.

Diğer Raven'lar dostça onayladılar. "Elbette olmalısın. Ve
Jerry sekreter olabilir çünkü bu pis odayı bulmama yardım etti."

"Kızlar, bir sonraki toplantıda her birimiz bir bıçak, çatal, kaşık, tabak
ve bardak getirelim."

"Ah, _eğlenceli_ olmayacak mı?" Bir kuzgun ayak parmaklarının üzerinde hiç de parlamentoya yakışmayan ve kuşlara hiç yakışmayan bir şekilde piruet yaptı. "Pat ve ben yiyecekleri önümüzdeki Çarşamba getireceğiz," diye açıkladı Peggy. "Biri
başlamak zorunda."

"Her şeye karar verdiysek, bu toplantının ertelenmesi gerektiğine karar verdik," ve Gyp, daha fazla resmi prosedür olmadan, Ravens'ın ilk toplantısını özet olarak sonlandırdı. Neşeli bir yarım saatin ardından, gizli merdivenlerden ayak ucunda indiler, George Washington duvardaki
yerine geri döndü ve sekiz kız, her biri kendi evine dağıldı,
kalpleri heyecanla dolup taşıyordu.

O akşam yemek masasında Gyp, çok açık bir şekilde, Jerry'ye gizli bir işaret yaptı. Bir elini, hafifçe aşağı doğru, spiral bir hareketle, diğer elinin üzerine koydu, her birinin ilk iki parmağı birbirine kenetlendi.

"Oh! Oh! Bu yaptığın gizli bir işaret," diye haykırdı Tibby.

"Belki de öyledir," diye cevapladı Gyp, kaşığını çorbasına
varsayımsal bir kayıtsızlıkla koyarak.

"Bahse girerim ki aptal kızlar topluluğu," diye araya girdi Graham, işkence eden bir sırıtışla.

Gyp, Graham'ın alaylarının onu rahatsız edebileceği yaştan çoktan geçmişti.
Sözlerini ne kadar umursamadığını göstermek için gülümsedi.

"Bir gün, sevgili kardeşim, aptal mıyız değil miyiz, bileceksin," diye cevapladı güzel bir vakarla. "_Biz_ sadece _eğlence_ için örgütlenmiş bir topluluk değiliz!" Bu, elbette, Sfenkslere bir tokattı.
Isobel, tartışmaya karşı aniden aktif bir ilgi duymaya başladı.

"Siz sadece taklitçilersiniz," diye ilan etti, Graham'ı Gyp'in savunmasına getiren
soluk soluğa bir küçümsemeyle.

Jerry'nin Westley evinde hiçbir anı sıkıcı bulmamasına şaşmamalı!

"_Düşünmene gerek yok," diye masanın üzerinden Isobel'e doğru atıldı, "saçlarında dalgalar olduğu için
tüm okyanus olduğunu!"

"Komik küçük çocuk," diye karşılık verdi Isobel, öfkesini bastırmaya çalışarak.
"Anne, Graham'ın korkunç argoyu kullanmayı bırakmasını sağlamalısın sanırım!"

"Bu argo değil, bu _aptalca_ İngilizce," diye ekledi Graham, annesine
yaramazca gülümseyerek. Kıkırdadı. "Bugün geometri dersinde Don
Blacke'i duymalıydın. Ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'İki üçgen, iki kenar ve birinin dahil olduğu açı iki kenara _saygılı_ bir şekilde_ eşitse eşittir,' ve hepimiz güldüğümüzde bir kedi kadar sinirlendi!"

BÖLÜM X

TARTIŞMA

"Gyp--_ne olduğunu düşünüyorsun?" Jerry, çalışma odası kapısının dışında buluştuklarında çılgınca
Gyp'in kolunu kavradı. Jerry, Gyp'in "düşünmesini" beklemedi. "Adım tartışma için çekildi - bu Cuma gecesi! Bayan Gray az önce söyledi. Susan Martin'in yerini alıyorum."

"Ne _eğlenceli_----"

Jerry sempati istemişti. "Hiç eğlenceli değil! Ölümüne korkuyorum."

Bir zil çaldı ve Gyp, Jerry'yi masasına gidip oturması ve önündeki görevi ağır bir kalple düşünmesi için bırakarak
sınıfına doğru koştu. Hayatında hiç "bir parça" konuşmamıştı;
Highacres'a geldiğinden beri, güncel konuların haftalık tartışmalarını büyülenerek dinlemiş, sınıftaki kız ve erkeklerin buna ne kadar kolay katkıda bulunduklarını kıskanmıştı. Büyük insan gruplarına o kadar alışıp onların önünde konuşabilecek kadar
alışkan hale gelip gelemeyeceğini merak etmişti. Şimdi Bayan Gray, yüzünde tüm hasarı yapan küçük pembe fişi sallayarak onu teste sürüklüyordu.

Ancak, Jerry'nin Kettle Dağı patikalarında geçirdiği basit çocukluğunda, ona her türlü meydan okuma için yılmaz bir
cesaret veren çok şey olmuştu. Gerçek korku - en sadık kalbi bile korkakça
döndüren o korkunç korku, Jerry hiç bilmemişti - bazen korku dediği şey, yalnızca beklentinin küçük bir kalp depremiydi.

Bir keresinde, on iki yaşındayken, yılın ilk erguvanını aramak için Rocky Point'e tek başına tırmanmaya cesaret etmişti. Bahar, dağın alt yamaçlarına gelmişti ama yumuşak eli, buz ve karın üst kabuklarını yeni yeni kırıyordu. Patikadan yukarı tırmanırken derin bir uğultu, bir kar kaymasının yaklaştığını ona haber verdi. Ne yapacağına karar vermek için sadece kısa bir anı vardı - eğer adımlarını geri çekerse
kesinlikle geçilecekti! Yakınında, patikanın ormanlık yamacından dışarı doğru çıkıntı yapan
yüksek bir kaya parçası vardı; bu noktada güvende olabilirdi. Çaresizce
bir telaşla tırmandı ve pürüzlü yüzeyine tutunurken,
tonlarca buz ve kar yanından gürleyerek geçti, kalesini sarstı,
daha küçük ağaçları kökünden söktü,
daha sağlam olanlara fantastik şekillerde yığıldı. Jerry izlerken, boğazında nefesini
kesen şey korku değil, büyülenmeydi; Ölüm tehdidini fark etmemişti; sadece sevgili Kettle'ının öfkeyle yaşlı Winter'ı güçlü omuzlarından
sarstığı resmini görmüştü.

Bu yüzden, Jerry çalışma odasında otururken, kaşlarını çatmış gözleri tam önündeki bir noktaya odaklanmıştı,
ruhu yavaş yavaş tartışmanın meydan okumasıyla yüzleşmek için yükseldi. Diğerlerinin hepsi "ilk"lerini yaşamak zorunda kalmışlardı, rahatlamaları ancak pratik yaparak olmuştu, diye hatırlattı kendine.

Okuldan sonra, her biri bir öneride bulunan, ilgili okul
arkadaşlarıyla çevrili olmak da hoş ve heyecan vericiydi.

"Sadece ellerinizi arkanızda sıkıca tutun," diye önerdi biri.

"Bir tartışmada neredeyse boğuluyordum," diye hatırladı Peggy Lee gülerek.
"Sesimi yumuşatmak için ağzımda bir öksürük damlası vardı ve sıra bana geldiğinde o kadar korktum ki yutamadım ve orada yanağımda o şeyle konuşmak zorunda kaldım ve her iki dakikada bir dışarı çıkıp
'neredeyse beni boğuyordu! Ah, korkunçtu. Demosthenes ve çakıl taşıyla ilgili o hikayeye inanmıyorum."

"Ünlü bir hatibin konuşmalarını alır ve pratik yapardım. Bu,
söylediklerinizi muhteşem kılıyor!"

"Kimseye _bakma_ - sadece gözlerini yukarıda tut," diye ilan etti Pat
Everett, deneyimi Bayan Prindle'ın yatılı okulunda, bir oda dolusu şefkatli ebeveynin önünde dört Fransızca beyit okumaktan öteye gitmemişti.

Jerry tüm bu tavsiyeleri ciddiye aldı. Gyp ona yardım etmek için gönüllü oldu.
Gyp, sorunun kendi tarafı için ikna edici argümanlar oluşturmaktan çok, hitabet sanatını icra etmesiyle daha çok ilgileniyordu. Gyp, Westley kütüphanesinden "Ünlü Adamların Ünlü Konuşmaları" adlı bir cilt çıkardı.
Jerry'nin odasındaki derin sallanan koltuğa kıvrılıp
sayfalarını karıştırdı.

"Dinle, Jerry--bu muhteşem değil mi? 'Duraklayalım, dostlar, savaşın öncesindeki
kalbin çırpınışını hissedelim, ilerleme
emrini duyalım, vahşi hücumu, parıldayan
süngüleri, koşan atları, kör edici----'"

"Ama, Gyp, bunlar Filipin Adaları ile ilgili değil!"

"Elbette hayır--en azından atlar ve süngüler hakkında olan her şeyi--ama
'Duraklayalım----' diyebilir ve elini sallayabilirsin--böyle! İşte,
yine kullandı," parmağı başka bir çizgiyi takip etti, "harika geliyor; çok--çok--sakin."

Jerry, "sakin" gelebilecek her şeye atladı. Yani, dinleyicilerini Filipin Adaları'na bağımsızlıklarının verilmesi gerektiğine ikna etmesi gereken argümanları derledikten sonra, bunları Gyp'in sert ve amansız bir eleştirmen olarak dikkatlice kapatılmış kapılar ardında denedi.

"'Duralım ve düşünelim----' dediğinde elini salla Ah,
bu harika! Tekrar dene Jerry--daha yavaş. Harika olacaksın!" Gyp'in sadık coşkusu Jerry'nin özgüvenini güçlendirdi.

Ayrıca, Amca Johnny'nin jürilerden biri olması da ona ek bir ilham kaynağı oldu. Onun için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu. Okul haftaları uçup giderken, her biri Jerry'nin diğer kız ve erkeklerden daha fazla farkına varabildiği sevinçlerle doluyken, John Westley'e olan minnettarlığı öyle büyük boyutlara ulaşmıştı ki ona hizmet etmek için
harika bir fırsat için can atıyordu. Bir gün Gyp'e, hayatını bir şekilde kurtarmayı dilediğini söylemişti (elbette tercihen,
kendi hayatını feda ederek), ancak Amca Johnny otomobillerin ve tramvayların önünde
olağanüstü dikkatli göründüğünden, Westley'lerin evi büyük bir yangına izin vermeyecek kadar yangına dayanıklı olduğundan ve Kasım ayında bir sel ihtimali olamayacağından, zavallı Jerry
boş yere büyük fırsatını özledi. Bir keresinde, Amca Johnny'ye utangaç bir şekilde neler hissettiğini anlatmaya çalıştığında, onu şefkatle
kendisine çekmişti.

"Jerry-kız, kızlarımın bana yaptığım her şeyin karşılığını ödemeleri için burada yeterince şey yapıyorsun." Jerry'nin hiç anlayamadığı bir şeydi bu. O,
sadece bir önceki akşam Bayan Westley'nin Amca Johnny'ye Gyp ve Tibby'nin masalarını Jerry'nin odasına nasıl taşıdıklarını
söylediğini ve
şunları eklediğini
bilemezdi:

"Jerry geldiğinden beri Gyp ve Tibby hiç kavga etmediler. Her şeyi
düzeltmenin bir yolunu buluyor - bence bu onun neşeliliği. Gyp daha az
aceleci ve dik başlı ve Tibby eskisi kadar ağlak değil."

Tartışmadan önceki gün Isobel, Jerry'den hazırladığı argümanları
göstermesini istedi.

"Belki sana yardımcı olacak birkaç not ekleyebilirim," diye açıkladı küçümseyici bir şekilde.

Zavallı Jerry, Isobel'in görünürdeki ilgisi karşısında sevinçten havalara uçtu.

Odasına koştu ve masasından argümanının her adımının düzgünce
yazıldığı kağıtları aldı.
Isobel'in bunları
iyi bulmasını umuyordu.

"Okulda bunlara bakabilir miyim?" diye sordu Isobel bunları alırken.

Jerry her şeye razı olurdu! O gün boyunca kalbi Isobel'in dostluğunu düşünerek ısındı. Westley'lerdeki hayatının mutluluğunun üzerinde küçük bir bulut gibi Isobel'in ondan hoşlanmadığı bilinci vardı; Gyp onun gölgesiydi, Tibby ona tapan kölesiydi, onunla Graham arasında Pepper'ın sadakatini paylaştıkları bilgisi vardı, Bayan Westley ona kendi kızlarına verdiği anneliğin aynısını veriyordu, ancak Isobel tüm haftalar boyunca keskin sözlerden daha çok
acıtan gizli bir kayıtsızlık ve soğukluk sürdürmüştü. Şimdi--Jerry kendi kendine--Isobel ondan biraz hoşlanıyor olmalı!

Jerry, Cuma gecesi geldiğinde Lincoln tartışmalarının okul hayatında popüler etkinlikler olduğunu keşfetti. Lincoln'deki her kız ve erkek
katıldı; platformda öğretim görevlileri üç jüri için etkileyici bir arka plan oluşturuyordu. Altı boş sandalye, her iki tarafa üçer tane olmak üzere,
programın açılışını yapan keman solosunun
sonunda sahneye çıkacak olan
münazaracılar için yerleştirildi.

Salonun arkasında, son sınıf öğrencisi Cora Stanton, Jerry ve
münazaranın olumlu tarafını oluşturan çocukla birlikte duruyordu. Cora,
mavi taftadan yapılmış, kemerine özensizce takılmış sarı bir gülle oldukça şık giyinmişti.
Saçları kıvrılmıştı ve Jerry bir parfüm kokusu aldı.
Sonra, daha iyi bir şekilde dışarı çıkmış, rugan bir ayakkabı ve mavi ipek bir çorap gösteren düzgün, küçük bir ayak gördü.
Highacres'a geldiğinden beri
ilk kez, Jerry kendi görünüşünün farkına vardı.
Üzerinde, sıcak bir utanç dalgasıyla, okulda gördüğü diğer elbiselerden farklı olduğunu artık bildiği kahverengi popliniyle herkesin önüne
giderek ne kadar gülünç bir figür sunacağının farkına vardı. Ve Jerry o parlak ayakkabıyı aklından çıkaramıyordu! Kendi ayakları, sağlam siyah, kare burunlu ayakkabılarıyla,
öylesine devasa boyutlara ulaşmaya başlamıştı ki,
tartışmacıların öne çıkmaları için işaret geldiğinde, onları zorlukla sürükleyebiliyordu!

Sadece güzel bir elbise giyseydi --Cora Stanton'ınki gibi; eğer orada sandalyesinde oturup --Cora Stanton gibi-- korkunç ayaklarını çaprazlayıp açmak yerine tanıdığı kızlara gülümseyebilseydi, argümanları ne kadar daha ağır olabilirdi!

Jerry'ye sonsuz gibi görünen bir aradan sonra, Cora Stanton ayağa kalktı ve
önce jüriye, sonra da seyircilere zarif bir şekilde eğildi. Konuşmacılar kendi aralarında tartışmada her birinin ne kadar alanı kapsaması gerektiği konusunda anlaşmışlardı; Cora Stanton, ABD'nin onları ele geçirmesinden önceki Filipin Adaları'ndaki koşulları özetleyecekti, Jerry, ABD'nin ne yaptığını ve Adaların artık kendilerini yönetmeye ne kadar uygun olduğunu gösterecekti ve Stephen Curtiss, dünyanın doğu ülkeleri arasında güvenli bir güç dengesi sağlamak için Filipin Adaları'nın kendi kendini yönetmesi gerektiğini kanıtlayarak, olumlu argümanı sonuçlandıracaktı. Cora'yı karşılayan alkış patlamasının ardından bir sessizlik oldu. Jerry, rahatlamaya benzer bir şekilde sandalyesine geri oturdu - her şey başlamıştı. Amca Johnny'den ona cesaret veren küçük bir gülümseme yakaladı. Cora'nın söylediklerini dikkatlice dinlemeliydi. Fakat Cora, oldukça rahat bir şekilde, net bir sesle konuşmaya başladığında, Jerry
katılaştı, üzerinde yükselen şaşkınlık, inançsızlık ve öfke fırtınasıyla felç oldu. Çünkü Cora Stanton, kelimesi kelimesine,
hazırladığı ve o kağıtlara yazdığı argümanları sunuyordu!

Ve en ön sırada Amy Mathers ile birlikte Isobel oturuyordu,
gülmelerini engellemek için mendillerini dudaklarına bastırmışlardı.

Zavallı Jerry'nin ihaneti fark etmesi çok kolaydı. Kırgınlık hissetmek için çok
öfkeliydi. Ve her şeyden çok, çok kafası karışıktı--çünkü,
sıra ona geldiğinde, _o_ ne söyleyecekti?

Vahşice zihninde o iğrenç konu hakkında net ve tutarlı bir şeyler aradı ve çıkan tek şey Gyp'in "duraklayalım - savaşın öncesindeki kalbin çırpınışını hissedelim, ilerleme emrini duyalım - vahşi hücum----" oldu. Olumsuz taraftaki ilk konuşmacının söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı, ancak ardından gelen alkışlar onu acınası bir bilince getirdi.

Bir şekilde ayağa kalktı - ayakları hala iki katı büyüklüğündeydi - ve platformun kenarına doğru yürüdü. Önünde gözler, burunlar ve şapkalar olan binlerce siyah ve beyaz nokta dans ediyordu;
ön sıradan bastırılmış bir kıkırdama duydu. Sonra, tüm bunların arasından Gyp'in gergin yüzü çıktı. Gyp biraz öne eğilmişti, endişeyle.

Jerry kasılarak yutkundu. Bir yerden,
kendisine hiç benzemeyen bir ses başladı: "Size Amerika Birleşik Devletleri'nin ne yaptığını gösterdiler--"
(hayır, hayır--Cora Stanton _bunu_ söylemişti!) "Yani geri dönmeliyiz (bu
oldukça yeniydi)--yani--Amerika'nın idealleri
----'ye nakledildi----" (oh, Cora Stanton _bunu_ söylemişti)! Jerry boğuldu.
Dehşetten Gyp'in acı dolu yüzü gerildi. Çenesini kaldırdı,
_bir şey_----

"Duraklayalım (ah, sonunda tanıdık bir zemin)--duraklayalım----" Korkunç bir
sessizlik oldu. "Duraklayalım ve--ve--duraklayalım----"

Son kelimeyle Jerry'nin boğazında tüm konuşma gücü öldü! Kasılmalarla
birlikte koltuğuna geri koştu. Keşke
gülselerdi--odadaki o kalabalık. Ama o sessizlik----

Daha sonra, kimse kıpırdamadan, olumsuz taraftaki ikinci konuşmacı olan Dana King, zavallı Jerry'nin dikkatini dağıtmak için açıkça tek amacı olan bir hitabet patlamasıyla ayağa fırladı.
Ve eyleminin iyi doğasında, amacına ulaşmak için tartışmanın konusundan pervasızca uzaklaşmasında herkesin hayranlığını
kazandı. İnsanın tüketen bir kabustan uyanması gibi zavallı Jerry de utanç dolu sersemliğinden uyandı; ön sıradaki Isobel'i unuttu ve
Dana King bitirdiğinde diğerleriyle birlikte alkışladı.

Sonra, kendini çürütmede kurtarmaya karar verdi! Dana King'in tonundan bir şeyler yakalamıştı. Şimdi odada sadece iki kişinin, Gyp ve Amca Johnny olduğunun bilincindeydi. Tekrar konuşmak için ayağa kalkarken döndü, böylece Amca Johnny'ye doğrudan bakabilecekti. Şimdi beyninde şıngırdayan kelimelerin gürültüsü yoktu; çok basit bir şekilde rakibinin argümanlarına kendi hazırladığı argümanların tüm ağırlığını koydu - son anda papağan gibi öğrenen Cora Stanton, kendini çürütmede, oldukça çaresiz bir şekilde çırpınırken bulmuştu.

Tekrar konuşan Dana King, "Bayan Travis'in olumsuz tarafın argümanlarını akıllıca altüst ederek ona geri çekilebileceği tek bir öncül bırakmasının ikna edici yoluna" atıfta bulundu - ve Jerry, tapınmaya benzer bir şeyle, onun şimdiye kadar tanıdığı en iyi çocuk olduğuna karar vermişti.

Jüri, olumlu tarafın kazandığını duyurduğunda coşkulu bir alkış koptu. Ve Dana King'in tarafını "sattığı" konusunda küçük bir homurdanma oldu.

Jerry, utancını gizlemek isteyerek, Amca Johnny'yi görmeden kaçmayı başardı. Elbette, Gyp'ten kaçamazdı, o da cesurca ve meydan okurcasına "harika" olduğunu ilan etti.

Gyp, Cora Stanton'ın adresini yakından takip etmemişti, bu yüzden gerçeği tahmin etmemişti ve Jerry ona söyleyemezdi - Jerry kimseye söyleyemezdi. Çünkü eğer öyleyse, bunun Isobel'e kadar uzanması gerekirdi ve Isobel, Amca Johnny'nin yeğeniydi. Tam o anda Amca Johnny, Meclis odasının önünde, Isobel ve Amy Mathers ile konuşuyordu ve bir kolunu Isobel'in omzuna atmış bir şekilde duruyordu.

Fakat, kendi odasında yalnızken, zavallı Jerry'nin ruhunu
yakıp kavuran bastırılmış tutku patladı; öfkeli parmaklarıyla kahverengi
poplin elbisesini yırtıp bir köşeye fırlattı.

"Çirkin--korkunç--iğrenç--eski--şey! Ondan _nefret ediyorum_!" Elbette, tek nefret ettiği şey
kahverengi poplin değildi! Rahatsız edici ayakkabılar kahverengi
elbiseyi takip etti. "Kendimle ilgili _her şeyden_ nefret ediyorum! Keşke--Keşke--yarın hiç gelmese! Keşke----" Jerry kendini yatağına yüzüstü attı.
"Keşke--evde--olsaydım!"

BÖLÜM XI

TEYZE MARIA

"Teyze Maria'dan bir mektup," diye duyurdu Graham, annesinin küçük oturma odasının kapısında belirerek, elinde büyük, kare bir lavanta zarfı. Zarfı başparmağı ve diğer işaret parmağı arasında dikkatlice taşıdı ve
yukarıya doğru kalkık burnundan olabildiğince uzağa, "Anne, gaz maskemi
açmadan önce takmanı öneririm!"

Gyp ve Tibby onun bu esprisine kahkahalarla güldüler. Bayan Westley
zarfa uzandı.

"Zavallı Teyze Maria, savaşın bittiğine ve en sevdiği Fransız kesesini alabileceği için çok mutlu olmalı."

Isobel annesinin koltuğunun koluna tünedi.

"Acele et, oku, anne."

"Bahse girerim bizi ziyarete geliyor," diye homurdandı Gyp.

"Bizden para harcamamızı bekleme, abla! O, _geleceği_ dışında asla yazmaz. Haberi ver, anne; bir yıl veya daha uzun bir süre mi kalacak?"

Bayan Westley, açık mektuptan gülen gözlerini kaldırdı.

"Gelecek Çarşamba günü bizimle birkaç gün geçirmek için geleceğini söylüyor. Sadece bunun olması gerektiği için çok üzgün -- New York'a ünlü bir sinir uzmanına danışmak üzere yolda. 'Güzel çocuklara' sevgilerini gönderiyor."

Jerry çok meraklıydı -- hiç kimse Teyze Maria'dan bahsetmemişti! Bu yüzden Gyp
ve Graham, Teyze Maria'nın _gerçek_ bir teyze olmadığını, ancak
"sadece" Isobel'in vaftiz annesi ve küçük Westley'ler için bir tür rahatsızlık olduğunu
açıklamak için acele ettiler.

"Bize hediye vermiyor," diye sonuca vardı Graham.

"Isobel vaftiz edildiğinde 'söz verdiği ve yemin ettiği' tüm şeyleri unuttu. O zamanlar vaftiz çocuklarına karşı bir hevesi vardı; mavi gözlü kız bebekleri seçmek için etrafta dolaşırdı. Büyükanne Duncan'ın bir arkadaşıydı ve annesi onu reddedemezdi. Toplamda dokuz
çocuğu var ve onlara her zaman aynı şeyleri verir."

"Ve onu her gördüğünüzde yeni bir hevesi oluyor," diye ekledi Graham. "Bir zamanlar o bir
kadın hakları savunucusuydu ama sonradan değişti çünkü
kadınlar toplantılarında çay servis etmiyordu ve karşıtları yapıyordu. Bir zamanlar Arkadaşsız Kadınlar için bir ev inşa ediyordu ve bir başka zaman da yoksul, düşük ücretli dükkan kızlarını örgütlüyordu ve bir sonrakinde----"

"Anne, dinle," diye araya girdi Isobel. Annesinden gelen mektubu
almış ve tekrar tekrar okuyordu. "Gelecek baharda Fransa'ya gideceğini ve vaftiz çocuklarından birini de yanına almayı düşündüğünü söylüyor. Fransızca öğreniyor ve buradayken Fransızca konuşmamızı istiyor----"

"Sanırım _hayır_! _Ben_ mutfakta yiyeceğim," diye yemin etti Graham.

Gyp kıkırdamaya başladı. "Fransızcada bir sürü komik şey söyleyelim--mesela Sue Perkins 'genç adamın takma dişleri'ni çevirdiğinde ve Mademoiselle onu sınıftan attığında."

"Anne!" Isobel'in beyni hızla çalışıyordu. "_Ben_ onun seçtiği
vaftiz kızı olmalıyım." Ailesine diğer sekizinin nasıl elendiğini açıklamayı gerekli görmedi. "Harika olmaz mıydı?" Ama onun güzel görüşü, Gyp ve Graham'ın
yüzlerindeki her satıra yazılmış yaramazlık tarafından tehdit ediliyordu. "Anne, çocuklara uslu durmaları için söz vermelerini _sağlamayacak mısın_?"

"_Çocuklar_----" diye homurdandı Graham.

"----Teyze Maria buradayken her zaman yaptıkları gibi korkunç davranırlarsa,
tüm şansımı mahvedecekler!" Isobel içtenlikle üzülmüştü.

"Canım," diye güldü annesi. "İspanya'da--ya da
Fransa'da--kalelerini bu kadar çabuk inşa etme. Teyze Maria ile gitmene _izin_ veremem. Ama Gyp ve Graham, Teyze Maria'ya çok iyi davranmaya söz vermeliler
çünkü o yaşlı bir kadın----"

"Ama anne, o tam olarak yaşlı değil; sadece--komik!"

"Neyse, Gyp, o bizim misafirimiz olacak."

"_Onlara_ söz verin, anne----"

"Ah, sadece kendini düşünüyorsun----" diye ilan etti Graham.

"Çocuklar, bu cumartesiyi Teyze Maria için endişelenerek mahvetmeyelim.
Bazen çok uğraşsa da, her birinizin onun ziyaretini keyifli hale getirmeye
yardımcı olacağını ve onun küçük tuhaflıklarını görmezden geleceğimizi biliyorum. Kim
benimle pazara gitmek ister?"

Gyp ve Jerry hevesle gitmek için yalvardılar; Tibby yüzme dersi almak zorundaydı;
Graham futbol oynamak için Highacres'a gidiyordu; Isobel
evde kalmayı
tercih ettiğini söyledi; "kızlardan biri" onu aramaya söz vermişti, diye açıkladı biraz kaçamak bir şekilde.

Bayan Westley en ufak bir iç çekişi gülümsemesinin arkasına gizledi; Isobel
ailenin geri kalanından o kadar ayrı yaşıyordu ki, artık
diğerlerinin aktivitelerini paylaşmak istemiyor gibiydi. Annesi her zaman
en büyük kızını her yere yanında götürmekten çok hoşlanmıştı; Isobel'in gitmeyi reddedeceği
zamanın geleceğine inanmamıştı.

Jerry ve Gyp'in yanında şehirden geçerken, Bayan Westley
hala Isobel'i düşünerek aniden Jerry'ye döndü.

"_Annen seni_ ne kadar özlüyor olmalı, canım," dedi. Jerry şaşırmıştı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı endişeyle.

"Yani--sadece düşünüyordum--anne sevgisi çok _aç_ bir sevgidir, canım."

"Şey----" Jerry, çok düşünceli bir şekilde, annesinin bir zamanlar kullandığı tam kelimeleri hatırlamaya çalıştı. "Küçükken annem bana bir
hikaye anlatırdı. Kalbinin sevgiyle inşa edilmiş çok yüksek bir duvarı olan küçük bir bahçe olduğunu ve orada olabildiğince mutlu yaşadığımı söylerdi, çünkü güneş her zaman parlıyordu ve her şey aydınlıktı ve duvar tüm
korkunç şeyleri uzak tutuyordu. Ama duvarda yüksekte bir mandalı olan bir kapı vardı; mandalı kaldırıp duvardan geçebilmem için önce büyümem gerekiyordu ve o da küçük kapının üzerinde güzel çiçekler yetiştirdi, böylece belki de
kapıyı bulamayabilirim! Hikayeyi her zaman severdim, ama bir keresinde
anneme kapıyı bulup bahçeden kısa bir süreliğine dışarı çıkarsam ne yapacağını sordum ve bana bahçenin çok sessiz olacağını ama sevgimiz olduğu için güneşin parlamaya devam edeceğini söyledi. Şimdi daha yaşlıyım ve sanırım hikayeyi anlıyorum ve belki de buraya gelmek
kapıdan geçmek gibiydi. Ama eğer hikayedeki gibiyse,
annem onu ​​ne kadar sevdiğimi biliyor, bu yüzden _korkunç_
bir şekilde yalnız kalmayacak --sadece biraz, belki."

"Ne güzel bir hikaye," Bayan Westley'nin gözleri parladı. "Onun
anlattığını duymak isterdim! Bir gün anneni tanımak istiyorum, Jerry."

Bu çok hoş bir düşünceydi --sevgili annesinin Bayan Westley,
neredeyse annesi kadar nazikti--Jerry'nin yüzü tekrar
aydınlandı. Bayan Westley'nin parmaklarının baskısına şefkatle
sıkarak karşılık verdi.

Okul arkadaşlarıyla yüzleşmenin ilk korkunç çilesi ve Isobel'in nezaketsizliğinin
acısı dışında, Jerry tartışmanın
aşağılayıcılığından pek etkilenmemişti. Ve kızların ona gülmek yerine, Dana King'in bu kadar cesurca yardımına koşması nedeniyle onu kıskandıklarını fark etmişti!

"Isobel Westley'nin yüzünü görmeliydin--çok öfkeliydi," diye itiraf etmişti Ginny
Cox ona. Ve Jerry, tatmin olmuş bir intikamın anlık heyecanını hissetmeseydi insan olmazdı.

Aradan geçen günlerde genç Westley'lerin dikkati,
Teyze Maria'nın yaklaşan ziyaretine odaklanmıştı. Isobel, Gyp ve Graham'ın farklı zamanlarda yaptığı korkunç imalardan çok rahatsız olmuştu. Graham'ın arkadaşlarından birinin evcil bir yılanı vardı ve Graham onu ​​"Çarşamba günü" ödünç almak istemişti.

"Sinirlerini herhangi bir eski doktordan daha iyi güçlendirecek," diye ilan etti Graham, kibirli bir şekilde.

"Anne, _duyuyor musun_---" diye yalvardı Isobel, neredeyse gözyaşları içinde.

Isobel kendisi için pembe bir rüya kurmuştu; hatta, okuldaki birkaç kıza, "Haziran'da vaftiz annem Bayan Cornelius Drinkwater ile yurtdışına gidiyorum--biliyorsun, annesi Balencourt Markisi'nin ikinci kuzeniydi ve ailenin Nice yakınlarında güzel bir şatosu var. Elbette zamanın bir kısmını orada geçireceğiz----" demişti Isobel, böyle küçük bir yalanın kimseye zararı olmazdı! Geceleri uyanık yatmış, odasının yarı karanlığına bakmış, kendini Teyze Maria'nın yanında uzun otel koridorlarında, Opera'ya, küçük Fransız dükkanlarına doğru yürürken, Teyze Maria'nın yanında Bois de Boulogne'da araba sürerken ve Champs Elysees'de yürürken, her yerde hayranlıkla, kıskanılarak hayal etmişti. Ve belki de Teyze Maria'nın akrabaları aracılığıyla (karanlıkta bir Balencourt Markisi varmış gibi davranmak çok kolaydı) yakışıklı, yakışıklı, genç bir Fransızla tanışabilirdi ve kızlara eve mektup yazmak çok eğlenceli olurdu----

"Graham," ve Bayan Westley sesini çok sert yaptı. "Teyze Maria'ya
tek bir oyun bile yapmamalısın!"

"Ama anne, o kalabilir----"

"Eğer çok iyi davranırsan," Bayan Westley biraz kızardı, çünkü çocuklarını "satın aldığını" biliyordu, "Teyze Maria buradayken hepinizi 'The Land o'Dreams'i görmeye götüreceğim."

"Söz veriyoruz! Söz veriyoruz!" hevesli bir onayla geldi.

"Joe'ya yılanını istemediğimi söyleyeceğim," dedi Graham.

"O buradayken sürekli gülmeyeceğim," diye ilan etti Gyp.

"Melek gibi davranacağız, anne," diye hep bir ağızdan söylediler ve bunu gerçekten kastettiler.

Teyze Maria'nın akşam yemeğinden bir saat önce gelişi, tam anlamıyla görkemliydi. Taksi şoförü (hafif bir hayal gücüyle kolayca üniformalı bir uşağa dönüştü) yarım düzine çanta ve kutuyu boşalttı; sonra taksiden siyahlar içinde şık bir hizmetçi indi
kolunda bir kilim, bir elinde bir sepet, kare bir deri kutu,
diğerinde kitaplar ve dergiler. Sonra, yavaş yavaş, Teyze Maria belirdi,
önce mor tüylerle kaplı mor bir şapka, sonra çok kırmızı bir yüz, şoförden kibirle döndü, ona "hırsız" diyordu; metrelerce mor kadife onun etrafında sallanıyordu,
omuzlarına yerleştirilmiş geniş bir ermin manto, resmin bozulmayacağı
o kraliyet dokunuşunu katıyordu!

"Çok _muhteşem_ değil mi?" diye fısıldadı Gyp, Bayan Westley'nin omzunun üzerinden bakarken
Jerry'ye.

Jerry, Teyze Maria'yı çok görkemli buldu--eski Alice Harikalar Diyarındaki Düşes'in resmi gibiydi, sadece çok daha görkemliydi. Ona öyle geliyordu ki, tüm Westley ailesi başlarını yere eğmeliydi - Bayan Westley, mor ve ermini en gayriresmi şekilde kucaklıyordu!

"----_böyle_ bir tren--hükümet için bir _utanç_, ama sonra hükümet _tamamen_ dağılıyor, sanırım! Ve o zavallı
_taksi_ hırsızı! _Mon Dieu!_" Birden Fransızcasını hatırladı,
"Ma chere amie Beaux Infants!" Yeni edindiği ifadeleri küçük gırtlaktan gelen aksanlarla geveledi. Mor tüylerin her baş sallayışında (bir düşes olmuş gibi) hepsine gülümsedi. Şişman, mücevherli parmaklarının uçlarıyla Isobel'in yanağına dokundu. "Plus jolie que
jamais, ma chere!"

"Biz buradayız, chere Aunt Maria," diye cevapladı Isobel, tereddütle.

"Teyze _Marie_, canım. Vaftizde bana verilen güzel ismi terk ettim. Zamanın gerisinde kalmamak _gerekir ve Maria
büyükannem için yeterince iyi olsa da, annemle babam
benim için pek uygun olmadığını öngöremediler!" Mor kıvrımlar
görünür şekilde şişti. "Peregrine, çantalarımı yukarı taşı."

Bu açıkça bir Peregrine'in yapabileceğinden fazlasıydı. Genel bir hareket için hoş bir işaretti--çok erken değildi; Gyp ve
Graham'a bir bakış daha atmanın güzel tavırlarını bozmuş olması gerektiğini söyledi!

Peregrine bir çanta aldı, Graham iki tane kaptı, Gyp ve Jerry birini
aralarına çekti. Alay merdivenden misafir odasına doğru yürüdü.
Gyp ve Jerry arkalarındaki Teyze Maria'nın Peregrine'in adının aslında Sarah olduğunu söylediğini duydular!

"Değiştirdim--Peregrine çok daha 'şık'. Ona Fransızca öğretiyorum
kendim; kısa bir süre sonra Fransız bir hizmetçi olarak geçecek ve o gecekondu Fransız hizmetçilerinin sahip olmadığı Hoosier yetiştirilmesinin tüm sade sağduyusuna sahip olacak. _Çok_ iyi bir düzenleme--_sanırım."

Bundan sonra, Peregrine, kızlar için her zaman Peregrine-Sarah oldu.

Bayan Westley, akşam yemeğinde, masanın aşağısına, gençlerinin ciddi, ciddi yüzlerine bakarken, karşı konulamaz bir gülme isteği duydu. Graham'ın ciddi
gözleri tabağına yapışıktı, tertemiz bakımlı Gyp, sadece kısık fısıltılarla konuşuyordu, Jerry biraz korkmuş görünüyordu--Düşes onunla konuşursa ne yapardı. (Çok fazla tehlike yoktu; Teyze Maria, "dağlarımızın vahşi doğasından, ne kadar ilginç" dışında, onu neredeyse fark etmemişti.) Isobel, Teyze Maria'nın yanına oturdu ve gergin bir şekilde dikkatliydi.

Teyze Maria, akşam yemeği elbisesiyle her zamankinden daha "düşes"ti. Mücevherler, başının etrafında bir taç gibi uzanan kar beyazı saçlarının kabarıklığında parlıyordu. (Graham, parmağını bu harikaya sokmak ve oyuncak bir balon gibi patlayıp düzleşip düzleşmeyeceğini görmek istemişti.) Mücevherler, elbisesinin bağcıklarında ve parmaklarında parlıyordu. Hayali bir düşesin bile yapması gerektiği gibi, çok dik oturuyordu ve sohbeti yönetiyordu. Bunu yapmak çok kolaydı, çünkü herkes onun söylediği her şeye katılıyordu, diye belirtti Isobel, acınası bir coşkuyla. Gülümsemesinin ardında Bayan Westley, Maria Drinkwater'ın çok aptal bir kadın olduğunu düşünüyordu!

Teyze Maria zamanının çoğunu "hükümeti" azarlayarak geçirdi. Bu yüzden, diye açıkladı, Fransa'ya gidiyordu. Washington'daki yetkililer orada oturup her şeyi köpeklere bırakıyorlardı! "_Fiyatlara_ bakın! İşçi Partisi tarafından _soyuluyoruz_--aslında soyuluyoruz, hayatımızın her anı!" Ellerini kavuşturdu ve gözlerini trajik bir şekilde yukarı doğru
yuvarladı. "Bir krep de chine kombinezon--Peregrine'e--_on beş dolara_ bile yetmiyor! Ve Kongre sadece Milletler Cemiyeti'nden
bahsediyor! Ah, mon Dieu!"

Graham, annesinin gözlerinde geçici bir kahkaha parıltısı yakalayarak
yavaşça ve ciddi bir şekilde göz kırptı, sonra bakışlarını tekrar tabağına çevirdi.

"Diyelim ki ders çalışmamız gerekiyor," diye fısıldadı Gyp, aile kütüphaneye doğru hareket ettiğinde
Jerry'ye. Graham bile bu öneriyi memnuniyetle karşıladı. İyi geceler demek için
Teyze Maria'ya yaklaştıklarında, Teyze her birinin yanağına birer dürttü.

"Bizimle kahve içmek için beklemeyecek misin? _Çok_ mantıklı--teni
acıtıyor! _Güzel_ çocuklar! Afiyet olsun, Editha. Afiyet olsun, Elizabeth.
_Senin_ adın ne, çocuk? Jerauld? _Güzel_ bir ad. Afiyet olsun, Graham!"

"O, bana Editha ve
Tibby Elizabeth diyen dünyadaki tek yaratık," diye bağırdı Gyp iğrenerek. "_İşte_ bu yüzden ona
dayanamıyorum!"

Jerry'nin odasında güvende olan Gyp, pembe-beyaz yatakta bir dizi
takla
"şirket" tavrından sıyrıldı.

"Yaşasın, Jerry, onu yarın geceye kadar tekrar görmemize gerek yok! O
Peregrine-Sarah kahvaltısını bir tepside getirecek. Isobel'in
komik, iyi bir vaftiz kızı olmaya çalışması değil miydi? Aman Tanrım,
bu ne?

Çünkü koridorda çılgınca bir koşuşturma oldu, sonra kütüphaneden keskin çığlıklar!

Teyze Maria'yı düşünerek, Pepperpot üçüncü katta kapatılmıştı. Graham'ın masasında, Graham'ın öğleden sonra garajdan getirdiği beyaz fare kutusunu keşfetmeseydi, sevgili efendisinden ve metresinden ayrılmayı çok sinir bozucu bulurdu. Pepper zaman geçirmek için hapsedilmiş farelere işkence ederek kendini eğlendirdi. Graham onu ​​bu keyifli uğraşıyla ürküttüğünde, masadan o kadar aceleyle atladı ki kutuyu yere
düşürdü. Düşme kutuyu kırdı; zulmedenlerinden kaçmak için deliren zavallı fareler merdivenlerden aşağı ve koridordan koşarak indiler, Pepper onları takip etti ve Graham çılgınca hepsini yakalamaya çalıştı. Elbette, kovalamaca doğrudan kütüphaneye çıktı!

Teyze Maria, bu şaşırtıcı kesinti üzerine, Değerli bir vazoyu yere düşürdü, orada yüz parçaya ayrılmıştı. Bir çığlık ve inanılmaz bir çeviklikle
davenport'un güvenliğine tırmandı. Fareler odanın etrafında döndüler ve başka bir kapıdan kaçtılar,
Pepper ve Graham da onları takip etti. Graham kilerde Pepper'ı yakaladı; Bayan Hicks, süpürgesinin yardımıyla farelerden ikisini yakalamayı başardı, ancak
üçüncüsü kaçtı. Gyp ve Jerry korkuluklardan dinliyorlardı,
ellerini ağızlarına götürüp kahkahalarını bastırıyorlardı, kütüphanede Isobel ve Bayan Westley'i duydular, zavallı Teyze Maria'yı susturmaya çalışıyorlardı!

Jerry'nin giysi dolabında ceza ve koruma için
Pepperpot'u kapatırken Graham, "Pep'i terbiyeli yapacağımıza söz vermedik," diye homurdandı.

Bir saat sonra Jerry, Isobel'in misafir odası kapısının dışında,
Teyze Maria'ya iyi geceler dilediğini duydu. Jerry, Isobel'i Teyze Maria ile yurtdışına gitmek istediği için suçlamadığını düşündü; böylesine hoş bir hanımla ve Peregrine ile seyahat etmek çok
harika olurdu! Pepper'ın her şeyi mahvetmediğini umuyordu!

Westley evine sessizlik çöktü. Bir kapı açılıp kapandı ve koridordan belirsiz ayak sesleri geldi. Yarı uykulu olan Jerry, bunun Düşesi yatağa yatırdıktan sonra üçüncü kata doğru yolunu el yordamıyla arayan sadık ve aklı başında Peregrine-Sarah olması gerektiğini düşündü. Sonra, sessizliğin içinden en çılgın çığlıklar duyuldu - korkmuş Peregrine-Sarah'ı, Graham'ı, iki sıçrayışta merdivenlerden aşağı atlayan Isobel, Bayan Westley, Gyp ve Jerry'yi misafir odası kapısına geri getiren bir çığlık!

Odanın ortasında, elleri trajik bir şekilde kalbinin üzerinde kenetlenmiş, ağzı bir çığlık daha atmak için açık, Teyze Maria titreyerek duruyordu. Kraliyet
giysilerinden
çıkarıldığında, sefil bir resim oluşturuyordu; kar beyazı kabarıklığı
bürosunun üzerinde ve şimdi ne yazık ki çarpık olan bir gece başlığının altından, dağınık sarı-gri saç tutamları uzanıyordu. Yuvarlak vücudu, yüksek yakalı ve uzun kollu mütevazı bir flanel gecelikle
sıcacık giyinmişti. Ve en tuhafı,
yüzü kareler ve saray sıva şeritleriyle kaplıydı!

"Sarah!" (Artık Peregrine değildi.) "_Aptal_--orada bir aptal gibi
- ... "_Oldu_----" diye çıkıştı Teyze Maria. "Sindirim sistemimin köpekler, fareler ve çocuklar tarafından
bozulması _yeterli_ değil de--ah, zavallı kalbim, yastığımın altında bir
fare_ bulmak----"

Çocuklar, Teyze Maria'nın kırışıklıklarıyla
tuhaf
yüzünden tamamen dilsiz kalmamış olsaydı, kesinlikle yüksek sesle bağırırlardı! Üçüncü
küçük fare Teyze Maria'nın yatağına sığınmıştı!

Peregrine-Sarah ve Bayan Westley gecenin çoğunu Teyze Maria'nın sinirlerine
boş yere hizmet ederek geçirdiler. Ertesi gün, affetmeden,
çanta ve yükleriyle birlikte ayrıldı.

Zavallı Isobel, böylece hayallerinin güzel balonunu patlattı! "Umurumda değil,
tüm hayatımı mahvettiler," diye feryat etti, gözyaşları gözlerini kızartıyordu.

"_Kim_ mahvetti--kim bir şey yaptı?" diye güldü Graham.

"Bütün bunlar ne demek oluyor?" O anda içeri giren Amca Johnny sordu.

Gyp ona olanları anlattı. Herhangi bir kesintiye izin vermeyecek kadar hızlı konuştu; hikayesi Gyp gibiydi.

"_Sen_ diyorsun ki, Amca Johnny, _sözümüzü bozduk mu sadece zavallı küçük bir fare yastığının altına saklandı diye?"

"O zavallı köpek olmasaydı----" Isobel tatlı bir intikam
fırsatı gördü. "Anne, neden onu göndermiyorsun? Graham'ı Bay Saunders'ın ona gönderdiği Airedale yavrusunu geri vermeye zorladın; bu korkunç yaşlı melez köpeği tutmanın adil olduğunu düşünmüyorum!"

Jerry'nin yüzü karardı. Graham, Pepper'ın yardımına hızla koştu.

"O bir melez değil--herhangi bir Airedale'den daha iyi! Kuyruğunda, Teyze Maria'nın tüm vücudunda olduğundan daha fazla mantık var! Eğer o giderse ben de--ben de--giderim!"

"Çocuklar," diye itiraz etti Bayan Westley, Teyze Maria'nın geldiği ilk andan itibaren onu ele geçiren kahkahaya boyun eğerek. "Hepimiz Pepper'a minnettar olalım. O zavallı, aptal, bencil, kendini beğenmiş yaşlı bir kadın ve eğer bir daha buraya gelirse korkarım ki _ben_ kendim iyi olmaya söz vermeyeceğim! Isobel Westley, gözlerini kurula - sence
benim kızlarımdan herhangi birinin onunla Fransa'ya gitmesine izin verir miyim? Diğer sekiz vaftiz kızını da götürebilir, eğer onlar da onun otoritedeki her bir kişiyle kavga etmesine
katlanmak istiyorlarsa - kızımı ona vermem. Neden," John Westley'e döndü ve yüzü çok ciddiydi, "o tam bir
_israf_--insan enerjisinin, beynin--sadece nefesin! Yaşlanmak ve böyle olmak ne korkunç."

Gyp gizlice onun sıkı yanaklarını yokluyordu. "Çirkin olmayı tercih ederim,
anne, o komik şeyleri giymektense. _Bak_, anneciğim," annesinin
sandalyeye koşup yanağına dokundu. "_Bir kırışıklığın var! Ama--çok seviyorum." Tutkulu bir şefkatle o noktayı öptü.

"Bir gün seni kendim Fransa'ya götüreceğim," diye güldü Johnny Amca, Isobel'in
elini okşayarak.

"Ve 'Rüyalar Ülkesi'ni görmeye gidebilir miyiz?" diye sordu Graham, endişeyle.

"Gerçekten de gideceğiz--bir kutlama olarak," diye onayladı annesi.

BÖLÜM XII

PARTİ

Noel tatilleri, okul çalışmalarının sürekli yoğunluğundan hoş bir
süreç getirdi. Ve Westley evinde, çok neşeli olacaklarına dair her türlü belirti vardı! Bayan Westley'nin çocukları için tek bir sabit kuralı vardı: "Çalışırken çalış ve oynarken oyna." Böylece
o ve Amca Johnny, dikkatlice kapatılmış kapılar ardında, tatil haftası için her türlü neşeli
sürprizi planladılar.

Ama Jerry'nin de kendine ait küçük bir sırrı vardı.
Annesine "sadece Noel için" eve gitmesine izin verilmesi için yalvaran bir mektup yazmıştı.
İki mektup yazmak zorunda kalmıştı; ilki, özlem dolu bir şekilde, o kadar
nankörce duyulmuştu ki, mektubu yırtıp bir tane daha yazmıştı.
Sonra, umutla, cevabı bekledi.

Noel'den birkaç gün önce geldi ve beraberinde kocaman bir karton kutu.
Bir şey, Jerry zarfı açmadan önce, annesinin ne yazdığını söyledi.
Dudakları titriyordu.

"...İkimiz için de zor olacak, sevgili çocuğum, Noel'de birlikte olmamak,
ama senin bu kadar kısa bir süre için eve gelmenin zahmetine ve masrafına girmen akıllıca görünmüyor. Kar altında kaldık ve sen
uzun çalışma haftalarından sonra ihtiyaç duyduğun rahatlamayı elde edemeyeceksin. O zaman,
canım, seni tekrar bırakmak çok daha zor olacak. En neşeli tatilinizi geçirmenizi istiyorum ve her gün küçük kızımın neler yaptığını düşünerek mutlu olacağım. Bayan Westley ve Bay John'dan sizinle ilgili her şeyi anlatan çok güzel mektuplar aldım - bunlar benim için büyük bir teselli oldu. İçinde Kettle olan kutuyu gönderiyoruz. Sonbahardan beri sizin için sakladığımız
acı-tatlı...."

Jerry kutuyu açtığında oda çamın hoş kokusuyla doldu. Bir coşkuyla yüzünü dallara yasladı ve
keyifle kokladı; ağlamak ve gülmek istiyordu--sanki aniden
biraz evinden bir parça varmış gibiydi.
Hayal kırıklığını
unutmuştu. Çamı ve acı-tatlıyı
çıkarıp odasının her köşesine koydu, sonra başka bir düşünce onu ele geçirdi.
Aşağıda yarı gönülsüzce pratik yapan Gyp dışında, ev
boştu. Ayak ucunda farklı odalara gizlice girdi, her birinde bir parça çam ve neşeli bir acı-tatlı kümesi bıraktı.

Postacı yüzüğü Gyp'in pratiğini korkunç bir uyumsuzlukla
ani bir şekilde sonlandırdı. Bir anda merdivenlerden yukarı fırladı, elinde iki küçük
beyaz zarf el.

"Jerry--gerçek bir partiye davetliyiz--Pat Everett'in." Küçük karelerden birini Jerry'nin kucağına fırlattı. "Umarım davetiyelerden ölürüm, tıpkı Isobel'in olduğu gibi!"

Jerry mukavva parçasına baktı. Gyp'in sevinci esas olarak
davet edildiği ilk "gerçek" akşam partisi olmasındandı; hayatında bir dönüm noktasıydı--çok
yetişkin olduğu anlamına geliyordu.

"Jerauld Travis--hiç_ heyecanlıymış gibi davranmıyorsun! Çok eğlenceli olacak
çünkü Pat'in babası ve annesi çok neşeli insanlar--ve dans ve oğlanlar--ve spliffy yemekleri olacak."

"Hiçbir zaman _böyle_ bir partiye gitmedim." Jerry, hayranlık gibi bir şeyle
kartı kaldırdı.

"Ah, parti her yerde partidir," diye ilan etti Gyp kibirle, yeni kazandığı onurunun bilgeliğinden konuşarak.

"Ve--giyecek hiçbir şeyim yok," diye ekledi Jerry, kartı
en ufak bir iç çekişle masasına koyarken.

Gyp'in yüzü bulutlandı; bu tartışılmayacak kadar doğruydu. Kendi kıyafetleri
Jerry'e uymazdı ama Isobel'inkiler----

"Isobel'den sana---- izin vermesini isteyeceğiz"

"Hayır--_hayır_!" diye bağırdı Jerry şiddetle. Yüzü kızardı. "Sakın
_cesaret_ etme!"

Gyp incinmiş görünüyordu. "Neden olmasın ama eğer böyle hissediyorsan
--sadece, tüm partiyi mahveder. Ah----" aniden burnunu çekti.
"_Bu odunsu koku ne? Nereden aldın?"

Ve çam ve meyveler Gyp ve Jerry'nin, bir anlığına, Everett partisini unutmasını sağladı.

Tatil eğlenceleri, tüm okul kitaplarını kütüphanedeki büyük, oymalı bir sandığın derinliklerine teslim etme töreniyle başladı, merak uyandıran eski anahtarı kilide sokup Bayan Westley'e verdi. Jerry tereddüt etmişti, ama tüm eğlencenin ardında gerçek bir kararlılık olduğunu fark etti. "Her kitap, canım! Siz çocuklardan hiçbiri, anahtarı geri verene kadar,
bir hikayenin kapağının içine bile bakmamalı."
Bayan Westley, Jerry'nin yanağını çimdikledi. "Tekrar kırmızı güller görmek istiyorum, canım kızım."

Noel arifesi, Robert Westley'nin beklenmedik gelişiyle aileye hoş bir sürpriz getirdi. Jerry, Gyp'in babası hakkında biraz merak etmişti; onu ilk anda seven Amca Johnny'ye bu kadar benzetmek çok güzeldi. Görünüşe göre, Noel için Valparaiso'dan kendi şöminesinin yanına zamanında varmak için her türlü çareye başvurmuştu, ancak herkesin sevinci buna değmişti.

"Babanın çok uzun süre uzakta olmasını telafi eden bir şey bu," diye açıkladı Gyp. "Çoğu zaman içeri girip bizi şaşırtıyor ve
tuhaf yerlerden en neşeli şeyleri getiriyor."

Noel sabahı Jerry uykulu gözlerini açtığında pencerelerine vuran yumuşak kar tanelerini, burun deliklerinde çam kokusunu ve Gyp'i yatağının yanında kırmızı bir sabahlıkla buldu.

"Mutlu Noeller!" Gyp kollarında kendi Noel çorabının içindekilerden bazılarını taşıyordu. "Uyan ve Noel Baba sana ne getirdi gör!"

Yatak direğinde şişkin bir çorap asılıydı; kırmızı kurdeleyle bağlanmış tuhaf şekilli paketler onun yanına yığılmıştı ve Jerry'nin yatağının ayağında kocaman bir kutu vardı.

"Önce şunu aç. Bu ne? Bilmiyorum." Gyp, kutu sanki kendisi içinmiş gibi heyecanlanmıştı. Jerry ipi çözdü ve kapağı kaldırdı.
İçinde, kağıt mendil katlarının altında iki güzel elbise vardı, mavi bir serge okul elbisesi ve kabarık, parlak bir parti elbisesi; altlarında ise neşeli bir kazak ve bere. Ekli bir kartta, Amca Johnny'nin el yazısıyla açıkça "Noel Baba'dan" yazıyordu.

Jerry, olaylı tartışmadan beri Amca Johnny ile Bayan Westley arasında gardırobu konusunda çok fazla gizli planlama olduğunu bilmiyordu. O gece, ilk kez, Jerry'nin tuhaf, kırsal kesimde yapılmış kıyafetleriyle, şehirli kız ve erkekler arasında dezavantajlı olduğunu fark etmişti. İnce tüylerin ince kuşlar yaratmadığını iddia etmek gayet iyiydi - Johnny Amca bir kızın kalbini, güzel bir kurdelenin veya şık yeni bir elbisenin kişinin kendini tutmasına ne kadar yardımcı olabileceğini anlayacak kadar iyi biliyordu! Neredeyse tüm bir mağazayı satın almak istemişti ama Bayan Westley onu engellemişti. "Çok fazlaymış gibi gösterirsen onu gücendirebilir ve hediyeni mahvedebilirsin," diye uyarmıştı onu.

Jerry, hediyeyle ilgili sıkıntıya girecek kadar değerli elbiselerini oluşturan malzemelerin fiyatını çok az biliyordu. Coşkuyla parıldayan mavi kıvrımları öptü. Ve Gyp odanın ortasında çılgınca bir dans etti.

"_Şimdi_ Everett partisine gitmen gerekiyor."

Noel öğleden sonra Bayan Allan, Westley evine girdi. O ve
kocası tatiller için Everetts'e gelmişlerdi. Annesinden Jerry'ye küçük bir hediye getirmişti. Zarifçe işlenmiş bir yaka ve manşet takımıydı. Jerry, annesini Sunnyside'daki sevimli oturma odasının lamba ışığında, parlayan iğneyi içeri ve dışarı işleyerek ve her dikişi severek hayal etti! Ah, mağazaların sunabileceği en görkemli hediyeden _çok_ daha güzeldi.

Geçen Noel'de Gyp ve Jerry, Everett partisinden başka bir şey düşünmüyorlardı.
Isobel, güzel bir kelebek gibi oradan oraya uçarak onun
coşkusunu böldü. Küçümseyici bir tavır takındı - elbette Everetts'e gidecekti, ama bu bir çocuk partisiydi ve _muhtemelen_
sıkıntıdan ölürdü.

Ancak Büyük Olay'dan birkaç saat sonra korkunç bir gerçek, Gyp ve Jerry'nin altın beklentisini ele geçirdi. Noel Baba
Noel kutusuna dans ayakkabısı koymayı unutmuştu!

İki kız Jerry'nin üç çift kare burunlu ayakkabısına hüzünle başlarını salladılar.

"Bir tanesini bile giyemiyorum," diye bağırdı Jerry.

Gyp hayal kırıklığına uğramayacaktı. "O zaman ayaklarını benim geçen yazdan kalma ayakkabılarıma
sıkıştırmak zorunda kalacaksın. Çok acıtmayacaklar ve zaten
parti başladığında onları unutacaksın!"

Jerry yeni mavi elbiseyi giymeyi o kadar çok istiyordu ki ikna olmuştu.
Gyp onu giymesine yardım etti ve Jerry de onlarla dolaşıp durdu--"alışmak için!"

"Şimdi, çok mu acıtıyorlar?" diye sordu Gyp, "Elbette acıtmıyorlar," der gibi bir tonla ve Jerry, aynada gördüğü garip kıza hayran kalarak, dalgın bir şekilde cevap verdi: "Ah, sadece tuhaf hissettiriyorlar!"

Neyse, "gerçek" bir partiye gitmek, ayaklarını düşünmeye izin
vermeyecek kadar heyecan vericiydi. Jerry sanki bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu. Gyp gibi, o da kendini
çok
büyümüş hissediyordu. Geniş, eski moda Everett evi, tatil yeşillikleriyle neşeliydi, bir köşede bir orkestra çalıyordu, Patricia, annesi ve ablasıyla her bir misafiri öyle neşeli bir şekilde karşılıyordu ki
insan bir anda en iyi zamanı geçireceğini hissediyordu.

Bir süre, çok mutlu bir şekilde, Jerry, Gyp'in peşinden gençler arasında yürüdü,
neşeli selamlaşmalar yaptı. Sonra aniden korkunç acılar ayaklarını
keskin bir şekilde kesmeye başladı; giderek daha yükseğe tırmandılar ve omurgasından yukarı aşağı titrediler. Zavallı Jerry, gözlerinden akan yaşları tutmakta zorlandı. Orkestranın yakınındaki yarı gizli bir köşeye aksayarak yürüdü ve rahatsız edici ayakkabıları çıkardı.

Isobel onu saklandığı yerde gördü. Isobel ayakkabılardan habersizdi - Jerry'nin utangaçlıktan oraya çekildiğini düşünüyordu. Küçümseyici bir
tebessüm güzel dudaklarını kıvırdı. Tartışmadan beri vicdanının onu rahatsız ettiği anlar olmuştu, özellikle de Jerry'nin olanları anlatmaması nedeniyle; ama bazen olduğu gibi, böyle anlardan sonra kalbini Jerry'ye karşı daha da katılaştırmıştı. Ayrıca, Amca Johnny'nin Jerry'ye verdiği Noel kutusu yüzünden vahşice kıskanıyordu; elbiselerin ona verdiği
bileziğinden çok daha pahalı olduğunu düşünmüştü! Böylece aklına orada yeri olmaması gereken bir plan geldi, çünkü Isobel tartışmasız odadaki en güzel kız ve en çok aranan dans partneriydi.

Dana King'e neşeyle el salladı. Bir taşla iki kuş vuracağını düşündü -sadece bu sözcüklerle değil- Jerry'nin dans etmeye çalışırken gülünç bir figür haline gelmesini görmenin hoş tatminini yaşayacaktı (çünkü Jerry ona sadece "eski moda" dansları bildiğini söylemişti) ve Dana King'in diğerlerinin önünde utandığını görecekti! Isobel, tartışma gecesi Jerry'yi savunduğu için onu asla affetmemişti.

"Bana bir iyilik yapar mısın, Dana?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Şu zavallı Jerry Travis'le dans et. _Tamamen_ perişan."

Dana, Isobel'in istediğini yapmak için aceleyle, nazikçe harekete geçti. Jerry ile hiç konuşmamıştı; ancak tartışmadan sonra, tanışmaya gerek kalmamıştı. Jerry onu yaklaşırken gördüğünde yanaklarını boyayan bir renk selinin utangaçlıktan değil, çıplak ayaklarıyla ne yapacağını bilmediğinden!

"Bunu dans eder misiniz Bayan Travis?"

Jerry kahkahayla gözlerini kaldırdı. Hiç de "tamamen perişan" görünmüyordu. "Ben--ben--yapamam!" Çorabı olmayan ayak parmaklarının uçlarını uzattı. Sonra ona Gyp'in topuklu ayakkabılarını giymek zorunda kaldığını anlattı. "Ve o kadar korkunç acıtıyorlardı ki onları çıkardım ve şimdi
_hiçbir şey_ onları geri giydiremiyor. Sanırım hayatımın geri kalanını burada
kalmak zorundayım."

Jerry'nin açık sözlülüğünde ve yapmacıksızlığında o kadar ferahlatıcı bir şey vardı ki Dana King hevesle yanına oturdu.

"O zaman burada oturup konuşayım. Söyle bakalım, tartışma gecesi senin neyin vardı? Ayakkabıların mıydı? Konuşabilirdin, biliyorum!"

Öyle bir inançla konuştu ki Jerry'nin gözleri parladı.

"Hayır, tamamen benim ayakkabılarım değildi. Bir şey oldu, ama
anlayamıyorum. Bu en neşeli parti değil mi? Daha önce hiç böyle bir partiye gitmemiştim. Miller's Notch'ta bu kadar çok insan yok."

Jerry'nin köşesini izleyen Isobel, Dana King'in Jerry ile birlikte olduğunu görünce çok sinirlendi. Jerry'nin onu bu kadar içten güldüren ne söylediğini merak etti; sanki birbirlerini
tüm hayatları boyunca tanıyormuş gibi davranıyorlardı.

Tam Dana King, Jerry'ye gece yarısı olduğunda ve onu terliksiz bulduğunda ne yapacağını sorarken, Bayan Allan onları keşfetti. _O_
ayakkabıları da duymak zorundaydı.

"Ne mübarek çocuk, ben de bir çift Pat'in ayakkabılarını alacağım - her şeye uyar!" Birkaç dakika sonra geri döndü, iki parlak, rugan ayak parmağı pullu atkısının kıvrımlarından
çıkıyordu. Pat'in ayakkabıları Jerry'nin zavallı şiş ayaklarından
kolayca kaydı.

"Hadi bakalım, Külkedisi, gidip biraz dondurma alalım." Ve Dana King, Jerry'yi dansçıların arasından, Isobel'in ve kıvırcık kızıl başı sadece omzuna kadar gelen şişman bir çocuğun yanından geçirerek, küçük masaların etrafında kız ve erkeklerin her türlü lezzeti mideye indirdiği yemek odasına götürdü.

Parti Isobel için mahvolmuştu; Gyp için durum böyle değildi, kendisi de
çok neşeli bir zaman geçirmesinin yanı sıra, Jerry odadaki en popüler çocuğu "yakaladığından"
tatminle dolup taşıyordu.

"Seninle _altı_ dansa çıktı--saydım! Seni _akşam yemeğine_ götürdü.
Sana, Jerry Travis, okula gidip gitmeyeceğini sorduğunu duydum.
Frolic. Ve sana neden Külkedisi dedi?" diye sordu Gyp, gençler eve doğru giderken.

Jerry, Isobel'e pompaların rezaletini anlatmaya hiç niyetli değildi,
bu yüzden kaçamak bir şekilde cevap verdi: "Sanırım ilk partim olduğu için,"
sonra, uzun ve mutlu bir iç çekişle, Gyp'in omzuna yaslandı
ve sokak lambalarının yanıp sönmesini izledi. Ah, kesinlikle Dilek Kayası küçük Jerry'ye
harika bir yeni dünya açmıştı!

"Ona bunun _ilk_ partin_ olduğunu söyledin mi?"

"Evet. Neden?"

"Ah--hiçbir şey. _Ben_ yeterince dürüst olmazdım ki--bir sürü şeye
gitmişim gibi davranırdım."

"_Frolic'e_ gitmiyorum," diye araya girdi Isobel. "Böyle şeyler için çok yaşlıyım."

Gyp öfkeyle doğruldu.

"Serbest kalmak için çok yaşlı mıyım? Peki, umarım _ben_ asla _o_ kadar yaşlanmam!" diye bağırdı.

"_Sen_ asla _yaşlanmayacaksın_!" oldu Isobel'in boğuk cevabı.

BÖLÜM XIII

HASKIN'S HILL

"Jerry--mükemmel! Gel ve bak." Pijamalarıyla titreyen Gyp,
küçük burnunu Jerry'nin soğuk penceresine yaslamış bir şekilde duruyordu.
Aşağıda bir saat yediyi çalmıştı.

Jerry tek bir sıçrayışla yatağından fırladı. Gyp'in
omzunun üzerinden baktı. Bir önceki gün yaşanan çözülme kızları çok endişelendirmişti, ama şimdi
parıldayan bir kabuk karı kaplamıştı ve erken güneş
soğuk bir şekilde çatılara vuruyordu.

Bu, Lincoln Midwinter Frolic günüydü.

"Giysilerini odama getir ve ateşin önünde giyinelim.
Uh-h-h, hava soğuk değil mi? Ama _eğlenceli_ olmayacak mı? Keşke saat on olsaydı değil mi? Bu, tüm tatilin en güzel kısmı olacak!"

Jerry de öyle düşündü, birkaç saat sonra, kendisi ve Gyp tramvay istasyonunda Lincoln kız ve erkeklerinden oluşan büyük bir gruba katıldılar. Normal şehirlerarası tramvaya bağlı özel bir vagon, onları, kızaklarını ve kayaklarını ve öğle yemeğini her zaman Kış Ortası Okulu Şenliği'nin yapıldığı Haskin's Hill'e götürecekti.

Jerry, Amcası Johnny ile Westley evine vardığından beri kırsalın bir görüntüsünü bile yakalayamamıştı. Araba hızla ilerlerken arkadaşlarının neşeli
şamatasının ortasında sessizce oturuyordu, ancak gözleri çok parlaktı; bu geniş, açık tarlalar, küçük bina kümeleri ve hemen ötesindeki tepeler ona evini hatırlatıyordu.

Lincoln Okulu'nun kurucuları karma eğitim ilkesini iyice yerleştirmek istemişlerdi. "Bu gençler," içlerinden biri dedi,
"hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan bir dünyada yaşamak, çalışmak ve oynamak zorunda kalacaklar; şimdi birlikte çalışmayı ve oynamayı öğrensinler." Okul kayıtları, birlikte iyi çalıştıklarını gösteriyordu ve o tatil sabahı Haskin's Hill'in üzerinde toplanan neşeli kalabalığa şöyle bir bakmak, birlikte iyi oynadıklarını anlamak için yeterliydi.

"Kettle'a çok benziyor," diye bağırdı Jerry heyecanla, çünkü piknikçilerin tramvaydan indiği Haskin's istasyonunda, tepeler o kadar yakındı ki, Jerry'ye gerçekten de sevgili dağları gibi görünüyorlardı.
"Ama böyle güzel bir yere Haskin's demek ne kadar korkunç!"

"Adını, yıllarca yaşamış komik bir münzeviden alıyor - öldüğünde neredeyse yüz elli yaşında olduğunu söylüyorlar - kıyıda olduğumuz tepenin eteğindeki küçük kulübede. Eskiden
rüzgar ve ağaçlar hakkında şiirler yazardı ve etrafta dolaşıp
kapısında oturup keman çalar ve yazdığı dizeleri söylerdi."

"O zaman adı herhangi bir eski şey olabilirdi," diye ilan etti Jerry, Gyp'in çizdiği
resme hayran kalarak, "eğer bu kadar güzel şeyler yaptıysa! Hadi buna Şarkı Söyleyen Tepe diyelim."

Buzlu havadaki çam kokusu ve yeni kazağının ve beresinin oradaki en güzeller kadar güzel olduğunu bilmek,
Jerry'yi yeni bir Jerry'ye dönüştürdü. Ayrıca, burada, açık alanda kendi unsurunda olduğunu hissediyordu; küçük bir çocukken beri kış eğlencesi olan bu sporlara aşinalık, ona neşeli ruhuna eklenen bir güvence veriyordu. Jimmy Chubb ile uzun saatler boyunca oynaması sayesinde, kızakları diğerlerinden daha sabit bir elle yönlendirebiliyordu; Barbara Lee,
her zamankinden daha çok bir okul kızına benzeyen, şık kırmızı atkı ve şapkayla,
değerli kemiklerini Jerry'den başkasına emanet etmeyeceğini ilan etti!

Sabah hızla geçti; sadece açlık sancıları
kızları ve oğlanları eğlencelerini bırakmaya ikna etti.

Pitoresk eski kulübenin önünde, büyük bir şenlik ateşinin etrafında toplandılar, üzerinde iki büyük oğlan sandviç için biftek
ızgara ediyordu. Ve büyük bir buharlı
tencereden lezzetli bir çorba kokusu geliyordu.

"Isobel'in tüm bu eğlence için çok _yaşlı_ olduğunu söylediğini hayal edin," diye haykırdı Gyp
elinde yemek kutusu hazır bir şekilde "yemek sırası"nda dururken. "Neden, bu kız ve oğlanların çoğu ondan büyük! Isobel'in sorunu" -ve sesinde alaycı bir acıma vardı- "saçlarının karışmasından korkuyor!"

Kayak, Lincoln'lü oğlanlar ve kızlar arasında nispeten yeni bir spordu.
Çocukların sadece birkaçı bu konuda oldukça yetenekli hale gelmişti, yine de Lincoln'ün baş düşmanı olan Güney Lisesi'ni yenmek için bir takım kurmaktan çokça söz edilmişti. Gençler öğle yemeklerini yerken sohbetleri buna döndü.

"Eric Hansen'a yaklaşabilecek kimsemiz yok, sanırım beşikte kayak yapmayı öğrenmiş," diye ilan etti Dana King, gruplandıkları yerden yukarı doğru uzanan uzun tepeye düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak.

Sabahleyin Ginny Cox, Graham Westley'nin kayaklarını ödünç almış ve
birçok düşüşten sonra, heyecan verici bir iniş yapmayı başarmıştı. Şimdi diğerlerine, kocaman sandviç lokmaları arasında, bunun şimdiye kadar yaptığı en
heyecan verici şey olduğunu söyledi ve Ginny'nin de birçok şey yaptığını biliyordu!
Yanındaki Jerry, sessizce, kayak yapmanın çok
heyecan verici olduğunu kabul etmişti. Ginny'nin başı, tepenin eteğinde kızararak ve dik bir şekilde durduğu, oğlanların başarısı için onu gülerek tebrik ederken kayıtsız görünmeye çalıştığı o tek zafer anından dolayı biraz dönmüştü, bu yüzden şimdi, Jerry'ye eğlenen bakışlarını çevirdi.

"Kayak _yapabilir_ misin?" Sesinde bir alaycılık tınısı vardı. Jerry başını salladı. "O zaman seni _en tepeden_ denemeye _cesaret_ ediyorum!"

Haskin's Tepesi'nin yüzü, üzerinden geçen bir yolla ikiye ayrılmıştı. Üst kısmın dik inişi ve yolun düz kısmı kimsenin hoşuna gitmeyecek kadar yüksek bir sıçrama yaptığı için, çocuklardan sadece bir veya ikisi en tepeden kayak yapmaya çalışmıştı ve onlar da aşağılayıcı bir felaketle karşılaşmışlardı.

Jerry tepenin zirvesine baktı. Ginny'nin ses tonu onu ateşledi. Ginny'nin cesaretinin ardından bir sessizlik olduğunun da farkındaydı - diğerleri onun cevabını bekliyordu.

"Birisi bana kayaklarını ödünç verirse----" Ses tonunu umursamaz yapmaya çalıştı.

"Jerry Travis, asla ödünç vermezsin!"

"Dana King'in kayaklarını al. Onlar en iyisi."

"En_ tepedeki----" diye emretti Ginny.

"Kayaklarını kullanabilir miyim, Dana?"

"Kayaklarını kullanmasına izin ver, King."

"Jerry, _yapma_----" diye yalvardı Gyp.

Jerry tabağını ve bardağını bıraktı. Bayan Lee küçük kulübedeydi, bu yüzden
ne olduğunu bilmiyordu. Kızlar ve oğlanlar Jerry'nin etrafında toplandılar, onu gülen gözlerle izliyorlardı. Hiçbiri Ginny Cox'un "cesaretini" kabul edecek
cesareti olduğuna inanmıyordu.

Ama çok sakin bir şekilde Dana King'in kayaklarını omuzlayıp
yola tek başına çıktığında, eğlenceleri şaşkınlığa ve tekrar endişeye dönüştü.
Jerry, yolun oluşturduğu seviyeyi
geçerken çok küçük görünüyordu.

"Ah, daha atlayış noktasına bile
ulaşmadan düşecek--o kısım çok
dik," diye teselli etti bir oğlan, her bir kalpteki korkuyu dile getirerek.

"Kendini öldürürse katili sen olacaksın," diye haykırdı Gyp Ginny Cox'a.

Ginny keşke o aptalca, övünen
cesareti--başkasının kendisinin denemeye korktuğu şeyi yapmasını sağlamaya çalışmasaydı!
Jerry'ye çok düşkündü. Yüzündeki kırmızılık soldu; ellerini
sıkıca birbirine kenetledi.

Tibby histerik bir şekilde ağlamaya başladı. Büyük kızlardan biri
Jerry'yi geri çağırmaları gerektiğini söyledi. Çocuklar bağırdılar, ancak Jerry sesi hafifçe
duyarak sadece elini salladı.

Tepenin tepesinde Jerry döndü ve uzun yola baktı.
Kettle'ın birçok patikasından kayak yapmıştı, ancak hiçbiri
bu kadar zor "atlayışlar" yapmamıştı. Ancak yılmadan,
kendisine sadece "başını tutması" gerektiğini söyledi. Kayaklarını ayarladı,
sonra dengesini öğrenmek için dikkatlice bastonunun ağırlığını denedi.
Yavaşça ilerlemeye başladı, gözleri önündeki dar patikalara sabitlenmişti,
dizleri çok az bükülmüş, incecik vücudu öne doğru eğilmişti. Sadece
bir anlığına aşağıdaki grubu gördü, hareketsiz duruyorlardı,
endişeleriyle büyülenmişlerdi--sonra yüzleri bulanıklaştı.
Yüzüne çarpan keskin rüzgar, şimşek hızı Jerry'nin varlığının her bir lifinde bir ürperti yarattı; zihni yalnızca tek bir şeye karşı yoğun bir şekilde uyanıktı - atlayışı yapması gereken o an! O an geldi - içgüdüsel olarak kendini atlayış için dengeledi, sırtı dikleşti, kolları kalktı, başı yukarı kalktı - sanki uçan bir kuşmuş gibi havada yirmi fit kıvrıldı ... kayakları karla kaplı izlere çarptı, vücudu iki katına çıktı, öne doğru eğildi ... sonra, kız ve erkeklerin unutulmaz bağırışları arasında kolayca, zarifçe, patikadan aşağı kaydı.

Ona ulaşan ilk kişi Ginny Cox oldu. Kollarını ona doladı ve tutkulu bir kucaklamayla neredeyse onu boğacaktı.

"Merak ediyorsun! Ah, sana bir şey olsaydı----"

Çocuklar övgülerinde yüksek sesle ve cömertçeydiler.

"Şimdi Hansen'ı alt edebilecek birini bulduk," diye bağırdı içlerinden biri. "Hadi South High'a hemen meydan okuyalım!"

"Senin gibi küçük bir _çocuğun_ bunu yapabileceğine kim inanırdı ki," diye haykırdı Dana King gülünç bir samimiyetle, ama Jerry'ye öyle açık bir hayranlıkla baktı ki, sözlerindeki iğneleyici ifade tamamen silinmişti.

Jerry, elbette, Lincoln Okulu'nda bir anda bir "kişi" haline geldiğini bilemezdi. O öğleden sonra Westley kütüphanesinde olan Johnny Amca, çok doğru bir şekilde, bir tarzı belirleyen veya bir lider yaratan şeyin genellikle beklenmedik küçük bir şey olduğunu söylemişti. Elbette, Haskin's Hill'in bu bölümünü önceden görmemişti, ama Jerry'nin neşeliliğiyle kararlılığı ve asla yıldırılamayan kendine olan inancı olduğunu biliyordu.

"Hadi çocuklar, deneyelim. Küçük Bayan Travis'in bizi yenmesine izin veremeyiz," diye meydan okudu çocuklardan biri.

Genel bir onay vardı. Yarım düzine kişi kayaklarını aldı. Ama
Jerry otoriter bir şekilde elini kaldırdı--Jerry, o ana kadar hepsinin arasında
küçük bir fare gibi olan!

"Ah, çocuklar, _denemeyin_. Kayak yapmayı _çok_ iyi beceremiyorsanız, böyle bir
atlayış
çok tehlikelidir. Hayatım boyunca kayak yaptım ve ben de atladım,
ama hiç bu kadar yüksek bir atlayış
yapmamıştım ve--ve _ben_ biraz
korkmuştum--çok!" Ve, Jerry artık bir "insan" olduğu için, dinlediler. O da
çekici bir tevazu ile konuşmuştu,
başarı ile birlikte gelen ve sınıf arkadaşları tarafından asla hoş görülemeyen
kibirle hiç değil.

"Bayan Travis haklı, çocuklar," diye araya girdi Dana King. "Bu atlayışı denemeden önce
biraz daha iyi kayak yapmayı öğrenelim. Tam bu dakikada
South High'ın sonsuz yenilgisi için
antrenmana başlayacağız! Benim kayaklarımı kullanabilirsin,
Jerry. Hadi, Ginny--All-Lincoln Kayak Takımı!" Tepeye doğru yolu açtı, ardından birkaç çocuk, Ginny Cox ve Jerry geldi--Jerry
yanaklarında tamamen kış havasından gelmeyen bir ışıltıyla; artık "aitti", sadece mütevazı bir öğrenci değildi, belirsiz patikalarda mücadele ediyordu--Ginny ve Dana King gibi, Highacres'daki okulun defnelerini koruma ayrıcalığına sahip olan seçilmiş kişilerden biriydi!

XIV. BÖLÜM

ÖDÜL

"Günaydın, Bay Westley!"

Barbara Lee'nin çekingen sesi, John Westley'i okul koridorunda hızla
durdurdu.

"Ah--günaydın, Bayan Lee. "Eğer tam o anda Bayan Lee'nin yukarı dönük yüzüne bir güneş ışını düşmeseydi ve kıvırcık saçlarının uçlarını parlak tellere
dönüştürmeseydi, John Westley hemen
geçip gidebilirdi. Bunun yerine, aniden durdu ve Bayan Lee'ye baktı.

"İlan ediyorum--büyüdüğüne inanmak zor! Ve bir öğretmen! Neden,
neredeyse seni çenenin altına atabilirdim--eskiden yaptığım gibi. Sanırım
eğer bunu deneseydim başım büyük belaya girerdi----"

"Şey," yüzü haylazca gamzelendi, "sanırım fakültede hiç kimseye
yapılmadı. Cezasının ne olduğunu bilmiyorum. Neyse,
Ben her zaman _çok_ yetişkin olduğumu hatırlamaya çalışıyorum
ve bunda başarısız olduğumu ima etmeniz bile
kötü bir şey."

"Kızlarımın söylediklerinden yola çıkarak, Highacres'ta oldukça
müthiş bir şekilde başarılı olduğunuzu düşünüyorum."

"Bu sizin için de, onlar için de güzel! Acaba ben de onların düşündüğü gibi yaşayabilir miyim?" Bayan Lee'nin yüzü çok ciddiydi; artık gerçekten
yetişmişti.

"Bayan Lee, bana yarım saat verebilir misiniz? Dr. Caton'ın ofisine doğru gidiyordum ki----"

"Neredeyse beni deviriyordun!"

"Evet--okul çocuklarından biri olduğunu düşünerek----"

"Kütüphaneme gidebiliriz ya da--ofisime."

"Elbette ofisin." John Westley, Bayan Lee'nin "ofisini" görmek için çok meraklıydı.

Görünüşü kendi ofisi kadar iş gibiydi. Düz üstlü bir
masa, sıra sıra dosyalar, müthiş başlıklar taşıyan kitaplarla dolu bir kitaplık ve duvara yaslanmış üç düz arkalıklı sandalye, ciddiyet izlenimi veriyordu. John Westley'nin dikkatini çeken iki şey vardı--çiçek açmış bir nergis
kasesi ve Sir Galahad'ın bir tablosu.

"Bunu Paris'ten getirdim," diye açıkladı Barbara Lee. "Saatlerce Louvre'da durup eski püskü genç bir sanatçının onu boyamasını izledim ve--ona
sahip olmak _zorundaydım_. Sanki orijinalinde olduğundan daha fazlasını koymuş gibiydi - gözlerde bir tür ışık."

"Tuhaf----" John Westley düşünceli bir şekilde resme bakıyordu.
"Bu gözler sanki--Jerry Travis!"

"Evet--evet! Nedenini hiç fark etmemiştim ama o çocuğun ifadesindeki tanıdık bir şey beni rahatsız etti."

John Westley o sabah Highacres'a önemli bir meseleyle gelmiş ve aniden Bayan Lee'den kendisiyle konuşmak için ona yarım saat vermesini rica etmiş olsa da, ona şimdi Jerry'den ve onu Dilek Kayası'nda dururken, dağının ötesinde uzanan harika bir vaat dünyası hayal ederken nasıl bulduğundan bahsetmek zorundaydı.

"Annesi kızı her zaman Kettle'da tutacağına dair kesin bir yemin etmişti. Dünyada hiçbir şey o ruhu hiçbir yere zincirleyemezdi. O dünyanın haçlılarından biri."

Barbara Lee, kendisi hayat yolunda çok uzağa gitmemişti, ancak
tonu hüzünlüydü.

"Hayır, bu tür bir insanı engelleyemezsiniz. Her zaman devam etmeli,
hayatın verebileceği her şeyi aramalılar. Ama yıldızlar çok uzakta!
Bazen en cesur ruhlar bile cesaretini kaybeder ve
daha yakın bir hedefle tatmin olurlar."

Düz üstlü masanın kenarında oturan John Westley, aniden öne eğildi ve Bayan Lee'nin yüzünü hafifçe yukarı kaldırdı. Bu dürtüsel harekette
onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; yüzü çok ciddiydi.

"Çocuk, _senin_ cesaretin mi kırıldı? Yıldızlara tırmanmaya başladın mı--ve yolda durmak zorunda mı kaldın?"

Kız biraz utangaç bir şekilde güldü. "Ah, çok büyük hayallerim vardı--hâlâ varlar. Ve harika bir fırsatım oldu ve onu
vazgeçmek zorunda kaldım; Annem beni evde istiyordu. İyi değil--bu yüzden bu pozisyonu aldım."
Küçük hikayesini kısa tuttu, ancak gözleri hayal kırıklığını ve özveriyi sözlerinden daha fazla anlatıyordu.

"Eh, anneler her zaman önce gelir. Ve belki de yıldızlara
giden _farklı_ bir yol vardır, Barbara."

Aralarında bir anlık sessizlik oldu. John Westley ilk
bozdu.

"Tavsiyenizi istiyorum, Bayan Lee. Bence siz buradaki gençlerin
kalbine herkesten daha yakınsınız. Aklımda bir şey var
ama onu öylece şekillendiremiyorum. Lincoln için kitaplara dayanmayan bir tür burs oluşturmak istiyorum.

"Sorun şu ki," diye devam etti, "her okul gerçek bilginler yetiştiriyor - zihinleri muhteşem bir şekilde çalıştırılmış ve depolanmış erkek ve kızlar - ve başka ne? Genellikle her zaman - kırık bedenler, öğrenme mücadelesinde ihmal edilmiş ve feda edilmiş fizikler. Öyleyse zihinleri dünyaya ne işe yarıyor? Ben buldum - ve birçok erkek ve kadın da gözlemlediğim gibi - iyi eğitilmiş bir zihnin, yanında iyi eğitilmiş bir beden olmadığı sürece sahibi veya dünyanın geri kalanı için dünyevi bir değeri yoktur."

"Şu anki işim bu," diye güldü Bayan Lee. "Size katılmalıyım."

"Bu yüzden Highacres'da, işte ve oyunda en iyi kaydı gösteren öğrenci için yıllık bir ödül bulmak istiyorum."

"Bu harika olacak!" Bayan Lee, coşkuyla bağırdı.

"Bana yardım eder misin?" diye sordu John Westley, bir okul çocuğunun çekingenliğiyle. "Bana bazı düşüncelerimin saçma mı yoksa imkansız mı olduğunu söyler misin?" Masadan sivri uçlu kalemlerden birini aldı ve
bir sandalye çekti. "Şimdi dinle----" ve uzun zamandır aklında olan
planı özetlemeye başladı.

Bir hafta sonra Lincoln Ödülü okulun öğrencilerine duyuruldu. Yarışma o kadar şaşırtıcı ve sıra dışıydı ki okul
kelimenin tam anlamıyla yorumlarla çalkalandı; günlük iş terk edildi.
Ödül, eğitimsel bir şekilde harcanacak önemli miktarda bir para olduğu için, öğrencilerin çoğu bunu çok ciddiye aldı.

"Ginny Cox en iyi şansa sahip çünkü her zaman en yüksek notları alıyor
ve tüm takımlarda yer alıyor."

"Sadece _takımlarda_ olmak değil," diye karşı çıktı başka bir kız, dağıtılan ve üzerlerine yarışmayı kapsayan kuralların yazıldığı kağıt parçalarından birini inceleyerek. "Spor salonunda veya açık havada egzersiz yaparak geçirilen
saat sayısı. Ve egzersizler ayarlayıp her gün bir mil yürüdüğün için bir puan alıyorsun. Ve
pencereni açık uyuduğun için! _Kolay!_"

"Ve günde beş bardak su içtiğin için," diye güldü bir diğeri.

"Ve her gün bir sebze yediğin için. Ve bir bardak
süt içtiğin için."

"Bu beni serbest bırakıyor. Ben sadece sütten nefret ediyorum."

"Elbette--ben de öyle. Ama böyle bir ödül için içmez misin?

"Bakın kızlar, çay veya kahve içemezsiniz," diye söze girdi bir diğeri.

"Ve her okul gecesi dokuz saat uyuduğun için bir puan alıyorsun! Bu Selma Rogers'ı yakalayacak - her gece on bir buçuğa kadar çalıştığını söylüyor."

"Sanırım bu yüzden ekleniyor."

"Ve kişisel görünüm için - ve okul içinde ve dışında kişisel davranış için bir puan! Bence bu ödülü düşünen kişinin hepimize karşı bir şeyi vardı----"

Patricia Everett öfkeyle buna karşı çıktı. "Kesinlikle hayır! Bayan Lee ve Ödül Komitesi'nin başkanı, ödülün amacının fiziksel gelişimi zihinsel gelişimiyle aynı hızda ilerleyen Lincoln tipi bir öğrenci yetiştirmek olduğunu söyledi. _Bence_ bunu denemek eğlenceli olacak, ancak sebze yemek Sezar'daki köprü bölümünden çok daha kötü olacak!"

Jerry Travis de ödül için çalışmaya karar vermişti. Yarışmanın kurallarını derin bir ilgiyle okumuştu; Burada annesini ve Küçük Babasını kızlarıyla gururlandırmak için bir fırsat olacaktı. Ve
bu da çok zor olmamalıydı, eğer geometrideki aylık notunu yükseltebilseydi! Graham'ın kendi akademik başarılarını neşeyle tarif ettiği gibi, korkunç kış ortası sınavlarını ancak "dişlerinin arasından" atlatmıştı.

Jerry, Gyp'in kuralları dikkatlice incelediğini fark etti -- hiçbir zaman bir onur için çabalamayı
hayal etmemiş olan Gyp! Fakat zavallı Gyp bunları biraz korkutucu buldu; Pat Everett gibi sebzelerden nefret ediyordu ve
sütten nefret ediyordu; elbisesinde her zaman bir terslik olurdu, sallanan bir ayakkabı bağı, yırtık bir etek, eksik bir düğme. Ama eğer biri kimyada veya daha yüksek matematikte olduğu gibi bu küçük kusurları düzeltmek için bir puan kazanabilirse, denemeye değmez miydi?

"Siz_her_şeyi_ kim_düşündü acaba?" diye sordu Gyp, Jerry ve Graham'a.
Ödülü veren Lincoln "arkadaşının" adı
dikkatle saklanmıştı.

Genç Westley'lerden hiçbiri, yanlarında oturan ve onların çeşitli yorumlarını utanmadan ve epey eğlenerek dinleyen Amca Johnny'den şüphelenmiyordu.

"Eh, ben _deneyeceğim_," diye kabul etti Graham. "Kim istemez ki? Şişko
Sloane bile gideceğini söylüyor ve zorunda olmadığında taşınmaktan nefret ediyor! Ama dişlerini yıkamak ve bir mil yürümek için _beş yüz dolar_---"

"Ve Cicero'da iyi durmak," diye ekledi Amca Johnny, yaramazca.

"Sence Cora Stanton, allık sürdüğü ve ruj kullandığı için kişisel görünümünden
sıyrılacak mı?" diye sordu Gyp, Isobel'e doğru
kurnazca bir bakış atarak. Isobel kıpkırmızı oldu. "Bunu _biliyorum_ çünkü Molly
Hastings yanına gidip yanağını öptü ve o da
tadını alabildiğini söyledi--korkunç!"

"Cora çok aptal bir kız. Neyse, yarışmanın kurallarına
uyuyorsa yapay renge ihtiyacı olmayacak--parayla satın alınamayacak
bir çiçek açacak!"

"Eh, _ben_ aptalca ödülle uğraşmayacağım," diye ilan etti Isobel. "Kendimi ölüme kadar öğütmek--hayır, kesinlikle! Üniversiteye bile gitmek istemiyorum. Zenginseniz, ölümcül bir kurumda dört yıl geçirmek aptallıktır--bazı kızlar çok
çok çalışmanız gerektiğini söylüyor. Amy Mathers gelecek yıl mezun olacak ve ben de istiyorum."
Isobel, Amca Johnny'nin yüzünde aniden beliren sertliği
yakaladığında hızlı ve meydan okurcasına konuştu.

Bayan Westley konuşmaya başladı, ancak Amca Johnny eliyle en ufak bir
hareket yaptı.

Aklına Barbara Lee ile geçirdiği yarım saatin anısı ve onun söylediği bir şey geldi--"yıldızlar çok uzakta!" _Onun_ yüzü bir özlemle
aydınlanmıştı; şimdi, Isobel'in aksine, sadece bencil, küçük bir kibir gösterdiğinin farkına varınca irkildi - çok güzel ve gelecek vaat eden, kendisi için sadece mümkün olan en asil şeyleri düşündüğü Isobel'i.

Ama Isobel için kurduğu hayallerin tehlikeli bir şekilde tehdit edildiğini görmesine rağmen, kızda olduğuna inandığı iyiliğe olan inancına sıkıca sarıldı; bu yüzden annesinin dudaklarında titreyen ve kendi tonunu hoşgörülü hale getiren dürtüsel sözleri durdurmak için elini kaldırdı.

"Anneme veya Johnny Amca'ya tek kelime etmeden plan yapmak mı? Ama sen bize geleceksin canım ve tavsiyemiz için minnettar olacaksın. Kızımı tatmin edecek çok fazla dansın olacağına inanmıyorum - Amy Mathers'ı tatmin etseler bile. Ve bittikten sonra - sonra ne olacak? 'Çıktığın' için diğer kızdan gerçekten biraz farklı mı olacaksın? Tekrar çizimine başlamaya ve birkaç yıl sonra çalışmak için Paris'e gitmeye ne dersin?"

Isobel'in gözlerindeki meydan okuyan parıltı yavaş yavaş inanılmaz bir zevke dönüştü. Johnny Amca devam etti:

"Ve bir iç mimarın bile üniversite eğitimi alması gerekir."

"John Westley, sen bir harikasın," diye ilan etti Bayan Westley gençler yukarı çıktıktan sonra. "Senin de kendine ait yarım düzine çocuğun olmalı!"

Ateşe baktı, belki de dans eden alevlerde vizyonlar gördü. "Keşke yapsaydım. Bence dünyadaki en harika şey onlar! Bir erkek veya kız çocuğundan iyi, yararlı bir erkek veya kadın yaratmak, bu dünyada bize verilen en iyi iştir!"

BÖLÜM XV

AŞK PİTİ VE EŞLİK

"Yatağa girme yasağı ayrılık gününün çanını çalıyor,
Alçak sesle sürü yavaşça çayırın üzerinden esiyor----"

Gyp'i şarkı söyler gibi bir sesle taradı. Sonra aniden durdu; Bayan Gray'in söylediği hiçbir kelimeyi duymadığını fark etti!

Bayan Gray, Gyp'ten okuldan sonra yanına gelmesini istemişti. Muhteşem bir
kış günüydü ve Gyp'in arkadaşları küçük gölde hokey oynuyorlardı. Gyp, Bayan Gray'e öfkeyle
bakmıştı.

"Lütfen üç sayfayı tarayın, Bayan Westley," demişti Bayan Gray, Gyp'in eline bir
kitap vererek. Ve şimdi, onların ortasında, Bayan Gray okul arazisinin karlı yamaçlarına bakıyordu, tek bir kelime duymuyordu ve soluk mavi gözlerinden gerçek gözyaşları süzülüyordu!

Küçük Bayan Gray, yıllarca Lincoln'den öyle bir fare gibi gelip gitmişti ki, kimse ona pek dikkat etmiyordu; sınıf değiştirdiğinde, bir birey olarak, neredeyse hiç izlenim bırakmamıştı; bir öğretmen olarak asla sinirli, asla titiz değildi, çok az övgü ve daha az kınama
veriyordu; bir insandan daha çok sessiz, mükemmel bir makine gibi çalışıyordu.

Gyp, o ana kadar, onun mavi gözleri olduğunu hiç fark etmemişti - çok
güzel mavi gözler, uzun, koyu kirpiklerle çevrili. Kimse onları göremiyordu çünkü miyoptu ve büyük, yuvarlak, kabuk çerçeveli gözlük takıyordu,
ama şimdi gözyaşlarını silmek için bunları çıkarmıştı. Keşiflerinden büyülenen Gyp, açıkça bakıyordu.

Gyp'in kalbi ezilenlere veya ezilenlere,
hayvanlara veya insanlara gitmekten asla vazgeçmezdi. Şimdi birdenbire, eski İkinci Sınıf İngilizce öğretmeni Millicent Gray'i çekici bir figür olarak gördü, çok bakımsızdı, oval şeklindeki yüzünde açlık izlenimi veren sıkışmış bir ifade vardı. Saçları, eğer onları bu kadar sıkı
bükmeseydi gerçekten çok güzel olurdu. Gyp'in düşündüğü kadar yaşlı değildi. Ve gözyaşları çok acıklıydı; kokluyor ve muhtemelen örgü çantasında olan mendili cebinde arıyordu.

"B-bu işe yarar, Bayan Westley," demeyi başardı, hala arayıp koklayarak.

Ama Gyp kök salmış bir şekilde duruyordu.

"Kendinizi kötü hissettiğiniz için üzgünüm, Bayan Gray. Mendilimi alır mısınız?
Temiz," ve Gyp, ortanca bluzunun cebinden gururla katlanmış bir
keten kare çıkardı.

"Bunun _kırık bir kalbin sel kapılarını açabileceğine inanamazsınız," diye haykırdı daha sonra Jerry ve Pat Everett'e, şaşırtıcı ifşası karşısında kendini
çok önemli hissederek.

"Bayan Gray'in en ufak bir gözyaşını bile sıkabileceğini kim hayal edebilirdi ki," diye güldü Pat, bunun üzerine Gyp başını azarlarcasına salladı.

"Öğretmenler insandır ve kalpleri vardır, Pat Everett, öğretmen olsalar bile. Ve romantizm de onlara gelir. Bayan Gray'e yakından
baktığınızda çok güzeldir ve göğsünde kırık bir kalp olduğu için sessizdir."

Sempatik Jerry, Gyp'in tasvirini çok harika buldu. Pat daha az
etkilendi.

"Sana ne söyledi, Gyp?"

Gyp çıldırtıcı bir şekilde tereddüt etti. "Sanırım ona
mendili vermek onu yıktı ve sanırım
buraya gelip size söyleyeceğimi düşünmedi kızlar. Ve size _sadece_ söylüyorum
çünkü belki ona yardım edebileceğimizi düşünüyorum. Mendili alıp burnunu sildikten sonra elimi tuttu ve sertçe bastırdı ve bana yalnızlığın ne olduğunu asla öğrenmeyeceğimi umduğunu söyledi. Sonra
ona hiç kimsesi olup olmadığını sordum ve hayır dedi--tüm dünyadaki hiç kimse
onun yaşayıp yaşamadığını umursamıyordu. Bu korkunç değil mi?
Ve hiçbir yerde evi olmadığını, sadece korkunç eski bir pansiyonda yaşadığını söyledi. Şey, daha neşeli davranmaya başlamıştı ve
tarama işlemine devam etmemi söyleyecek kadar iyileştiğinden korktum,
bu yüzden cesaretimi topladım ve ona hiç sevgilisi olup olmadığını sordum----"

"_Gyp Westley_----" diye bağırdı Pat.

"Eh, lafı dolandırmanın bir anlamı yoktu ve bunu bilmek isteyeceğimizi biliyordum ve bir keresinde erkeklerin çoğu kalp ağrısının sebebi olduğunu okumuştum, bu yüzden ona
sordum----"

"Ne _dedi_? Çok öfkeli değil miydi?"

"Hayır--Sanırım söylediğime sevinmişti. Belki, eğer bir ailen yoksa
ve hava durumu, güveç ve diğer şeyler dışında kimseyle konuşamadığın
kocaman bir pansiyonda yaşıyorsan, bana
güvenmek isteyebilirsin. Sadece kızardı ve düpedüz güzel ama
korkunç derecede üzgün görünüyordu. Çok, çok yakın bir arkadaşı olduğunu söyledi--sevgili demek istediğini anlayabiliyordun--ama her şeyin geçmiş olduğunu ve onun onu
unuttuğunu söyledi. Sanırım ona 'sevmiş ve kaybetmiş olmanın hiç sevmemiş olmaktan daha iyi olduğunu' söylemeliydim, ama ona sadece yakışıklı olup olmadığını sordum, ki bu aptalcaydı, çünkü eğer her şey kadar çirkin olsaydı yakışıklı olduğunu düşünürdü."

"Peki öyle miydi?"

"Seçkin olduğunu söyledi - düz bir burun, sıkı bir çene ve ortasından aşağı doğru beyaz bir tutamla siyah saç, sanırım Lee'nin siyah-beyaz setter köpeği gibi. Kızlar, kalbiniz soğuk bir taş gibi içinize sinmiş ve sizi sevecek ve okulda ders verecek kimse olmadan gün be gün devam etmek _korkunç_ değil mi?"

Her kız, kendi hayatı aşkla dolup taşmış bir şekilde, zavallı küçük Bayan Gray için gerçekten çok üzgünmüş gibi görünüyordu.

"Onu mutlu etmek için bir şeyler yapalım," diye önerdi Pat.

"Sizce adamı bulabilir miyiz? Kavga etmiş olmalılar ve
belki de, eğer bilseydi----"

"Saçlarında beyaz çizgiler olan çok fazla erkek olamaz ve eğer
diğer kızları da yardıma çağırırsak, belki de yakından izleyerek,
onu bulabiliriz."

"Ve ben de birkaç gün sonra, üzerlerinde hiçbir isim veya nereden geldiklerine dair hiçbir işaret olmadan ona biraz çiçek gönderebileceğimizi düşündüm. O korkunç derecede heyecanlı ve meraklı olacak ve bir hafta kadar sonra daha fazlasını gönderebiliriz----"

"Çiçekler çok pahalı değil mi?" diye araya girdi Jerry. Gyp onun endişesini anlamıştı; Jerry'nin çok az harcama parası vardı.

"Biliyorum--Pat ve ben çiçekleri satın alacağız ve belki diğerlerinden bazıları da yardım eder, sen de onlara uygun birkaç dize yaz, Jerry."

Her ne kadar dize yazmak, Jerry için normalde çok endişe verici bir görev olsa da, Bayan Gray'e yardım etmek için yapabileceği her şeye sevindi ve hevesle kabul etti.

Peggy Lee davaya dahil edildi ve ertesi gün komplocular çiçekçinin dükkanına gittiler. Çiçeklerin fahiş fiyatı onları dehşete düşürdü ama yıldırmadı; çiçekçinin "güzel" küçük bir çuha çiçeği bitkisi önerisini küçümseyerek reddettiler--karanfillere karşı da aynı şekilde küçümseyiciydiler. Patricia
gülleri severdi ve çiçekçi onlara oldukça solmuş
Lady Ursula'larda bir pazarlık teklif ettiğinde, onları satın almak ve onları canlandırmak için
bir gece tuz ve suya koymak istedi. Sonunda bir demet menekşeye karar verdiler,
ki bu da ne yazık ki birkaç ödeneklerini tüketti. Ve Jerry,
masmavi-mavi bir not kağıdına kırmızı mürekkeple özenle basılmış dizelerini iliştirdi. "Mavi ruh içindir, biliyorsunuz ve kırmızı mürekkep kalbin kanıdır.
Dinleyin kızlar, bu kelimeler için fazla güzel değil mi?" Gyp trajik bir sesle okudu:

"Sadece seni sevmek için, daha fazlasını istemiyorum,
Daha büyük bir lütuf istemiyorum,
Sadece sana hizmet etmek için,
Ve gülümsemenin tadını çıkarmak için.

"Sadece kulağımda tatlı sesini duymak için,
Sözlerin benim için söylenmemiş olsa da,
Sadece gözlerindeki sevgi ışığını görmek için,
Sonsuzluğun sevgisi.

"Harikalar, Jerry! Ve çok da üzücü."

"Bir sevgili gibi mi geliyorlar?" diye sordu Jerry endişeyle.

"_Kesinlikle_," diye ilan etti Pat, ciddiyetle. "Ah, _onu_ açarken görmek eğlenceli olmaz mı? Ve tabii ki, bunun siyah-beyaz adamdan geldiğini düşünecek."

"Ve her birimiz gözlerimizi o yaratığa açık tutmaya söz vermeliyiz."

"Bir düşünün kızlar, eğer Bayan Gray'i tekrar mutlu edebilirsek bu, yaşlandığımızda hatırlayabileceğimiz bir şey olurdu. Annem bir keresinde bana, başkalarını mutlu etmek için yaptığımız şeylerin bize ilgiyle geri döndüğünü söylemişti." 

Ertesi gün İngilizce dersinde, dört kız çok çekingen bir şekilde arka sırada oturuyordu, gözleri kitaplarına dikilmişti. Tam o sırada kapı çalındığında (Gyp habercinin gelişini dikkatlice zamanlamıştı), Pat Everett yüksek sesle "Aman Tanrım" diye bağırdı ve Jerry kitabını yere düşürdü. Ama onların telaşı fark edilmeden geçti; Bayan Gray'in dikkati, kendisine getirilen küçük kare kutuya odaklanmıştı. 

Jerry bir an panikledi. Ders kitabının bir sayfasının tepesine "Ya öfkeliyse?" diye karaladı. Gyp de buna şöyle cevap verdi: "Hayatın
boş olsaydı, bir kırıntıya atlamaz mıydın?"

Sadece bir an için İngilizce dersinin makine gibi hassasiyeti bozuldu. Bayan Gray ipi çözdü ve örtünün altına baktı. Arka sıradan izleyen kızlar, küçük burnundan saçlarının köklerine doğru uzanan pembe bir kızarıklık gördüler, sonra kayboldu ve onu bembeyaz bıraktı. Sonra:

"Lütfen devam edin, Bayan Chase."

Ders dağıldığında Gyp bile Bayan Gray'in kutuyu açmasını izlemek için oyalanmaya
cesaret edemedi. "Senden şüphelenebilir," diye uyarmıştı Patricia. Ama teneffüste kızların yanına koştu, gözleri parlıyordu.

"_Jerry! Pat!_ Onlara _çıldırmış_! Üçüncü saatten sonra içeri girdim
ve kitabımı arıyormuş gibi yaptım. Menekşeler masasının üzerinde duruyordu ve birkaçını eski kabartma rozetine iliştirmişti--ve
şimdiden _farklı_ görünüyordu! İyi çalışmalarımıza devam edelim!
Siyah-beyaz adamı bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağımıza yemin edelim!"

XVI. BÖLÜM

OKULUN ONURUNA

"Ah, kıştan _bıktım_! Keşke tropikal bir adada yaşayan ve hindistancevizi yiyen bir yamyam olsaydım."

"----Misyonerler mi demek istiyorsun," diye güldü Isobel.

Virginia Cox patenlerini omzuna attı; Isobel, Dorrie Carr ve
kendisi gölü terk eden son kişilerdi. Okul alanı
ıssızdı.

"Ah, birinin başlattığı kardan adama bak," diye bağırdı Ginny, arazide yürürken. "De ki, bu paketlenecek kar tanesi! Sanat eserini bitirelim." Önerisi karşısındaki coşkusuyla bıkkınlığı unutulmuştu. "Biliyorum, onu bir kardan kadın yapalım."

Ginny'nin parmakları zekiydi. Neredeyse her zaman fakülte veya sınıf arkadaşlarıyla alay etmek için çizdiği karikatürleri ünlüydü. Eğer,
yapımında daha nazik bir ruh ve daha gerçek bir güzellik duygusu olsaydı, büyük bir sanatçı veya heykeltıraş olabilirdi.

Şimdi ateşli bir şekilde çalışıyordu, diğerlerinin ona getirdiği devasa kar keklerinden gerçekçi bir figür oluşturuyordu. El işini görmek için geri çekildiğinde, aklına yaramaz bir düşünce geldi.

"Kızlar--Bayan Gray olacak! Ve annemin Bayan Gray'in soğukta giydiği o şeye benzeyen,
güvelerin bile yemediği, komik, eski bir
lavanta örülmüş şalı var. Ve ben onun gemiden çıkan
korkunç
şapkası gibi bir şapka yapabilirim. Ve gözlükler de----"

Isobel ve Dorrie sevinçle güldüler.

"Onları buraya nasıl çıkarabilirsin?"

"Ah, _ben_ bir yolunu bulurum!" Ginny her zaman bulabilirdi! "Sence o burun yeterince
pug mu?" Her iki tarafını da bir parmağıyla ustalıkla sıkıştırdı, sonra
hızlıca yukarı doğru dokundu. "Bu daha iyi değil mi?"

Arkadaşları benzerliğin mükemmel olduğunu ilan ettiler--karın yapabildiği kadarıyla.

"Ve gözler için iki mavi cam müttefik bulabilirim." Ginny'nin becerikliliğinin sonu yoktu. "Sadece bekle ve sabah ne göreceğini gör."

Gece boyunca Kral Winter, Ginny'nin işine kötü niyetle yardım etti, çünkü
sinirindeki bir değişiklik her şeyin üzerine parlak bir kabuk
dökülmesine neden oldu - ve özellikle de okulun ana girişinin yakınındaki küçük bir yükseltide kıpırdamadan bekleyen küçük kar hanımının üzerine.

Ertesi sabah Highacres'a varan öğrenciler şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdular. Hiçbiri İngilizce öğretmenini, mavi gözlerinin etrafını çerçeveleyen kocaman gözlükleriyle, komik, şallı figürde, Bayan Gray'in son üç kıştır her sabah soyunma odasındaki askısına astığı eski püskü şapkanın neredeyse birebir aynısı olan bir şapkayla gölgelenmiş halde tanımadı. Ama şapkanın cüretkar eğiminde, ciddi gözlüklerle ve ince, donuk burunla o kadar garip bir tezat oluşturan bir şey vardı ki, kar hanımına sendeliyormuş gibi bir görünüm veriyor ve onu çok komik yapıyordu.

Okul boyunca öğrencilerden oluşan gruplar pencerelerde toplanıp gülüyorlardı. Kar hanımını kimin yaptığına dair çok fazla spekülasyon vardı;
Ginny'nin bitirdiği işi başlatan üç küçük birinci sınıf öğrencisi
kendilerinin yapmadığı yönündeki iddialarında şiddetle ısrarcıydı. Yavaş yavaş
Ginny Cox'un bunu yaptığı fısıldanmaya başlandı.

"Bunu biliyor olabilirdik," diye güldü birkaç kişi, Ginny'nin çok zeki olduğunu düşünerek.

Sonra, bir alevin yayılabileceğinden daha hızlı bir şekilde okul içinde haber ileten o görünmez iletişim akımları üzerinden,
sorunun
ortaya çıktığı söylentisi geldi. Gözetmenlerden biri Dorrie Carr'a Bayan Gray'in ofiste histerik nöbetler geçirdiğini; bunların ortasında istifa ettiğini ve ilk dersten sonra tek bir İngilizce dersi yapılmadığını söylemişti!

Başka biri, Barbara Lee'nin Bayan Gray'i amonyak ruhuyla sakinleştirdiğini ve Dr. Caton'un istifasını kabul etmeyi reddettiğini ve suçlunun ağır şekilde cezalandırılacağını söylediğinin duyulduğunu ekledi. Ginny'nin şakası ciddi boyutlara ulaşmaya başladı. Ginny, kaba olmaktan çok düşüncesizdi; küçük Bayan Gray'i
kırabileceği aklına bile gelmemişti. Ama cesur da değildi; doğrudan Bayan Gray'e gidip dikkatsiz, düşüncesiz davranışı için özür dileme cesareti yoktu. Lincoln'de, birkaç yıldır, yerleşik bir ceza vardı; suçlulardan "imtiyazlar" alınıyordu, cezaların süresi suçun büyüklüğüne bağlıydı. Ve "imtiyazlar" birçok şeyi içeriyordu: çalışma odasında oturmak, teneffüste yemekhanede diğer öğrencilerle kaynaşmak, okul sporlarını paylaşmak. Bu
sistem, askıya almanın tüm iyi yanlarına ek olarak, tüm okulun gözleri önünde sürekli olarak rezilliği sergilemek zorunda kalmanın da acısını taşıyordu.

"Ginny Cox ortaya çıkarsa, Güney Lisesi'ne karşı oynanacak maçta oynayamaz," birden fazla dildeydi.

Durumun kritikliğinden derinden etkilenen Gyp, Ravens'ı bir toplantıya çağırdı. Yüzü çok trajikti.

"Kızlar--Ravens'ın Lincoln Okulu için bir şeyler yapma şansı! Sadece yayılmalar ve iyi zamanlar geçirdik ve şimdi sadakatimizi sınama fırsatı geldi."

Şüphesiz Ravens'tan hiçbiri Gyp'in aklından ne geçtiğini tahmin edemedi!

"Ginny Cox o kardan kadını yaptı--Isobel onu gördü. Ama teslim olursa Sibirya'ya gönderilecek!"

"Eh, bu ona hakkını verecek. Alay etmek için zavallı küçük
Bayan Gray'i seçmesine gerek yoktu."

Gyp, söz kesilmesine kaşlarını çattı. "Elbette hayır. _Biz_ Bayan Gray hakkında her şeyi biliyoruz ve ona acıyoruz, ama Ginny bilmiyor. Ve zaten, konu bu değil. Lincoln'e olan sadakatten bahsediyordum." Gyp sesini çok ciddileştirdi. "Utanç - sonsuz, ebedi, kara utanç
sevgili okulumuzun temellerini tehdit ediyor!" Durakladı,
güzel bir şekilde.

"Gelecek hafta, Salı günü, All-Lincoln kız basketbol takımımız ölümcül düşmanımız South High ile oynayacak. Peki Ginny Cox olmadan ne olacak? Başka kim
_onun kadar basket atabilir? Yenilgi - utanç verici yenilgi
bizim üzücü kaderimiz olacak----" Sesi, her Raven'ın kalbinde yankı bulan bir feryada dönüştü.

"Oyunu unutmuşum! _Ne_ yazık!"

"Ginny bunu neden _düşünemedi_?"

"Belki de Doc. Caton bir kereliğine oynamasına izin verir."

"O değil--demir gibi. Şükran Günü oyunundan hemen önce Bob Morely'yi Sezar dersinde kalkıp 'Sarımsak Savaşları' hakkında tercüme yaptığı için üç gün boyunca aşağı göndermedi mi?"

Gyp psikolojik olarak harekete geçme anını hissetti.

"Gizli tarikatımızın tarihinde daha önce hiç okulumuza hizmet etmek için böyle bir fırsat verilmemişti----"

"Ne yapabiliriz?"

"Birimiz sadakat sunağında kendini sunabilir----"

Anlamı, belagatli kelime dağarcığından sıyrılmış halde, altı
zihne yavaş yavaş doğdu! Bir itiraz mırıltısı bir kükremeye dönüşmekle tehdit ediyordu. Gyp aceleyle
güzel hitabetini bıraktı ve alçakgönüllülükle yalvardı:

"Bu, birimizin yapabileceği şeyle karşılaştırıldığında çok _küçük_ bir şey ve eğer
yapmazsak_ ve South High bizi yenerse, neden, Ginny'nin cezasını çekmektense
çok daha fazla pişmanlık duyarız.
Neyse, ciddiyetle verdiğimiz sözün _anlamı_ neydi? Hiçbir şey mi? Biz
iyi bir gruptuk! _Ben_ Ginny Cox'un yerini almaya tamamen razıyım, ama
bence her Raven'ın bir şansı olmalı ve kura çekmeliyiz----"

"Evet, bu en adil yol olurdu," diye kabul etti Pat Everett, bir an önce birinin öldüğünü ima eden bir tonla.

"Ben her zaman her şeyde uğursuz sayıyı çekerim," diye titredi Peggy Lee.

"Bu sefer iki tane olması gerekecek, o zaman, çünkü ben de her zaman yaparım," diye inledi
bir kız kardeş Raven.

"Yapalım mı kızlar? Biz Raven'ların okulumuz için herhangi bir fedakarlıkta bulunabileceğimizi dünyaya kanıtlayalım mı?"

"Evet--evet," felçli gırtlaklardan kalın bir sesle duyuldu.

Gyp ve Pat ölüm sessizliğinde yedi kağıt parçası hazırladılar. Altısı boştu; yedincisinde Pat başını kaldırmış, vurmaya hazır uzun bir yılan çizdi. Kağıt parçaları dikkatlice katlandı ve Jerry'nin şapkasında sallandı.
Gyp şapkayı odanın ortasına koydu.

"Her birimiz gözlerini sıkıca kapatıp yukarı çıkalım ve bir kağıt parçası çekelim. Sonra
sonuncusu çekilene kadar açmayalım." Hepsi hemfikirdi--eğer bunu yapmak zorundalarsa töreni olabildiğince bir işkenceye dönüştürebilirlerdi!

Gerilim o kadar korkunçtu ki gıcırdayan bir tahta Raven'ları zıplattı;
Binanın başka bir yerinde bir kepenk çarparak neredeyse
bir paniğe yol açtı. Saatler gibi gelen bir aradan sonra her Raven
sinirli parmaklarında beyaz bir
kaydırakla oturdu.

"Şimdi, bir--iki--üç--_açın_!" diye bağırdı Gyp.

Bir sessizlik anı daha, keskin bir nefes alış, bir kağıt hışırtısı,
sonra: "Ah--_bende_!" diye bağırdı Jerry küçük, korkmuş bir sesle.

BÖLÜM XVII

UTANÇ

"Dün sabah okul arazisinde duran kardan kadını yapan genç beyefendi veya hanımefendi hemen ofisime gelecek mi?"

Dr. Caton'ın tonu çok düzgündü; belki de kayıp bir
eşyanın sahibinden gelip onu almasını istiyordu ama her kelime zavallı Jerry Travis'in
kalbine keskin bir
bıçak gibi saplanıyordu.

Altıncı sırada oturuyordu; bu da o uzaktaki kapıya ulaşmak için
neredeyse tüm okulla yüzleşmesi gerektiği anlamına geliyordu! Gözleri yere bakıyordu ve dudakları ince, mavimsi bir çizgi halinde birbirine bastırılmıştı. Her taraftan alçak bir mırıltı duyuyordu. Bunun üstünde adımları ağır, yankılanan bir gümlemeyle düşüyordu.

Kuzgunlardan hiçbiri zavallı Jerry'ye bakmaya cesaret edemiyordu; her biri onun cesaretine
şaşırdı, her biri kendi yüreğinde talihsiz kaymanın
kendisine_ düşmesinin Jerry kadar iyi yapamayacağını hissetti----

Sonra, içgüdüsel olarak, meraklı gözler Ginny Cox'u aradı--Ginny, okul arkadaşları tarafından haksız yere
suçlanmıştı. Ama Ginny o anda
sıcak battaniyelerin altında yatağında büzülmüş, ayaklarının dibinde sıcak su torbası ve başında buz torbasıyla, endişeli annesi bir elinde klinik termometre, diğer elinde hint yağı şişesiyle
üstünde çırpınıyordu, Ginny'nin tuhaf semptomlarını teşhis edebilmeyi diliyor ve
doktor çağırması gerekip gerekmediğini merak ediyordu!

Jerry de kötü bir gece geçirmişti. Evde, odasında, Gyp'in belagatli

argümanları biraz gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Jerry,
kendisine düşen yolda komplikasyonlar görmekte ısrar etti.

"Yalan söylemek bu," diye itiraz etti.

"Dava bunu haklı çıkarıyor," diye haykırdı Gyp, süpürücü bir şekilde. "Neyse, Dr. Caton'ın sana Ginny Cox'a davranacağı kadar sert davranacağına inanmıyorum. Bu senin ilk suçun ve gerçekten üzgünmüş gibi davranabilirsin."

"Hiçbir şey _yapmadığım_ halde nasıl gerçekten üzgünmüş gibi davranabilirim?" diye feryat etti Jerry.

"Yapman_ gerekecek -- rol yapmalısın. Ne kadar zor olursa, fedakarlığın o kadar asil olacak. Ve bir gün herkes okulun onuru için ne yaptığını bilecek ve gelecek nesiller----"

"Ve ben Lincoln Ödülü için çok çabalıyordum!" Jerry'nin gözlerinden gerçek yaşlar
dolaştı. "Ah, her zamankinden daha çok çalışabilir ve buna rağmen kazanabilirsin,"
Jerry'nin her şeyi başarabileceğine gerçekten inanan Gyp teselli etti.

"Ve bu hafta sınıflar arası maçta hokey takımında oynayamam!"

"Elbette_ zor, Jerry." Gyp daha fazlasını dinlemek istemiyordu--kendi inancı zayıflayabilirdi. "Ama South Lisesi ile olan maç dışında hiçbir şeyin önemi yok. _Bu_ yüzden yapıyorsun! Şimdi eğer
geri çekilip Ravens'a utanç ve okula da onursuzluk getirmek istiyorsan--tamam! Sadece--Ginny'e söyledim."

"Yapacağım," diye cevapladı Jerry, tereddütle. Ama Gyp rüya görmeden uykuya daldıktan çok sonra, kocaman açılmış gözlerle, karşılaştığı bu ani ve tatsız deneyimi hayal etmeye çalışarak yatıyordu. Bay John'un otomobilinde
o ana kadar,
düşler dünyasına doğru
dağlarının etrafında
döndüğü o ana kadarki tüm hayatı o kadar basitti ki, "Sweetheart" tarafından
bir anda
düzeltilemeyecek
her türlü karmaşadan o kadar
tamamen arınmıştı ki, şaşkınlığı onu şimdi yalnız ve Sunnyside'a ve annesinin öğütlerine
özlem duymaya itiyordu. Yeni hayatının ihtişamı, ne kadar mutlu olsa da, bir perdenin kalkması gibi kalktı ve
gecenin ürkütücü karanlığında, şaşırtıcı karşıtlıklar ortaya çıktı - şehir hayatının telaşı ve kalabalığı, Jerry'nin
dağlarının huzurlu sessizliğine karşı. Orada, Jerry'nin düşündüğü gibi, neyin doğru neyin yanlış olduğunu hemen
öğrenmek çok kolaydı; Notch'taki küçük eski okula olan sadakatimiz üzerinde belirsiz talepler yoktu - sadece
bir ders almak gerekiyordu ve hepsi bu; Hatta oradaki oyununda bile Highacres'da öğrendiği
o şiddetli rekabet sevincinden eser yoktu!

Ve annesi, harikulade bilgeliğiyle onu Tanrı'ya çok yakınlaştırmış ve
O'nun Sevgisini ve Öfkesini anlamayı öğretmişti. Jerry yüzünü
yastığa gömdü. Tanrı, okulun onuru için
olan bir yalanı affetmez miydi? Ginny'nin Lincoln takımında forvet olarak nasıl ihtiyaç duyulduğunu bilmez miydi? Bu kafa karıştırıcı bir düşünceydi. Jerry, bir utanç duygusuyla, Westley'lere geldiğinden beri Tanrı hakkında pek fazla düşünmediğini söyledi. Her pazar diğerleriyle birlikte büyük, loş, tonozlu kiliseye gidiyordu, ama pencerelerdeki güzel renkli azizleri
tasarlayan sanatçıları ve
orgun çınlayan müziğini düşünmüştü, Tanrı'yı ​​veya rahibin
ne söylediğini değil. Evde, kilisede, annesiyle
ve dev çamların arasından sisli bir dağ tepesiyle
kesilmiş mavi bir gökyüzünü görebildiği küçük pencerenin arasına otururdu; bunu
görebildiğimizde, çamın kokusunu alabildiğimizde ve vaizin sesinin uğultusunun üstünde, bir kuşun net notasını duyabildiğimizde, bu harika, güzel dünyayı
yaratan ve o tatlı notayı küçük, uçan bir yaratığın
boğazına
koyan Tanrı'ya çok yakın hissedebilirdik.

Sonra Gyp'in sözleri onu kızdırdı. "Geri çekilebilirsin -eğer istiyorsan!" Ah,
hayır--bunu yapmayacaktı--şimdi; korkak olmayacaktı, sonuna kadar gidecekti; meydan okumaya göğüs gerecekti, bedeli ne olursa olsun okulunun onurunu -_kendi_ okulunu (bunu yumuşak bir şekilde söyledi) her şeyin üstünde tutacaktı!

Jerry hayatında hiç ağır bir şekilde cezalandırılmamıştı; Dr. Caton'ın ofisinde çok
sessizce oturup toplantının bitmesini beklerken,
hızlanan bir merakla, bunun nasıl görüneceğini merak etti. Neyse, _hiçbir şey_
tüm o bakan oğlanlar ve kızlar önünde odadan çıkmaktan daha kötü olamazdı.

Ama Jerry bir şeyin _olduğunu_ gördü! Barbara Lee odaya girdi,
şaşkın, hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz görünüyordu.

"Jerry," diye haykırdı, "Buna inanamıyorum."

Jerry gerçeği haykırmak istiyordu--bu adil değildi. Bayan Lee
yanına oturdu. "Biriyle dalga geçmek zorunda olsaydın, neden beni seçmedin -- zavallı küçük Bayan Gray'den başkasını! Sanırım zavallı Bayan Gray'in hayatının ne kadar mutsuz ve -- ve -- sıkıcı olduğunu, yıllarca çaresiz bir hasta olan annesine bakmak için kendini nasıl çimdiklemek, kurtarmak ve hayatın tüm küçük zevklerinden mahrum etmek zorunda kaldığını bilseydin, onun mutsuzluğuna en ufak bir şey
eklediğin için pişman olurdun."

"Onun dünyadaki duygularını incitmezdim," diye patladı Jerry. Zavallı küçük Bayan Gray hakkında Barbara Lee'den bile daha fazla şey bilmiyor muydu?

"O zaman _neden_----" Fakat bu tehlikeli anda Dr. Caton odaya girdi.

Jerry'nin cümlesi çok basitti. Gözleri yere bakarak dinliyordu. Bir hafta boyunca tüm okul ayrıcalıklarını kaybedecekti; o sırada ofiste bir masa işgal etmeli, öğle yemeğini bu masada tek başına yemeli,
uzaklaştırma süresinin sonuna kadar okul aktivitelerinden hiçbirine katılmamalı.
Bayan Gray'den özür dilemeli.

Jerry'nin cezasında, acısını yumuşatan bir yenilik unsuru vardı.
Bayan Gray'den özür dilemek çok kolaydı, kısmen gerçekten masum olduğu için, kısmen de Jerry'nin otuz dört sent katkıda bulunduğu
Bayan Gray'in masasını süsleyen taze bir menekşe demeti olduğu için.
Sonra Ravens'tan ona bir mesaj gönderildi.

Harikasın! Seninle gurur duyuyoruz. Sinirlerine hakim ol. Şehitlik edenin kaderi kutsanmıştır, onur
uğruna acı çektiğinde.

Ravens.

P.S. Tarihten çıkarken Dana King'in başka bir çocuğa
senin bunu _hiç_ yaptığına inanmadığını--başka BİRİNİ koruduğunu söylediğini duydum!

Sana Hayran Çingene.

Jerry de ofisi oldukça ilginç bir yer olarak buldu. Kimse köşesine bakmadı ve olan biteni sessizce izleyebildi.
Ve ikinci gün Johnny Amca "oldu" - neşeli bir şekilde,
yanına gelip yanağını çimdikledi. Johnny Amca onun rezilliğinden habersizdi; zımni bir anlaşmayla evde bununla ilgili tek bir kelime bile söylenmemişti.
Dr. Caton, sinirli ve onaylamayan bir şekilde, Jerry'nin neden orada olduğunu net bir şekilde ima etti. Johnny Amca dudaklarını ciddi göstermeye çalıştı ama gözleri dans etti. Dr. Caton'ın kel kafasının üzerinden Jerry'ye göz kırptı.

Johnny Amca, kapalı bir hokey pisti için bazı planları konuşmak üzere Highacres'a gelmişti. Tamamen bilinçsiz olduğu çeşitli sebeplerden dolayı, okul ilgi alanlarını işinin talepleriyle "karıştırmaktan" zevk alıyordu. Yarım saat kadar ofiste oyalandı,
Jerry ise onun kahverengi başının arkasını ve geniş omuzlarını izliyordu. Ayrılmadan önce onun köşesine yürüdü.

"Sevgili çocuğum," diye başladı sert bir tonda. Jerry'nin üzerine eğildi, böylece
Dr. Caton ne dediğini duyamadı. Bir mütevelli heyetinin ayrıcalıkları vardı!

"Hiçbir zaman izlerini tepmeyen bir tay için bir kuruş bile vermezdim!"
Bu, eğer Jerry gerçekten suçlu olsaydı, çok moral bozucu olurdu. Ama suçlu değildi ve Amca Johnny'nin gözlerinde hayranlık dolu bir ifadeyle odadan
çıkışını izledi.

Ginny Cox okula döndüğünde Jerry'ye de bir ödül duygusu geldi.
O ilk gün, onu titreyerek ve ateşler içinde yatağa yatıran o kötü ruh halinden tamamen kurtulmuş olarak, her zamankinden daha neşeli bir şekilde geri döndü, birçok kişiye Bayan Gray'in sadece küçük bir şaka için böyle bir yaygara koparacak bir "hap" olduğunu ve birkaç kişiye de Jerry'nin Güney Lisesi'ne karşı oyunda oynayabilmek için suçu üstlenmesinin sorun olmadığını söyledi. Ama onun neşesi, şimdiye kadar yaşadığı ilk gerçek utancı örtbas ediyordu, çünkü Ginny, her zaman, kendine özgü çekiciliği, mizah anlayışı, arkadaş canlısı ruhu, değişmez cana yakınlığı ve tüm atletizmdeki inanılmaz yeteneği sayesinde, okul arkadaşlarından kölece bir bağlılık talep etmiş ve aralarında iyilikler dağıtmaya alışmıştı, şimdi ise Jerry'den bile çok, çok büyük bir iyilik kabul etmekten nefret ediyordu! Ve Jerry, bu utancın yarattığı alçakgönüllülüğü hissetti.

Ginny, okuldan eve dönen Jerry'nin yolunu kesti. Jerry, "cümlesinin" şartlarına dikkatlice uyuyordu; her gün, okul kapandıktan hemen sonra, tek başına eve yürüyordu.

"Jerry, sana söyleme fırsatım olmadı--ah, ne kadar da _şeftali_ olduğunu," Ginny'nin sözleri garip bir şekilde geldi; bunların, söylemesi gerekeni hiçbir şekilde ifade etmediğini biliyordu.

Jerry, Ginny'nin minnettarlığını istemiyordu. Dürüstçe cevapladı: "Bunu
yapmak
istemedim. Yapmak _zorundaydım_--şanssız fişi çektim, anlıyor musun. Ve sen
takımda gerekiyordun."

"Her şey çok karışık ve hiç doğru değil. Seninle yürüyebilir miyim?
Kim o aptal kardan kadını yapmanın
bu kadar yaygara koparacağını düşünürdü ki!"

"Dr. Caton düşüncesizliğin her zaman düşüncesizliği doğurduğunu ve düşüncesizliğin bencilliği geliştirdiğini, bencilliğin iyi arkadaşlığı baltaladığını ve iyi arkadaşlığın Lincoln ruhunun temeli olduğunu söylüyor," diye alıntıladı Jerry, Dr. Caton'ınkine o kadar benzeyen bir sesle ki iki kız da güldü.

"Kesinlikle haklı," diye cevapladı Ginny, kendine özgü açık sözlülüğüyle. "Ben sadece diğerlerini eğlendirmek ve benim çok zeki olduğumu düşünmelerini sağlamak istedim
ve bu düpedüz kendini beğenmişlik ve bencillikti. Sanırım çoğu şeyi böyle yapıyorum. Eh, bir ders aldım. Ve senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, Jerry Travis. Eğer cuma gecesi hayatımda hiç olmadığı kadar iyi basketbol oynamazsam, o zaman beni toprak gibi
ezebilirsin." Ginny'nin sesinde daha önce hiç duyulmamış mütevazı bir tını vardı!

Ancak Jerry'nin cezasının zor kısmı, diğerleri onsuz, Lincoln'ün mavi ve altın renklerini kollarına bağlayarak South High'a karşı oynanan maça gittiklerinde geldi. Sezonun en heyecanlı maçı olacağına söz verdi; Lincoln South High'ı yenebilirse Okullararası kupayı kazanacaktı.

Ne yazık ki, Jerry'nin neden evde kaldığını açıklamak için biraz daha aldatmaca yapılması gerekiyordu. Gyp, Jerry'nin başının ağrıdığını söylemişti ve Bayan Westley çok endişelenmişti - Jerry, hiç ağrısı veya sızısı olmayan biriydi! Jerry'nin odasına gitmiş, onu yatağa yatırmış ve yatağın kenarına oturup Jerry'nin suçlu alnını nazikçe okşamıştı.

"Bunu atlattığımda asla, asla hiç kimse veya hiçbir şey için yalan söylemeyeceğim," diye yemin etti Jerry, sevgi dolu dokunuşun altında kıvranırken.

İki saat sonra Gyp ayaklarının ucuna basarak kapısına gitti, yavaşça açtı ve içeri göz attı.
Jerry, onu beklerken, hızla doğruldu. Gyp yatağın tam ortasına
sıçradı.

"Kazandık! Kazandık! Ama, oh, Jerry, gıcırdıyordu! Dürüst olmak gerekirse, kalbim henüz doğru atmıyor. _Beraberlik_, Jerry--ilk yarıda. Sonra South High'daki Muff Bowling iki tane spliffy basket attı--harikalardı, o atmış olsa bile! Kızlarımız sanki
aptallarmış gibi davranıyorlardı, ama uyanmadılar mı? O zaman paslarını görmeliydin. Aman Tanrım, Midge Fielding _her yerdeydi_! Yüksek bir
topu yakaladı ve _altından_ geçirdi--göz kırpmadan önce! Ve oh,
Ginny--_ele geçirilmişti_. O basketi _her yerde_ atabilirdi.
Ve _dinle_, Jerry, eğer _sadece iki dakikaları daha varsa_ _bir tane daha_ yap ve sonra Ginny _düştü_--_düz_, Jerry,
South High gardiyanı _tam göğsünde_ ve bileği altında ikiye katlanmış
--ve bir _şimşek_ gibi ayağa kalktı ve yüzü o
çarşaf kadar beyazdı--ve _bir basket_ attı_! _Ve biz kazandık!_" Ve Gyp, uzun,
coşkulu bir nefes alarak çenesini dizlerinin üzerine koydu.

"O zaman--hepsi Ginny için tezahürat mı ettiler?"

"Öyle _söylemeliyim_." Gyp uzun bir esnemeyle bacaklarını açtı. "Öldüm.
Yatağa gidiyorum." Kapıya doğru döndü. "Ah, söyle, neredeyse unutuyordum.
Ginny bana sana bu geceki gibi oynamasının sebebinin
sana ve onun için yaptıklarına sürekli olarak düşünmesi olduğunu
ve buna değdiğini kanıtlamak istediğini söyledi. Ginny _iyi biri_, değil mi?"

XVIII. BÖLÜM

KARGALAR KULEYİ TEMİZLİYOR

Kargalar, Jerry'nin acıları yüzünden Lincoln öğrencileri arasında hoş bir ayrıcalıktan yararlanıyor, gerçeği birkaç hafta sonra okulda neredeyse herkes tarafından öğrenilmişti, tabii ki fakülte hariç,
çevrelerine daha fazla üye kabul etmeye karar verdiler. Bu,
ayrıntılı bir başlangıç ​​töreni ve özellikle ayrıntılı bir sofra düzenlemeyi gerektiriyordu.

"Kule odasını temizleyelim," diye önerdi Gyp bir öğleden sonra, bunu düşünerek. "Süpürmek, fırçalamak veya buna benzer bir şey demek istemiyorum -- çünkü
toz ve örümcek ağları bunu çok daha romantik hale getiriyor. Sadece
şeyleri daha geriye itmek istiyorum. Daha fazla alana ihtiyacımız olacak."

Jerry kabul etti. Böylece ikisi George Washington'ı bir kenara itti ve küçük
merdiveni tırmandılar. Kule odasının etrafında keskin bir rüzgar uğulduyordu ve
tuhaf, inleyen sesler çıkarıyordu.

"Bu öğleden sonra burası ürkütücü değil mi?" diye fısıldadı Gyp. "Hadi acele edelim. İşte, sana bu kitapları vereceğim ve sen onları şu köşeye yığacaksın."

Gyp kitapları sanki tuğlaymış gibi fırlattı. Jerry onları daha dikkatli bir şekilde tuttu. Çocukluğundan beri her türlü kitaba saygı duyması için yetiştirilmişti; evdeki kitaplar neredeyse sevgili
annesinin ve Küçük-Babasının bir parçası gibi görünüyordu; bunlar Peter Westley'e aitti. Zamanının çoğunu okuyarak geçirmiş olmalı diye düşündü, ciltlerin kenarları
yıpranmıştı, sayfaları karıştırılmıştı. Bir veya ikisine göz attı.
Diğer ölümlülerin arkadaşlığından kaçınan Peter Westley,
bunları arkadaşı yapmıştı.

Gyp, Jerry'nin düşüncelerinde neler olup bittiğini tahmin etti.

"Bu kitaplar kurumuş ve kasvetli görünüyor--tıpkı Peter Amca gibi," diye haykırdı, bir tanesini fırlatarak.

Jerry rastgele açtı.

"Ah, _bu_ değil! Dinle, güzel değil mi?

"Şimdi sabah, doğu iklimindeki pembe adımları,
İlerliyor, yeryüzünü doğu incileriyle ekiyor----

"Bana Rocky Point'ten bir gün doğumunu hatırlatıyor. Küçük Baba
sık sık beni
yukarıya götürür ve bütün gece battaniyelere sarılı uyuruz."

"Keşke ben de böyle şeyler yapabilseydim," diye iç çekti Gyp özlemle. "Herkesin yaptığı sıradan şeyleri yapmaktan nefret ediyorum."

Jerry ona şaşkınlıkla baktı; Gyp'in belki de ona
Kettle'da geçirdiği çocukluğu kıskanabileceği hiç aklına gelmemişti!

"Belki bir ara beni Sunnyside'da ziyaret edebilirsin." Gözleri bu düşünceyle
parladı. "Şiir sevmez misin?" Tekrar okudu:

"Eğer 'şans eseri parlak güneş tatlı bir veda ile
akşam ışınlarını uzatırsa, tarlalar canlanır,
kuşlar notalarını yeniler ve meleyen sürüler
sevinçlerini tasdik eder, o tepe ve vadi çınlar----

"Böyledir işte--gün batımında--Cadıların Koruluğu'nda," dedi Jerry yavaşça.
Kitabı kapattı. "Sanırım Peter Westley'nin bunu sevmesine
göre içinde güzel bir şey olmalı. Notch'ta komik küçük bir evde yaşayan yaşlı, çok yaşlı bir kadın vardı; ben her zaman dolapta yaşayan yaşlı Anne Hubbard olduğunu düşünürdüm. Jimmy Chubb, onun çatısına elma
atarak onu dışarı
koşturur ve kovalamasını sağlardı. Ama onun bahçesi etraftaki en güzel bahçeydi--annem ondan tohum dilenirdi. Ve çiçekleriyle
konuşurdu--bazen evinin yanındaki çitin arkasına saklandığımızda onu duyardık. Ve annem, çiçeklere bu kadar değer veriyorsa ruhunda güzel bir şey olması gerektiğini söylerdi. Belki de Amcan Peter ve kitapları için durum böyleydi."

Gyp, bunun mümkün olduğunu düşünmek için çok çabalıyormuş gibi kaşlarını çattı.
Büyük bir İncil'i kaldırıp mendiliyle düşünceli bir şekilde tozunu aldı.

"Bilmiyorum--Amcam Johnny'nin bir keresinde babama, Amcam
Peter'ın pazarlık yapma konusunda taş kadar sert olduğunu ve
kimseye asla bir kuruş vermediğini söylediğini duydum. Annem, bu şekilde gelen
zenginliklerin sadece mutsuzluk getirdiğini ve buna sahip olduğumuz için üzgün olduğunu söyledi----"
Gyp güldü. "Para komik. Babam Graham'a veya bana ne kadar harçlık verirse versin,
asla hiçbir şeyimiz olmayacak ve nereye gittiğini bilmiyorum. Ve Isobel'in her zaman çok parası olur. Belki de Amca Peter gibi olacak----" Gyp'in sesinde dehşet vardı.

Jerry masaya oturdu, dizlerinin üzerinde kocaman İncil vardı. Gözleri tozlu camdan dışarı bakıyordu.

"Onun gibi olmayacaktı çünkü parayı
kazanmak için onun kadar çok çalışmak zorunda kalmayacaktı! Annem diyor ki----" Jerry'nin "anne diyor ki" deme şekli vardı
sanki değerli, tartışılmaz bir bilgelikmiş gibi. "Annem
bazen bir insan bu dünyadaki tek bir şeye kalbini
koyduğunda ve sürekli onu düşündüğünde, içindeki diğer her şeyi
öldürdüğünü söylüyor. Bu korkunç görünmüyor mu? Dünyadaki tüm güzel, neşeli şeylerin tadını çıkarmamak mı?"

Jerry'nin felsefesi Gyp'in pratik zihninin ötesindeydi. "Çok çok paran
olsaydı ne yapardın, Jerry?"

Bu muhteşem bir soruydu ve Jerry'nin sık sık kendine sormayı sevdiği bir soruydu. Cevabı hemen geldi.

"Okula olabildiğince uzun süre devam ederdim. Sonra
dünyanın her yerine giderdim--Japonya'ya, Singapur'a, Hindistan'a, Nil'e, Venedik'e, İsviçre'ye ve Cebelitarık'a----" dili dünyayı dolaşma çabasında
gecikti. "Oh--_her yerde_. Her şeyi görmek isterdim."

Kaç genç kalp böyle bir macerayı hayal etmiştir!

"Ve yine de," diye devam etti Jerry, "dünyadaki tüm altınlar elimde olsa bile
Sevgilim'den, Küçük Baba'dan, köpeklerden ve--ve Sunnyside'dan bu kadar uzağa gidebileceğime inanmıyorum!"

"Ah," Gyp böyle bir engeli hemen çözdü. "Dünyadaki tüm altınlar sende olsa
onları da yanında götürebilirdin."

O anda altlarındaki koridorda duyulan yüksek bir gürültüyle irkildi. İncil yere düştü. Her kız içgüdüsel olarak
ağzını kapatmak için elini ağzına götürdü. Sonra güldüler.

"Ne _olduğunu_ sanıyorsun? Dinle--Ayak sesleri duyuyorum." Gyp
mezar gibi bir tonda konuştu.

"Gidiyorlar," diye fısıldadı Jerry, rahatlayarak. "Aman Tanrım, beni
ne kadar da korkuttu!" Jerry zavallı İncil'i kaldırmak için eğildi. Sayfalarından
uzun bir zarf düşmüştü. Beyaz ve pürüzsüz, adres tarafı yukarı bakacak şekilde, tozlu zeminde yatıyordu.

"Bak, Gyp--bir _mektup_! Bu İncil'de olmalı."

Gyp zarfı dikkatle aldı.

"Babama hitaben yazılmış! Hiç açılmamış. Sanki
yeni_ yazılmış gibi görünüyor! Jerry--bu Amca Peter'ın el yazısı_!"

Jerry zarfa baktı--mektup çok düz bir şekilde bastırılmış olmasına rağmen, gerçekten de yeni yazılmış gibi görünüyordu.

"Bu _ürpertici_ değil mi?" Gyp ürperdi. "Hayaletlere inanır mısın? _Acaba_
Peter Westley buraya gelip bunu yazmış olabilir miydi--sadece--belki, _dün
gece_?"

Korkunç bir düşünceydi--Jerry bunu düşünmemeye çalıştı. Ama
uğultulu rüzgar bunu mümkün kılıyordu!

"Ne yapacağız onunla?" Gyp onu masaya koymuştu.

"İncil'e geri koyalım"--güvenli bir yer gibi görünüyordu--"ve eve götürelim. Belki de içinde birinin görmesi gereken önemli bir mesaj vardır! Ama keşke bu öğleden sonra buraya hiç gelmeseydik."

"Ve ne kadar karanlık olduğunu görelim--geç oluyor. Şu diğer şeyleri
bırakalım." Jerry'nin sesi, kule odasından ayrılma hevesini ele veriyordu, Gyp'i her zamankinden daha ürkütücü hissettirdi.

Her biri hayalet zarfın bir köşesini alıp İncil'in
sayfalarının arasına kaydırdı.

"İşte--şimdi yeterince güvenli. Sırayla taşıyabiliriz." Kızlar
aceleyle dış örtülerini giydiler. Sonra, geriye bir kez bile bakmadan,
dar merdivenlerden aşağı ayak ucunda yürüdüler. Ama, şaşkınlıklarına rağmen,
merdivenin dibindeki panel kıpırdamadı. Boşuna ittiler ve
omuzlarını sağlam meşeye bastırdılar. Nefes nefese, Gyp İncil'in üzerine
oturdu.

"_Ne_ yapacağız?"

"Bağırıp birini getirmemiz gerekecek--çünkü diğer kapıyı
açamayız."

"O zaman Yaşlı Karga sırrımızı öğrenecek," diye feryat etti Gyp.

"Ama bütün _gece_ burada kalmak istemiyoruz!"

Gyp, gizli merdivenden yukarı, perili kule odasına doğru hızlı, geriye doğru bir bakış attı.

"Hayır--hayır! Hadi, birlikte bağıralım."

Genç ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdılar ve bağırdılar.
Ama gerçekte Bay Albert Crowe, Lincoln Okulu'nun uzun yıllar hademesiydi, on dakika önce en güzel pazar kıyafetlerini giyip,
Hazırcılar Derneği'nin yıllık ziyafetine
katılmıştı ve yardımcısı
Okul'un son turunu yapmıştı, böylece kızların bağırışları
Highacres'ın ıssız koridorlarında boş yere yankılanıp duruyordu.

Jerry bitkin bir şekilde duvara yaslandı.

"Bunun işe yarayacağına inanmıyorum--hiç kimse bizi duyamıyor."

"Ne yapacağız?" diye sordu Gyp tekrar--genellikle çok becerikli olan Gyp.
"Eğer o eski mektubu bulmasaydık hayaletleri hiç _aklımıza_ getirmezdik ve kule odasında biraz kapalı kalmaktan rahatsız olmazdık."

Jerry gergin bir şekilde gülmeye başladı. "Gyp, belki de İncil'in üzerinde oturduğunu _bilmiyorsundur_!" Gyp ayağa fırladı.

"Bence bunda gülünecek bir şey yok! Ben değil, yani, ama--ama
bütün gece--orada--kalmak zorunda olmak!"

Jerry merdivenlerden yukarı doğru yürümeye başladı.

"Hadi," diye cesaretlendirdi. "_Korkmuyorum_. Eğer hayaletler varsa ben de bir tane görmek istiyorum." Gyp İncil'le onu takip etti. Kule odası hızla düşen alacakaranlıkta
gölgeliydi. Kızlar her bir küçük pencereyi açmaya çalıştılar; ama onlar yeterince
telaşlı bir şekilde sallanıyorlardı ki kımıldamadılar.

Gyp isteksizce pencere kenarına oturdu. "Kurtarılana kadar burada oturacağız. Sadece--kimse nerede olduğumuzu _tahmin_ edemeyecek."

"Bence bu muhteşem bir macera," diye ilan etti Jerry yiğitçe.

"Keşke hayaletler hakkında düşünmeye başlamasaydık! Onları
asla göremezsin, zaten--sadece hissedersin. Bu rüzgar mı? Bana yakın otur,
Jerry."

Jerry arkadaşına çok yakın oturdu ve el sıkıştılar; bu şekilde,
korkunç sessizliğe katlanmak daha kolaydı.

"Açım," diye fısıldadı Gyp bir süre sonra. Sonra, bir an sonra, "Bir şey
duydun mu, Jerry--uzun, uzun bir iç çekiş gibi?"

Jerry başını salladı ve Gyp titreyerek ona yaklaştı.

"Elbette," diye mırıldandı perili bir odanın görgü kurallarına göre alçaltılmış bir sesle. "_Korkmuyorsun çünkü_ Amca Peter'ı _tanımıyordun. Eğer _yaşarken_ ondan korkuyorsam ne----"

"Şşşş!" diye emretti Jerry. Amca Peter'ın hayaleti onlara çok yakın dolaşıyor ve duyuyor olabilir! Gyp'in sözleri tam olarak saygılı gelmiyordu.

Jerry günlük şeylerden bahsetmeye çalıştı ama faydası yoktu - hava ruhlarla karıncalandığında Sue Knox'un yeni kazağının renginin ne önemi vardı?

"_Oh-h!_" Gyp korkuyla Jerry'yi kavradı. "_Bir şey_ dirseğimi yakaladı----" sesi zar zor duyuluyordu. "Jerry--_yaşadığım kadar_ gerçek--yüreklerim üzerine yemin ederim! Uzun--kemikli--parmaklar--tıpkı Amca Peter'ın hissettiği gibi--_Oh-h_!"

BÖLÜM XIX

MEKTUP

"Anlamıyorum----" Bayan Westley endişeli gözlerini çorba tabağından kaldırdı. "Gyp _her zaman_ telefon eder! Ve _ikisi_ de----"

"Peggy Lee ve Pat Everett'in terziden eve döndüğünü gördüm ve
o onlarla birlikte değildi," diye önerdi Isobel. "Ama o iyi, anne."

"Böyle korkunç şeyler olur----"

"Herhangi birinin _Gyp_'i kaçırmaya çalışmasını isterim," diye güldü Graham. Sonra, ilgisiz bir şekilde ekledi: "Bugün Highacres'daki gölde buz kırıldı. Sanırım paten bitti."

"Graham!" diye bağırdı Bayan Westley, ayağa fırlayıp sandalyesini bir gürültüyle geriye doğru
düşecek kadar ani bir şekilde. Yüzü ölümcül bir şekilde beyazdı.

Graham, onun dikkatsiz sözünden korkarak hızla yanına gitti.

"Anne--Seni korkutmak istemedim! Kızların buzda olma olasılığı sadece yüz kişide bir. Eğer kayıyor olsalardı _bazılarımız_ onları
görmüş olurdu!"

"Neredeler_?" diye inledi anne. "Daha sonra göle gitmiş olabilirlerdi--ve tanınmamış olabilirlerdi--ve içeri girmiş olabilirlerdi--ve--kimse--------" Titredi; gözyaşlarını ancak büyük bir çabayla
tutabilirdi.

"Anne, lütfen endişelenme," diye yalvardı Isobel. "Hadi kızların her birini çağıralım ve sonra onları kesinlikle bulacağız."

Hiçbiri daha fazla akşam yemeği istemiyordu. Kütüphaneye gittiler ve
Graham, Gyp'in okul arkadaşlarını aramaya başladı - sıkıcı ve cesaret kırıcı bir süreçti, çünkü her biri okulun kapanmasından beri ne Gyp'i ne de Jerry'yi görmediğini söyledi.

"Buna _dayanamıyorum_! Bir şeyler yapmalıyız----" Bayan Westley ayağa fırladı. "Graham, Johnny Amca'yı ara ve ona _hemen_ gelmesini söyle."

Annenin telaşının bir kısmı Isobel ve Graham'ı etkiledi. Graham'ın sesi, kulübünde bulduğu Johnny Amca'dan "hemen" gelmesini rica ederken çok ciddiydi.

Sonra annesinin omzuna kolunu doladı, sanki annesinin onun için dünyadaki her şeyi yapacağını bilmesini ister gibi.

Johnny Amca, Gyp ve Jerry'nin kaybolma hikayesini çok ciddi bir yüzle dinledi. Graham'a o öğleden sonra göldeki buzun nasıl kırıldığını ve patencileri nasıl korkuttuğunu iki kez anlattırdı.

"Saat kaçtaydı?"

"Ah--erken. Saat üç civarı. Gölde sadece dört veya beş kişiydik. Görüyorsun ya, hokey antrenmanı bitti."

"Ama Gyp'in bu sabah bir
kayağı daha olacağını söylediğini hatırlıyorum!" diye bağırdı Isobel aniden.

"Bunu polise bildirmeden önce Mary, Highacres'a gidelim," dedi Johnny Amca. Ve orada ne bulabileceğini düşününce Bayan Westley destek almak için bir sandalyenin arkasına tutundu. "Benimle gel, Graham.
Isobel--annenin yanında kal."

Graham, Johnny Amca'nın ona fısıldadığı talimatları vermek için garaja gitti. Tam o sırada Isobel'in telefonda ulaştığı Barbara Lee aceleyle içeri girdi.

"Okul kapandıktan sonra kızlarla bir süre konuştum. Kütüphane kapısının yanında duruyorlardı. Montlarını ve şapkalarını giymişlerdi." Onun
raporu rahatsız ediciydi.

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu John Westley'e. Ona döndü - yüzündeki, sabit gözlerindeki bir şey, Highacres'da dua ettiği şeyi
bulursa ona ihtiyacı olacağını hissettirdi.

"Evet--seni istiyorum," diye cevapladı basitçe, bu sıkıntılı anda, onunla birlikte olmanın neden bu kadar saçma bir rahatlık hissi yarattığını biraz merak ederek.

İki uzun direk ve tonneau'da bir ip rulosu ile uzaklaştılar. Kütüphanede Isobel annesinin elini tutarak oturmuştu, annesinin yüzündeki o beyaz bakışı
gidecek bir şey söyleyebilmeyi diliyordu. Ama
sıkıntısı, Amca Johnny'nin
ona evde kalmasını söyleyip sonra Barbara Lee'yi kaçırdığı gibi küçük bir kıskanç düşünceye yer açıyordu! Ve ayrıca, kaybolan kişi Gyp değil de kendisi olsaydı, annesinin bu kadar umursayıp umursamayacağını da merak etti.

O anda Bayan Westley kollarını ona doladı ve onu çok yakın tuttu.

"Seni burada güvende hissetmeliyim, canım, yoksa beklemeye dayanamazdım."

* * * * *

"Jerry! Bak! O ışık - geliyor - ve gidiyor!" Gyp'in sesi, neredeyse bir fısıltı gibi, Jerry'nin kulağına fısıldadı.

İki kız kule odasının küçük penceresinde toplanmıştı. Gyp neredeyse histerikti; Jerry hayaletlerden istediği her şeye sahipti. Gyp ince parmakların dirseğini, omzunu - hatta bileğini - kavradığını hissetmişti. Birisi kulağına nefes
vermişti. Jerry de odanın gizli kapıya yakın bir köşesinden düzensiz nefes sesleri duyduğunu itiraf etmişti. Ve sürekli bir tık-tık sesi duyulmuştu! Ve bir şey
gülmüştü--korkunç, ince, hayalet bir kahkaha, ama Jerry daha sonra
bunun rüzgar olabileceğini söylemişti.

Gyp de dışarıda yüzen beyaz figürler görmüştü. Peter Amca
ruh-yandaşlarını da getirmişti! Ve şimdi hayalet gibi bir ışık parıltısı----

"Gyp----" Jerry aniden yüksek sesle konuştu. "Bu bir--_el feneri_! Bak,
birisi yürürken sallıyor. _Oh_----" Harekete geçmek için ilham alan Jerry
büyük bir kitap kaptı ve pencereden içeri fırlattı. "_Yardım!
Yardım!_" diye bağırdı kırık camın ardından.

Şaşkınlık içinde, Johnny Amca, Graham, Barbara Lee ve uyandırdıkları yardımcı kapıcı
durdular. Graham, ipi bırakarak
heyecanla kuleyi işaret etti. "Bakın--onlar kule odasında! _Şey, ben asla_----" Kule
odasının ve gizemlerinin kilit altında kalması Graham için bir şikayetti.

Johnny Amca kızlara bağırdı; içinde yükselen büyük bir rahatlama,
sesini neşeyle titretti. Ve elektrik ışığının ışığında
Barbara Lee'nin gözlerinin şüpheli bir şekilde gözyaşlarına benzeyen bir şeyle
parladığını gördü.

"Şimdi, hapsedilmiş kızları kurtarma zamanı," diye güldü ve mühendisine döndü.

Küçük grubun üçüncü kata ulaşması sadece birkaç dakika sürdü.
Sonra yukarıdan acıklı bir ses geldi.

"George Washington'a sadece
çerçevenin sol tarafına dokunursanız--hareket eder--ve----"

Bir an için, John Westley, panele bakarak, _onun_ deli olup olmadığını veya Gyp ve Jerry'nin----

"Biz içeri girdik--bu şekilde," diye açıkladı ses. "Diğer
kapıyı açamazsın! Ve _lütfen_ acele et--korkunç derecede_ karanlık ve----"

Gerçek Graham'ın aklına dank etti. "Her _şeyden_! Gizli bir kapı!" diye
bağırdı. Omzunu, açılabilene kadar
resmin yanına itilmiş olan büyük kitap kutusuna koydu. "Buraya bir el
verin!" diye heyecanla emretti.

Hepsi ona itaat etti--Barbara Lee bile, Amca Johnny'nin yanında, kaslı kollarının
tüm gücüyle itildi. Ve Amca Johnny hafifçe
kıkırdamaya başladı.

"Cinler," diye mırıldandı. "İnlerine hapsolmuşlar."

Kutuyu iyice kenara iten Graham, panel resminin sol tarafına bastırdı ve resim şaşkın gözlerinin önünde sallanarak dar açıklıkta duran beyaz yüzlü bir Çingene ve hemen arkasında Jerry'yi ortaya çıkardı. Büyük, korkmuş gözleri el fenerinin ışığında kırpıştı.

Amca Johnny ikisini birden kucaklamayı başardı. Akıllıca bir şekilde hiçbir açıklama
istemedi çünkü gözyaşlarının çok uzakta olmadığını görebiliyordu. Barbara Lee de onlara sarıldı ve kendi kızı olan ve gölü sürükleme önerisiyle, daha sonra söylediğine göre "bir yıllık büyümeden" ürken yardımcı hademe (o zamanlar altı fit boyunda olmasına rağmen), sanki _o_ da onları okşamak istermiş gibi onlara gülümsedi.
Graham paneli heyecanla ileri geri sallıyor ve karanlık, dar merdivenlerden yukarı özlemle bakıyordu.

"Nasıl buldun? Kule odasına mı açılıyor? Korktun mu?" diye sordu.

"Açım," diye ilan etti Gyp.

"Eve giderken her şeyi dinleyelim," diye önerdi Johnny Amca. "Ve
George Washington'ı tekrar yerine koyacağız--tüm okulun bundan haberdar olmasının bir anlamı yok." Sözleri Graham'a ve hademeye yönelikti. "Şimdi, kızlarım--dünyada ne var sizde?" Çünkü
Jerry kocaman İncil'i almıştı.

"İncil'de bulduğumuz bir mektup----"

"Yani her şeyi sen mi getirdin?" Johnny Amca güldü. "Önden git,
Bayan Lee."

Gyp'in arabada direkler ve
ip hakkında bir açıklama yapması gerekti. Onların korkularını duyduğunda yüzü sıkıntılı bir hal aldı.

"Ah--_anneciğim_ ne kadar endişelenmiş olmalı!" Araba kaldırıma yanaştığında, arabadan atlayıp eve doğru koştu, doğruca annesinin kollarına atladı - Bayan Westley arabanın durduğunu duymuştu ve sendeleyerek adımlarla kapıya doğru yürümüştü.

"Anne, endişelenmeni _istemedim_ - dünya için değil! Ama buna
elimizde değildi."

Kızlar evde güvende olduklarında, onları işkenceye sokan korkunç korkular
çok aptalca görünüyordu. Tüm aile derin bir ilgiyle dinlerken
Gyp, Jerry ile birlikte gizli merdiveni keşfettikleri o ilk öğleden sonrayı ve ardından Raven'ların kule odasındaki toplantılarını anlattı.

"Lütfen Johnny Amca, Isobel ve Graham'a kimseye
söylemeyeceklerine dair söz ver! Bizim olmalı çünkü bulduk ve biz Westley'leriz," diye yalvardı Gyp.

"Peter Westley'i evine gizli bir merdiven
yapmaya iten şey neydi?" Bayan Westley, John Westley'e sordu. "Bugün ve çağda böyle bir
şeyi kim duymuş?"

"İnsanların her zaman
ne kadar ısrarla kaçındığını hatırlayınca hiç de şaşırtıcı değil. Bunu herkesten -hatta
hizmetçilerden- kaçmanın bir yolu olarak planlamıştı. Onu, ayrılan ziyaretçilere
o pencerelerden sırıtırken hayal edemiyor musunuz? Şüphesiz ben de birçok kez,
o adamı bana bulunamadığını söyledikten sonra uzaklaştım."

"Bence bu çok romantik," diye haykırdı Isobel, "ve bunu kullanmaya Gyp kadar hakkım var."

"Kızlarım--korkarım ki tüm mesele mütevelli heyetine gitmek zorunda kalacak. Hatırlayın--Peter Amca Highacres'ı Lincoln Okulu'na verdi--bu konuda
söyleyecek hiçbir şeyimiz yok."

"Orası _karanlık_ değil miydi?" diye sordu Graham.

Gyp Jerry'ye baktı ve Jerry de Gyp'e baktı. Zihinsel bir iletişim süreciyle
Peter Amca'nın hayaleti hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdiler. Arkamızda,
yumuşak ışıklı, sıcak oturma odasında, o garip sesler ve
nemli parmaklar gerçek dışı görünüyordu. Ancak, mektup oradaydı--Gyp İncil'e
uzaklaştı.

"Bazı kitaplara bakıyorduk--ve bunu bulduk." Zarfı başparmağı ve işaret parmağı arasında dikkatlice tutarak
Johnny Amca'ya uzattı.

Adresi okudu, zarfı elinde tekrar tekrar çevirdi.

"Ne kadar garip--hiç açılmamış. Robert'a hitaben yazılmış. Sana
vereceğim." Bayan Westley'e uzattı.

Bayan Westley, Gyp'in isteksizliğiyle aldı. "Bu Amca Peter'ın
el yazısı--ama ne kadar da taze görünüyor. Ölmeden iki gün önce yazılmış,
John! Sanırım İncil'e koymuş ve hiç bulunamamış." Zarfı yırtıp açtı ve sayfaları açtı. "Hem sana hem de Robert'a oku."

Sevgili Yeğenlerim:

Nehrin öte yanına gitmem uzun sürmeyecek ve mutluyum çünkü
yaşlı bir adamım ve hayatımı yaşadım ve daha fazlasını yapamam ve
bu işi bitirmem daha iyi olur. Ama keşke birkaç yanlışı düzeltmek için
yeterince uzun yaşayabilseydim. Yaptığım şeyleri kastediyorum, özellikle de bir şeyi.
Son zamanlarda pek de iç huzurum yok.
İncil'de bulmaya çalıştım ama bağışlama hakkında çok şey olmasına rağmen
bir adamın bunu elde etmek için neredeyse bir ömür beklediğinde ne yapması gerektiğini anlayamıyorum. Her zaman kaya kadar sert oldum;
Bir adamın para kazanmak için sert olması gerektiğini düşündüm ama şimdi bunların hepsi
değersiz görünüyor, çünkü paranız ne işe yarıyor Vicdanınız sizi rahatsız ediyorsa yaşlısınız?

Şu anda, ona yaptığım aşağılık bir yanlışı telafi edebilseydim, sahip olduğum şeylerin yarısını verirdim. Bu yüzden bunu sizden bunu benim için yapmanızı istemek için yazıyorum ve sonra sanırım
daha rahat dinleneceğim--nerede olursam olayım.

Sanırım ikiniz de Westley Çimento Karıştırıcısını neyin başarılı yaptığını bilmiyordunuz; neredeyse başarılı olmayacaktı. Orada, daha yeni başladığımızda, genç ve zeki görünümlü bir adam olan Craig Winton, çimento karıştırma makinemizde ihtiyacımız olduğuna inandığı
icat ettiği mekanik bir cihazla yanıma geldi. İhtiyacımız olduğunu
hemen anladım; o olmadan diğer hissedarların ve benim bu işe yatırdığımız her kuruş boşa gidecekti. Genç adama cüzi bir miktar teklif ettim ve kabul etmeyince gitmesine izin verdim. Mühendislerimiz onun fikrini almak için çok çalıştılar, ama başaramadılar. Birkaç ay sonra geri geldi. Hasta görünüyordu, perişan ve moralsizdi. Ona bir kuruş daha
vermeyeceğimize, icadının bize pek yardımcı olmayacağını düşündüğümü söyledim ve onu tekrar
gönderdim. Yöneticiler ona herhangi bir miktar ödemekten yanaydı, ama onlara eğer beklersek geri geleceğini ve
bize şeyi vermesinin yeterli olacağını, aksi takdirde işaretleri okuyamayacağımı söyledim, çünkü adamın gözlerinde
çokça umutsuzluğa benzer bir şey görmüştüm. Yöneticiler başarısızlıktan çok
bahsetseler de, bu kumarın denenmeye değer olduğunu düşündüm ve onları beklettim. Haklıydım--genç Winton her zamankinden daha
çok enkaza dönmüş bir şekilde geri döndü ve ona teklif ettiğim şeyi, yani ilk fiyatımdan biraz daha azını aldı. Ve ben ona patentler veya şirketin hissedarları üzerindeki tüm gelecekteki haklardan feragat eden bir kağıt imzalattım. O küçük icat tüm paramızı kazandı. Ama son zamanlarda adamın gözlerini aklımdan çıkaramıyorum - tuhaf gözlerdi, sanki aydınlanmış gibi parlıyorlardı ve son seferinde sanki bir şey ölmüş gibi bakıyorlardı. Bu şeyle dünyanın önünde yüzleşmek için çok yaşlıyım ama sizden Craig Winton'ı bulup ona veya mirasçılarına yüz bin dolar vermenizi istiyorum, ki bu da onunla onurlu bir sözleşme yapsaydım kârın onun yüzdesine yakın bir şey olurdu. Bana
geldiğinde Boston'da yaşıyordu. İş hayatında onurdan bahseden
adamlara her zaman güldüm, ama şimdi geriye dönüp baktığımda
sanırım belki de haklılar ve ben
yanılmışım...

BÖLÜM XX

AİLE KONSEYLERİ

Amca Johnny, Peter Westley'nin mektubunu bıraktı. Hepsi bir sessizlik içindeydi;
sanki başka bir dünyadan gelen bir ses onlarla
konuşmuş gibiydi. Bayan Westley titredi.

"Paradan nasıl da nefret ediyorum," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. Sonra, odanın rahatlığı ve lüksü onu azarlarken ekledi: "Yani, büyük servetlerin
nerede kazanıldığına bakılırsa, bu süreçte çoğunun
yok edildiğini düşünmekten nefret ediyorum."

Graham mektuba kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Elbette bu adamı avlayacaksın," diye sordu endişeyle,
yanakları donuk bir kırmızılıkla kızardı. "Bu hırsızlık kadar kötü değil miydi?"

"Belki de artık öldü ve çok geç," diye haykırdı Gyp, tüm bu şeyin yoğun bir şekilde ilginç olasılıklarla dolu olduğunu düşünüyordu.

"Peter Amca şimdi kendini savunamaz, Graham, bu yüzden onun yaptıkları hakkında hüküm vermeyelim. Ve sanırım baban eve gelene kadar bu konuda bir şey yapamam."

"Ah, John, Amcası Peter'ın isteğini yerine getirmek isteyeceğini biliyorum! Beklemene gerek yok; zaten çok fazla zaman kaybedildi," diye ısrar etti Bayan Westley.

Graham ateşin önünde, sırtı alevlere dönük duruyordu. Hem Johnny Amca'nın hem de annesinin dikkatini çekti, o zayıf, düzgün figürde yeni bir erkeklik vardı.

"_Ben_ onu bulmama yardım etmek istiyorum. Bu tür hileleri, hileleri ve adaletsizliği bildiğinizde para kazanmaya çalışmaktan nefret ediyorsunuz. Bence bu dünyada her şey paylaşılmalı ve herkese eşit şans verilmeli."

John Westley elini çocuğun omzuna koydu. "Gerçek adalet bu dünyada
bulunması en zor şeydir, evlat. Ama bu düşünceyi
her zaman aklında tut ve diğer adamın haklarını gözet,
o zaman asla Amca Peter'ın yaptığı hataları yapmazsın."

"Zavallı ihtiyar, dünyada tek önemsediği para kazanmaktı ve
sonra yaşlılığında ona hiç neşe vermedi -sadece işkence. Ve içindeki
onu biraz olsun mutlu edebilecek her şeyi öldürdü!
Senin ve Robert'ın onun gibi olmadığınıza sevindim," diye ekledi Bayan Westley.

"Ben de öyleyim," diye bağırdı Gyp, öyle hararetle ki herkes güldü.

"İnsanları nasıl buluyorsun?" diye araya girdi Tibby, her şeyin ne olduğunu
anlamaya çok çalışıyordu.

"Bu samanlıktaki iğneye benzeyecek. Boston büyük bir yer ve çok şey olabilir - bakalım, bu on beş yıl önce olmalı."

"Dedektif tutacak mısınız?" Gyp, gizemli Craig Winton'ı avlamak için yardım etme isteğiyle titriyordu.

"İstemiyorum; dedektiflere karşı her zaman bir tür güvensizlik duydum ve
yine de yapmak zorunda kalabiliriz. Başlamak için çok az şeyimiz var. Yarın Stevens ve
Murray'ı bir araya getireceğim - belki bana patentin satın alınması hakkında daha fazla bilgi verebilirler. Ve Watkins'e güvenilir bir
Boston avukatı önermesini söyleyeceğim." John Amca'nın sesi sanki ciddiymiş gibi geliyordu.

Isobel, küçük aile konseyi sırasında hiçbir şey söylememişti. Birdenbire
başını kaldırdı, gözleri onaylamazlıkla karardı.

"Bu kişiye tüm o parayı vermek _bizi_ fakirleştirmez mi?"

Ses tonunda bir şey diğerlerine küçük bir şok etkisi yarattı.

"Canım----" diye itiraz etti annesi. "Ah, _sen_ onu aldatmaya devam ederdin--tıpkı Peter Amca gibi! Bu senin gibi--sadece kendini düşün," diye suçladı Graham iğrenerek.

"Kirli para _istiyor musun_?" diye haykırdı Gyp görkemli bir şekilde.

Isobel'in yüzü alev alevdi. "Sen nefret dolusun, Graham Westley. Ben
parayı senden daha fazla sevmiyorum--yeni bir motosiklet alıp kampa gidip harcadığın
tüm parayı harcamazsan _çığlık atarsın_. Ve bence
bunca zamandan sonra onu avlamak _aptalca_. Muhtemelen
o zamandan beri birçok şey
icat etti ve paraya ihtiyacı yok ve eğer yoksa--iyi de mucitler her zaman fakirdir, zaten." Isobel, mantığını
kendisi için olduğu kadar başkalarına da mantıklı göstermeye çalıştı.

"Bonnie, canım----" Bu, Amca Johnny'nin ona kreş günlerinde verdiği isimdi; uzun zamandır kullanmamıştı. "Amca Peter'ın bu mektupta dile getirdiği dileği yerine getirmemiz için iki sebep var.
Birincisi, bunu _istediği_ için. Mektubu bize kendisi vermek için vakti olacağını düşündü - belki de bize daha fazlasını anlatırdı; bunun o İncil'de iki yıl kalacağını
hayal bile etmemişti. Diğer sebep ise, bunun yapılması gereken onurlu şey olması ve sadece Amca Peter'ın isminin onurunu değil, babanın ve benim - annenin, senin, Graham'ın - hatta küçük Tibby'nin - şerefini de içeriyor. Son sentimizi alsa bile bunu yapardık. Ama yapmayacağız----"

"Ah, Amca Johnny, harikasın----" Graham aniden yüzünü ateşe doğru çevirdi, hislerini gizlemek için. "Ben bir erkek olduğumda tıpkı senin gibi olmak istiyorum - ve baba."

Isobel ailesinin bakış açısını kabul etmeye ikna edilmesine izin vermeyecekti.
Yüreğinde hala Amca Johnny'nin Barbara Lee'yi Highacres'a götürüp _onu_ evde kalmaya zorladığı düşüncesi vardı. Ve hepsinin bu kadar heyecanlanması ve Gyp ile Jerry için bu kadar yaygara koparması aptalcaydı - onların iyi bir şekilde geleceğini biliyor olabilirlerdi. Amca Johnny'nin Jerry'yi sehpanın yanındaki bir koltuğa çektiğini gördüğünde ondan nefret etmişti!

Bayan Westley, John Westley'i her zaman "babanın çalışma odası" olarak adlandırılan küçük odaya kadar takip etti.

"Bu Craig Winton'ı aramak heyecan verici olmaz mı?" diye sordu Gyp diğerlerine. "İlginç bir isim değil mi? Belki bir sürü
çocuğu olur. Umarım birkaç kız çocuğu olur." Gyp dizlerini bir beklenti
vecdiyle kucakladı. "Eğer korkunç derecede fakirlerse, bu bir peri
annesi bulmak gibi olacak. O parayla neler elde edebileceklerini bir düşünün!"

"Umarım tek şey"--Isobel'in sesi acımasızca net bir şekilde çınladı--"Amca Johnny
buraya daha fazla _hayır_ kızı getirmek istemez!" Sonra ayağa kalktı ve
hiçbirine bakmadan odadan çıktı.

Gyp konuşmak için dudaklarını açtı, sonra hemen kapattı. Ne söylerse söylesin, içgüdüsel olarak biliyordu ki, Isobel'in verdiği acıya
katkıda bulunacaktı. Jerry'nin boynuna kollarını dolayıp istediği gibi ona sarılamıyordu bile, çünkü Jerry'nin yüzündeki ifade buna
izin veriyordu. Çok korkunç bir ifadeydi, diye düşündü Gyp, biraz
korkmuştu--Jerry'nin gözleri öyle şiddetli bir gururla parlıyordu ki, ama yine de çok
incinmişti!

Bir an sonra Jerry yavaşça, "Ben--ben yatağa gidiyorum," dedi. Gyp Graham'ın bir şey söylemesini diledi ve Graham da Gyp'in bir şey söylemesini diledi ve ikisi de Jerry odadan çıkarken dilleri tutulmuş bir şekilde oturdular.

"Anneme söylememiz gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu Gyp kısık bir sesle.

"H-hayır," Graham dedikodu yapma düşüncesinden nefret ediyordu. "Ama Isobel korkunç bir züppe. Cora Stanton ve Amy Mathers'la dolaşıyor." Bunu düşünmek Graham ve Gyp'e biraz olsun teselli verdi.

"Şey--Jerry'nin ne yapacağını bilmiyorum," diye iç çekti Gyp kederli bir şekilde.

Jerry'nin odasının kapısı kapalıydı ve Gyp'in kapıyı açmaya cesareti yoktu. Bir an dışarıda dinledi--içeriden hiçbir ses gelmiyordu. Kendi odasına girdi ve bir şeyler olacağı konusunda belirsiz bir
tedirginlikle yavaşça soyundu.

Jerry'nin odasında hiçbir ses yoktu çünkü o pencerede kaskatı durmuş, yanan, öfkeli gözlerle karanlığa bakıyordu. Güzel, mutlu dünyası, şefkat ve iyi arkadaşlıkla dolu olduğunu düşündüğü dünya, aniden altüst olmuştu! "Hayırsever
kız----" Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ama ona
evsiz, isimsiz, sevilmeyen kimsesizleri--annesiz, babasız, dünyanın cömertliğine
bağımlı olanları--düşündürdü. Eli boğazına gitti--_hayırsever
kız_--sevgili Sunnyside, Sevgili ve Küçük-Babasıyla birlikte, dünyadaki her şeyden daha zengin ve güzel değil miydi? Ve her zaman-----Bir anda, kendini Miller's Notch'ta çok hoş görünen ama Highacres'daki diğer kızların giydiği güzel, sade serge elbiselerle
karşılaştırıldığında çok komik görünen tuhaf
moda kahverengi elbiseyle gördü. Belki de hepsi onun bir
"hayırsever kız" olduğunu, Amca Johnny tarafından buraya getirilen bir kimsesiz olduğunu düşünmüşlerdi. Elbette, okul arkadaşları onu tüm aktivitelerine kabul etmişlerdi, ama belki de ona
acımışlardı ve zaten bu, Amca Johnny ona Noel kutusunu verdikten sonra olmuştu----

Giydiği elbiseye baktı--kutuda olan okul elbisesiydi. Belki de onu almamalıydı--almak onu
bir hayır kurumu kızı yapabilirdi. Asla buraya gelmemeliydi. Onu Highacres'a göndermek ve onu beslemek birine paraya mal oluyordu; ve
Bayan Westley ona sık sık küçük şeyler veriyordu--ve bunların hiçbirini geri ödeyemezdi!

Öfkeli parmaklarla Jerry Noel elbisesini çözdü ve yırttı.
Giysi dolabındaki kancadan aşağıladığı kahverengi giysiyi aşağı indirdi. O zaman tek düşüncesi kendi eşyalarını düzenlemekti, ama birkaç şeyi topladıkça, aklında herhangi bir yere gitme planı şekillendi. Annesi onu çağırana kadar
Barbara Lee'ye gidecekti!

Sonra kapısı yavaşça açıldı. Eşikte kırmızı sabahlığıyla Gyp duruyordu. Çok karanlık değildi ama Gyp, Jerry'nin eski kahverengi
elbisesini giydiğini ve şapkasını elinde tuttuğunu görebiliyordu. Tek bir hamleyle
arkadaşının yanındaydı, kolunu sıkıca tutuyordu.

"Jerry, sen _gitmiyorsun_! Sen _gitmiyorsun_----"

"Gitmek--zorundayım. _Olmayacağım_----"

"Sen _bir_--Isobel'in söylediği_ şey değilsin! O korkunç--seni kıskanıyor
çünkü Dana King ve--ve _herkes_ senin Lincoln'deki en
popüler kız olduğunu düşünüyor. Peggy Lee, bir kız kalabalığının bunu söylediğini duyduğunu söyledi--çünkü sen her zaman herkese karşı naziksin ve
her şeyi yapmayı seviyorsun--seni _bırakmayacağım_!" Gyp'in esmer yüzünde çok
inatçı bir şeyler vardı; Jerry keşke içeri girmeseydi. Tam
önce Barbara Lee'ye kaçmak çok kolay görünüyordu ve şimdi----

"Buraya asla gelmemeliydim. Hepinizin----"

Gyp, arkadaşına hafifçe sarıldı.

"Jerry Travis, Amca Johnny seni getirdi çünkü Lincoln Okulu'na, Isobel'e ve bana çok şey verebileceğini söyledi--oh, bir şey--annem mektubunda okumuştu--hatırlıyorum. Bir tür burs gibi olduğunu söylemişti. Ve annemin ona, saçımı seninki gibi kısa kestirmem için onunla dalga geçtiğim gün, eğer senin kadar neşeli olmayı öğrenebilirsem her şeyi yapmama izin vereceğini söylediğini duydum--onu duydum, çünkü
izin verip vermeyeceğini görmek için dinliyordum. Yani her şey için _fazlasını_ ödedin. Sadece _para_dan daha fazlası var! _Çok_ gururlusun; Isobel'in kendisinden daha gururlusun----"

Jerry şapkasını yatağa düşürdü. Gyp bunu umut verici bir işaret olarak aldı ve kollarını Jerry'nin omuzlarına sıkıca doladı.

"Eğer gidersen kalbim kırılır," diye ilan etti. "Seni
sahip olduğum herhangi bir arkadaştan daha çok seviyorum--herkesten daha çok--elbette ailem hariç,
ve onları farklı seviyorum, bu yüzden sayılmaz. Ve annem de seni
seviyor, Tibby de, ve Johnny Amca da. Ve eğer
bana hemen gitmeyeceğini söylemezsen
doğruca anneme gideceğim ve sonra ona Isobel'in ne kadar iğrenç olduğunu söylemek zorunda kalacağız ve bu da
onu_ mutsuz edecek. Ve bunu kastediyorum." Buna şüphe yoktu.

Gyp'in son argümanı Jerry'nin gitme kararlılığını yıktı. Hayır,
yapamazdı; Gyp'in dediği gibi, eğer giderse Bayan Westley ve Amca
Johnny nedenini biliyor olmalı. İkisini de en azından
mutsuz edecek tek bir şey bile yapamazdı. Bu kötü bir minnettarlık olurdu. Belki de
Gyp de haklıydı -- _o_ çok gururluydu! Annesi kesinlikle
eğer ona en ufak bir aşağılanma
getirecekse onun boşalmasına asla izin vermezdi.

Gyp hızlı parmaklarıyla kahverengi elbisenin düğmelerini açmaya başladı. "Hadi Isobel'e
ne söylediğini umursamadığımızı gösterelim. Bence onu böyle davranmaya iten şey o korkunç
Cora Stanton ve Amy Mathers. Onlar
korkunç! Amy Mathers saçına peroksit sürüyor ve Cora Stanton geometri sınavında
kopya çekiyor--herkes öyle diyor--ne yapacağımızı biliyorum, Jerry,
birkaç tane kek kalmıştı; onları kilerde gördüm--çok sessizce aşağı inip onları alalım--ve bir spliffy yayılımı yapalım." Konuşurken Jerry'nin sıcak yorgan ambalajını alıp etrafına
attı.

Gyp'in bağlılığı zavallı perişan Jerry için çok rahatlatıcıydı--kek önerisi de öyleydi. Ama merdivenlerin yarısında Jerry
durdu ve Gyp'in kulağına trajik bir şekilde fısıldadı:

"Gyp--_onları yiyemeyiz_! Okul kayıtlarımız--öğlenler arasında tatlı yok!"
Ve okul düşüncesiyle Jerry'nin dünyası aniden tekrar düzeldi.

"Ah, peki----" Gyp bir noktayı atlamayı ima etmek isterdi. "Bunun yerine
kraker ve fıstık ezmesi yiyebiliriz."

XXI. BÖLÜM

ZAVALLI ISOBEL

Mart ayının çiğliği yerini gönülsüz bir Nisan ayına bıraktı, günlerce sağanak
yağmur ve arada sırada birkaç saat sıcak güneş. Çimenler
korunaklı köşelerde inatla kalan kirli kar yığınlarına karşı yeşil görünüyordu; orada burada minik mor veya sarı bir çiğdem parlak başını kaldırdı; birkaç cesur kızılgerdan yuva yapmaya başladı ve
çıplak dallara titreyerek tünedi, baharın vaadini cesurca söyledi.

Mevsimlerin değiştiğini gösteren başka işaretler de vardı; bir orgcu arabasını sokaktan aşağı doğru çekiyordu, paçavracılar tezahürat ediyordu, küçük, telaşlı figürler patenlerle içeri ve dışarı fırlıyordu, misketler paçavra ceplerinde takırdıyordu ve Highacres'daki Lincoln'lü oğlanlar ve kızlar dikkatlerini basketbol ve hokeyden yüzmeye ve okul tiyatrosuna çevirmişlerdi. Isobel Westley, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda Hermia rolünü oynamak üzere seçilmişti. Ailesi de onun mutluluğunu paylaşıyordu; kendilerine büyük bir ayrıcalık
kazandıklarını hissediyorlardı. Özellikle Gyp ve Jerry, inanılmaz derecede heyecanlıydı. Hayatında sadece iki kez tiyatroya gitmiş olan Jerry, Isobel'i gelmiş geçmiş en büyük aktrislerden çok daha harika buluyordu. İki kız da saatlerce oturup Isobel'in repliklerini önlerinde prova etmesini hayranlıkla dinliyorlardı. Amatör tiyatroya olan sevgisini hiç kaybetmemiş olan Bayan Westley, Isobel'in kostüm planlarına onay verdi. Diğer kızlar, Isobel'in açıkladığına göre, kendi kostümlerini yapıyorlardı ama Hermia'nınki özellikle güzel olmalıydı - o zaman Bayan Seelye tasarlayamaz mıydı? Bayan Seelye tasarladı - Isobel, modacının prova odasındaki uzun aynanın önünde sabırla dururken, Bayan kendisi dizlerinin üzerinde, Isobel'in yüzünün gül rengini yansıtmasını sağlayan yumuşak pembe saten kıvrımlarını iğneleyip
çıkarıp tekrar iğneliyordu.

"Sanki bütün dünya senin eski oyunun etrafında dönüyormuş gibi hissedersin," diye haykırdı Graham, kötü bir şekilde değil. Arabayı, ormanda herhangi bir özsu olup olmadığını görmek için "bir grup insanı" dışarı çıkarmak için kullanma izni istemişti ve Bayan Westley, Isobel'in son provasını yaptırması, peruk denemek için kuaföre uğraması ve ardından terlik eşleştirmek için Alding'e gitmesi gerektiğini açıklamıştı. "Öyle," diye güldü Isobel, gözleri parlayarak. Çok mutluydu ve mutlu olduğunda neşeli, iyi huylu ve çok güzel bir Isobel oluyordu. Okul yılı boyunca ruhu, okul arkadaşlarının çeşitli okul aktivitelerinde elde ettiği
önem altında acımıştı--Ginny Cox her şeyde göze çarpıyordu ve onur listesindeydi, ayrıca; Peggy Lee hokey ve basketbol oynuyordu, Dorrie Glee Kulübü'ndeydi, Pat Everett izci birliğinde teğmendi, Cora Stanton okul gazetesinin editörüydü, Sheila Quinn sınıf başkanıydı--Gyp bile okul basketbol takımında yedekti ve
Jerry--o günden beri Haskin's Hill'den aşağı kayak yapıyordu _o_ her şeye zorla girmişti (Isobel'in düşündüğü şekilde);
hokey takımında oynuyordu ve ikinci sınıf basketbol takımında "yedek" oynuyordu ve yüzme takımına seçileceği kesindi. Isobel, inancına göre "eğlenceli" olmadıkları için tüm bu aktiviteleri küçümsese de, kalbinin derinliklerinde bunlardan zevk alabilen kızlara gıpta ediyordu. Ama şimdi kibri yatışmış ve tatmin olmuştu; herkes basketbol oynayabilir, paten kayabilir veya yüzebilirdi ama hiç kimse onun olacağı Hermia olamazdı! Bayan Gray, rolüne verdiği yorum için ona iltifat etmişti ve gözleri ona Madam Seelye'nin aynasında gördüklerini anlatıyordu. Dana King ise Lysander'ı oynuyordu; kendisi için yaratılmış iyi bir Atinalı çocuk. Isobel, Noel partisinden beri ona karşı beslediği kini artık unutabilirdi. O kadar yetişkin görünüyordu ki, sanki onunla yeni tanışmış gibi biraz utangaç olmak hoşuna gidiyordu; anaokulundan beri okul arkadaşı olduklarını unutmak. Gözlerinde hayranlık
okudu. Gül pembesi kostümü gördüğünde ne düşünecekti, diye düşündü kendi kendine, hafifçe titreyerek.

"Isobel Westley, her öğleden sonra prova yapmak ne kadar _eğlenceli_," diye haykırmıştı etrafını saran bir kız grubundan biri.

"Lysander her gün Hermia ile eve mi yürüyor?" diye sordu bir diğeri, anlamlı bir kahkaha atarak.

"Bize her şeyi anlat," diye ikna etti Amy Mathers. "Her şey için fazla romantik."

Isobel kızardı, güldü ve onları itti. Hepsinin onu kıskandığını biliyordu - onların da onu kıskanmasını _istiyordu_. İçlerinden herhangi birinin onunla
memnuniyetle yer değiştireceğini biliyordu. Hatta Gyp ve Jerry bile iç çekmiş ve annelerinden, katılabilecekleri bir tür oyun düzenlemeleri için yardım etmelerini
yaret etmişlerdi. Gyp, Bayan Gray'den makyaj odasında yardım etmesine izin vermesini istemişti, sadece küçük krem ​​kavanozlarını ve boya çubuklarını
geçirse bile. Ve Jerry'ye, ipuçları geldiğinde, ne yazık ki kafası karışık olan Puck'ı sahneye itme görevi verilmişti.

[İllüstrasyon: GYP, JERRY, TIBBY, HATTA GRAHAM, ISOBEL'İN KOMPLE PROVA HAZIRLIKLARINI DENETLEDİ]

Oyun cumartesi akşamı oynanacaktı. Cuma akşamı tam kostümlü prova çağrısı yapıldı. Hermia'nın kostümü tamamlanmıştı ve tüm büyüleyici güzelliğiyle misafir odası yatağına serilmişti. Altından, özel olarak yapılmış terlikler görünüyordu.

"Diğerlerinin hepsini ucuz gösterecek," diye ilan etti Isobel, bu güzel görüntü karşısında heyecanlanarak.

Bayan Westley sıkıntılı görünüyordu. O ilk coşku anından beri, Isobel'in iknasına boyun eğdiğinden beri, bazı şüpheler onu rahatsız ediyordu. Isobel, diğer kızların kendi kostümlerini yaptıklarını söylemişti - fakültenin okul işlerinde herhangi bir savurganlıktan veya büyük para harcamalarından hoşlanmadığını biliyordu - Isobel'in evde basit ve güzel bir şey tasarlamasına yardımcı olmak daha iyi olmaz mıydı? Sonra Isobel'in kızarmış, mutlu yüzünü, ışıl ışıl güzelliğini görünce şüphesini bastırdı.

"Gurur düşüşten önce gelir, kızım. Kostümünün rolünü unutmana neden olmamasına dikkat et," diye güldü. Sonuçta, Isobel o kadar güzeldi ki, diğerlerini gölgede bırakacaktı - kostümü
çok daha gösterişsiz olsun!

Gyp, Jerry, Tibby, hatta Graham, Isobel'in kostümlü prova hazırlıklarına nezaret ettiler. Gyp topuklarının üzerine oturdu ve Hermia'nın "yenebilecek kadar iyi" olduğunu ilan etti. "Jerry de öyle düşünüyordu, ama bunu söyleyecek cesareti yoktu. Graham yatağın ayak ucuna oturdu ve kızların "giysileri" hakkında
alaycı sözler söyledi, ama gözleri gururla hayranlıkla bakıyordu ve cebinde, başka birinden önceden satın aldığı ilk sıra için bir bilet saklıydı. Isobel hazırdı,
hepsi neşeyle arabaya bindi, gül pembesi süsleri ezmemeye dikkat ederek
ve Highacres'a doğru hızla uzaklaştılar.

Gerçek hayatta olduğu kadar hayal dünyasında da dramatik durumları seven Isobel, sahneye ilk çıkışına kadar ışıltısını gizlemeyi planladı,
ve o zaman herkesi, özellikle de Lysander'ı, göz kamaştırıcı güzelliğiyle
şaşırtacaktı. Paltosuna sarılı bir şekilde
kanatların gölgesinde duruyordu. Alçakgönüllü rolünü
yapmayı bekleyen Jerry dışında, yalnızdı. Soyunma odasındaki bitmek bilmeyen gevezeliği mutlu bir şekilde dinliyordu. gülümse. Koç Bay Oliver'ın
keskin emirler verdiğini duydu. Perdede biraz sorun vardı. Ne olduğunu görmek için
hızlıca bir adım attı; saten terliğinin yüksek topuğu sahneden gelen bir ipe takıldı ve dizlerinin üzerine
düştü. Saten elbiseyi kurtarmak için tek bir düşünceyle
vücudunu hızla geriye doğru
sıçradı.

"Ah, Isobel, yaralandın mı?" Jerry bir anda yanındaydı.

"H-hayır, sadece----" Isobel ayağa kalkmayı başardı, ama
başı dönerek sahneye yaslandı. "Buraya o eski ipi kim bıraktıysa!
Rapor edilmeli!" Zavallı Jerry'ye öfkeyle baktı, sanki
suç onun olmalıymış gibi. "Elbisemin---ben mahvettim," diye hıçkırdı.

Jerry saten eteği inceledi. "En ufak bir nokta bile yok, Isobel.
Ama incinmediğinden emin misin? Lütfen yürümeyi dene."

Isobel'in yapmak istemediği şey tam olarak buydu, çünkü dizinin etrafında
korkunç bir ağrı vardı. Sonra Bay Oliver'ın sesini
tekrar duydu. Perde sabitlenmişti; bir anda----

"_Beni yalnız bırak! Devam edemesem _hoşuna giderdi----"

"Isobel! Ah, işte buradasın." Dana King başını köşeden uzattı.
Isobel pelerinini yere düşürdü. Yüzünün beyazlığı sadece
hoş bir etki yarattı. "_Vay canına!_" Lysander ıslık çaldı. "Ne kadar da klas!
Söyle bakalım, _harikasın_! Hadi--yaşlı Oliver çıldırıyor."

Jerry'nin endişeli gözleri ve Dana King'in hayranlık dolu bakışları altında, Isobel'in sahneye çıkması mümkündü. Bir şekilde rolünü tamamladı - sefil bir şekilde, biliyordu, çünkü Bay Oliver tekrar tekrar ona repliklerini tekrarlattı ve bir keresinde umutsuzluk içinde her şeyi durdurup ona hasta olup olmadığını sordu ve Bayan Lee'nin rolünü almasını istemedi. Isobel rolünü kimseye vermeyi düşünmüyordu; küçük beyaz dişlerini gıcırdattı ve devam etti. Eve vardığında Bayan Westley'nin onu bekleyen sıcak kakaoyu reddetti ve çok yorgun olduğu bahanesiyle aceleyle odasına gitti. Sabahlığına büzülerek oturdu, beyaz, gergin bir yüzle bekledi, ta ki kızların merdivenlerdeki ayak seslerini duyana kadar. Sonra Jerry'ye seslendi. Daha fazla selam vermeden "Kapıyı kapat," diye fısıldadı. "Anneme veya --veya herhangi birine --kendime zarar verdiğimi söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum. Kendimi --çok-- zarar vermedim ve her neyse, --ölürsem-- o oyunda olacağım!" Isobel gözyaşlarını tutmak için çok çabaladı.

Jerry tamamen sempati duyuyordu. "Kimseye söylemem, Isobel, eğer istemezsen. Ve dizine bir bakayım --dizin, değil mi? Bu konularda çok şey biliyorum çünkü Küçük Baba bir doktor, anlıyor musun." Jerry, Isobel'in sandalyesinin yanına diz çöktü ve sabahlığını nazikçe
bir kenara çekti. "Ah, Isobel!" diye bağırdı yumuşakça. Dizi çok şişmişti ve et rengi solmuştu. "Bu --belki de----"

Isobel ondan uzaklaştı. "Eğer yaygara koparacaksan yatağa gidebilirsin! Ama eğer bir şey _biliyorsan_--ah, çok acıyor--çok----"

Jerry başka bir şey söylemeden sıcak su ve havluların peşinden gitti. Gecenin yarısına kadar
Isobel'in yatağının yanında oturdu, gözleri uykuyla ağırlaşmıştı, sabırla
paket üstüne paket verdi. Yavaş yavaş acı azaldı ve Isobel
uykuya daldı.

Ertesi gün boyunca Isobel'in sırrı Jerry'nin vicdanında ağır bir yük oldu;
onunla birlikte, Isobel'in azmine karşı belirsiz bir hayranlık da vardı. Ama Jerry, Isobel'in Hermia'sı olsa ve gül satenini giyse bile, sessizce acıya katlanacak kadar isteyip isteyemeyeceğini merak etti.

Isobel bütün gün yatakta kalıp "dinlenmek" için yalvarmıştı ve
annesi gönüllü olarak kabul etmiş, yemeklerini odasına taşımış ve
tepside ne varsa kemirirken onunla şüphesiz sohbet etmişti.

Jerry, Isobel'in giyinmesine yardım etti.
Yaralı bacağının üzerinde durma çabasının neden olduğu acı, Isobel'in yanaklarına derin bir kızarıklık ve güzel gözlerinin altında minik morumsu gölgeler getirdi, böylece önceki akşamdan daha da güzel bir Hermia oldu. O bilgi, kalabalık salonda yankılanan hayranlık mırıltısı, diğer kızların yüzlerinde okuduğu kıskançlık, Lysander'ın uzun bakışlarındaki utangaç, çocuksu hayret, Lysander'ın tüm bu acıyı atlatmasına
ta ki, aniden Lysander'ın hızla uzattığı kollarına yığılana kadar! Son sahnede beklenmedik bir gerçeklik dokunuşu vardı; kimse perdeyi
kapatacak kadar aklı başında değildi; kızlar ve oğlanlar sahneye
hızla koştular.

Graham ve Dana King, Isobel'i boş bir sınıfa taşıdılar ve Isobel orada
hızla bilincini yeniden kazandı. İlk hissi, oyunun bittiği ve yaralı dizini anlatabildiği için duyduğu derin bir minnettarlıktı. Jerry çoktan bunu yapmıştı, biraz vicdan azabı çekmişti
ve Johnny Amca koşarak bir doktor çağırmıştı. Isobel, buruşuk gül pembesi eteklerine nefrete benzer bir şeyle baktı ve
sıkıca annesinin eline yapıştı. Graham, uzaktan gelen bir sesle,
onu en ufak bir şekilde incitmeden arabaya kadar taşıyabileceğine dair güvence veriyordu! Ve Dana King, düzenli aralıklarla ve
endişeli bir sesle, kendini daha iyi hissedip hissetmediğini soruyordu. Ah, hepsinin umurunda olması _güzeldi_--acıyı daha kolay hale getiriyordu----

...Etrafında yüzen komik parlak ışıklardan ve
hızlı adımlardan ve kısık seslerden hoşlanıyordu... Bayan Hicks'in ona bakan küçük yuvarlak gözleri... yumuşak çarşafların hissi ve doktorun zavallı, şiş dizindeki soğuk dokunuşu... gözlerinin önünde sallanan şeyler... ve gerçekten çok yakın olan seslerin uzak uğultusu ve odanın diğer ucundaki bulanıklığın üzerindeki minik ışık yıldızı... milyonlarca... yıldız... birinin ona verdiği ilacın kaygan tadı... ve
annesinin parmaklarının her zaman kendi parmaklarına sıkıca, sıkıca...

"Bu çok ciddi," doktorun sesi olamayacak kadar küçük bir sesle geldi çünkü _o_ derin bir gümlemeyle konuştu... sonra uykuya daldı...

XXII. BÖLÜM

JERRY İSTEDİĞİNİ KAZANIYOR

Zavallı, güzel Hermia--deniyor günler onun küçük zafer saatini takip etti.
Bütün okul kostümünün muhteşemliği, saten ve gümüş topuklu terlikleri, güzelliği ve Ethel Barrymore kadar iyi
davranması üzerine vızıldarken, o beyaz yatağında hareketsiz yatıyordu ve birbiri ardına doktorların zavallı
dizine "bir şeyler yapmasına" izin veriyordu. Konsültasyonlar ve röntgen filmleri vardı ve tüm bunlar boyunca
onu kabakulak ve kızamıkla tedavi eden yaşlı Doktor Bowerman, her fırsatta, kel kafasını çılgınca sallayarak şöyle diyordu: "Keşke
üzerinde yürümeyecek kadar aptal olmasaydın!" Sonunda,
Isobel'e gereksiz bir telaş gibi görünen şeyden sonra, karar
verildi -- etkileyici bir şekilde şimdi-sana-söylediğimi-yapacaksın tarzında; dizinin
kaslarını ve bağlarını yırtmıştı; bazıları gerilmiş, küçük
sinirleri
yaralanmıştı; birkaç hafta yatakta çok sessizce yatmalı ve sonra - belki de -

"Ne demek istediğini biliyorum," diye haykırmıştı Isobel daha sonra, korku dolu bir
tutkuyla; "o zaman bir daha dans edip edemeyeceğimi söyleyebilir!" Bu düşünce o kadar korkunçtu ki annesi onu sakinleştirmekte zorluk çekti. "Şimdi sana söylediklerini yaparsan, çok geçmeden tekrar dans ediyor olacaksın," diye güvence verdi Amca Johnny. "Dr. Bowerman seni korkutmak istiyor, böylece dikkatli olacaksın."

Zorunlu sessizliğin ilk haftası veya daha fazlası çok keyifli geçti;
anne, mükemmel bir arkadaş olduğu kanıtlanan neşeli yüzlü bir hemşire tutmuştu; her öğleden sonra kızlardan bazıları okuldan eve dönerken heyecan verici okul dedikoduları ve fısıldanan sorularla gelirlerdi - Isobel bunlardan hiç bıkmazdı - Dana King'in kollarına doğru bayılmak nasıl bir histi? Amca Johnny neşeli hediyeler, çiçekler, kitaplar, bulmacalar getirdi;
Gyp yorulmadan Amy Mathers ve Cora Stanton'a mesajlar taşıdı ve geri döndü.

Ancak günler geçtikçe bu hoş küçük heyecanlar onu birer birer terk etti. Annesi hemşireye ihtiyaç olmadığına karar verdi - verilecek bir ilaç yoktu - ve bunun yerine her sabah bir öğretmen görevlendirildi. Okul arkadaşları Isobel'in kazasının ayrıntılarından ve pembe-beyaz odasının kısıtlamalarından bıktılar; okulda başka şeyler de dikkatlerini çekti - yeni bir binicilik kulübü başlıyordu ve 
Senior partileri; Gyp'e Isobel'e oynaması için bir dakikaları olmadığını söylemesi için yalvardılar - "çok" üzgündüler ve fırsat bulduklarında koşacaklardı. Gyp ve Jerry de her öğleden sonra bahar okul arası yüzme yarışına hazırlık olarak yüzüyorlardı. Uzun saatler küçük içe kapanık için uzadı; istismara uğradığı ve ihmal edildiği konusunda hoş olmayan bir inanç besliyordu. Yaralı ruhunu, uzun, yatalak bir hayatın ardından, sonunda bencil, düşüncesiz ailesinden umutsuz bir pişmanlık duyacağının hastalıklı resimleriyle teselli etti; Doktorun, kendisinin
çok
"güzel" bir iyileşme geçirdiği ve her zamankinden daha canlı olacağı yönündeki iddiasıyla neşelenmeyi reddetti - ancak doktor her seferinde şunu eklemeyi ihmal etmedi: "Bunu hak etmiyorsun!"

Kazadan üç hafta sonra, bir öğleden sonra, Isobel on beş dakika içinde dördüncü kez küçük masa saatine baktı. Pencereye çarpan aralıksız yağmur damlaları günü alışılmadık şekilde zorlaştırdı. Annesi, doktorun emriyle bir haftalık dinlenme için Atlantic City'ye gitmişti ve onu Bayan Hicks'in yetenekli hizmetlerine bırakmıştı. O kadın, öğle yemeği tepsisini "bir beden Bayan Isobel'i zaten memnun edemez ve Bayan Isobel bir şey isterse arayabilir" ifadesiyle götürmüştü ve Isobel, ayrılan figüre bakarak, yaşlı Hicks'ten bir şey istemeden önce ölmeye karar vermişti! Saat daha iki buçuktu - Tibby, Gyp veya Jerry bile gelene kadar bir saat geçecekti. Hangi gündü?

İnsan her gününü küçük pembe-beyaz bir odada geçirdiğinde hatırlamak
kolay değildi! Perşembe - hayır, Çarşamba, çünkü Bayan Hicks aşçının dışarıda olduğunu söylemişti -

Aşağıdaki bir kapı açılıp kapandı. Koridordan ayak sesleri duyuldu; hızlı,
sıçrayarak, kapısının önünden geçtiler.

"Gyp!" diye seslendi Isobel. Cevap yoktu. Çocuk odasına biri giriyordu; o zaman Jerry'di, Gyp değil.

"Jerry!" Hala cevap yoktu. Jerry, büro çekmecesinin içindekileri çevirmekle o kadar meşguldü ki duymuyordu. Aradığı
banyo bonesini buldu ve koridorda yürümeye başladı. Aniden gelen, acıklı,
boğuk bir hıçkırık kaçışını durdurdu.

Isobel'in odasına göz attığında Isobel, yüzü yastığına gömülü bir şekilde yatıyordu.

"Isobel----" Jerry hızla yatağın yanına ilerledi. "Bir sorun mu var? Sorun ne?"

"Keşke--Keşke--ölseydim!"

"Ah--_Isobel_!"

"Sen de burada her gün ve her gün yatmak zorunda kalsaydın, çaresiz bir
sakat ve yapayalnız----"

Jerry sessiz odaya baktı. Çok yalnız bir şey vardı--ve o yağmur sesi----

"Bayan Hicks değil mi----"

"Ah--_Hicks_. O sadece bir melez! Hepiniz beni hizmetçilere bırakıyorsunuz
çünkü hareket edemiyorum. Kimse beni zerre kadar sevmiyor. Keşke--Keşke--ölseydim."

Jerry'ye göre Isobel'in sözlerinde çok korkunç bir şey vardı. Ya
dileğinin gerçek olması durumunda, o anda? Ya nefes aniden
durursa ve dileği geri almak için çok geç olursa----

"Ah, _bunu_ bir daha söyleme, Isobel. Seninle kalamaz mıyım?"

Isobel yastığından öyle minnettar bir yüz çevirdi ki Jerry'nin
kalbi
dokundu. Elbette zavallı Isobel yalnızdı ve o ve Gyp onu bencilce ihmal etmişlerdi. Isobel onu pek sevmese de, şüphesiz hiç kimseden daha iyi bir arkadaş olurdu.
Banyo bonesini cebine koydu ve yavaşça paltosunu ve şapkasını çıkardı.

"Kalmayı düşünür müsün?" diye sordu Isobel yalvaran bir sesle.

Jerry makul bir şekilde şöyle cevap verebilirdi: "Umursuyorum. Kalamam; bu büyük okul arası yüzme yarışmasının öğleden sonrası ve geç kaldım,
şimdi, çünkü şapkamı almak için eve geldim," ama Isobel'in onu istemesi gibi basit bir gerçek onu o kadar heyecanlandırdı ki, diğer her şey unutuldu.

"Elbette istemiyorum. Bütün gün burada yatman korkunç ve aptalca.
Okuyayım mı?"

"Ah, _hayır_--o korkunç öğretmenden sonra kitap görmek istemiyorum!"

"Hadi neşeli ve farklı bir şey düşünelim. Seyahat
oynamak ister misin? Annem, Küçük-Babam ve benim uydurduğumuz bir oyun. Çok
eğlenceli. Belirli bir yer seçiyoruz ve oraya gideceğimizi söylüyoruz. Trenler ve gemiler için
zaman çizelgeleri alıyoruz ve neleri yanımıza alacağımıza karar veriyoruz--hepsi
sahte tabii ki. Sonra seyahat kitaplarına o yerle ilgili
bakıyoruz ve harika vakit geçiriyoruz--çoğu gerçekten gitmişiz gibi. Geçtiğimiz kış İskoçya'da seyahat ettik. Sunnyside'da kapalı kaldığımız uzun
akşamlar sihir gibi geçti. Küçük-Baba'nın
zaman çizelgelerine karşı mükemmel bir tutkusu var ve hayatında hiçbir yere gitmiyor--oyun dışında."

"Ne eğlenceli," diye bağırdı Isobel, yastıklarına yaslanarak. Birkaç hafta
önce Isobel, herhangi birinin böyle "çocukça" bir önerisini
aşağılardı. "Nereye gidelim?"

"Her zaman Venedik'e gitmek istemişimdir. Napoli'ye kadar gittik ve sonra
'Liza Sloane'un torunu kızıl hastalığına yakalandı ve Küçük Baba aşağı inip
onun yanında kaldı. Bir sarayda yaşamayı ve her yere küçük teknelerle gitmeyi çok isterdim."

"Sonra Venedik'e gideceğiz ve Milano ve Floransa üzerinden seyahat edeceğiz.
Jerry, babamın masasında bir sürü zaman çizelgesi ve
dosya var, yurtdışına gitmeyi planladığı baharda topladığı. Ve kütüphaneden Stoddart'ın kitaplarından birini alabilirsin--ve bir de Baedeker. Bir sürü
giysiye
sahip olmalıyız--İtalya'da hava sıcak. Annemin dikiş masasında olan Altman'ın kataloğunu getir ve birkaç
yeni elbise seçelim. Ne eğlenceli!"

Jerry, "oyunları" için ihtiyaç duydukları her şeyin peşinden hevesle gitti. Isobel'in yatağının diğer tarafına oturdu ve kitapları etrafına serdi.
Önce, renkli katalogdan gemide giymek için uygun elbiseler ve sıcak örtüler seçmeleri gerekiyordu; sonra yelken açma tarihleri ​​ve kamara rezervasyonları konusunda telaşlanmaları gerekiyordu. Jerry atlasta kasabadan kasabaya seyahat rotalarını izliyordu, Baedeker'den her kasabada ne görmeleri gerektiğini yavaşça okuyordu. Ayrıca rehber kitabı okumanın bir yolu vardı, bu da Isobel'in her şeyi görmesini sağlıyordu. Floransa'da oyalanmak keyifliydi; Jerry, Venedik'e gitmeyi birkaç gün ertelemelerini önermişti,
ve Isobel, o soluk mavi noktalı İsviçre şarabını Amerika'ya geri göndermeye karar vermişti, çünkü İtalyan gökyüzü ve eski, eski Floransa binalarının pastel renkleriyle harika bir şekilde uyum sağlayacaktı,
Gyp ve Johnny Amca tarafından rahatsız edildiklerinde.

Gyp gerçek bir öfke kasırgasıydı, gözleri parlıyordu, yanakları
koyu teninin altında kıpkırmızı parlıyordu, başındaki her karışık siyah saç
diken dikendi. Suçlayıcı bir şekilde Jerry'ye karşı çıktı.

"İşte _işte_ olduğun yer burası!" Sözleri tiz bir şekilde çınladı. "Burada - Isobel ile
-oynayıp Güney Lisesi'nin bizi iki puanla yenmesine izin verdin! Kurbağalamada Nina Sharpe'ı yenebilecek tek kızımız olduğunu
_biliyorsun_. Mary Reed'i oyuna aldılar ve o bir _kaya_ gibiydi. Ve sen
geçen gün suyun altında otuz sekiz kulaç yüzdün. Seni gördüm--saydım. Ve--ve South High kızı sadece _yirmi_ kadar çıktı! _Bunu_
umursadın."

Jerry biraz korkmuş bir şekilde döndü. Yüzme yarışmasını kaçırmaktan nefret etmişti--yarışmalar hayatında o kadar yeni şeylerdi ki, onun için
harika bir hayranlık uyandırıyordu--ama,
çıkmaması nedeniyle Lincoln'ün yenileceğini hayal etmemişti! Gyp'e çok alçakgönüllülükle baktı.

"Isobel yalnızdı----"

Gyp kız kardeşine döndü.

"Sen şimdiye kadar yaşamış en bencil kızsın, Isobel Westley ve
gittikçe daha da kötüleşiyorsun. Bu dünyada kendinden başka kimseyi düşünmüyorsun! Dizini asla bu kadar kötü incitmezdin, sadece
değerli eski elbiseni kurtarmak istiyordun ve pes edip
Peggy Lee'nin senin tarafını almasına izin vermedin! Belki yalnızsındır ve burada yatmaktan yorulmuşsundur ve herkes bunun için üzgündür, ama bu Jerry'yi bu kadar çok ihtiyacımız olduğunda burada tutman için bir sebep değil -- ve o da tüm eğlenceyi kaçırdı!"

Isobel yastıklarına geri çekildi. Öfkeli kız kardeşine rakip olamazdı. Ve bencil düşüncesizliğinin büyüklüğü karşısında dehşete düşmüştü.

"Bilmiyordum -- dürüst olmak gerekirse, Gyp. Maçın Perşembe günü olduğunu sanıyordum ----"

"Öyleydi. _Bu_ Perşembe," alaycı bir şekilde.

"Ah, _Çarşamba_. Çarşamba değil mi? Bayan Hicks aşçının dışarıda olduğunu söyledi
ve----"

"Sanki takvim aşçının yanından geçiyormuş gibi! Aşçının kız kardeşinin yeğeninin kız kardeşi bugün evlendi ve o da çıkış gününü değiştirdi. Başka birini düşünseydin----"

Jerry durumu kontrol altına aldı.

"Benim hatam, Gyp. Isobel'e söyleyebilirdim ama--söylemedim. Günlerce yatakta yatmak zorunda kalırsam nasıl hissedeceğimi fark ettim,
herkes çok iyi vakit geçiriyordu ve--peki, yüzme maçı
Isobel'i mutlu etmek kadar önemli görünmüyordu ve--ben öyle olduğuna inanmıyorum!" Jerry'nin sesinde, Isobel'in ona attığı minnettar küçük gülümsemeden doğan muzaffer bir inanç vardı.

Gyp iğrenerek topuklarının üzerinde döndü. Amca Johnny'nin
küçük sahneyi izlediği kapıdan bir kıkırdama geldi. Gyp odadan kibirli bir şekilde
çıkarken öne çıktı ve elini Jerry'nin
omzuna koydu.

"Haklısın, Jerry-kız. Zaferin birden fazla türü var, değil mi? Şimdi git ve Bayan Çingene ile barış ve bırak da Bonnie'mle tanışayım--seni görmeyeli tam dört gün oldu." Cebinde şüpheli bir kağıt mendil hışırtısı vardı. Bir eli yavaşça küçük, mavi kadife bir kutuyu çıkardı ve Isobel'in
parmaklarına bıraktı.

"Ah, Johnny Amca!" Çünkü içinde küçük turkuazlarla süslenmiş zarif bir
bilezik vardı. Hiç beklenmedik bir şekilde Isobel'in gözleri yaşlarla doldu.

"Ne oldu, kedicik?"

"Sadece--sadece--herkes bana karşı çok iyi--sanırım--ben--Gyp'in söylediği şeyim!"

Isobel'in geçmiş deneyimlerinde, Johnny Amca'nın onun patlamasının gerçeğine şiddetle itiraz etmesini ve ona kimsenin onun için yeterince şey yapamayacağına dair güvence vermesini beklemesini gerektirecek her şey vardı. Onun bunu yapmasını
_istiyordu_. Ama ne yazık ki, yüzünde, o da Gyp'in söylediklerinin çok doğru olduğunu düşünmüştü.

"Isobel, canım--sanırım sana bir şey göstermeye çalışmalıyım--kendi iyiliğin için. İnsan kanında sürekli devam eden mücadeleyi hiç hayal ettin mi--küçük savaşçılar sürekli mücadele ediyor, biri öldürmek için diğeri hayatta tutmak için? Aynı tür mücadele bizim doğamızda da devam ediyor. Her birimiz bir sürü iyi şeyle
doğarız; onlar bizim mirasımızdır ve onları
korumadığımızda bu bizim kendi hatamızdır. Dışsal şeylerden bahsetmiyorum canım--altın saçların ve o gök mavisi gözlerin gibi--içsel şeylerden, büyüyen ve hayatımızı oluşturan şeylerden bahsediyorum. Ama yaşamak için savaşmaları gerekiyor. Kibir ve bencillik üstün gelirse--seni nereye götürür? "Pekala," diye güldü, "Sana ne demek istediğimi daha net anlatamam, sadece zavallı yaşlı Teyze Maria'yı işaret etmen yeterli!"

Isobel yüzünü çevirmişti; onun beceriksiz küçük dersini nasıl aldığını göremiyordu. "_O_ sadece Tanrı'nın iyi kilinin zavallı bir israfı -- bir zamanlar Tanrı'nın çocuklarının istediği gibi şekillendirilmiş, ama ne yaptı? Yaşadı -- kaç yıl olduğunu kimse bilmiyor -- sadece kendi bedenini beslemek ve kendi yuvasını yüceltmek için; _dışarıda_ büyümek yerine _içinde_ büyüdü; bu dünyayı veya içindeki herhangi birini
içinde yaşadığı için biraz daha iyi hale getirmek için hiç dürüstçe düşünmedi. Tanrı'dan çalıyor. Ve bunu yapan şey -- kibir, yıllar önce içindeki tüm iyi şeyleri
ele geçirmiş olması. Zavallı yaşlı ruh -- bir zamanlar senin gibi genç, güzel bir kızdı ----"

Isobel başını huysuzca salladı. Mavi kadife kutu yorganın üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu.

"Bana ders vermen korkunç bence, Johnny Amca. Anne ve
baba----"

Johnny Amca çocuksu yüze tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Anneler ve babalar bazen amcalar kadar net göremezler, çünkü çok yakındırlar. Ve Bonnie, canım, bunun nedeni hepimizin senden çok şey istememizdir! Sana başka bir şey söyleyeyim, bu bir ders de değil. Bebekken olan küçük bir şeydi ve ben bunu hiç unutmadım. Seni bir yaşına kadar görmedim, yurtdışındaydım, eğitim görüyordum, sen doğduğunda. İlk kez kreşine gittiğimde ve sana baktığımda, Tanrı'nın yarattığı en
harika şey olduğunu düşündüm. Küçük beyaz beşiğinde yattın ve bana yuvarlak, mavi gözlerinle baktın, sonra gülümsedin ve
ufacık bir el parçası uzattın. Nefes almaya cesaret edemedim. Ve etrafındaki her şey o kadar mükemmeldi ki, beyaz emaye, mavi, sarı ve pembe kuşlar, sincaplar, köpekler ve duvarlarına çizilmiş şeyler, Bebek mobilyası ve tuvalet eşyalarında
son söz. Tam o gün bir arkadaşım benden şehrin yetimlerini yıllık
gezilerinde gezdirmeme yardım etmemi istedi. Birisi için bir şeyler yapmaktan mutluluk duydum--görüyorsunuz ya, yeni bir yeğenim olması
havada yürüyormuşum gibi hissettirdi. Arabamı her boyda çocuklarla doldurdular ve sonra son anda biri biraz insanlık
koyununu iki büyük çocuğun arasına yerleştirdi--seninki gibi büyük, yuvarlak, mavi gözleri olan zavallı bir
minik ve yüzünün alt kısmı yandığı yerde büyük bir yara iziyle bükülmüş. Tüm yolculuk boyunca o küçük yüzden başka hiçbir şey göremedim--ve
aklımda her zaman senin iki mavi gözün ve gamzeli gülümsemen vardı.
Tüm yolculuğu bitirip senin iyi olup olmadığını görmek için
kreşine geri dönmek istedim. Ama yetimhanede zavallı bebeği sormak için yeterince uzun süre durdum. Pis bir bodrumda bulunmuştu, terk edilmişti--bildikleri tek şey buydu. Miras için _bu_
nasıl? Her şeyi elinden alınmış--ruhu hariç--hayat boyunca savaşabileceği ve bunun üstüne korkunç bir şekilde çirkinleştirilmiş. Bu tür
çocuklar için ne yaptıklarını sordum ve bana onu on dört yaşına kadar tutacaklarını söylediler--sonra ona bir tür iş öğreteceklerdi--muhtemelen ev işi--ve kendi yolunu çizebilirdi. Tanrı yardımcısı olsun--on dört yaşında, bizim Çingene'den biraz daha küçük! Annenin yanına geri döndüm. Dışarıdaydı ve ben de senin kreşine koştum. Çok
profesyonel hemşiren deli olduğumu düşündü. Onu dışarı gönderdim. Seni kollarıma aldım. Güvende ve sağlam olduğunu, ihtiyacın olan tüm kollara ve bacaklara sahip olduğunu ve yüzünün yarı yarıya bile yara almadığını hissetmek için seni tutmak zorundaydım. Ve
orada oturup Tanrı ile konuştum bir nevi--Ondan o anda sahip olduğun
nimetleri korumana ve seni onlara layık kılmasına izin vermesini yalvardım. Sen
güzel bir kızsın, Isobel, ve sevginin, düşüncenin ve paranın sana verebileceği her avantaja sahipsin, ama--Teyze Maria da senin yaşındayken, kibir ve bencillikten önce güzeldi----"

"Amca Johnny, uzun zamandır biliyordum--beni sevmediğini!
Bu yüzden Jerry'ye bu kadar kötü davrandım. Sen onu seviyorsun----"

"Bonnie!" Amca Johnny'nin kolu şimdi onun etrafındaydı. Onu yarı sarstı.
"Aptal kız! Seni şimdi o minik bebeği sevdiğim gibi seviyorum.
Her zaman diğerlerinden daha çok sevdim seni ve onları çok seviyorum. Ama sen ilktin--en harika olandın. "

"Ama sen beni Jerry gibi mi istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, çok kararlı bir şekilde. "Seni istiyorum--başı dik yürüyen--ve büyük vizyonlar gören--ve onlara doğru büyüyen türden bir kız."

"İyi kızlardan nefret ediyorum," diye iç çekti zavallı Isobel.

"Ben de!" diye güldü Amca Johnny. "Ama bir yüzme yarışında kazanmaktansa
başkasını mutlu etmeyi tercih eden bir kızdan nefret edemezsin?"

"H-hayır, ve eğer beni perişan görmekten hoşlanıyorsa Jerry'yi suçlamam--ona çok kötü davrandım. Ve o da _iyi_ değil! O sadece----"

"Çok normal, şımarık olmayan, mutlu bir kız, her zaman her şeyi düşünmekle o kadar meşgul ki
kendisi hakkında düşünmeye hiç vakti olmamış. Şimdi iki peniye verdiğim nutukları affettiğini göstermek için,
tepsiden seninle birlikte yemek yememe izin verir misin? Ve bu kitaplarla ne yapıyorsun? Ve Dr. Bowerman'ın Pazar günü koltuk değneklerini denemene izin vereceğini biliyor muydun?"

İki saat sonra, Jerry biraz utangaç bir şekilde Isobel'in odasına iyi geceler demek için girdiğinde, Isobel aniden başını kendi hizasına çekti ve onu öptü. Jerry'ye Amca Johnny'nin ona hissettirdiklerini ve
gördürdüklerini anlatmak istiyordu ama doğru kelimeleri bulamıyordu ve
Jerry ona birlikte geçirdikleri neşeli öğleden sonrayı hiçbir yüzme müsabakasıyla değiştirmeyeceğini söylemek istiyordu ama _o_
doğru kelimeleri bulamıyordu, bu yüzden ikisi de birbirini öptü, neden bu kadar mutlu olduğunu merak ederek!

"Pazar günü koltuk değnekleriyle yürüyeceğim, Jerry."

"Oh, harika! Okula dönmene çok az bir zaman kaldı,
Isobel."

"İyi geceler, Jerry."

"İyi geceler, Isobel!"

BÖLÜM XXIII

ÜÇÜNCÜ KEMANCI

"Merhaba! Sen misin, Gyp? Lütfen Merkez 2115'i istiyorum. Burası Bay
Westley'nin evi mi? Sen misin, Gyp?... Bu Pat Everett. _Dinle_----" telden heyecanla geldi, Gyp olabildiğince dikkatle dinliyordu. "Peg ve ben _siyah-beyaz adamı_ bulduk!"

Gyp, daha sonra, duyurunun ayak parmaklarına kadar
titrediğini söyledi! Hemen Jerry'yi köşeye sıkıştırdı, kucağında bir sözlük ve alnında korkunç bir kaş çatmasıyla Latince
çevirirken buldu ve
birlikte Pat'in evine koştular. Yumuşak bir Mayıs akşamıydı - hava
kırmızı kuşların gırtlaktan gelen cıvıltılarıyla doluydu, ağaçlar alacakaranlık gökyüzüne karşı
tüylü yeşil kemerliydi. Pat ve Peggy, Everett evinin basamaklarında başları açık bir şekilde oturmuş, onları bekliyorlardı. Muhteşem kokulu, çiçek açmış bir hanımeli omuzlarına değdi. Komplolarının
sonuna daha mükemmel bir ortam bulunamazdı.

Pat doğrudan hikayesine daldı.

"Peg ve ben Dalton'un kitapçısına gittik ve adama
çarptık--çok sıcak olduğu için şapkasını çıkarmıştı ve
kendini yelpazeliyordu. İkimiz de aynı anda gördük ve
sadece dönüp birbirimize sarıldık ve _neredeyse_ bağırdık."

"Ve sonra, ne oldu? Neden onu yakalamadın?"

"Sanki tamamen yabancı birine elimizi uzatabilirmişiz gibi! Neyse,

anlayışlı olmalıyız. Ama _eminim_ oydu--yüzünün önünden geriye doğru uzanan beyaz bir çizgi vardı. Ve ayrıca çok
yakışıklıydı--en azından Bayan Gray kadar yaşlı olsaydık öyle olacağına karar vermiştik. _Ben_ onun biraz--oh, iri olduğunu düşündüm."

"Ve onu nasıl aradığımızı düşününce, tam buradaydı----" Sonra
Gyp, Pat'in beyefendiyi cebinde _olmadığını_ fark etti.

"Ama onu tekrar nasıl bulacağız?"

"Onu takip ettik--ve o Morse Binası'na girdi ve asansöre bindi ve biz de hemen arkasından içeri giriyorduk, o sırada Dr. Caton'dan başkası çıktı ve bizi görünce o kadar şaşırdı ki tereddüt ettik ve
yaşlı asansör görevlisi kapıyı yüzümüze kapattı. Ama orada üniformalı, baş kapıcı gibi duran bir adama, siyah ceketli, şapkalı ve lavanta kravatlı o beyefendinin binada bir ofisi olup olmadığını sorduk ve "Evet, yedinci kat, 796" dedi. Bize pis pis baktı ama biz gerçekten onurlu görünüyorduk ve Peg bunu bir kağıda yazdı ve
biz uzaklaştık. Şimdi yapmamız gereken tek şey gidip onu görmek,"
ve Pat memnuniyetin verdiği bir coşkuyla onun ince dizlerine sarıldı.

Kızlar, geç bir akşam yemeği arayarak
çimenleri gagalayan şişman bir kızılgerdana dalgın dalgın baktılar. "Sadece gidip onu görmek" komploculara, Pat'in dudaklarından
kaybolduğu kadar basit değildi.

"Kim gidecek?" Gyp her birinin aklındaki soruyu sordu.

"Belki de dördümüz de gidersek çok fazla kişi olur --o yüzden kura çekelim
hangi iki----"

"Ah, _hayır_!" diye haykırdı Jerry, dehşet içinde.

Diğerleri güldü. "Jerry'yi kuradan çıkarmak en adili olur."

"Ben giderim," diye haykırdı Gyp görkemli bir şekilde, "eğer Pat veya Peggy benimle gelip
konuşursa."

"Ne diyeceğiz?" Şimdi Ravens planlarının gerçekleşmesiyle karşı karşıyayken biraz gergin.

"Biliyorum----" Gyp'in şaşkın kaş çatması sihirli bir şekilde düzeldi. "Annenin yarın gece Philadelphia Senfonisi için beş
bileti var--Ondan bize
gitmemize ve Bayan Gray'i bize refakat etmesi için davet etmesine izin vermesini isteyeceğim. Sonra bir not yazacağız
ve bu adama konsere gidip sol taraftaki üçüncü kutuya bakarsa kalbinin hanımını göreceğini söyleyeceğiz, diğer taliplerine rağmen yıllardır ona sadık kalmış--bunu da ona
verdiği şeyi takdir etmesi için ekleyeceğiz. Bunu söylemekten
çok daha kolay olacak."

"Gyp--sen bir harikasın," diye bağırdı diğerleri, harekete geçmeye ilham alarak. "Hadi içeri girip
not yazalım."

Şimdi Pat Everett'in evinde buluşan Ravens, Bayan Gray'i son zamanlarda ihmal etmişti. Menekşelerin yerini karanfiller almıştı, sonra da tek bir gül. Pat
bir mağazada bulduğu
bir demet sonsuz çiçekle bile denemişti. Haftalardır bir şey
göndermemişlerdi. Bu nedenle, biraz pişmanlık hissi, şimdi planlarına
heyecan katıyordu.

Bayan Westley, Gyp'in konseri dinleme ve Bayan Gray'i partiye dahil etme isteğinden çok memnundu. Ve Bayan Gray'in yüzü, Gyp onu davet ettiğinde
gerçek bir zevkle kızarmıştı.

"Her şey hazır," Gyp, Pat Everett'e doğru vurdu ve Pat, gizemli bir şekilde başını sallayarak, cebinden soluk bir mavi
zarf.

Okul kapandıktan hemen sonra Gyp ve Pat, Jerry ve Peggy Lee'nin peşlerinde, cesaretlerini artırmak için, hızla şehir merkezine
Morse Binası'na yürüdüler. Eğer eylemlerinin uygunluğu konusunda herhangi bir şüphe dört kişiden birinin aklına
girerse, duygusallık uğruna hemen dağıldılar. Elbette, bu yabancıyla karşılaşmak hoş olmayacaktı, ancak herhangi bir anlık rahatsızlık, zavallı, aç, küçük Bayan Gray için
yıllarca sürecek bir mutluluk anlamına gelebileceği düşünüldüğünde, hiçbir şeydi!

İki kız, dik dik bakan asansör görevlisinden kaçınmak için altı katı tırmandı
yedinci kata. Pat mektubu taşıdı. Gyp önce içeri girmeyi kabul etti.

"746--748----" yazıyordu Pat.

"Diğer koridor." Binanın diğer tarafına doğru geri döndüler. "784-788-792----" Gyp ofis numaralarını yüksek sesle tekrarladı. "7-9-6! _Wilbur Stratman, Cenaze Görevlisi!_"

"_Pat Everett!_" Gyp arkadaşının kolunu kavradı. "_A--cenaze görevlisi!_ Ben
_gitmeyeceğim_--dünyadaki tüm Bayan Gray'ler adına!"

Pat öyle bir kıkırdama krizine girdi ki

fısıldayarak bile konuşmakta zorluk çekti. "Bu _komik_ değil mi? İçeri _girmeliyiz_.
Kızlar bekliyor--sonunu asla duyamayız! Bizi
diri diri gömemez. Aman Tanrım----" Mendilini dudaklarına götürdü ve
duvara yaslandı.

"Bayan Gray bir cenaze levazımatçısı istiyorsa onu alabilir! Bana kalırsa _ben_
bir polis memuru veya--veya buzcuyu tercih ederdi! Hadi
----" Gyp'in yüzü iğrenmeyle komikti. Kapının
topuzunu çevirdi.

Zayıf, üzgün yüzlü bir kadın onlara Bay Stratman'ın ofisinde olduğunu söyledi.
Kadın onlara merakla baktı ve başını sallayarak onları
küçük bir kapıdan içeri doğru işaret etti. Gyp titreyen parmaklarıyla
iç ofisin kapısını açtığında, saçında belirgin bir beyaz tutam olan bir adam
ayaklarını masasından indirdi, kalem tepsisine bir puro bıraktı ve
başka bir sandalyenin üzerinde duran bir paltoya uzandı.

"Bu Bay Stratman mı?" diye sordu Gyp, dilinin
damağına yapışmasını istemeyerek.

Başını salladı ve bekledi. Bu genç kızlar onun her zamanki
müşterileri gibi değildi, muhtemelen yanlarında bir tür abonelik belgesi vardı. Dikkatle baktı.

"Bizim işimiz--özel," diye tökezledi Gyp, Pat'in
konuşma gücünün ötesinde olduğunu görebiliyordu. "Bu--kişisel. Aslında,
kendi isteğimizle geldik--bu konuda hiçbir şey bilmiyor----"

"O mu? Kim?"

"Bayan--Bayan Gray." Gyp çılgınca etrafına baktı. Ah, korkunç bir
berbat ediyordu! Pat neden orada tahta bir heykel gibi durmak yerine mektubu göstermedi?

Bir cenaze levazımatçısı olan Bay Wilbur Stratman, hiç hatırlamadığı
bir sürü kadınla tanıştı. "H-m, Bayan Gray--elbette," diye başını salladı. Cenaze levazımatçısı olan Bay Wilbur Stratman,
bu çileden kurtulmak için tek bir arzuyla devam etti.

"Korkunç derecede mutsuz. Yıllardır sana sadık kaldı
ve küçük bir pansiyonda yaşadı, çalıştı, çalıştı ve
başka kimseyle evlenmek istemedi ve----"

Bay Stratman kendini savunma içgüdüsüyle ayağa kalktı ve kapıya doğru biraz yanaştı. Açıkça bu iki çok genç kadın
çok çılgındı!

"Bayan Gray için çok üzgünüm ama--ne yapabilirim?"

"Ah, _şimdi_ onunla evlenemez misin? Hala çok güzel----" Gyp titriyordu ama yılmamıştı. Uçurum oradaydı--atlamak zorundaydı!

Cenaze levazımatçısı, bakmak için planladığı kaçışta durakladı--sonra, Gyp'in yüzünde sıcak kanın karıncalanmasına neden olan yüksek, boğuk bir kahkaha attı.

"Bunun ritmini kim duydu! Vekaleten bir teklif! _Ha! ha!_ Benim
işim _gömmek_ ve _evlenmek_ değil! Ha! Ha! Oldukça iyi! _Ben_ senin Bayan Gray'i
tanımıyorum. Tanısam bile, evde iri yarı bir eş ve altı çocukla
başarılı olamam!"

Pat, Gyp'in kolunu öfkeyle çekti. Gyp'in omurgasından aşağı soğuk bir su akışı gibi hissedilen bir ürperti
ağrıdı.

"Neyin peşinde olduğunuzu anlamıyorum, Bayan her neyse, ama
yanlış sıradasınız. _Ben_ hatırlayabildiğim kadarıyla hiç Bayan Gray tanımadım
ve sanırım birileri sizinle dalga geçiyor."

Pat aniden dilini buldu--tam zamanında, çünkü korkudan felç
zavallı Gyp'i bitirmişti.

"Bir hata yapmış olmalıyız, Bay Stratman. Sizi rahatsız
ettiğimiz için çok üzgünüz. Saçında beyaz bir tutam olan belli bir--partiyi--aramaktayız."

"O-ho," cenaze levazımatçısı elini başına vurdu. "Yani _işte_ bilet, öyle mi? Eh, her zaman o şey beni tanımlamak için orada olduğu sürece çok fazla şeyden
kaçamayacağımı söyledim--ama beni herhangi bir teklife
maruz bırakacağını hiç düşünmedim!" Tekrar güldü - Pat'in iğrenç derecede kaba bir şekilde
düşündüğü şekilde ikiye katladı. Başını dik tuttu ve Gyp'i kapıya doğru itti. "Elveda diyeceğiz," diye bitirdi kibirli bir şekilde.

"Söyleyin çocuklar, siz zaten kimsiniz?" Ses tonu oldukça profesyonelce değildi.

"Kimliğimizi ifşa etmemize gerek yok," ve Gyp'in kolu sıkıca
kavrayınca Pat aceleyle geri çekildi. Koridorda güvende olduklarında, gözyaşları ve kahkahalar arasında
birbirlerinin kollarına düştüler.

Karışık iğrenme ve hayal kırıklığıyla Ravens o anda ve orada aşkın kendi kör, yanlış yolunu izlemesine izin vermeye karar verdi.

"Bayan Gray, bir daha böyle bir yaratıkla karşılaşmadan önce yaşlı bir kız olarak ölebilir!" diye yemin etti Gyp ve Pat onun sözlerini tekrarladı.

"Her neyse, hiç kimse başkalarının işlerine karıştığı için teşekkür almaz," diye teklif etti Peggy Lee.

"Bize _bunu_ söylemek için güzel bir zaman," Gyp'in sinirli cevabıydı.

O akşam, zeki parmaklarının yapıp yeniden diktiği yumuşak lavanta rengi bir jorjet elbise içinde büyüleyici olan Bayan Gray, dört genç sorumluluğunun neden bu kadar asık suratlı olduğunu merak etti. Dünyada _o_nun_ bir senfoni orkestrası kadar
sevdiği hiçbir şey yoktu. Sandalyesine, kutunun kenarına yakın bir yere, mutlu bir iç çekişle oturdu ve programını inceledi. En
çok
sevdiği her şey, Chopin, Saint-Saens ve Wagner--Siegfried'in Ölümü.
Gyp, refakatçisinin mutlu beklentisine bakarak fısıldayarak
pişmanlık duydu.

"Bu gece çok güzel görünmüyor mu? Keşke o korkunç yaratık---- olmasaydı" Ortam, çözüm için mükemmel olurdu.

İkna olmuş bir şekilde sandalyesine yayıldı, esnemesini bastırdı. Orkestranın gelişini alkışlar
ti. Her zamanki sandalye
sürtünmeleri ve yaylıların sızlanmaları duyuldu. Sonra aniden Bayan Gray kutunun korkuluğunun üzerinden eğildi, tutarsızca haykırdı, elleri vahşi, çaresiz bir şekilde
birbirine kenetlenip açılıyordu.

Zillerin açılış sesi onun şaşkınlığını örttü. Dört kız
gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona bakıyordu. Bayan Gray'in böyle bir
tedirginliğe
sahip olabileceğine inanmamışlardı! Ne olmuştu ki----

"Eski bir dost," diye fısıldadı, yüzü dönüşümlü olarak solgunlaşıp
kızarıyordu. "Çok sevgili--eski--dost! Üçüncü--keman----"
Kutu korkuluğuna zayıfça yaslandı. Kızlar
orkestraya baktılar. Orada--liderin kolunun altında--üçüncü kemancı oturuyordu--ve alnından kömür karası saçlarına doğru beyaz bir çizgi uzanıyordu!

Sanki içlerinden bir elektrik şoku geçmiş gibi dört kız
doğruldu ve kaskatı kesildi. Anlam yüklü bir bakış, birinden diğerine geçti. Gyp, kendisi ve Bayan Gray arasındaki güven anını hatırlayarak elini Bayan Gray'in eline kaydırdı ve cesaretlendirici bir şekilde sıktı.

Hiçbiri harika müziğin notasını duymadı; her biri programın biteceği an için kendini hazırlıyordu. Kutuları sahnenin arkasına açılan küçük kapının çok yakınındaydı. Gyp neredeyse Bayan Gray'i ona doğru itiyordu.

"Elbette_ onu göreceksin! _Acele et._ Çok hoş görünüyorsun----" Gyp o kadar heyecanlıydı ki ne dediğini tam olarak bilmiyordu.
"Ah--_acele et!_ Onu bir daha asla göremeyebilirsin."

Sonra, aceleyle ve ayak ucunda, küçük Bayan Gray'i takip ettiler.
Her birinin romantik ruhunun planladığı gibi olmasa da, yine de tatmin ediciydi! Sahnenin dışındaki soğuk, çıplak bir antrede,
arkasından gelen, adını biraz andıran tuhaf bir sesle,
üçüncü kemancı kemanını kutusuna koyma işinden döndü.

"_Milly_," diye bağırdı, yüzü hoş bir sürprizle alev alev yanıyordu.

"George----" Bayan Gray geri çekildi, çaresiz bir çırpınışla parmaklarını büktü. "Ben--ben--sen--çiçekleri--ve--şiirleri--gönderdiğinde--belki--sen--hala--umursuyordun!"

Bir an için adamın yüzünde şaşkın bir ifade belirdi--sonra
dört çılgınca-uyarıcı elin kapı girişindeki görüntüsü onu hızla haykırmaya zorladı:

"Umursama--sana söylememiş miydim, Milly, başka hiç kimseyi umursamayacağımı?"

"Onu kollarına aldı," dört dil aynı anda açıkladı,
ertesi gün, kendi kendini romantizm üzerine atayan komite diğer
Kuzgunlara rapor verdiğinde. "Elbette, gizlice baktığımızı bilmiyordu. Tam olarak _çıldıracağım_ tiplerden biri değildi ama o cenaze levazımatçısından çok daha iyiydi! Ve eve giderken Bayan Gray bize her şeyi anlattı. Bu en muhteşem film olurdu! Annesinin geçimini sağlamak zorundaydı ve o ikisine de bakacak kadar para kazanamıyordu ve annesi onu
o kadar uzun süre bekletmedi; ona başka birini bulmasını söyledi. Ama görüyorsunuz ya
o da beklemedi. Aşk komik değil mi? Ve sonra annesi sonunda öldüğünde ona haber göndermek için fazla gururluydu ve sanırım
nerede olduğunu bilmiyordu zaten ya da belki de onun gidip ona söylediğini yaptığını ve başka biriyle evlendiğini düşünüyordu. Ve o her zaman onun ona o çiçekleri gönderdiğine inanıyordu--sanırım ülkenin herhangi bir yerinden telgrafla çiçeklerle söyleme yöntemiyle. Ah, umarım duvak takar ve nedime olmamıza izin verir!"

Ama küçük Bayan Gray bunu yapmadı; birkaç hafta sonra, tertemiz mavi bir serge seyahat takımıyla, kemerine küçük bir pembe gül buketi takarak, kasvetli pansiyonundan sıvıştı ve üçüncü kemancısıyla ücra bir papaz evinin bakımsız, romantik olmayan ön salonunda buluştu; papazın şişman karısı nedimesiydi--minnettarlık bu kadar!

BÖLÜM XXIV

PLANLAR

"Aman Tanrım--zaman ne kadar da korkunç bir şekilde hızlı geçiyor. Sanki daha çok kısa bir süre önce kış için plan yapıyorduk ve şimdi Bayan Hicks mobilyalar için yeni yazlık örtüler hakkında
geldi ve Joe Laney herhangi bir boyama yapılıp yapılmayacağını öğrenmek istiyor ve ben henüz
yazlık kıyafet düşünmedim--ve o iki harika büyüyen kızla! Sanırım
deniz kıyısına gideceksek, biz de birkaç rezervasyon yaptırmalıyız----"
ve Bayan Westley yakınmasını ayak parmaklarından gelen bir iç çekişle sonlandırdı.

John Westley, uzandığı büyük koltukta
derinliğinden onun ciddi yüzüne güldü. Ama kendi ifadesi
onun söylediklerinin doğruluğunu yansıtıyordu.

"Yaşadığımız telaş bu, Mary. Neden deniz kıyısını kesip
bu selden uzakta sessiz bir yer bulmuyorsun? Kettle gibi bir şey." Kettle'dan bahsedilmesi onu aniden Jerry'yi düşünmeye yöneltti.

"Eh, Jerry kızımın okul yılı neredeyse sona eriyor. Sırada ne var?"

Bayan Westley örgüsünü bıraktı. "Evet--sırada ne var?" diye sordu.

"Bir şekilde, Jerry'nin Miller's Notch'a geri döndüğünü
ve--orada kaldığını---- hayal edemiyorum"

"İşte bu--bunu sık sık düşündüm. Kıza bir iyilik
yaptık mı? Sonuçta, John, memnuniyet bu dünyadaki en büyük şeydir ve belki de onu buraya getirip ona bu tür şeyleri tattırarak sevgili çocuğumuzu incittik." 

John Westley, yengesinin tombul, nazik yüzüne eğlenerek baktı. Dünyanın en iyi ve en büyük kalbine sahipti ama Miller's Notch ve Sunnyside'da bile hazineler olduğunu bilme

yeterince ayırt etme yeteneğine sahip değildi ve her neyse----

"Memnuniyet, Mary, çevremizden ziyade içimizdeki bir şeye bağlı bir şey değil midir?" 

Başını salladı, düşünceli bir şekilde. 

"Ve Kettle'daki kızımın her yerde memnun olacağını düşünüyorum. 
Burada hızla ilerledi. Dr. Caton ile onun hakkında konuşuyordum. 
Çalışmasında inanılmaz derecede yoğun olduğunu söylüyor. Sanırım bu, Sunnyside'daki yaşam tarzından kaynaklanıyor. Peki Miller's Notch'taki okul ona şimdi ne verebilir? 

"Ve böyle küçük bir yerde yaşayan bir kız için okuldan sonra ne var? Memnuniyet _zihin durumumuza_ bağlıdır, kabul ediyorum, ama
birinin çevresi o zihin durumunu etkiler--işte böyle! Bir kız, hayatını oluşturan her şeyden
zihinsel olarak çok daha üstün olduğunu
biliyorsa nasıl mutlu olabilir? Jerry, küçük dağ köyünde kadınlığa erişecek--bir yerliyle evlenecek ve----"

Amca Johnny resmi görmezden geldi.

"Mary, hemen hemen her adımda kendimizi tökezletebiliriz. Yerler
gerçekten büyük veya küçük değil mi, onları kendi zihnimizde etiketlediğimizde? Miller's Notch ve Kettle'ı nüfus sayımı rakamlarına göre düşünürseniz, onlar _küçük_--ama belki de, onları gerçek açılardan hesaplarsanız büyükler--çok büyükler ve küçük olan bizim şehirlerimiz. Jerry'ye geri dönersek--onu düşündüğümde her zaman Barbara Lee'ye söylediğim bir şeyi düşünürüm--dünyada hiçbir şey böyle bir ruhu hiçbir yere zincirleyemezdi--o dünyanın haçlılarından biriydi. Ah--gençlik! Eğer hiçbir şey Jerry'mi bozmazsa, o her zaman
başı dik bir şekilde ilerler! Ama _bu_ beni endişelendiren şey,
bir kereden fazla, "deneyimim" sırasında. _Kızı_ şımartılma tehlikesine attık mı? Farkına varmadığımız
o kadar yerleşmiş küçük yüzeyselliklerimiz onlar, onun muhteşem yapmacıksızlığını lekeliyor mu? Bilmiyorum--onu Kettle'da görene kadar söyleyemem--o ortamda
-hiçbir yerde benzerini bulamadığım. Eğer o aynı
parlak gözlü Jerry değilse ve kitaplarından ve okul arkadaşlarından edindiği önemli bir bilgelik yoksa, bunu vicdanımda taşıyacağım - eğer aynıysa,
peki, kış hepimiz için çok değerliydi! Onu gördüğümde
ve onu orada arkamda gördüğümde--anlayacağım. Ve bu beni size
söylemek için
buraya geldiğim şeye getiriyor." John Westley cebinden bir mektup çıkardı. "Trimmer'dan -Boston avukatından- haber aldım. Boston Tech'ten mezun olan Craig
Winton'ın izlerini bulmuş. Boston'un daha fakir bir kesiminde belirsiz bir konaklama yerinde
yaşamış ve yine de entelektüel bir arkadaş çevresi varmış gibi görünüyor. Bazıları, bence kesin olarak, bu adamın aradığımız kişi olduğunu kanıtlamak için
bir araya getirilebilecek kadar çok bilgi verdi. Mucit ve çok parlak bir
zihne sahipti, ancak pratik değildi - eski hikaye - ve umutsuzca fakirdi. Cambridge'de yaşayan bir kimyagerin tek kızıyla evlendi. Sağlığı bozuldu ve karısını alıp kırsala gitti - Boston'daki arkadaşları ondan sonra onu kaybetti. Daha sonra biri bir oğlunun doğduğunu anlatan bir mektup aldı."

"Ne kadar ilginç! Robert iki hafta içinde eve dönecek ve sonra
anlaşmayı yapabiliriz."

"Ama Mary--araştırma bitmedi. Boston'dan ayrılıp 'kırsal'a gitti - bu çok belirsiz. Ve Trimmer'ın iletişimindeki tonu beğenmedim. Tüm meseleyi bırakmayı öneriyor. Merhum Peter Westley'nin bıraktığı
mektubun ruhuna uygun
yeterli çaba gösterildiğini söylüyor----"

"Bunu _bırakmayacaksın_, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Ona bulabildiği tüm adamları davaya dahil etmesi için telgraf çektim.
Ve ben de kendi hesabıma biraz iş yapacağım."

"Sen mi?"

"Evet--benim de kendime ait bir ipucum var." Güldü, mektubu katladı ve
kaldırdı.

"Gerçekten mi, John?"

"Evet--aptalca bir ipucu--Trimmer gibi bir adama bunu söyleyemem. Sadece bir çift göz----"

"Sanırım diğer dedektifler gibiyseniz bana daha fazlasını söylemezsiniz," dedi Bayan Westley, gerçekten ciddi olup olmadığını merak ederek. "Kişisel araştırmanız ne zaman ve nerede başlayacak?"

"Bu andan başlamak isterdim, ama Jerry'yi eve
bırakabileceğimi ve sonra deneyimimin testini yapabileceğimi düşündüm."

"Jerry'yi eve götür----" sözleri salona gelen gençlerin kulağına ulaştı. Cuma akşamıydı ve sinemadaydı.

"Jerry'yi eve kim_ götürecek? Sen, Johnny Amca? Ben de gidemez miyim? Ah, lütfen, _lütfen_----" Gyp yalvararak ona saldırdı.

"Ah, keşke kızlar _gidebilse_," diye ekledi Jerry.

"Neden olmasın?" Amca Johnny Bayan Westley'e döndü. "O zaman
kıyafetler ve deniz kıyısındaki otel alanı konusunda kafanı yormana gerek kalmazdı! Ve
Bayan Allan, Cobble'ın karşısında, bir düzine----"

"Ama Sunnyside'da kalmalılar," diye itiraz etti Jerry, yüzü parlayarak.

Her zaman, şimdi, kafasının arkasında, eve dair ısrarcı düşünceler vardı.
Küçük takviminde günleri saymıştı; baharın şehri giydirdiği
parlak güzellikte, sadece sevgili Kettle'ının nasıl olması gerektiğine dair
gururlu bir görüntü görüyordu; Highacres yamaçlarında
menekşe avlıyor ve Cadıların Glade'inde çiçek açan hepaticaları ve kan kökünün
büyüdüğü sevgili güneş gölgeli köşeleri ve Kettle'a kadar uzanan patikayı
sıralayan huş ağaçlarının yumuşak tomurcuklanan güzelliğini hayal ediyordu. Küçük bahçesine acı veren bir özlemle hasret çekiyordu - taze sürülmüş
toprağın kokusuna, ilk çileklere, küçük penceresinin altında büyüyen leylakların kokusuna, temiz, serin, çimen kokulu vadi rüzgarı. Ve yine de kalbi, takviminde saydığı o günlerin Gyp'ten ve Highacres'daki okul arkadaşlarından - Highacres'ın kendisinden - ayrılmanın yaklaştığını işaret ettiği düşüncesiyle parçalanıyordu. Hepsinden ve yaptıkları her şeyden
uzaklaşmalıydı ve zamanla onu unutacaklardı, çünkü Sunnyside hakkında hiçbir şey
bilmeyeceklerdi. Ve şimdi, aniden, yeni ve harika bir olasılık ortaya çıktı - Gyp'in evde annesi ve Küçük-Babasıyla olması, üçgen çatının altındaki küçük odada uyuması, onunla patikalarda tırmanması, bahçede çalışması, Bigboy'la oynaması, Kettle'ın tüm değerli
sevinçlerini paylaşması bir bağ anlamına geliyordu; bundan sonra gerçek bir
ayrılık olamazdı.

Ve o da Isobel'i istiyordu. İki kız arasında harika bir
anlaşma
ortaya çıkmıştı. Isobel, Jerry'nin tartışmadan veya kendisinin suçlu olduğu diğer birçok küçük kötülükten bahsederek onu aşağılamamış olmasına minnettardı; Jerry, Isobel'in onları kızdırmamış olmasına sevinmişti - Isobel'in artık ondan hoşlandığını bilmek çok daha güzeldi. Isobel, geçirdiği kazadan beri çok
farklı bir kızdı - belki de tek başına Amca Johnny bile bunun nedenini biliyordu. Çok aniden üniversiteye gitmek istediğine karar vermişti. Üniversiteye giriş sınavlarından "sıkıştırılarak" geçmesinden önceki hafta -hak etmediği bir şanstı- şaşırtıcı bir açık sözlülükle ilan etmişti. Ve üniversiteden sonra iç dekorasyon okumayı planlıyordu.

Herkes neden daha önce böyle harika
yaz planları düşünmediklerini merak ediyordu. Bayan Westley, Tibby ile Maine'deki Ocean Point'teki Kuzen Marcia'nın evine gidecekti - "orada yeterince sessizdi"; Graham, Vermont'taki bir erkek kampına gidecekti ve Isobel ile Gyp zamanlarını Sunnyside ile Cobble arasında bölüşebilirlerdi.

"Bayan Travis'e danışmıyoruz," diye güldü Bayan Westley.

"Ah, onların orada olmasını _çok_ isterdi," diye haykırdı Jerry inançla.

"Ve her neyse, eğer kaşlarını çatarsa, Wayside'a geçeceğiz ve aradaki _yolu_ _biz_ biliyoruz, değil mi, Jerry?"

"Söyle bakalım, Jerry," Graham, bir süredir kalbinde beslediği bir isteği dile getirmenin psikolojik anının geldiğini düşündü. "Pepper'ı kampa götürmeme izin verir misin? Çocukların çoğunun köpeği var ama hiçbiri Pep kadar zeki değil."

Jerry bir an cevap veremedi. Eve dönüş fotoğrafında, Pepper'ın payı vardı; ama--bu başka bir bağ olurdu----

"Elbette onu götürebilirsin. Seninle olmayı--çok sevecek." Uzun zaman önce Graham'la Pepper'ın bağlılığını paylaşmaya alışmıştı.

"Ah, bence bu şimdiye kadar yapılmış en harika plan," diye haykırdı Gyp coşkuyla--annesiyle birlikte en şık yaz ve kış tatil yerlerinden bazılarını ziyaret eden Gyp. "Uyumak istiyorum--nerede, Jerry--ve gün doğumunu görmek istiyorum. Okul bitene kadar _nasıl_ var olacağız!"

"Sınavlar bunu yapmamıza yardımcı olacak," diye güldü Isobel.

"Ve Sınıf Günü ve Mezuniyet Töreni. Ve Lincoln
Ödülünü kim kazanacak?"

XXV. BÖLÜM

LINCOLN ÖDÜLÜ

"Lincoln Ödülünü kim kazanacak?"

Bu soru Highacres'taki herkesin dilindeydi. Bu ilgi, Sınıf Günü ve onurlarının heyecanıyla bile yarışıyordu; Kıdemli
resepsiyonunun, Mezuniyet Töreninin kendisi. Sınavları her zaman takip eden alışılmış
telaş aralığını gölgeliyordu. Herkes yarışmanın yakın olduğunu biliyordu; onurun kime gideceğini kimse tahmin edemiyordu, çünkü,
bir öğrenci trigonometride bir sihirbaz olsa bile, egzersizler hazırlama veya süt içme gibi basit bir gereklilikte
feci şekilde başarısız olabilirdi.

"Otlaktaki bir inek gibi hissedene kadar ıspanak yedim," diye tiksintiyle ilan etti Pat Everett, "ve bunun ne faydası oldu! Çünkü İngilizce'de
sadece _seksen beş_ yaşındaydım!"

"Ama sistemindeki tüm demiri düşün," diye teselli etti Peggy Lee. "Umarım
Jerry ödülü kazanır, ama korkarım Ginny Cox'a gidecek. Cicero'da
_doksan dokuz_ yaşındaydı. Keşke _benim_ beynim olsaydı----"

"Ve şansı! Ginny bunun şans olduğunu söylüyor--zamanın yarısı."

"Geçen kış o beladan nasıl kurtulduğuna bak----" diye konuştu başka bir kız.

Grupta bulunan Ravens, aniden birbirlerine baktılar.

"Ginny Ödülü kazanırsa bu _adil_ olmayacak," diye düşündüler.

Yarışma kayıtları, sınavların son günü olan Sınıf Günü'nden bir gün önce asıldı. Onları heyecanla bekleyen büyük bir erkek ve kız grubu, koridordaki ilan panosuna bastırıp dirsek atarken, Barbara Lee onları duvara çiviledi. Gyp'in meraklı burnu beyaz çarşafa oldukça yakındı.

"_Vir-gin-i-a Cox!_" diye tiz bir sesle okudu. "Jerauld Travis _sadece iki puan geride_! Ve Dana King üçüncü----"

Jerry'nin boğazında kontrol edilemeyen bir yumru yükseldi. Kazanacağını ummuştu--düşünmeye cesaret etmişti! O anki şaşkınlığını
saklayabileceği gevezelikten memnundu; diğerleriyle birlikte Ginny'yi tebrik etmek için
dönerken yüzündeki hayal kırıklığını gizlemek için cesurca mücadele etti.

Oğlanların ve kızların alkışları sıcak ve içtendi. Ödülü
Jerry Travis değil de Ginny Cox'un kazandığına dair herhangi bir
şaşırma
duyulduysa bu dikkatlice gizlenmişti.

"Seni kimsenin yenemeyeceğini bilebilirdik, Coxie."

"Eski Cicero'daki doksan dokuzdu."

"Yaşasın Ginny!"

Dana King bir çığlık attı. "Lincoln--Cox! Lincoln--Cox!"

Tüm bunlar olurken Ginny Cox kıpırdamadan duruyordu, yüzünde kızarmış bir ifade ama gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı. Okul arkadaşlarının yıllardır tanıdığı Ginny Cox, içten tebrikleri gülerek, umursamazca, neden şaşırıyorsun ki diye bir tavırla kabul ederdi; Jerry'nin basketbol maçından önceki kış öğleden sonra gördüğü Ginny Cox ise olayların gidişatından dürüstçe utanmıştı. Kazanabileceğini hiç hayal etmemişti--Cicero'daki doksan dokuzluk _olmuştu_.

"Ginny Cox, hiç _mutlu_ görünmüyorsun," diye suçladı sağduyulu bir okul arkadaşı.

Ne yazık ki Ginny, sıkıntılı ruhunu o anda itirafla temizleyecek kadar cesur değildi; vicdanının küçük sesini susturmaya çalıştı; eski benliği olmak için çaresizce çabaladı, okul arkadaşlarının hürmetini tekrar tekrar yaptığı gibi. Rahatsız bir şekilde, Jerry ve Dana King'i içine çeken bir gülümsemeyle cevapladı:

"Jerry ve Dana gibi birini yenmekten nefret ediyorum. Çok yakın----"

Bunun üzerine heyecanlı gençler tekrar "Travis" diye bağırdılar ve tekrar "King" dediler. Kalabalık yavaş yavaş dağıldı; kol kola, heyecanla konuşan küçük gruplar büyük kapıdan geçerek bahar güneşine doğru yürüdüler. Havadaki canlılık okul günlerinin bittiğini ilan ediyordu.

Bu gruplardan birinde Ginny Cox, Gyp, Jerry, Pat Everett, Peggy
Lee ve Isobel vardı. Aralarında bir kısıtlama düşmüştü. Isobel bunu kırdı.

"Ginny Cox, o Ödüle benim kadar hakkın yok! Kardan adamı sen yaptın ve Jerry de senin basketbol oynayabilmen için suçu üstlendi. _O_ kazandı!"

Her biri, Isobel'in Jerry'nin hakkını savunmasına şaşırarak döndü, yüzündeki ciddiyete hayran kaldı.

"Ah--_yapma_," diye yalvardı Jerry. "Ginny'nin kazanmasına _sevindim_."

Ginny ayağını yere vurdu. "_Ben_ değilim--keşke kazanmasaydım. Hiç hayal etmemiştim--gerçekten. Ne karmaşa! Keşke dönüp onlara her şeyi anlatsaydım ama cesaretim yok! Ben sadece sarıyım." Bu--yenilmez forvet Ginny Cox'tan! Nefes nefese kalan kızlar, Highacres'ın girişinin yakınındaki çimenli yamaçta durdular. Üzerlerine büyük bir karaağaç yayıldı ve onun parıldayan yeşilinin arasından bir güneş ışını Ginny Cox'un yüzüne vurarak sertliğinin ateşine ateş kattı.

"Kızlar----" ellerini buyurgan bir şekilde açtı, "sizin ne düşündüğünüzü bilmiyorum--ama bence Jerry Travis Lincoln'deki en iyisi!
Beni onun yanında eski, kötü bir bakır peni gibi gösterdi. Bir yıl önce bu eski Ödülü en ufak bir kirpiğimi bile kıpırdatmadan alabilirdim, ama onu _tanımak_ bile bunu imkansız kılıyor! Şimdi--ne yapacağız?"

Jerry'nin itirazı--biraz titreme, çünkü Ginny'nin beklenmedik övgüsünden çok etkilenmişti--genel bir onay ve Ginny'nin sözlerinin coşkulu bir şekilde onaylanmasıyla bastırıldı.

"Biliyorum----" diye ilan etti Isobel, bir Kıdemli olduğu için
bu karmaşayı düzeltmesi gerektiğini hissederek. "Hadi Amca Johnny'ye her şeyi anlatalım." Amca Johnny--bebeklik günlerinden beri her acıyı, her sorunu
taşımıştı.

Diğerleri de hemfikirdi--"Ne de olsa o bir mütevelli," diye açıkladı Gyp--ama bir mütevellinin
okul şerefinin bu karmaşık sorularıyla ne kadar ilgisi olduğunu hiçbiri bilmiyordu. Ve sanki Johnny Amca kızlarının ona ihtiyaç duyduğu anda her zaman yerden fırlamış gibi, kırmızı roadster'ıyla kıvrımlı yoldan geldi. Ona seslendiler. Arabayı hızlıca durdurdu.

"Johnny Amca, bizim için bir şeye karar vermeni istiyoruz! Lütfen dışarı çık ve buraya gel."

Ciddi yüzlere baktı. Okulun son gününün geleneksel sevincini hangi trajedi gölgelemişti? Kendisini eski karaağaca götürmelerine izin verdi.

"Lütfen oturun ve - ve amcamız olmadığınızı - ama bir tür - yargıç olduğunuzu varsayarak - ve dinleyin, size anlatacağız."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Johnny Amca, yamaca oturarak.
"Bu romatizma ve gri pantolon için kötü ama - dinleyeceğim."

Isobel hikayeye kardan adamın yapımıyla başladı; Gyp devam etti. Dramatik bir şekilde, talihsiz kaderin Jerry'ye düştüğü Ravens toplantısını anımsatan bir belagatle, Jerry'nin Ginny'nin cezasını nasıl "okulun onuru için" üstlendiğini açıkladı. Peggy Lee, Bayan Gray'in hiçbir şey için korkunç bir yaygara kopardığını düşündüğünü söylemek için sözünü kesti, ancak Ginny onu hemen susturdu. Sonra hikaye Ödülün kazanılmasına geldi.

"İki puan - Jerry'nin sadece iki puana ihtiyacı vardı. Ve kardan adamla ilgili bir ceza olarak on puan kaybetti. Görmüyor musun - o gerçekten kazanan?"

Johnny Amca hikayeyi dikkatli bir ciddiyetle dinlemişti; içten içe gülme arzusuyla işkence görüyordu. Ama şeref dedikleri o saf beyaz şeyi lekesiz tutmaya bu kadar kararlı olan bu kızlara hakaret edemezdi. "Ah, gençlik - gençlik!" diye düşündü, onları değerli samimiyetleri için daha çok severken.

"Ve--bu _öyle_ bir karışıklık ki, ne yapacağımızı bilmiyoruz. Ödülü kimin verdiğini bilseydim, doğruca ona giderdim," diye haykırdı Ginny cesurca.

Johnny Amca tertemiz gri pantolonlu bacaklarını düzeltti ve
hasır şapkasını çimlere koydu.

"Eğer bu bir işe yarayacaksa--ben oyum," diye açıkladı biraz
utanarak.

"Sen mi? Sen mi? Gerçekten mi-- Johnny Amca?" diye heyecanla bir koro halinde söylendi.

"Evet, ben," dilbilgisine karşı ince bir küçümsemeyle. "Bütün havuçların
suçlusu benim," Gyp'in yanağını çimdikledi. "Ama sen _biraz_ her şeyi
karıştırdın."

"Ama o basketbol maçını _kazanmamız_ gerekiyordu," diye haykırdı Gyp, "ve Ginny oynamasaydı kazanamazdık."

"Evet--basketbol maçını kazanman gerekiyordu," diye başını salladı ve takdir dolu bir şekilde başını salladı.

"Görüyorsun ya, Lincoln seri için kupayı aldı."

"Ve Jerry bedeli ödedi--evet."

"Okulun onuru için!"

"O zaman--korkarım bu son ödeme. Görüyorsun ya, kızlar, yaptığımız her şey--ne olursa olsun--sonuçlarla doludur. Eğer
şu göle gidip bir çakıl taşı atsaydım--ne görürdük? Giderek daha da genişleyen küçük
dalgalar--daha da uzağa. Bu hayat gibidir--günlük eylemlerimiz çok sayıda çakıl taşıdır--dalgaları kabul etmeliyiz. Bazen zor--ama sanırım Jerry gerçeği görüyor."

Jerry'nin yüz ifadesinden gerçeği gördüğüne dair hiçbir şüphe yoktu--Amca Johnny'nin çirkin benzetmesi bunu çok açık bir şekilde ortaya koymuştu.

"Ama _ben_ almayacağım--bu adil olmaz." Konuşan yeni Ginny'di. "Bu yüzden Dana King'e gidecek."

"Evet, Dana King'e gidecek." Johnny Amca artık ciddileşmişti. "Ginny
Jerry'nin fedakarlığını kabul etmemeliydi. Kızlar, kalbimizde 'hak' denen basit bir şey var ki, ararsak
okulunuzun değerli onurundan bile daha güzeldir--ve Gyp, _bunun_ her zaman cesurca savunmanız gereken bir şey olduğunu söylediğinizde çok doğru söylüyorsunuz. Şimdi bu hikayenizi komiteye anlatmama izin verirseniz, her şeyin yoluna girebileceğini düşünüyorum--ve hepimiz daha iyi hissedeceğiz."

"Ve Dana King olduğu için mutluyum," diye haykırdı Peggy Lee. "Garrett, gelecek sonbaharda üniversiteye gitme planlarından vazgeçmek zorunda kaldığını ve çok
hayal kırıklığına uğradığını ve şimdi belki de buna gerek kalmayacağını söyledi----"

Jerry ve Ginny, diğerleri Johnny Amca'nın arkasındayken uzaklaşırken kol kola girdiler. Gölge dağıldı - gençlikte güneş her zaman tüm küçük bulutların arkasında mutlu bir şekilde yakın durur - kızların ruhları neşeyle, anın ilgi alanlarını karşılamak için dışarı çıktı, sınıf konuşması, sınıf hediyesi, sınıf şarkısı, Isobel'in mezuniyet elbisesi, Kıdemli buketler - birkaç gün içinde okul hayatından sonsuza dek ayrılacak olan gururlu kız ve erkek sınıfı hakkında yüz bir heyecan verici şey - mezunlar.

Johnny Amca kızlarının diğerlerine katılmasını ve başları dik, hafif adımlarla uzaklaşmasını izledi. Kıkırdadı, ancak bunun ardında küçük bir iç çekiş vardı.

"Doktor, oğlum, haklıymışsın - bu gençlerle karışmak beni on yıl daha gençleştirdi."

Binaya girmek için döndüğünde, dışarı çıkan Barbara Lee ile karşılaştı. Birdenbire Ödül işinin Barbara Lee ile ilgili olduğunu hatırladı - nedense, günümüzde neredeyse her zaman ona bir şey hakkında danışmak zorundaydı! Çok tatlı bir şekilde onunla ofisine geri döndü. Kızların ona söylediklerini ona anlattı. Yüzünde zafer ifadesiyle dinledi.

"Jerry Travis'in bunu yapmadığını _biliyordum_. Ama, oh, komik değiller mi?"

Ancak, tonu bu "komik" kızların kendisi için çok değerli olduğunu söylüyordu.

"Lincoln'den ayrıldığımda hayatımdan çok gerçek bir şeyi alacak."

"Ne demek istiyorsun?" John Westley'nin sesi aniden çınladı.

"Elbette--duymamışsınızdır. San Francisco'daki büyük bir
ihracat şirketinden harika bir teklif aldım. Geçtiğimiz yaz gitmeyi beklediğim aynı firmaydı--buraya gelmeden önce. Yıldızlara tırmanmayı seçtiğim yolun tamamen uzun olmadığını görüyorsunuz--beden eğitimi. Üniversitedeki son yılımda ihracat işinde uzmanlaştım. Benim için bir hayranlık
du--çok _büyüyen_ bir şey, çok zorlu bir iş ve insanı
yeni ve denenmemiş alanlara taşıyor. İçinde bir macera unsuru var----" gözleri parladı. "Ana ofiste bir yıl geçireceğim,
sonra beni Çin'e gönderecekler--çünkü Çince konuşabiliyorum."

John Westley ona baktı--çok beceriksiz bir kız gibi görünüyordu.

"Ve annem şimdi çok daha iyi, gidememem için hiçbir sebep yok."

Ödül konusunu henüz netleştirmemiş olmalarına rağmen konuşurken istemsizce elini uzattı ve John Westley elini iki eliyle tuttu.

"Umarım bu--_yıldızlara giden_ yoldur." Bu pek de tebrik edici gelmemişti, bu yüzden zayıf bir şekilde ekledi: "Eğer gitmek istersen, memnun olurum. Ama
sen burada olmadan ne yapacağız?"

XXVI. BÖLÜM

MEZUNİYET

"Mezuniyetler----" diye ilan etti Gyp, on beş yaşındaki bilgeliğiyle, "düğünler gibidir--hepsi de bir nevi ağlaktır."

"Sen düğünler hakkında ne bilirsin ki, küçüğüm?" diye Graham'dan.

"Sanırım beşine gittim, Graham Westley! Ve birileri her zaman onlara
ağlıyor. Kuzen Alicia Stowe evlendiğinde kendisi de ağlamıştı!"

"Ağladın mı, anne?" diye sordu Tibby merakla.

Bayan Westley güldü. "Gerçekten öyle yaptım. Ve Mezuniyet Töreni'nde ağladım.
Bayan Oliver Akademisi'nden o baharda sadece on iki kişi mezun olmuştuk ve hiçbirimiz üniversiteye gitmedik, bu yüzden bunun gerçekten okul günlerimizin _sonu_ olduğunu görüyorsunuz. Her şey bitene kadar çok mutluydum--sonra, hatırlıyorum, organdi elbisemle koridorda yürürken--o zamanlar da organdi giyerdik, kızlar--kolumda büyük bir pembe gül buketiyle
ve herkes gülümseyip hepimize başını sallarken, okul günlerimin bittiği ve asla geri gelmeyecekleri düşüncesiyle
bir anda üzerime çöktü.
Bu yüzden ağladım--çok hüzünlü bir yarım saat boyunca her şeyden çok
önce çocukluğumu yaşayacağım küçük bir kız olmayı istedim. Hayata ileriye bakmaktan----"

"Ama bir de baba vardı--onu o zamanlar tanıyordun, değil mi?"

Bayan Westley'nin yanakları güzel bir renk aldı. "Evet--babam vardı. Sadece
yarım saat ağladığımı söyledim. İki yıl sonra
evlendim--ve tekrar ağladım. Elbette çok, çok mutluydum--ama biliyordum
ki kızlığımdan sonsuza dek uzaklaşıyordum."

"Anne----" diye itiraz etti Isobel. "Beni korkunç derecede üzgün hissettiriyorsun. Dün Sheila Quinn Sınıf Günü egzersizlerinde konuştuğunda ağlamak istedim. Lincoln Okulu'nun bize kalkanımızı ve zırhımızı verdiğini ve her zaman onun güvenine layık olmak için yaşamamız gerektiğini söylediğinde harika değil miydi! Ayak parmaklarıma kadar heyecanlandım. Ama eğer _evlenmek_ birini ağlatıyorsa----"

"Canım"--ve Bayan Westley Isobel'in elini tuttu--"çocukluğumuzu ve tekrar kızlığımızı belki birkaç gözyaşıyla terk ediyoruz, ama her zaman önümüzde daha büyük bir hayatın harikası vardır. Bence ölürken bile
aynı sevinç olmalı. Ve bir kenara bıraktığımız gençlik için gözyaşı döksek de, bunlar mutlu gözyaşlarıdır - ruhu tatlandıran ve güçlendiren gözyaşları."

"İyi ki Highacres'da iki yılım daha olduğu için mutluyum," diye haykırdı Gyp,
Isobel'in düşünceli yüzüne acıyarak bakarak.

"Ve _ben_ üniversiteye gitmeye karar verdiğim için mutluyum," diye ekledi Isobel yavaşça, "Okulun bittiğini bilmek korkunç olmalı. _Hiçbir şey için_ Amy Mathers olmazdım. Gelecek kış yapacağı
her şeyden bahsetmesini duymak çok saçma geliyor - böyle _boş_ şeyler!" Isobel, alaycı bir şekilde, sadece birkaç hafta önce Amy Mathers'ın yapmayı planladığı şeyi yapmak istediğini unutmuştu!

"Eh," -Graham kollarını uzattı- "okul iyi ama _ben_ tatilin
gelmesine çok
memnunum."

Sohbetleri sırasında Jerry çok sakin oturmuştu. Okulun sınıf günü egzersizleri ona büyük bir duygu kuyusu açmıştı. Hayatı boyunca, diye düşündü, okula olan büyük ilham borcunu layıklıkla geri ödemeye çalışacaktı. Sheila Quinn'i duyana kadar, Dana King sınıf kehanetini verene kadar, Ginny okul şiirini okuyana kadar, Peggy Lee sınıf hediyesini okula sunana kadar bunu bu kadar görkemli bir şekilde düşünmemişti.
Önceki sınıfın genç bir mezunu, gururlu mezunlar.
Dr. Caton, Lincoln Ödülü'nü Dana King'e takdim etmişti. Kayıtlarda bir hata nedeniyle Ödülün Bayan Cox veya Bayan Travis yerine Dana King'e verildiğini duyurduğunda odada bir mırıltı duyulmuştu.
Jerry, Ginny'nin yanına oturdu ve Dr. Caton konuşurken Ginny'nin elini, "Her şeyi tekrar yapma şansım olsaydı aynı şeyi yapardım!" dercesine sıktı. Daha sonra Dana King, Ginny'nin elini sıcak bir şekilde sıkmış ve "böyle bir iyi talihi anlayamadığını ve bunun kendisi için çok şey ifade ettiğini, çünkü üniversiteye gitmeyi mümkün kıldığını" söylemişti.

Jerry'ye sanki hepsi büyük, parlayan bir tepenin üzerinde duruyormuş gibi geldi, birbirinden yollar ayrılıyordu, çekici yollar, onları çağırıyordu; o değerli üniversite sözcüğü, Isobel, Dana King, Peggy Lee o yolda ilerliyorlardı; Sheila Quinn hemşire olmak için okuyacaktı. Amy Mather'ın
daha çiçekli bir yol seçmişti. Mutluluğu onu cezbeden
güzel çiçeklerden daha mı kalıcı olacaktı? Jerry'nin kendi yolu dik, dar,
küçük bir yoldu ve Highacres'tan doğruca uzaklaşıyordu--ama Sunnyside'a gidiyordu! Bu yüzden Highacres'ı sonsuza dek terk edeceğini düşündüğünde onu saran küçük sızıyla birlikte, birkaç gün içinde değerli Sevgilisini göreceği için büyük bir sevinç duyuyordu--ve Gyp ve Isobel
onunla birlikte olacaktı.

Bütün aile Mezuniyet Töreni için telaş içindeydi. Graham'ın sınıfı
karşılama yapacaktı; lisans öğrencileri sınıflara ayrılarak içeri girecekti, kızlar
beyazlar içinde, bezelye taşıyorlardı, erkekler
paltolarının yakalarına beyaz buketler takıyorlardı.

Bayan Westley gençlerini parlayan gözlerle inceledi.

"Şimdiye kadar yetişen en güzel çiçeklere benziyorsunuz," diye bağırdı annelerin böyle anlarda yaptığı gibi boğuk bir şekilde. "Hepinize sarılabilmeyi isterdim ama sizi çok üzerdi."

"Çok şükür anneciğim, üzerimde hiçbir _kir_ bulamıyorsun," diye haykırdı Graham, kırmızı yüzü ekstra bir "parti" temizliğinden parlıyordu.

"Ben _iyiyim_ anne?" diye yalvardı Isobel, kabarık beyazıyla dönerek.

Amca Johnny içeri daldı. Yeni bir frak ve _ilk_ yakasındaki bir çiçekle çok şıktı. Ayrıca çok gergindi, çünkü günün adresini verecekti. Cebinden küçük bir kutu çıkardı.

"Bonnie'm için küçük bir mezuniyet hediyesi. "Bu safirlerden yapılmış bir
çember iğnesiydi. Bunu elbisesinin yumuşak, beyaz
katlarına tutturdu. "Bir yüzüğün neyi sembolize ettiğini biliyor musun, Isobel? Sonsuz--sonsuz--hiç bitmeyen şeyler. Bu benim sana olan inancım gibi." Güzel, kızarmış, mutlu yüzünü kaldırıp öptü. "Hadi,
şimdi--herkes hazır mı?"

Mezuniyet Töreni'nde hepsi bu kadar heyecanlı olmasalardı, Amca Johnny'nin tavrında çok farklı bir şey olduğunu fark etmiş olmalılardı--birinin kendisini büyük bir eyleme hazırladığında hissettiği nefes nefese bir coşku.

Bir şeye _karar_ vermişti. Önceki gün, Mezuniyet Töreni konuşmasını hazırlarken, her türlü düşünce onu rahatsız etmişti--Barbara Lee ile ilgili düşünceler. Barbara Lee'nin ona gideceğini söylediği, küçük ofisinde geçirdiği o yarım saat gözlerini
açmıştı. "Sen olmadan ne yapacağız?" diye haykırmıştı. Aslında, "Ben sen olmadan ne yapacağım?" demek istemişti.

Saçma--her şeyi sakin bir şekilde mantık yürütmeye çalıştı--bu kaymanın _Çince_ bilen bir kız, onun mutluluğu için gerekli hale gelmişti!
Nasıl olmuştu da böyle olmuştu? Ama bunun bir cevabı yoktu ve o
mantıklı bir zihin durumunda değildi; kız gidiyordu--ve onun
gitmesine_ _izin veremezdi.

Bu yüzden sadakat hakkında muhteşem şeyler söylerken (John
Westley üniversitede birkaç hitabet yarışması kazanmıştı) beyni
alçakgönüllülükle "Benim gibi yaşlı bir bekara güler mi--eğer ona söylersem?" diye soruyordu.
Aynada gördüğü, kulaklarının üzerinde keskin bir şekilde kesilmiş gri saçlarla
belirlenmiş yüzden nefret etmişti. Otuz altı yaşındaydı; şimdiye kadar
bu kadar yaşlı olduğunu düşünmemişti; Barbara Lee'nin muhteşem gençliğiyle
karşılaştırıldığında doksan gibi görünüyordu.

"Ona söyleyeceğim--yine de," son kararıydı; o "yıldızlara" doğru gidiyordu, ama o, onu otuz altı yıldır daha büyük bir güç ve kararlılıkla sevdiğini bilmesini istiyordu.

Platformdan ciddi genç yüzlerin denizine baktı ve sadece birini gördü. Hepsinin önünde durdu, içtenlikle ve ilham edilmiş bir düşünce güzelliğiyle konuşuyordu - parlayan gözlerle dinleyen, kopuk mezunlar grubundan değil, Barbara Lee'den, kendisini ve onu diğerlerinden ayıran ve onları çok yakınlaştıran
bir hayranlık ifadesiyle oturuyordu.

"Sadakat" onun temasıydı; "Tanrı'ya sadakat, kişinin en yüksek ideallerine sadakat, ülkesine, insanlarına sadakat."

Bitirdikten sonra, bir insan topluluğunda her zaman yüksek bir duygu perdesini işaret eden bir hareketlenme oldu. Sonra biri, odadan geçen ve bahar sevinciyle karışan net, soprano notalarla şarkı söyledi. Hava, büyük odayı süsleyen çiçeklerin tatlılığıyla kokuyordu; uzun pencerelerden dışarıdaki Haziran dünyasının tazeliği geliyordu. Gençliğin ayinlerine adanmış bir gün, bir saatti. Yaşamaktan biraz yıpranmış birden fazla erkek ve kadın,
günün vaatleriyle güçlü bir şekilde
başlangıçta duran bu genç insanlara karşı kalplerinde saygıyla orada oturuyorlardı----

Sonra okul Alma Mater'lerini söyledi--lisans öğrencileri ilk iki kıtayı, mezunlar son kıtayı söyledi. Sevgili, tanıdık
notlar daha gerçek, daha cesur bir ritimle çınladı--diğerlerinden daha net olan bir ses, aniden duyguyla
kırıldı.

"Her şey mükemmel _güzel_ değil miydi? diye haykırdı Gyp, seyirciler mezunların
sıralarının ardından yavaşça hareket ederken. "Programın hangisinin en iyisi olduğunu söyleyemezdin ve _üzücüydü_, değil mi? Amca Johnny _harika_ değil miydi? Ve kızlar iyi görünmüyor muydu? Sheila Quinn'in elbisesi yüzünden _sadece hasta olduğunu biliyorsun -çok sadeydi--ve diğerleri kadar _güzel_ görünüyordu. Aman Tanrım, eğer biz mezun olsaydık _nasıl_ hissederdin _düşün. Ama umarım Mezuniyet Töreni'miz de en az onlar kadar güzel olur! _Barbara Lee var, ona _sarılalım_--onun gitmesinin ne kadar _korkunç_ olduğunu düşün. _Ve Dana King sadece seni bekliyor, Jerry----" Gyp, Bayan Lee'ye koşup uzun kollarını onun omuzlarına dolayarak patlamasını sonlandırdı. John Westley onlara doğru ilerledi - gözlerinde hala o garip yeni bakışla.

"Gyp - Bayan Lee'nin pembeliğini kırıştırıyorsun." Tonunu yumuşatmaya çalıştı. "Bir dakikalığına kütüphaneye gelir misin, Bayan Lee? Bana bulmanı istediğim bir
kitap var." Gözleri yalvarıyordu. Biraz merak ederek,
Barbara Lee onunla birlikte uzaklaştı.

"Ben asla----" diye ilan etti Gyp, iğrenerek. Sonra, okul arkadaşlarından
bazılarına veda etmenin stresiyle, Amca Johnny ve
Barbara Lee'yi unuttu.

John Westley, kütüphanenin oldukça ıssız olacağını hissetmişti.
Haziran ışığının
içinden aktığı pencerenin mazgalında durarak,
Barbara Lee'ye kalbindeki her şeyi garip, içten sözlerle anlattı.
Sevgisini ona sunarken sesinde bir alçakgönüllülük vardı ve bu da dudaklarının köşelerine şefkatli bir
tebessüm getirdi.

"Bilmeni istedim," diye bitirdi, basitçe. "Sanırım --sunabileceğim şey--senin muhteşem hayallerinin yanında kalbinde yer bulamaz--ama, bilmeni istedim ki----"

"Yıldızlara giden _birden fazla_ yol vardır----" diye sözünü kesti, parlayan gözlerini ona doğru
kaldirarak.

Gyp, elini uzatabildiği herkese veda etmişti. Sonra
Johnny Amca'yı hatırladı.

"Sence _henüz_ kütüphanedeler mi?"

O ve Jerry koridorda sessizce yürüdüler ve kapıdan içeri göz attılar.

Utanç verici bir şaşkınlıkla, Johnny Amca ve Barbara Lee'nin ellerini kavuşturmuş bir şekilde pencereden dışarı baktıklarını gördüler.

Gyp öksürdü--gerçekten komik bir öksürüktü.

"Kitabını buldun mu, Johnny Amca?"

Amca Johnny döndü--yüzünde bir kızarıklık olmadan.

"_Merhaba_, Gyp!" (Sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi!) "Kitabı bulamadım--çünkü aslında bir kitap aramıyordum. Ama _istediğimi_ buldum. Gyp ve Jerry, size Barbara Lee'nizin _gitmeyeceğini_ söylesem ne derdiniz?"

XXVII. BÖLÜM

CRAIG WINTON

"Ka-a-a-a-a-a-a" Kettle'ın ormanlık yamaçlarında yankılandı. Şaşkın kuşlar
ağaç tepelerinden uçup gittiler, küçük vahşi yaratıklar
çalılıkların arasında koşturdular, yine de o neşeli seslerin kaygısız, gümüşi şıngırtısında
telaşlanacak bir not yoktu.

Jerry, Isobel ve Gyp'i Rocky Top'tan aşağı doğru patikada götürüyordu. Omuzlarında sallanan sepetler, o neşeli günün gezisini anlatıyordu. Isobel
ve Gyp haki middies ve kısa etekler giymişlerdi; Isobel'in saçları
yüzünden geriye doğru çekilmiş ve parlak kırmızı bir kurdeleyle bağlanmıştı;
Gyp'in yanakları kızıl kahverengiydi, dudakları buna karşı
kırmızı parlıyordu. Jerry, John Westley'nin onu bulduğu çocuksu kıyafeti
giymişti. Dünyanın hiçbir yerinde bundan daha mutlu, daha neşeli üç kız bulunamazdı.

Kızlar Amca Johnny ile Sunnyside'a geldiğinden beri bir hafta--saatlik harikalarla dolu bir hafta geçmişti. Jerry için eve dönüş
hayal ettiğinden bile daha tatlıydı. Ve değerli annesini "tam olarak" aynı bulmak, yakın bir kucaklaşmanın mahremiyetinde fısıldadı, onu rahatsız eden küçük bir
korkuyu dağıttı.

"Neden canım, _benim_ farklı olacağımı düşündün?"

"Bilmiyorum----" Jerry kızarmıştı, ama kollarını daha sıkı sıktı. "Çok korkunç uzun zaman oldu! Belki de -unutmuşumdur----"

Ve Küçük Baba hiç değişmemişti, ne ev, ne bahçe, ne de
Bigboy--hiçbir şey, Jerry'nin heyecanlı bir turda bulduğu. Eski leylak
çalıları tamamen yapraklanmıştı, leylaklar çiçek açmıştı, köknar ağacı kapısının yakınındaki köşede hala
nergisler vardı; parlak, dikenli yapraklar
soğanlarının her zaman
büyüdüğü yerde bir sıra soğanı işaretliyordu--Küçük Baba tohumlarını koymuştu; güneş, tanıdık, alçak tavanlı oturma odasının çıplak zemininde altın-kahverengi çubuklar halinde eğiliyordu,
her yerdeki tanıdık kitapların ciltlerini kırmızımsı bir parıltıya dönüştürüyordu.
Kendi küçük odası, bıraktığı gibiydi. Ah, geri dönmenin
ne kadar harika, ne kadar sevinci! Herhangi bir değişiklik
olsaydı ne kadar farklı olurdu. Ya Tatlım--annesine tekrar sarılmak için hızla koştuysa.

Sonra Gyp ve Isobel'i her yere götürmenin eğlencesi vardı. Onlar
gerçekten onun en sevdiği mekanlara hayran kalmışlardı; Kettle'ın büyüsü
onları da tıpkı o gün rehberinden kaçan Amca Johnny'yi yakaladığı gibi yakalamıştı. Her sabah kuşlarla birlikte kalkıp patikayı takip ederek Kettle'ın hazineleriyle, yabani çileklerle, kalan üç yapraklı yoncalarla, yabani frenk üzümü çiçekleriyle, nemli bebek eğrelti otlarıyla yüklü olarak geri dönüyorlardı. Bu kızlar birlikte
sessiz Sunnyside'a daha önce hiç bilmediği bir neşe getirdiler.
Bayan Westley için, yalnız kışından sonra, sanki parlak bir
yaz güneşi gri bir sisin arasından aniden sel gibi akıp gitmişti.

Ve Jerry annesine kış boyunca olan her şeyi anlatmak zorundaydı. O, annesiyle birlikte
dolaşmak için gizlice kaçtıkları anlar için her şeyi saklamıştı; tek başına annesiyle konuşmak daha kolaydı ve sonra sadece annesinin bilmesini istediği çok şey vardı - bunların çoğunu kendisi yazmıştı, ama kendisi de her şeyi tekrar tekrar düşünmekten hoşlanıyordu - okulun ilk günleri, dersler, öğretmenler, Ravens, basketbol ve hokey ve Haskin's Hill'deki asla unutulmayacak o gün, Everett partisi, iki "gerçek oyun", müziğin gizli borulardan aktığı büyük tonozlu kilise - sadece tartışma ve "hayır kurumu" kıyafetlerini çıkardığı o fırtınalı akşam hakkında sessiz kaldı. Okul, okul, okul; Bayan Westley, dikkatle dinliyor, büyük kızına hüzünle gülümsüyor, her deneyimde ruhunda onunla birlikte yaşıyordu, mutlu ya da zor, bunları yaşadığı için sevinçliydi. Ve yine de gözlerinde gizli bir sorgulama vardı. Jerry, kendi mutluluğunun tadını çıkarırken, annesinin Jerry'sinin değişmiş olabileceği korkusuyla her ifadesini izlediğini fark etmemişti. Ve o _değişmişti_; büyümüştü, ama hala Kettle'ın genç köknar ağaçlarından biri kadar dikti; kış deneyimi, güneşli yüzünde dudaklarında yeni bir sertlik, parlayan gözlerinin ardında bir düşüncelilik bırakmıştı.

"Bu yeni arkadaşlar, Jerry, geçirdiğin bu güzel zamanlar seni Sunnyside'ı daha az sevmeye mi --yoksa burada hoşnutsuzluğa mı sürükleyecek?" Annesi, onun sırlarını
söylemek için bölmüştü.

Jerry öyle bir şaşkınlıkla baktı ki annesi titrek bir kahkaha
attı ve onu öptü.

"Çünkü canım, sen sadece Kettle Dağı'nın Jerauld Travis'isin ve hayatın tam burada olmalı. Ah, kıymetlim, Tanrı'ya şükür seni geri kazandım!" diye ekledi, Jerry'yi ürküten ve şaşırtan yoğun bir duygu yoğunluğuyla.

"Anne, dürüst olmak gerekirse, sadece Jerauld Travis olduğum için mutlu olmadığım bir an olmadı ve bir ruhla yer değiştirmem, sadece----" ve Jerry bitiremedi, çünkü ne söylemek istediğini bilmiyordu. Garip bir şekilde rahatsız olmuştu. Annesi Highacres'daki o mutlu haftaları ona mı kin tutuyordu? Bir şeyden mi korkuyordu? Ve _o_, sadece dağının ötesindeki dünyayı görmek için Dilek Kayası'na dilek tutan aynı Jerry miydi? Tekrar gitmek istemiyor muydu--bir ara, üniversiteye? Ve annesi ona bunu söylerse ne derdi?

Jerry, o ve kızlar Kettle'da dolaşırken bu işkence edici düşünceleri kilitlemeyi başardı. Elbette yüzünde, dağ esintisinin okşamasına kaldırdığı
yüzünde ve yankılar cevap verdiğinde kahkaha atan
"Ka-a-a-a-a" diye şarkı söyleyen seste bir gölge yoktu.

Cadıların Açıklığı'ndan, beyaz huş ağaçlarının arasından aşağı doğru eğimli patikadan, kızlar hızla koştular, köknar ağaçlarının arasından küçük kapıyı
atladılar ve gülerek ve soluk soluğa, bungalovun verandasına doğru yuvarlandılar, doğruca Johnny Amca'nın kollarına!

Johnny Amca, kızlarını ve eşyalarını indirmek için Kettle'da sadece yeterince durmuştu, sonra Craig Winton'ı takip eden avukatlara danışmak için Boston'a aceleyle gitmişti. Üç veya dört hafta içinde geri dönmeyi beklemiyordu. "Bu şeyi aklımdan çıkarana kadar değil," diye açıklamıştı Isobel ve Gyp'e. Isobel, şimdi başka bir açıdan baksa da, bu Craig Winton'ı aramaya devam etmenin hala çok aptalca olduğunu düşünüyordu. Boston'lu adamlar, aramalarının onları boş bir duvara götürdüğünü ve bunun için daha fazla para harcamanın pek bir faydası olmadığını bildirmişlerdi. Ancak buna rağmen, Amca Johnny kendi başına bir ipucuyla ilerlemeye ve Barbara Lee'den uzakta değerli zamanını harcamaya devam etmişti. Hem Isobel hem de Gyp, dünyadaki hiçbir kadının Amca Johnny için yeterince iyi olmadığını düşünerek, şimdi cennetin Barbara Lee'yi özellikle Amca Johnny'nin zevki için şekillendirdiği mutlu inancına doğru yönelmişlerdi. Nişanı öyle bir onayla karşıladılar ki, Amca Johnny bile, sırılsıklam aşık olmasına rağmen, onların coşkusundan biraz utandı. Gyp ayrıca
okul kütüphanesinin teklif için bir ortam olarak kabul edildiğini kabul etti
ve bundan sonra Highacres'daki kütüphanenin
"başını ağrıtacak" bir odadan başka bir şey olarak
kalbinde yer edeceğini ilan etti. Fakat her iki kız da Amca Johnny'nin
seçtiği hanımı neşeyle terk edip
bu kadar işe yaramaz görünen bir aramaya
gitmesinden iğreniyordu! Bu, onların tüm romantizm kurallarına aykırıydı.

Amca Johnny'nin yüzündeki bir şey ve beklenmedik görünümü, kızların her birinden bir
ünlem çekti. Neredeyse aynı sesle, onu omzundan ve kolundan kuvvetlice kavramaktan başka bir selamlama olmadan,
bağırdılar: "Onu buldun mu? Kalmaya mı geldin?"

Bir an tereddüt etti ve Bayan Travis'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra kızlar ilk kez Bayan Travis'in çok solgun olduğunu, gözlerinin teninin beyazlığına karşı koyu yandığını, sanki büyük bir ajitasyonla sarsılmış gibi, ellerinin bir sandalyenin arkasına sıkıca kenetlendiğini fark ettiler. John Westley'e başını salladı.

"Evet, arayışım sona erdi. Görüyorsun ya, doğru ipucuna sahiptim--ama sadece bir çift gözden bahsediyordum. Amca Peter'ın Craig Winton'ın
gözleri hakkındaki mektubunu hatırlıyor musun? 'İçleri aydınlanmış gibi parlıyorlardı.' Peki, hiç böyle bir çift göz gördün mü? Ben--sadece Craig Winton'ınkiler hayal kırıklığıyla üzgünken, diğerleri hayatta olmanın saf sevinciyle parlıyor----"

"_Jerry?_" diye sözünü kesti Gyp, tuhaf, karışık bir sesle.

"Evet--Jerauld."

"_Oh-h!_"

Kızlar Jerry'ye baktılar ve Jerry de John Westley'e baktı. Şaka mı yapıyordu? Nasıl _olabilirdi_? Annesine döndü. Annesi yine başını salladı.

"Evet canım, sen Jerauld Winton'sın. Ama--sana üvey babanın adını verdik--bize karşı çok iyiydi!"

O tarifsiz şaşkınlık anında Jerry'nin sadık küçük kalbi Küçük Baba'ya
hızla açıldı.

"Ah, üvey baba olsa bile onu yine de seviyorum!" diye haykırdı, keşke orada olsaydı da ona sarılabilseydi.

"Görüyorsun ya, bu uçtan başlamak aramamı daha hızlı hale getirdi. Ancak, Jerry'nin doğumunun ve Craig Winton'ın ölümünün kayıtlarının tutulduğu Waytown'daki ilçe adliyesi birkaç yıl önce içindeki her şeyle birlikte yandığı için biraz engellendi. Ama Waytown'da postane müdürü olan yaşlı bir herife rastladım ve bana birkaç dakika içinde Boston dedektiflerinin aylardır bulduklarından daha fazlasını anlattı. Oradaki avukatların bulduğu eski arkadaşlarımla görüşmek için Boston'a gittim ve sonra geri döndüm."

Her iki yüzde de şaşkın bir ifade vardı. Jerry tereddütle her birinin aklındaki soruyu sordu.

"Ama anne, neden hiç söylemedin? Utandın mı?"

Annesinin yüzü kızardı. Öne çıktı ve yalvaran bir şekilde Jerry'nin elini tuttu. "Ah, hayır--_hayır_!" diye bağırdı. "Bunu
düşünmemelisin--kimse düşünmemeli. O--baban--yaşamış
en iyi adamdı. Ama sen küçücük bir bebekken, seni
kalbini-kıran dünyanın acısından korumaya çalışacağıma dair bana söz verdirdi. Ah, o kırık bir kalpten, kırık bir ruhtan öldü.
Rüyalarında yaşadı, icatları onun bir parçasıydı--sağ kolu gibi! Başarısız olduklarında acımasızca acı çekti. Sonra iyi olduğunu bildiği
biri vardı. Ama----" aniden durdu, bu insanların Westley'ler olduğunu hatırlayarak. "Ama asla mutlu olamazdı. Pratik veya mantıklı değildi. Beyni vücudunu yıpratıyordu--her zaman, her zaman tek bir çizgide çalışıyordu. Ve ölmeden önce, senin de onun gibi olman korkusunu yaşıyordu--'hırsızların soyup besleyeceği bir kukla' derdi. Öldükten sonra, Dr. Travis'in kulübesinde kaldık, orada babana sığındı ve baktı. Köye taşındı ama, ah, bize karşı çok iyiydi! İki yıl sonra onunla evlendiğimde ve bu evi inşa ettiğimizde, senin için sadece Sunnyside'ın mübarek huzurunu saklayacağıma yemin ettim. Bu yüzden sana kendi babandan ve o korkunç yoksulluk yıllarından hiç bahsetmedim. Ama _utanmadım_!"

Jerry, tam olarak nedenini bilmeden, bir kolunu annesinin omzuna
koruyucu bir tavırla doladı. "Zavallı, cesur Tatlım," diye fısıldadı,
yanağını annesinin koluna yaslayarak.

Isobel ve Gyp rahatsız edici bir utanç duygusuyla sessiz kaldılar.
Amcaları Peter'ın Jerry'nin babasını "yolmuş" olması gerekiyordu -- Bayan Travis'in dudaklarından anımsatıcı bir şekilde
kaybolan korkunç kelime!
Ama aniden gelen bir sevinç sonunda Gyp'in dilini çözdü.

"Ah, _Jerry_, her yerde avlandığımızı ve
hep _sen_ olduğunu düşünmek _heyecan verici_ değil mi! Sevindim--çünkü bu seni bir tür
akraba yapıyor." Ve mantığı o kadar aşırı zorlanmıştı ki herkes
güldü.

"Dünyadaki herhangi birinden çok senin parayı almanı tercih ederim," diye ekledi Isobel.

Para--Jerry bunu düşünmemişti! Yüzü kıpkırmızı oldu, sonra
soldu.

"Ah, istemiyorum," diye bağırdı. "Benim için çok şey yaptın."

"Canım," Amca Johnny'nin sesi çok ciddiydi. "Bu,
reddetme hakkın olmayan bir şey, çünkü ölmekte olan bir adam tarafından
dünyadaki son anları için bir huzur satın almak için verildi. Ve şimdi seni bir inceleyeyim, Jerry-kız." Çenesini eğdi ve yüzünü inceledi.
Sonra onaylayarak incecik boyuna baktı, çocuksu
giysilerine gülümsedi. "Sanırım deneyimim sana zarar vermemiş," dedi, ama oradaki hiç kimse ne demek istediğini anlamamıştı.

Akşam çok heyecanlıydı--Jerry gökkuşağının sonunda altın dolu kazanı tam kucağında bulduğunda neden olmasın?
Amca Johnny geceyi orada geçirdi; eve doğru yola çıkmadan önce bir lastiğin biraz onarılması gerekiyordu.

"Bir keresinde ne dediğini hatırlıyor musun, Jerry, sana çok paran olursa ne yapacağını sorduğumda?" diye sormuştu Gyp verandada oturup yıldızları izlerken. "Ve sen okula gidebildiğin
kadar gideceğini söylemiştin ve sonra----"

Jerry kıvrıldığı basamaktan aniden dik bir pozisyona
kalkmıştı.

"Oh"--diye bağırdı, sesi derindi zevkle--"şimdi Highacres'a geri dönebilirim----"

Sonra, tam da coşku anında, annesinin elinin omzuna
konmasıyla garip bir şekilde rahatsız oldu.

BÖLÜM XXVIII

ANNESİNİN HİKAYESİ

Uykuya daldıktan bir süre sonra, Jerry aniden birinin ona ihtiyacı olduğuna dair rahatsız edici bir inançla uyandı. Aynı anda
kulağı, çıplak ayaklarını hızla yere
kaydırıp, dinleyerek ayağa kalkmasını sağlayan bir ses duydu. Penceresinin altından yumuşak bir adım atmıştı--küçük bir
iç çekiş.

Bir anda Jerry dar merdivenlerden aşağı, Küçük Baba'nın horladığı odanın açık kapısını
geçip verandaya çıktı. Mavi-siyah gökyüzünün yayında alçakta asılı duran ayın loş ışığında, Jerry annesinin vadiye bakan kaba
bankın yanında duran figürünü seçti.

"Anne!"

"Jerry, çocuğum ve çıplak ayaklarınla!"

"Seni burada duydum. Çok geç değil mi? Uyuyamıyor musun?
Anne, bana bak," çünkü Bayan Westley yüzünü başka tarafa çevirmişti.
"Anne, canım, neden bu kadar -bir nevi- üzgün görünüyorsun?" Jerry'nin sesi
suçluydu. "Şimdi birlikte olduğumuz için çok mutluyuz, değil mi? Ve bir sürü şeye sahip olmak
_güzel_ olacak ve Küçük Baba asla
endişelenmek zorunda kalmayacak ve----"

Bayan Travis aniden elini kaldırdı ve Jerry'nin dudaklarının üzerine koydu. "Çocuğum, üzgün değilim. Küçük bir kız olduğundan beri yanımda dolaşan
aptalca korkularla sonsuza dek savaşarak buradayım. Bir gün, anne olduğunda, nasıl hissettiğimi anlayacaksın - bu anla yüzleşmekten
ne kadar korktuğumu! Seninle oturup
bebek kızılgerdanların yuvadan ilk uçuşlarını ne kadar çok izledim ve
yakındaki bir dalda
azarlayan ve endişelenen
huysuz anne kızılgerdana ne kadar çok güldüm----"

"Ama, mamsey, sen bana her zaman anne kızılgerdanın küçükleri yuvadan nasıl _ittiğini_ ve onlara uçabileceklerini _bildirdiğini_ anlatırdın!"

Bayan Travis azarlamayı sessizce kabul etti. Jerry elini annesinin
elinin içine kaydırdı. Annesi sıkıca tuttu.

"Jerry, canım, sana kendimden hiç bahsetmedim çünkü bunu
babandan bahsetmeden yapamazdım. Çok yalnız bir kızdım; erkek veya kız kardeşim yoktu - yakın akrabam yoktu. Annem
ben sekiz yaşındayken öldü ve bir ev hizmetçisi -iyi kalpli- beni büyüttü. Babam Harvard'da kimya profesörüydü, biliyorsun,
ve tuhaf bir adamdı ve arkadaşları da tuhaftı -genç bir kız için pek de arkadaş canlısı değildi.
Ama babamı çok severdim
ve Craig Winton'la tanışana kadar basit hayatımdan çok memnundum. O
eşiğimizi geçen herkesten o kadar farklıydı ki
bir anda ona aşık oldum. Babam aniden öldü ve Craig
Winton bana evlenme teklif etti. Bu çılgınca bir çılgınlıktı -hiçbir şeyi yoktu
yaratıcı dehası dışında ve kendini asla ev içi sorumluluklara bağlamamalıydı; onlar her zaman -öyleydiler- ruhuna korkunç bir boyunduruk. Ama mutluyduk, oh, harika, gerçek dışı bir şekilde _mutluyduk_. Bazen yiyecek bir şeyimiz olmuyordu ama o
her zaman yapacağı şeye o kadar çok inanıyordu ki _bu_ bir şekilde,
bizi ayakta tutuyordu. Ama inancı ölmeye başladığında--korkunçtu.
Sanki gizli bir zehir onu öldürüyordu, tam gözlerimin önünde."

"İnancını öldüren neydi?" diye sordu Jerry merakla.

"Çünkü diğer insanlara güvenmemeye başladı. Peter
Westley'e ikinci ziyareti----" Bayan Travis acısını gizlemek için çabucak konuştu. "Yaptığı şeyin iyi olduğundan o kadar emindi ki--bir mucit, canım,
yarattığı şeye karşı her zaman mantıksız bir sevgi besler--ve bunun
_reddedilmesi_! Aşırı duyarlıydı, aşırı--her şey. Sonra benim sağlığım
parça oldu. Sanırım yaşamak zorunda olduğum zihinsel gerginlikle başa çıkmak için bana güç verecek kadar yemek yemiyordum ve sen geliyordun. Peter Westley'e yaptığı son ziyaretten biraz parayla döndü, ama ezilmiş, kırılmış bir adam gibiydi, acılığı zihnini dengesizleştirmişti. Benimle birlikte gelmesinin benim sağlığım için olduğunu söyledi, ama bunun nefret ettiği dünyadan uzaklaşmak ve başarısızlığını gizlemek için olduğunu biliyordum! Küçük Baban bizi yanına aldı. Babanın çok hasta bir adam olduğunu hemen anladı ve onu Kettle'daki kulübesine getirdi. Ama baban burada bile acı çekti ve sen doğduktan sonra senin için korktu. _Senin_
hayatının tamamının karşı karşıya olduğu düşüncesiyle takıntılıydı----"

"Onun için ne kadar da korkunç derecede üzgün hissetmiş olmalısın," diye fısıldadı Jerry,
utangaç bir şekilde, her şeyi gerçekmiş gibi göstermeye çalışarak.

"Ona üzüldüm, çocuğum, çok hayal kırıklığına uğradığı için değil,
bu hayal kırıklığından
kurtulmak için gücü olmadığı için. Tanrı'nın onu
bu şekilde yarattığına inanmıyorum; bence dehası için kendinden çok fazla şey
feda etti. İçinde yaşadığımız bu dünya bizden o kadar çok şey talep ediyor ki--o kadar _farklı_
şeyler ki, her şeyi dürüstçe karşılamak istiyorsak,
zihnimizin bir tarafını geliştirip diğer tarafını bırakamayız. Sana bunları anlatıyorum, Jerry, senin hakkında neler hissettiğimi anlaman için. Baban öldükten sonraki aylar benim için bir nevi boşluktu - başka gidecek yerim olmadığı için
burada yaşamaya devam ettim. Yavaş yavaş John
Travis'e olan minnettarlığım gerçek bir sevgiye dönüştü - babana verdiğim gibi değil,
ama oldukça derin bir şey. Ve onunla burada yaşadığım yıllar
çok mutluydu - sanki zavallı küçük gemim fırtınalı bir denizde savrulduktan sonra iç kesimlerdeki bir akarsuyun durgun sularını bulmuş gibiydi. Ve
kendimi bu durgun sularda
_seni_ her zaman tutabileceğimi, burada büyüyeceğini ve -belki de- biriyle evleneceğini düşünmeye zorladım----" diye güldü. "Anneler her zaman çok ileriyi hayal eder, canım.
Ama sen büyüdükçe bunun kolay olmayacağını görebiliyordum.
Sana verebileceğim her şeyi -ya da
buradaki herhangi birinin- verebileceği her şeyi çok çabuk aştın; o kadar meraklı oldun ki, zihnin sürekli
uzaklara uzanıyor. Burada ne var, orada ne var, bu ne, şu nerede--bu tür sorular hep dilinizde! Ve siz _babanız_ gibisiniz--çok."

Jerry, belki de gece havasından, sıcak olmasına rağmen, belki de zavallı, zavallı Craig
Winton gibi olduğu düşüncesinden, birazcık titredi; o hiç de gerçek bir baba gibi görünmüyordu.

Bir anda annesi onu taşıdığı yumuşak şala sardı.
Ellerinin sevgi dolu dokunuşunda bir şey Jerry'yi tutan
gerçekdışılığın büyüsünü bozdu.

"Anlamıyorum, mamsey," diye fısıldadı, sıkıca sarılarak, "eğer
böyle_--hissediyorsan ve endişeleniyorsan, neden gitmeme izin verdin?"

"Çünkü, çocuğum," annesinin sesinde muzaffer bir ses vardı, "içsel bir his bana, babana benzemene ve birçok yönden onun gibi davranmana
rağmen, kendine özgü bir doğanın ve karakterin olduğuna inandırdı. Kendime aptalca ve hastalıklı olduğunu söylediğim korkularımı bir kenara koymaya çalıştım. John Westley'nin argümanları bana yardımcı oldu. Hemen, babanı 
parçalayan Peter Westley ile akraba olduğunu anladım, ancak bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinden emindim ve memnundum; geçmişi tamamen gömmek, babanı öldüren
acıyı sonsuza dek gömmenin tek yoluydu. Ve John Westley sana bir yıl okul verme teklifinde bulunduğunda, bunun sadece adalet olduğunu düşündüm! Birçok okul arkadaşımın olduğu büyük bir şehirdeki okul hayatını biliyordum ve birkaç yıl boyunca büyük bir üniversitenin gölgesinde yaşadım, ancak içindeki hayat bana
sadece dolaylı olarak dokundu ve fırsat açıldığında, senin de aynı deneyimi yaşamanı istedim; bunun karşıma çıkan sorunu çözebileceğini hissettim. Ve kendi kendime, senin okula gidebileceğinden, herhangi bir yere gidebileceğinden ve geri dönüp
benim aynı kızım olabileceğinden _emin_ olduğumu söyledim! Jerry, bu insanlar sana karşı çok çok iyi davrandılar; saf cömertliklerinden dolayı sana çok şey verdiler, şimdi -şimdi gerçeği öğrendiğine göre- onlara karşı herhangi bir acı hissediyor musun?"

Jerry, Amca Johnny ve Bayan Westley'i, daha genç Westley'leri veya büyüleyici, misafirperver evi, Gyp'in canlı tasvirlerinden resmettiği Peter Westley ile hiç ilişkilendirmemişti. Ve ayrıca, yaşlı adamın son günlerindeki acıklı yalnızlığı hatırlayarak, sadece acıma
duyuyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı, yumuşakça, kararlı bir şekilde. "Neyse, güzel Highacres'ı Lincoln Okulu'na verdiğinde yaptığı her şeyi telafi etti," diye ekledi sadakatle.

Sonra Jerry sustu. "Senden emindim," diye yankılandı annesinin sözleri.
Highacres'daki o aylarda annesinin hayal ettiğinden daha fazlasını görmemiş miydi? Üniversitenin ona neler sunabileceğine dair bir vaat - yeni dünyalar fethetmek için mi?

"Anne, ben--ben--aynı kız mıyım?" Soruyu yavaşça sordu.

"Hayır, Jerry--ve ben burada bununla mücadele ediyorum--tamamen kendi başıma.
Çünkü sadece bencilliğin beni bir değişiklik bulmaktan korkuttuğunu fark ettim!
Bir annenin bencilliği! Büyümen ve devam etmen ve ilerlemen, beni geride bıraksan bile, canım, biliyorum ki
en büyük dileğim bu olmalı. Ama ah canım, zavallı anne kızılgerdanın yavrularını yuvadan itmeden hemen önce neler hissettiğini anlıyorum! Çünkü _o_ _herhangi bir insan annesi kadar boş bir yuvadan nefret etmiyor mu? Sana küçükken, tüm benliğini kucağıma alabilecek kadar
sana anlattığım küçük hikayeyi hatırlıyor musun? Senin ve benim aşkımın yaşadığın yerin
güzel, güneşli bir bahçe olduğunu ve bahçenin etrafında çok
yüksek bir duvar olduğunu?"

"Bu hikayeyi çok seviyorum, mamsey. Bir keresinde Bayan Westley'e anlattım ve o da
çok sevdi. Ve sen duvarda mandalı olan bir kapı olduğunu ama mandalın oldukça yüksek olduğunu ve bu yüzden küçükken onu
bulamadığımı
söylerdin!"

"Ve sonra sen büyüdün ve parmakların mandala ulaşabildi - dışarı çıkıp ne olduğunu görmek için
açmak
istedin. Küçük bahçeyi
bildiğim kadar güzel yapmıştım ve hava çok güneşliydi ve
duvar o kadar yüksekti ki tüm sıkıntıları engelliyordu--ama sen kapıyı
açmak için o kadar çok istiyordun ki sana açmam gerektiğini biliyordum!"

"Ve sonra Highacres'a gittim----" diye ekledi Jerry, hikayeyi her zamanki gibi
severek.

"Ve aşkımızın inşa ettiği bahçede yalnızdım, ama
yalnız değildim--yalnız _olmayacağım_, çünkü--nereye gidersen git--sen benim kızımsın
ve seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun! _Hiçbir şey_ bunu değiştiremez. Ve
kapıyı açık bırakacağım--her zaman açık olacak!" Yavaşça söyledi; hikayesi bitmişti.

Jerry'nin yüzü değişti. "Yani--yani_"--yumuşak bir sesle konuştu--"eğer--Highacres'a--geri dönmek istersem--bana _izin_ vereceksin? Üniversiteye
_gidebilir miyim? Oh, mamsey, sen harikasın! Anneler _en_ ​​muhteşem şeylerdir. Ve kapı her zaman açık olacak, böylece her zaman geri dönebilirim? Ve yalnız olmayacaksın çünkü seni her zaman dünyadaki herhangi birinden veya herhangi bir şeyden daha çok seveceğim. Ve çok büyüdüğümde ve artık okula gidemediğimde seyahat edeceğiz, değil mi? Sen, ben ve Küçük-Baba--biz, mamsey?"

"Evet, canım." Ama annenin gözleri karanlıkta gülümsedi--boş yuvayı düşünüyordu.

Jerry yanağını annesinin koluna koydu. Derin bir nefes aldı.

"Dünya çok harika, değil mi? İçindeki herhangi birini, mesela babamı düşünmek korkunç, kalbini tek bir şeye o kadar çok vermiş ki
yapabileceği diğer şeyleri göremiyor! Ben _asla_ öyle olmayacağım! Ve korkunç"--yıldızlarla aydınlanmış vadiye doğru hüzünle kaşlarını çattı--"anneleri olmayan ve okula gidemeyen kızları düşünmek. Neden, ben dünyanın en, en zengin kızıyım!" Sonra kızardı. "O parayı kastetmiyorum, mamsey, sana sahip olmaktan ve Sunnyside ve Kettle'dan ve sadece bahçemizi bilmekten bahsediyorum!"

BÖLÜM XXIX

DİLEK KAYASI

Üç kız Dilek Kayası'nın üzerinde oturmuş, topuklarını yosunlu tarafına vuruyordu. Ve dünya önlerinde uzanıyordu. Önemli bir
gün'ün sonuydu -- önemliydi çünkü birçok şey kararlaştırılmıştı ve
çok güzel şeyler! Önce, Amca Johnny, Bayan Westley ile Isobel ve Gyp'in bir ay daha Kettle'da kalması gerektiğini "çözeceğini" söylemişti,
sonra Bayan Allan Cobble'dan arabayla gelip bir ev partisi vereceğini ve konuklarının Pat Everett,
Renee La Due ve kardeşi, Peggy ve Garrett Lee ve Garrett olacağını duyurmuştu. Lee
Dana King'i getirecekti. Ve Jerry ve Johnny Amca Küçük Baba'yı bir otomobili kabul etmeye ikna etmişlerdi.

"Silverheels'ı sadece eğlence ve otomobilde çalışma için tutabilirsin ve
sonra Cobble'a ve Wayside'a gidebiliriz ve----"

Küçük Baba ilk başta bu düşünceden hoşlanmamıştı. Bir şekilde, Sunnyside'a kalmak için
hızlı, kokulu, homurdanan bir otomobil getirmek
küçük gizli evinin huzuruna, güzelliğine ve sadeliğine bir hakaret gibi görünüyordu. Fakat Jerry yalvardığında ve hatta Bayan Travis bile
bunun iyi olacağını kabul ettiğinde ve ona Silverheels'ın yaşlandığını hatırlattığında, o
teslim oldu ve Johnny Amca hemen bir tane sipariş edeceğine söz verdi--Kettle'a tırmanacak ve bir dikiş makinesi kadar basit bir şekilde çalışacak
türün tam olarak bu olduğunu biliyordu. Ama gün doğumundan beri "kararlaştırılmış" olan en iyi şey Jerry'nin Highacres'a geri dönmesiydi----

"_Çimdikle beni, Çingene Editha Westley--beni _sertçe_ çimdikle!" diye bağırdı Gyp ve Isobel'in arasına
otururken. "Ben kendim olduğuma inanmıyorum. Ve _gerçekten, gerçekten_
Highacres'a geri dönüyorum! Eskiden bu kayanın üzerinde oturup o gümüş şeritli yolda ilerleyen ve dağın etrafında kaybolan küçük noktaları izleyen ve onlardan nefret eden Jerauld Clay Travis _olamam_
çünkü _onlar_ gidebilirdi ama _ben_ gidemezdim. Ama dünyanın nasıl bir yer olduğunu bildiğimi iddia etmek eğlenceliydi."

Isobel merakla Jerry'ye baktı. "Gerçekten hiç
bir yere gitmedin mi?"

"Ah, evet, kitaplarda her yerdeydim. Ama bu,
yerler olmak ve şeyleri kendin görmekle aynı şey değil."

Gyp, parmaklarını saygıyla büyük kayanın pürüzlü kahverengi yüzeyine koydu.

"Gerçekten bir 'dilek kayası' olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır. Ama küçükken burada çok oynardım ve
periler olduğunu hayal ederdim - eğrelti otu perileri, çimen perileri ve ağaç perileri. Birlikte oynardık. Ve büyüdüğümde ve
burada olmayan şeyler dilemeye başladığımda, gelip perilere söylerdim çünkü annemin bilmesini istemiyordum ve zaten, sadece onlar hakkında konuşmak bile onları sahip olmak kadar güzel hissettiriyordu. Bu yüzden buna dilek kayam adını verdim.
Bazen dilekler gerçek oluyordu - henüz küçük şeylerken."

"Eh, komik olan şey Amca
Johnny'nin Kettle'da kaybolup sen dilek tutarken buraya, ormana kaymasıydı! Ve dileğin _gerçek_ oldu. Ve eğer olmasaydı, sen
asla Highacres'a
gelmezdin ve biz de muhtemelen o
gizli merdiveni, İncil'i veya mektubu
bulamazdık ve senin _gerçekten_ Jerauld Winton olduğunu
öğrenemezdik. Ah, _sihirli_!"

Ne Isobel ne de Jerry cevap verdi, ne de gülümsediler - sonuçta, hayatımızı
şekillendiren küçük şeyleri
yöneten o garip Güce birden fazla isim verildi!

"O halde, diyorum ki kızlar, hadi şimdi dilek tutalım, her birimiz! Çok büyük bir dilek!
O kadar sessiz ki, etrafta perilerin saklandığına
inanabilirsin. Önce ben dilek tutacağım."

Gyp ayağa fırladı ve kayanın düz tepesinin tam ortasında durdu. Kollarını törensel bir şekilde dışarı ve yukarı doğru uzattı. Uygun bir mezar notası çıkarmak için boğazını temizledi.

"Keşke," diye tezahürat etti, "All-Lincoln basketbol takımına girebilmeyi diliyorum--Bunu çok istiyorum. Üniversiteye giriş sınavlarından geçebilmeyi diliyorum.--Ne kadar olduğunun önemi yok. Üniversiteyi "patlamadan" bitirmek istiyorum. Sonra bana bir yerde mükemmel bir iş teklif edilse de reddedeceğimi diliyorum çünkü kıvırcık sarı saçlı, duygulu, konuşan gri gözlü uzun boylu bir adam benimle evlenmeyi teklif etti. Sonra onunla evleneceğim ve altı çocuğum olacak ve onları dağlara götürüp yaşayacağım. Sonra"--nefes almak için durakladı--"çok fazla şey istemiyorsam saçlarımın kıvırcık olmasını istiyorum."

"Her şeyi hatırladım mı?" diye sordu endişeyle, kayadan aşağı atlayarak. "Sırada kim var?"

Jerry, Isobel'i nazikçe tepeye doğru el salladı.

Isobel, dilediği her şeyi çerçevelemek için çabalarken güldü.

"Ben sadece ülkenin en ünlü dekoratörü olmak istiyorum. Kadınların
her yerden gelip evlerini yapmam için yalvarmasını istiyorum.
Ve eğer kadınlar sinirli ve çirkinse onları neşelendirmek için her şeyi pembe yapacağım ve eğer kendini beğenmiş ve kibirliyseler evlerini donuk gri yapacağım ve eğer çok anlamsızlarsa her şeyi manevi bir mavi yapacağım.
Oh, _eğlenceli_ olacak! Ve üniversiteyi bitirir bitirmez Paris'e gidip okumak istiyorum ve uzun, uzun bir süre
evlenmek istemiyorum, belki de hiç."

Sıra Jerry'deydi. Isobel ve Gyp kenara çekildiler. Jerry'nin gözleri
parlıyordu--belki de gölgeli, hayalet bir Kader'in
ne söylediklerini duymak için orada vadide beklediğini hayal etmek _eğlenceliydi_!

"Keşke--ah, sanki Highacres'a geri dönmek
herkesin _isteyebileceği_ tek şeymiş gibi görünüyor! Mümkün olduğunca uzun süre okula gitmek istiyorum ve
sonra dünyanın dört bir yanına gitmek istiyorum ve sonra Küçük-Baba gibi bir doktor olmak için çalışmak ve hasta insanlarla ilgilenmek ve onları iyileştirmek istiyorum,
böylece her şeyin tadını çıkarabilirler. Ve neşeli ve
her zaman genç-davranan, köpekleri seven, açık kahverengi saçlı ve çok
düz bir burnu olan ve----"

"Jerry Travis, bu tıpkı Dana King gibi," diye bağırdı Gyp suçlayıcı bir şekilde.

Jerry kıpkırmızı oldu. "Öyle bir şey değil! Yani--açık kahverengi saçlı ve düz burunlu bir sürü erkek olamaz mı--yüzlercesi? Ve her neyse," sadakat parladı, "Dana King tanıdığım en iyi çocuk!"

"Ve o senin en iyi kız olduğunu düşünüyor," diye karşılık verdi Gyp. "Biliyorum--Garrett Lee'ye söyledi ve Garrett da Peggy'ye söyledi. İşte----"

"Dileğimi yarıda kestin ve nerede kaldığımı bilmiyorum," diye azarladı Jerry. "Ah, en çok da nerede olursam olayım, Sunnyside'a, Sweetheart'a, Little-Dad'e ve--bahçeme geri dönebilmeyi isterdim!
İşte, her şeyi diledim!"

Uzaktaki bir inek çanının şıngırtısı hafifçe duyuldu; bir ardıç kuşu şarkı söyledi; Güneş, karşı dağın ormanlık tepesine doğru alçalarak, vadi ve yamaçlara altın bir
ışıltı yayıyordu. Hava, minik görünmeyen yaratıkların uykulu
uğultusuyla ve kıpırtısıyla doluydu, ormanlık alanı çevreleyen huş ağaçları eğilip fısıldadı. Üç kız sessizce oturdu, vadiye
bakarak, her biri kendi altın geleceğini hayal etti. Ama bir düşüncelilik, Jerry'nin yüzünün ışıltısını gölgeledi. Dün sadece
Kettle'dan Jerry Travis'ti, şimdi başka bir Jerry'di; hayat kitabının
çok gerilerindeki bir sayfada, ona açılmış, hayal kırıklığının, solmuş umudun, yenilginin trajedisini görmüştü - kendi genç, yılmamış
ruhu, bunların hiçbirinin hayatına girmemesi gerektiğini haykırıyordu! Ya da girerse, onunla karşılaşmak için güçlü olması gerektiğini----

Gyp uyandı. Onun için altın büyü bozulmuştu. Esnedi ve
gerildi.

"Okul komik değil mi? Ondan nefret ettiğini sanıyorsun ve sonra tatil geldiğinde
geri dönmeyi düşünmeye devam ediyorsun. Ve geometriyi ve Sezar'ı sonsuza dek gömüp unutmaya çalışıyorsun ve sonra ilk düşündüğün şey
gelecek yıl ne alacağını ve kimi alacağını ve hangi
yeni kızların geleceğini ve nasıl bir takımımız olacağını! Sadece Ginny mezun olduğunda onun kadar iyi olacak bir forvet yetiştirmemiz gerekiyor ve
inanıyorum ki, Jerry Travis, sen _o_sun."

Jerry ve Isobel hemen hayallerinden döndüler.

"Acaba Bayan Gray'in yerini kim alacak--ve Barbara Lee'nin----"

"Ve, oh," Jerry ikisine de sarıldı. "Ben _orada_ olacağım! Ben _orada_ olacağım! Bensiz devam edeceğinizi _düşünmekten_ nefret ediyordum.
Kalbim kırılırdı! Sevgili eski Highacres!"

"Bilgeliğin altın kaynaklarına,
Alma Mater, adımlarımızı yönlendir----"

genç sesler yumuşak bir şekilde ilahiler söylediler.

* * * * *

JANE ABBOTT'TAN

HAPPY HOUSE

BİR ROMAN

"Bayan Abbott'ın anlatısını açma ve kadınlık ideallerini geliştirme biçiminde Louisa May Alcott'tan bir şeyler var; esas olarak pislik çukurlarını ortaya çıkarmaya adanmış romanlarla
doymuş okuyucular için ferahlatıcı ve yüreklendirici bir şey."--_Boston Herald._

KIZLAR İÇİN HİKAYELER

KEINETH

"'Keineth' bir yaşam yaratımıdır--kapılarının içinde gerçek gençlik ruhu. Kitap özellikle kızlar için ilgi çekicidir, ancak bir yetişkin onu ele geçirdiğinde sonunda 'finis' olan okuma lambasının altında tek bir seans izler."--_Buffalo Times._

LARKSPUR

"Bayan Abbott hikaye yazımını ciddiye alıyor ve karakterlerinin eylemlerinde belirlediği standartlar, onu
okuyanların yargılarını ve ideallerini
şekillendirmeye yardımcı olmalı kitaplar."--_Christian Endeavor World._

HIGHACRES

"Gençlik ruhuyla dolu ve Bayan'ın
karakteristik özelliği olan mutlu bir tarzda yazılmış. Abbott'un önceki hikayeleri ve büyüyen genç okuyucu ordusuyla yazarı sevimli kılan şey."--_Brooklyn
Standard Union._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHACRES***


******* This file should be named 29865.txt or 29865.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/8/6/29865



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

