*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays: Scientific, Political, & Speculative, Vol. I (Denemeler: Bilimsel, Politik ve Spekülatif, Cilt. BEN)
Yazar: Herbert Spencer
Yayın Tarihi: August 31, 2009 [EBook #29869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays: Scientific, Political, &
Speculative, Vol. I, by Herbert Spencer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays: Scientific, Political, & Speculative, Vol. I

Author: Herbert Spencer

Release Date: August 31, 2009 [EBook #29869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS: SCIENTIFIC, ETC. VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Carla Foust ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)





Kopyanın notu


Küçük noktalama işaretleri bildirilmeden değiştirildi. Yazıcı
Hatalar değiştirildi ve sonunda listelendi. Diğer
Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.




Denemeler:

Bilimsel, politik ve spekülatif.


İLE

Herbert Spencer.


Kütüphane baskısı,

(Aksi halde beşinci bin)

_ Yeniden yayınlanmadan önce yedi makale ve diğer çeşitli
add._


Vol. BEN.


   Williams ve Norgate,
   14, Henrietta Caddesi, Covent Garden, Londra:
   Ve 20. Güney Frederick Caddesi. Edinburgh.
   1891.




   LONDRA:
   G. Norman ve Son, Yazıcılar, Hart Street,
   Covent Garden.




Önsöz


Sırasında periyodik olarak makale olarak görünenler hariç
Son sekiz yıl, burada bir araya getirilen makaleler başlangıçta
uzun aralıklarla ayrı hacimlerde yeniden yayınlanmıştır. İlk cilt
Aralık 1857'de ortaya çıktı; Kasım 1863'te ikincisi; ve üçüncüsü
Şubat 1874. İlk ikisinin orijinal baskılarına geldiğinde
satıldı, Amerikan yeniden baskıları, farklı hak sahibi ve denemeler
farklı şekilde düzenlenmiş, üretilmişti; Ve ekonomi uğruna,
Kendimi, basılan ardışık malzemeleri ithal etmekten memnun ettiğinden beri
Amerikan klişesi tabakları. Ancak üçüncü cildin malzemeleri
istedikleri gibi, burada tabaklardan basılmıştır
Amerikan ve kısmen İngilizce. Bu son baskının tamamlanması
Kurs, bu Make-Shift düzenlemesine son verir.

Yukarıda 1882'den beri yazılmış olarak adlandırılan denemeler şimdi
daha önce yeniden yayınlananlarla birleştirilmiştir. Yedi kişi var
onlara; Yani-"Ahlak ve Ahlaki Duygular", "organik faktörler
Evolution, "" Profesör Green'in Açıklamaları, "" Kant'ın Etiği "
"Mutlak Siyasi Etik", "Özgürlükten Esarete" ve "
Amerikalılar. "Bu büyük eklemelerin yanı sıra küçük eklemeler var,
Postscripts şeklinde çeşitli makalelere-biri "Anayasa
Güneşin "biri" stil felsefesi ", biri" Demiryolu Ahlakı "na
biri "hapishane etiği" ve diğeri "müziğin kökeni ve işlevi"
Sonuncusu orijinal makaleye eşit uzunlukta. Değişiklikler var
birçok makalede yapıldı: bazı durumlarda pasajları atlayarak ve
Diğer durumlarda yenilerini dahil ederek. Özellikle "
Nebüler hipotez "
esaslar, ilaveler ve çıkarma işlemleri ile çok değiştirildi ve
ifadelerini güncel getirmek; böylece büyük ölçüde oldu
yeniden döküm. Bu son baskının farklı olduğu bu saygıların ötesinde
Ön baskılardan önceki, bunun bir doğrulamasına tabi tutulması farklılık gösterir.
Referanslar ve alıntıların yanı sıra ikinci bir sözlü revizyon.

Doğal olarak üç ayrı makale serisinin bir serisine kaynaşması,
ihtiyacı olan genel bir yeniden düzenleme yaptı. Siparişi takip edip etmeyeceğiniz
Zaman ya da deneklerin düzeni kendini gösteren bir soru vardı;
Ve hiçbir alternatifin tatmin edici sonuçlar vermediği için, sonunda
Uzlaşmaya karar verdi-kısmen tek bir düzeni takip etmek ve kısmen
diğer. İlk cilt, fikrinin
Evrim, genel veya özel, baskındır. İkinci cilt denemelerinde
Soyut ve somut olan felsefi sorularla uğraşmak
Bilim ve estetik ile bir araya getirilir; Ama hepsine rağmen
Onlar örtük bir evrimseldir, evrimcilikleri tesadüfi bir
gerekli bir özellikten ziyade. Etik, politik ve sosyal denemeler
Üçüncü cildin oluşturulması, çoğunlukla evrimden yazılmış
bakış açısı, daha acil amaçları için
rulmanlarında doğrudan pratik olan doktrinler. Bu sırada,
Her cilt içinde denemeler zaman sırasına göre düzenlenmiştir: gerçekten değil
Kesinlikle, ancak alt sınıfın gereksinimlerinden oluştuğu gibi.

Bu üç cilde dahil edilen makalelerin ötesinde,
hangi iyi düşünmedim-bazı durumlarda
Kişisel karakterleri, diğer durumlarda akrabalarından dolayı
önemsiz ve yine de diğer durumlarda
cevap verdikleri argümanların yokluğunda anlaşılır.
Ama onları bulmak isteyebilecek herkesin rahatlığı için,
başlıklar ve yayın yerleri. Bunlar aşağıdaki gibidir:-"Retrogression
Din, "Temmuz 1884 için on dokuzuncu yüzyılda_;"
Agnostisizm ve insanlığın dini, "on dokuzuncu yüzyılda_
Kasım 1884 için; Prof. Cairns'in _STUDY'DE ERİTİKLERİNE BİR NOT
Şubat 1875 için Sociology_, Forthightly Review_'da; "Kısa
REJOINDER "[Bay J. F. McLennan'a], _fortnightly Review_, Haziran 1877;
"Eleştirmen olarak Prof. Goldwin Smith," _Contemporary Review_, Mart 1882; "A
M. de Laveleye'ye yeniden katılın, "_Contemporary Review_, Nisan 1885.

Londra, _December, 1890_.




Vol. BEN.


                                                                    SAYFA

   Gelişme hipotezi 1

   İlerleme: Yasası ve Nedeni 8

   Transandantal Fizyoloji 63

   Nebüler hipotez 108

   Mantıksız Jeoloji 192

   Duygular ve Will 241

   Sosyal Organizma 265

   Hayvan ibadetinin kökeni 308

   Ahlaki ve Ahlaki Duygular 331

   Man 351'in karşılaştırmalı psikolojisi

   MR. Martineau Evrim 371

   Organik Evrimin Faktörleri 389


   (_ Dizin için, bkz. Cilt III._)




Gelişme hipotezi.

    [_ Lider'de yayınlandı, _ 20 Mart için _ 1852. _Brief
    Olsa da, bu makaleyi geri kalanının önüne koyuyorum, çünkü
    "Kullanım ve Güzellik" ile ilgili benzer bir makale hariç,
    önce zaman sırasına göre geldi, ama esasen ilk geldiği için
    düşünce düzeni ve her şeyin açılış konuşmasını vurdu
    takip etmek._]


Kalkınma hipotezine ilişkin bir tartışmada, son zamanlarda bana bir
dost, muhaliflerden biri,
Deneyimlerimiz, türlerin dönüşümü gibi bir fenomen bilmiyoruz,
türlerin dönüşümünün aldığını varsaymak uygun değildir
yer. Mevcut olsaydım, sanırım, onun iddiasını geçerek,
eleştiriye açık olan, bunu tüm bizim gibi yanıtlamalıydım
deneyim hiç bilmediğimiz deneyim _created_, kendi başına
herhangi bir türün olduğunu varsaymak için uygun olmayan
oluşturuldu.

Evrim teorisini olmadığı gibi reddedenler
Gerçekler tarafından yeterince destekleniyor, kendi teorilerinin
Hiçbir gerçek tarafından desteklenir. Doğan erkeklerin çoğunluğu gibi
İnanç göz önüne alındığında, herhangi bir olumsuz inancın en titiz kanıtını talep ederler,
Ama kendi kendine ihtiyaç duymadığını varsayın. Burada buluyoruz, dağınık
Tek türden küre, sebze ve hayvan organizmaları numaralandırması
(Humboldt'a göre), yaklaşık 320.000 tür ve diğerinin bazıları
2.000.000 tür (bakınız Carpenter); Ve eğer bunlara sayı eklersek
soyu tükenmiş olan hayvan ve sebze türleri, güvenli bir şekilde
var olan ve mevcut olan türlerin sayısını tahmin edin
Dünya, _ten milyondan daha az değil. Eh, en çok
Bu on milyon tür hakkında rasyonel teori? Büyük olasılıkla mı
On milyonlarca özel kreasyon olduğunu mu? Yoksa en çok
muhtemel, koşulların değişiminden kaynaklanan sürekli değişikliklerle,
Çeşitler olduğu için on milyon çeşid üretildi
hala üretildi mi?

Şüphesiz birçoğu ondan daha kolay gebe kalabileceklerini cevaplayacak
Milyonlarca özel kreasyon gerçekleşecek,
on milyonlarca çeşidin birbirini izleyen tarafından ortaya çıktığını düşünün
Değişiklikler. Ancak bunların hepsi, sorgulamada,
bir yanılsama altında. Bu, erkeklerin yapmadığı birçok durumdan biri
Gerçekten inanıyor, daha ziyade inanıyorlar. Onlar değil
on milyonlarca özel kreasyon gerçekten gebe kalabilir
yer, ama onlar so_ yapabileceklerini düşünürler. Dikkatli içgözlem
Onlara henüz kendilerine yaratılışı fark etmediklerini gösterin
_one_ türlerinin bile. Eğer kesin bir anlayış oluşturmuşlarsa
süreç, bize yeni bir türün nasıl inşa edildiğini ve nasıl
görünüşünü yapar. Bulutlardan mı atıldı? Yoksa tutmalıyız
Yerden mücadele ettiği fikrine mi? Uzuvlarını yap ve
Visera pusulanın tüm noktalarından bir araya geldi mi? Yoksa mıyız
Tanrı'nın kilini aldığı ve yeni kalıpladığı eski İbranice fikrini alın
yaratık? Bunların hiçbirinde yeni bir yaratık üretildiğini söylerlerse
İnanılamayacak kadar saçma olan modlar,
Yeni bir yaratığın üretildiği modu açıklayın-bir mod
_not_ saçma görünüyor; Ve böyle bir mod bulacaklar
Ne gebe kalmış ne de gebe kalamaz.

Özel kreasyonlardaki inananlar bunu bu şekilde haksız olarak görüyorlar mı?
Özel kreasyonların nasıl gerçekleştiğini tanımlamak için onları arayın, cevap veriyorum
Bu, destekçilerinden talep ettiklerinden çok daha az
Gelişim hipotezi. Sadece bir
_Conceivable_ Modu. Öte yandan, sadece bir
_Conceivable_ modu, ancak _actual_ modu için. Söylemiyorlar-bizi göster
Bu _May_ nasıl gerçekleşir; Ama diyorlar ki-bize bunun nasıl ele alındığını gösterin
yer. Yukarıdaki soruyu koymak mantıksız olmaktan çok
sadece _possible_ özel bir modu istememek için makul olur
oluşturma, ancak _ascertained_ modu için; Bunun daha büyük olmadığını görmek
Rakiplerine göre bir talep.

Ve burada yeni doktrinin ne kadar daha savunulabilir olduğunu algılayabiliriz.
eskisinden daha. Gelişimin destekçileri bile
Hipotez, sadece türlerin süreci ile oluşumunun
Değişiklik düşünülebilir, daha iyi bir konumda olurlar.
rakipleri. Ama bundan çok daha fazlasını yapabilirler. Bunu gösterebilirler
Modifikasyon süreci etkiledi ve etkiledi, karar verdi
Tüm organizmalardaki değişiklikler değiştirici etkilere tabidir. Yine de
Gerçekler yeterliliğine ulaşmanın imkansızlığı,
mevcut herhangi bir türün geçtiği birçok aşamayı izlemek için
şimdiki formuna varmak veya etkileri tanımlamak için
ardışık değişikliklere neden oldu; Yine de, herhangi bir
Koşullar altında yerleştirildiğinde mevcut türler-hayvan veya sebze-
önceki olanlarından farklı, _immedly'ye kesin olarak başlıyor
Yeni koşullar için takan değişiklikler_. Bunu gösterebilirler
ardışık nesiller bu değişiklikler devam ediyor; nihayetinde
Yeni koşullar doğal olanlar haline gelir. Bunu ekili olarak gösterebilirler
evcil hayvanlarda ve erkeklerin birkaç ırkında bitkiler
Değişiklikler gerçekleşti. Derecelerinin
Bu şekilde üretilen fark, köpeklerde olduğu gibi, onlardan daha büyük
hangi tür ayrımları diğer durumlarda kurulur. Gösterebilirler
Bu değiştirilmiş formların bazılarının
çeşitler veya ayrı türler. Değişikliklerin de
Günlük olarak kendimizde gerçekleşiyor-uzun süren tesis
uygulama ve uygulama sona erdiğinde başlayan yetenek kaybı-
tutkuların alışkanlık olarak güçlendirilmesi ve zayıflaması
Alışkanlık olarak kesilmiş olanlar-her fakülte, bedensel, gelişme,
Ahlaki veya entelektüel, yaptığı kullanıma göre-hepsi
aynı prensipte açıklanabilir. Ve böylece bunu gösterebilirler
Tüm organik doğada işyerinde _is_ değiştirici bir etki
bu özel farklılıkların nedeni olarak atadıkları türden:
eyleminde yavaş olsa da, zamanla, eğer
koşullar bunu talep eder, belirgin değişiklikler üretir-
Tüm görünüm, milyonlarca yıl içinde ve
jeolojik kayıtların ima ettiği büyük durum çeşitleri, herhangi bir miktar
değişim.

Öyleyse en rasyonel hipotez hangisidir?-özel kreasyonların
ne onu destekleyecek bir gerçeği ne de kesinlikle
düşünülebilir; ya da sadece kesinlikle değil
akla gelebilecek, ancak mevcut her bir alışkanlık tarafından karşılanıyor
Organizma?

Herhangi bir değişiklik serisi ile bir protozoonun memelisi olmaması gerekir,
Zoolojiye aşina olmayan ve görmemiş olanlara görünüyor
En basit ve en basit arasındaki ilişki ne kadar net olur
Ara formlar incelendiğinde karmaşık formlar, çok grotesk
kavram. Alışkanlık olarak, statik yönlerine göre şeylere bakmak
Dinamik yönlerine göre, asla,
Küçük modifikasyon artışları, herhangi bir miktarda değişiklik zamanında olabilir
oluşturulmalı. Birini bulma konusunda hissettikleri sürpriz
Bir erkek olarak büyüyen bir erkek olarak son gördüm, derece olduğunda inanılmazlık olur
değişim daha büyüktür. Bununla birlikte, bol miktarda örnek
Duyarlanamayan en çeşitli formlara aktarabileceğimiz mod
dereceler. Öğrenilmiş bir profesörle o zamandan beri konuyu bir süre tartışarak,
Konumumu şöyle resmeddim:-Belirgin olmadığını itiraf ediyorsunuz
bir daire ve hiperbol arasındaki ilişki. Bir sonlu
eğri; Diğeri sonsuz bir şey. Birinin tüm kısımları birbirine benziyor; ile ilgili
Diğer hiçbir parça birbirine benzemez [zıt taraflarına parçaları kaydedin]. Tek
bir boşluk dahil eder; diğeri için üretilen bir alanı kapsamaz
durmadan. Yine de tüm özelliklerinde bu eğriler gibi,
bir dizi ara eğriyle birbirine bağlanmayın,
bitişik olanlardan herhangi bir kayda değer derecede farklıdır. Böylece
Bir koni, eksenine dik açılarda bir düzlemle kesilebilir.
Eğer dik açılarda mükemmel olmak yerine, uçak
Eksen 89 derece bir açı. 59 ', insan gözü olmayan bir elipsimiz var,
Doğru bir pusula çift tarafından yardım edildiğinde bile,
daire. Açı dakikayı dakika azaltarak, elips ilk olur
algılanabilir derecede eksantrik, sonra açıkça öyle ve böylece ve
bir şekilde tanınabilir bir benzerlik taşımayacak şekilde son derece uzatılmış bir form
daire. Bu sürece devam ederek, elips duyarsız bir şekilde bir
parabol; ve nihayetinde, açıyı daha da azaltarak,
bir hiperbol. Şimdi burada dört farklı eğri türümüz var-
elips, parabola ve hiperbol-her zaman tuhaf özelliklerine sahip
ve ayrı denklemi ve ilk ve sonuncusu oldukça
Doğanın karşısında, bir serinin üyeleri olarak birbirine bağlı, hepsi
tek bir duyarsız modifikasyon süreci ile üretilebilir.

Ancak bu karmaşık olduğunu varsaymanın saçma olduğunu düşünenlerin körlüğü
Organik formlar, birbirini izleyen modifikasyonlarla ortaya çıkmış olabilir
olanlar, karmaşık organik formları hatırladığımızda şaşırtıcı hale gelir
günlük olarak üretiliyorlar. Bir ağaç, bir tohumdan ölçülemez bir şekilde farklıdır
Her açıdan-toplu olarak, yapıda, renkli, formda, kimyasal olarak
Kompozisyon: Herhangi bir türde görünür benzerlik yok ki o kadar çok farklı
aralarında işaret edilebilir. Yine de değişti
Birkaç yıl diğerine: yavaş yavaş değişti, hiçbir zaman yapamaz
Söylenir-şimdi tohum durur ve ağaç var. Ne olabilir
Yeni doğan bir çocuk ve küçük bir çocuktan daha geniş bir kontrastlı,
İnsan yumurtlamasını oluşturan yarı saydam küre? Bebek çok
bir siklopaedia ihtiyaç duyulduğu karmaşık, onu tanımlamak için
kurucu parçalar. Germinal vezikül o kadar basit ki
bir satırda tanımlanmıştır. Yine de birkaç ay geliştirmek için yeterli
diğerinden; Ve bu da, çok küçük bir dizi değişiklikle,
birbirini izleyen dakikalarda incelenen embriyo, hatta mikroskop
zorlukla mantıklı değişiklikleri ifşa eder. Eğitimsiz
ve kötü eğitimli olanlar, tüm ırkların hipotezini düşünmeli
Varlıklar, insan kapsayıcı, zaman içinde olabilir.
En basit monad, gülünç bir monad merak edilmemelidir. Ama
fizyolog, her bireyin _is_ bu kadar geliştiğini bilen-
Ayrıca, en erken durumlarında tüm bitkilerin mikroplarının
Ve hayvanlar bu kadar benzer olan şey, "kayda değer bir şey yok
aralarında ayrım, bu da
Belirli bir molekül, bir conferva veya meşenin mikropudur,
Zoofit veya bir erkeğin; "[1]-meseleyi zorlaştırması için
affedilmez. Elbette tek bir hücre olabilirse, kesin olarak tabi tutulur
Etkiler, yirmi yıl içinde bir adam olun; bir şey yok
bazı diğer etkiler altında bir hücre
Mayıs, milyonlarca yıl boyunca insan ırkına köken veriyor.

Gerçekten de, bu konuda birçok bilimsel adam tarafından alınan kısım var
"Yasa _versus_ mucizesi" tartışması, iyi bir illüstrasyon
batıl inançların inatçı canlılığı. Önde gelen jeologlarımızdan birine sorun
veya fizyologların mozaik hesabına inanıp inanmadığı
Yaratılış, ve bir hakaretin yanında olduğu gibi soruyu alacak. Ya o
anlatıyı tamamen reddeder veya bazı belirsizlerde anlar
doğal olmayan duyu. Yine de bilinçsizce benimser; Ve bu,
Kelimenin tam anlamıyla. Çünkü bu "özel" kavramını aldı
"Çok makul olduğunu düşündüğü ve bu kadar güçlü bir şekilde savaştığı kreasyonlar?
Açıkçası, bu efsaneden başka hiçbir kaynağa geri izleyemez.
Hatırıyor. Doğada tek bir gerçeği yok
BT; ne olabileceği herhangi bir akıl yürütme zinciri ile hazırlanmıyor
kurulmuş. Onu kateştir ve itiraf etmek zorunda kalacak
Bir hikayenin bir parçası olarak çocukluk döneminde aklına kavram,
Şimdi saçma düşünüyor. Ve neden, hikayenin geri kalanını reddettikten sonra,
Sanki bu son kalıntıyı yorucu bir şekilde savunmalı
Geçerli otorite üzerine aldı, söylemek şaşkına dönecekti.

DİPNOT:

[Dipnot 1: Carpenter, _ Karşılaştırmalı Fizyoloji Principles_, s. 474.]




İlerleme: Yasası ve nedeni.

    [_First yayınlandı In_ Westminster İncelemesi _ Nisan için _ 1857.
    _ Bu makalede yer alan fikirler ve çizimler
    Sonunda Incred In_ İlk İlkeleri, _YET Ben iyi düşünüyorum
    Burada, genelin altında olduğu formu sergilemek için
    Evrim doktrini ilk görünüşünü yaptı ._]


Mevcut ilerleme anlayışı değişiyor ve belirsiz. Bazen
Basit büyümeden biraz daha fazlasını anlar-
üyelerinin sayısı ve yayıldığı bölgenin kapsamı.
Bazen malzeme ürünlerinin miktarına atıfta bulunur-
Tarım ve imalatın ilerlemesi konudur. Bazen
Bu ürünlerin üstün kalitesi düşünülmektedir; Ve bazen
üretildikleri yeni veya geliştirilmiş cihazlar. Ne zaman, biz
Ahlaki veya entelektüel ilerlemeden bahsediyoruz,
birey veya onu sergileyen insanlar; Bilimin ilerlemesi ne zaman,
veya sanat, yorumlanıyor, bazı soyut sonuçlar görüyoruz.
insan düşüncesi ve eylemi. Ancak mevcut anlayış sadece değil
ilerleme az çok belirsiz, ama büyük ölçüde hatalı. BT
İlerleme gerçeğini eşlik ettiği kadar almaz-değil
Gölge gibi madde. Zekada görülen bu ilerleme
Çocuğun insana büyümesi veya vahşi
filozof, yaygın olarak daha büyük sayıdan oluşur
bilinen gerçekler ve anlaşılan yasalar; oysa gerçek ilerleme oluşur
Bu daha büyük bilginin
ifade. Sosyal ilerlemenin, bir
tatmin etmek için gereken makalelerin daha fazla miktarı ve çeşitliliği
erkeklerin istekleri; kişinin ve mülkün artan güvenliğinde; içinde
eylem özgürlüğünün genişletilmesi; oysa haklı olarak anlaşıldı, sosyal ilerleme
sosyal organizmadaki bu yapı değişikliklerinden oluşur
bu sonuçları gerektirdi. Mevcut anlayış bir teleolojiktir
bir. Fenomenler sadece insanı taşıyan olarak düşünülür
mutluluk. Sadece bu değişiklikler yapılır.
doğrudan veya dolaylı olarak insan mutluluğunu artırma eğilimindedir; Ve onlar
İlerlemeyi oluşturduğu düşünülür sadece _Borause_ Yükselme eğilimindedirler
insan mutluluğu. Ama ilerlemeyi anlamak için doğru, öğrenmeliyiz
Bu değişikliklerin doğası, çıkarlarımız dışında kabul edilir. Durdurma,
örneğin,
Yavaş yavaş takan modifikasyonlar olarak yeryüzünde yer aldı
İnsanın yerleşimi için ve _TheForefore_ olarak jeolojik olarak
ilerleme, bunlar için yaygın olan karakteri tespit etmeliyiz
Modifikasyonlar-hepsinin uyduğu yasa. Ve benzer şekilde
Diğer dava. Görünürden ayrılmak eşlik eden ve faydalı
Sonuçlar, kendi içinde ne gibi ilerleme olduğunu soralım.

Bu ilerleme konusunda, bireysel organizmaların
evrimlerinin seyri, bu soru tarafından cevaplandı.
Almanlar. Wolff, Goethe ve von Baer'in soruşturmaları var
Sırada değişim serisinin
bir tohumun bir ağaca veya bir hayvana bir yumurta geliştirilmesi
Yapının homojenliğinden yapının heterojenliğine ilerleme.
Birincil aşamasında, her mikrofon tek tip bir maddeden oluşur.
hem doku hem de kimyasal bileşimde. İlk adım
Bu maddenin iki kısmı arasındaki farkın ortaya çıkması; veya,
Fenomen fizyolojik dilde denir, bir
farklılaşma. Şu anda bu farklılaşmış bölümlerin her biri başlıyor
kendisi bazı parçaların kontrastını sergilemek: ve bu ikincil tarafından
Farklılaşmalar orijinal kadar kesin hale gelir. Bu süreç
Sürekli olarak tekrarlanan-aynı anda tüm bölümlerinde devam ediyor
büyüyen embriyo; Ve sonsuz bu farklılaşmalarla nihayet var
bu karmaşık doku ve organ kombinasyonunu oluşturdu
yetişkin hayvan veya bitki. Bu, tüm organizmaların tarihidir. BT
organik ilerlemenin bir değişiklikten oluştuğu anlaşmazlığın ötesine geçti
homojenden heterojenlere.

Şimdi, ilk etapta, bu organik yasanın
İlerleme tüm ilerlemelerin yasasıdır. Gelişiminde olup olmadığı
Dünya, yüzeyinde yaşamın gelişiminde,
toplumun, hükümetin, imalatların, ticaretin gelişimi
Dil, Edebiyat, Bilim, Sanat, Basit'in Aynı Evrimi
Kompleksin içine, birbirini izleyen farklılaşmalar yoluyla, boyunca durur. En eski izlenebilir kozmik değişikliklerden en son sonuçlara kadar
medeniyetin dönüşümünün
heterojen olan homojen, ilerlemenin
Esasen oluşur.

_İf_ nebüler hipotezin doğru olduğunu göstermek için
Güneş sisteminin oluşumu, bu yasanın bir örneğini sağlar,
Güneş ve gezegenlerin oluştuğu meselenin bir kez olduğunu varsayalım.
dağınık bir biçimde; Ve oradaki atomlarının yerçekiminden
kademeli bir konsantrasyona neden oldu. Hipotezle, güneş sistemi
Yeni ortaya çıkan durumu, süresiz olarak genişletilmiş ve neredeyse
homojen ortam-yoğunlukta neredeyse homojen bir ortam, içinde
sıcaklık ve diğer fiziksel özelliklerde. İlk değişiklik
artan toplama yönü, yoğunlukta bir kontrast getirdi ve
bunun iç ve dış kısmı arasında sıcaklıkta kontrast
yığın. Eşzamanlı olarak dış kısımların çizimi, hareketlerin sona ermesine neden oldu
Çeşitli açısal hızlara sahip bir merkezin etrafında dönme. Bunlar
farklılaşmalar, gelişene kadar sayı ve derece arttı
Şimdi biz organize güneş, gezegen ve uydu grubu
Bilin-yapı ve eylemin sayısız kontrastını sunan bir grup
üyeleri arasında. Güneş arasında muazzam kontrastlar var ve
Gezegenler, toplu ve ağırlıkta; ve alt kontrastların yanı sıra
bir gezegen ve diğeri arasında ve gezegenler ve bunların
uydular. Güneş arasında benzer şekilde işaretlenmiş kontrast var
neredeyse sabit (güneş sisteminin diğer üyelerine),
Ve gezegenler onu büyük bir hızla hareket ettirirken:
hızları ve dönemleri arasındaki ikincil kontrastlar
birkaç gezegen ve basit devrimleri ve çift arasında
Primerlerinin etrafında hareket etmesi gereken uydularından olanlar
Güneşin etrafında hareket etmek. Henüz daha güçlü bir kontrast var
güneş ve gezegenler sıcaklık açısından; Ve iyi var
Gezegenlerin ve uyduların birbirinden farklı olduğunu varsaymak için
uygun ısılarlarında ve aldıkları ısı miktarlarında
güneşten. Bunu aklınızda bulundurduğumuzda, bu çeşitlilere ek olarak
kontrastlar, gezegenler ve uydular da onların
birbirlerinden ve birincil mesafeler; konusunda
yörüngelerinin eğimleri, eksenlerinin eğimleri,
eksenlerinde, özgül ağırlıklarında dönme süreleri ve
fiziksel anayasalar; Ne kadar yüksek derecede heterojenliğin
Güneş sistemi sergiler, neredeyse tamamla karşılaştırıldığında
sahip olması gereken belirsiz kütlenin homojenliği
kökenli.

Alınması gereken bu varsayımsal illüstrasyondan geçmek
Ne değer, genel argümana önyargısız olmaksızın,
daha kesin bir kanıt düzenine iner. Şimdi genel olarak kabul edildi
Jeologlar ve fizikçiler arasında Dünya'nın bir zamanlar bir kitle
erimiş madde. Eğer öyleyse, o zaman nispeten homojendi
tutarlılık ve içinde gerçekleşen dolaşım nedeniyle
Isıtmalı sıvılar, sıcaklıkta nispeten homojen olmalıdır;
ve kısmenden oluşan bir atmosferle çevrili olmalı
hava ve su unsurları ve kısmen çeşitli diğerlerinin
Gaseous formlarını daha yüksek olarak üstlenmeye daha hazır olan unsurlar
sıcaklıklar. Hala devam eden radyasyonla bu yavaş soğutma
Güvenilemez bir oran ve hangisi, başlangıçta çok daha hızlı
Şimdi, herhangi bir kararlı değişim üretmek için mutlaka muazzam bir zaman gerektirdi,
Sonuçta en çok bölümün katılaşmasına neden olmalı
Isısı ile ayrılabilir-yani yüzey. İnce kabukta
oluşan ilk işaretli farklılaşmaya sahibiz. Bir daha ileri
soğutma, bunun sonucunda bu kabuğun kalınlaşması ve eşlik eden bir
atmosferde bulunan tüm katı olabilir elementlerin birikimi,
Sonunda suyun yoğunlaşması izlemiş olmalı
daha önce buhar olarak mevcuttur. İkinci işaretli bir farklılaşma bu nedenle
ortaya çıktı; ve yoğuşma gerçekleşmiş olması gerektiği için
yüzeyin en havalı kısımları-yani kutuplar hakkında-bu yüzden
parçaların ilk coğrafi ayrımına neden olmuştur. Bunlara
Bilinenden çıkarılsa da, büyüyen heterojenliğin çizimleri
Fiziksel yasalar, az çok varsayımsal olarak kabul edilebilir, jeoloji
İndüksiyonel olarak kurulmuş kapsamlı bir seri ekler.
Soruşturmalar, dünyanın sürekli olarak daha fazla hale geldiğini gösteriyor
Sedimanter tabakaların çarpılması nedeniyle heterojen
kabuğunu oluşturan; Ayrıca, daha heterojen hale geldiğini
Bu tabakaların bileşimi ile ilgili olarak, daha sonra
daha önceki detritustan yapılmış, birçoğu yüksek oranda işlenmiş
içerdikleri malzemelerin karışımı ile kompleks; Ve ayrıca, bu
Heterojenlik, Dünya'nın eylemleri ile büyük ölçüde arttı
sadece zarfında erimiş çekirdek, bu yüzden sadece sonuçlandı
Birçok magmatik kaya türü, ancak tortul tabakaların eğilmesi
Tüm açılar, hataların ve metalik damarların oluşumu, üretim
sonsuz çıkık ve usulsüzlükler. Yine, jeologlar öğretiyor
Dünyanın yüzeyinin daha değiştiğimiz
Yükseklik-en eski dağ sistemlerinin en küçük olduğu ve
Andes ve Himalayalar en modern; Tüm olasılıktayken
okyanus yatağında karşılık gelen değişiklikler olmuştur. Olarak
Bu durmak bilmeyen farklılaşmaların sonucu, şimdi hayır
Dünyanın maruz kalan yüzeyinin önemli kısmı diğerleri gibidir.
porsiyon, konturda, jeolojik yapıda veya kimyasal
kompozisyon; ve çoğu kısımda milden millere değiştiği
Bu karakterler. Dahası, aynı anda bir
iklimlerin farklılaşması. Dünya soğuduğu kadar hızlı ve kabuğu
katılaşmış, sıcaklıkta kayda değer farklılıklar ortaya çıktı
yüzeyinin bu kısımları güneşe daha fazla maruz kalan ve daha az
maruz. Soğutma ilerledikçe bu farklılıklar daha da arttı
belirgin; Sonunda oraya kadar bu belirgin kontrastlara neden olana kadar
Sürekli buz ve kar bölgeleri, kış ve yazların bulunduğu bölgeler
alternatif olarak, enlemlere göre değişen dönemler için hüküm sürüyor ve
Yazın yazını neredeyse kayda değer bir şekilde takip ettiği bölgeler
varyasyon. Aynı zamanda birçok ve çeşitli yükseklik ve
Dünya kabuğunun kısımlarının sübvansiyonları, şimdiki zaman getiriyor
arazi ve denizin düzensiz dağılımı,
enlemlere bağımlı olanların ötesinde iklim; Henüz başka bir dizi
bu tür modifikasyonların artan farklılıkları ile üretilmiştir
Muhteşem yerlerde olan karada yükselme Arktik getirdi,
ılıman ve tropikal iklimler birbirlerinin birkaç mil içinde.
Ve bu değişikliklerin genel sonucu, sadece her biri değil
geniş bir bölge kendi meteorolojik koşulları, ancak her
Her bölgedeki yer, diğerlerinden az çok farklıdır
koşullar; Yapısında olduğu gibi, konturu, toprağı. Böylece
Mevcut dünyamız, hiçbir coğrafyacının kabuğu olmayan fenomenleri,
Jeologlar, mineraloglar veya meteorologlar henüz numaralandırıldı ve
Evrimleştiği erimiş küre, kontrast
Heterojenite aşırıdır.

Ne zaman yeryüzünün kendisinden sahip olan bitkilere ve hayvanlara dönüyoruz
Yüzeyinde yaşadı ya da hala yaşıyor, kendimizi bazılarında buluyoruz
Gerçeklerin eksikliğinden zorluk. Mevcut her organizmanın
kompleksin basitinden geliştirilen, gerçekten de ilk
herkesin yerleşik gerçeği; ve geçmişte var olan her organizma
Times benzer şekilde geliştirildi, hiçbir fizyolog olmayacak bir çıkarım
çizmekten çekinmeyin. Ama bireysel yaşam biçimlerinden hayata geçtiğimizde
genel olarak ve aynı yasanın _ensemble_
tezahürlerinden-modern bitkilerin ve hayvanların daha fazlası olup olmadığı
eski olanlardan daha heterojen yapı ve dünyanın
Mevcut flora ve fauna, flora ve faunadan daha heterojendir
geçmişte,-kanıtları o kadar parçalı buluyoruz ki, her sonuç
anlaşmazlığa açıktır. Dünya yüzeyinin beşte üçü kaplı
su; maruz kalan arazinin büyük bir kısmı erişilemez veya
Jeolog tarafından geri çekilmedi; geri kalanının büyük kısmı
neredeyse hiç bakmadan daha fazlası; Ve en tanıdık kısımlar bile,
İngiltere olarak, o kadar kusurlu bir şekilde keşfedildi ki
Strata bu dört yıl içinde eklendi,-bizim için imkansız
yaratıkların neye sahip olduğunu ve nelerin var olmadığını kesin olarak söylemek
herhangi bir dönem. Birçoğunun bozulabilir doğası göz önüne alındığında
Daha düşük organik formlar, çok sayıda tortul tabakanın metamorfozu,
Ve geri kalanlar arasında meydana gelen büyük boşluklar, daha fazla neden göreceğiz
kesintilerimize güvenmek için. Bir yandan, tekrarlanan keşif
omurgalı kalıntılar daha önce hiçbiri içermemesi gerekiyordu,-
sadece balığın var olduğu düşünülen sürüngenler,-
Sürüngenlerden daha yüksek yaratık olmadığına inanıyordum-bunu her gün yapar
Olumsuz kanıtların değerinin ne kadar küçük olduğunu daha fazla gösterir. Diğerinde
el, keşfettiğimiz varsayımın değersizliği
en erken veya en erken, organik kalıntılar gibi bir şey
eşit derecede net. Bilinen en eski tortul kayaların büyük ölçüde
magmatik eylemle değişti ve hala daha yaşlı olanlar tamamen
Onun tarafından dönüştürülmüş, yadsınamaz hale geliyor. Ve tortul
Strata, bildiğimizden daha erken, eritildi, kabul edildi,
Ayrıca, bunu ne kadar geriye söyleyemeyeceğimize de kabul edilmelidir
Sedimanter tabakaların yok edilmesi devam ediyor. Böylece başlık
_Palaeozoic_, bilinen en eski fosilifer tabakalara uygulandığı gibi,
bir _petitio prensibini içerir; Ve aksine biliyoruz,
Dünyanın biyolojik tarihinin sadece son birkaç bölümü olabilir
bize gel. Bu nedenle, hiçbir tarafta da kesin değildir.
Yine de bunu düşünemeyiz ama öyle oldukları gibi, gerçekler,
tamamen ele alındığında, her ikisini de daha heterojen olduğunu gösterme eğilimindedir
Organizmalar daha sonraki jeolojik dönemlerde gelişti ve bu yaşam
Genel olarak, zamanın olduğu gibi daha heterojen olarak ortaya çıktı
gelişmiş. İllüstrasyonda,
_Vertebrata_. Bilinen en eski omurgalı kalıntıları balıkların kalıntılarıdır;
Ve balıklar omurların en homojendir. Daha sonra ve daha
Heterojen sürüngenlerdir. Daha sonra ve daha heterojen, hala,
kuşlar ve memelilerdir. Paleozoik birikintinin değil, değilse
Haliç mevduatı olmak, kalıntıları içerme olasılığı yoktur
yine de o dönemde var olabilecek karasal vertebrata
Sadece önde gelen gerçeklere işaret ettiğimizi yanıtlıyoruz,
Are_. Ancak böyle bir eleştiriden kaçınmak için memeli alalım
Yalnızca alt bölüm. Memelilerin bilinen en eski kalıntıları
Memeli tipinin en düşük seviyesi olan küçük marsupials; sırasında,
Tersine, memeli tipinin en yüksek olanı-adam-en sonuncusudur.
Omurgalı faunasının bir bütün olarak daha fazla
Heterojen, oldukça güçlüdür. İddiasına
Paleozoik dönemin omurgalı faunası, bildiğimiz kadarıyla,
tamamen balıklardan, modern omurgalılardan daha az heterojendi
sürüngenler, kuşlar ve memeliler içeren fauna, çok yönlü
cinsler, daha önce olduğu gibi, bu haliç mevduatı
Paleozoik dönem, onları bulabilir miyiz, başka emirler içerebilir
Vertebrata. Ancak argümanda böyle bir cevap verilemezken,
Paleozoik dönemin deniz omurları tamamen
Kıkırdaklı balıklar, daha sonraki dönemlerin deniz vertebratası içerir.
çok sayıda kemik balık; ve bu nedenle daha sonraki deniz
Omurgalı faunlar bilinen en eski olandan daha heterojendir. Ne de,
Yine, çok daha fazlası olduğu gerçeğine böyle bir cevap verilebilir mi?
Üçüncülde çok sayıda emir ve memeli cinsi kalır
ikincil oluşumlardan daha oluşumlar. Sadece yapmak istedik mi
En iyi durumda, Dr. Carpenter'ın görüşü üzerinde durabiliriz.
"Paleontolojinin genel gerçekleri,
inanç, aynı plan_ olarak adlandırılabilecek izlenebilir
_ Globe'nin genel hayatı_
şimdi insan olan organize varlık biçimlerinden biri. "Yoksa
Alıntı, belirleyici olarak, Profesör Owen'in yargısı,
Her yaratık grubunun önceki örnekleri daha az ayrıldı
daha sonraki örneklerden daha yaygın olarak arketipik genellikten-
Grup için ortak olan temel formdan çok daha az farklı olarak
tüm; ve böylece daha az heterojen bir yaratık grubu oluşturdu. Ancak
en yüksek saygıya sahip olduğumuz bir otoriteye bağlı olarak
şu anda elde edilen kanıtların bir
Her iki şekilde de, soruyu açık bırakmaktan memnuniyet duyuyoruz. [2]

Homojenden heterojen bir ilerleme olup olmadığı veya
Dünyanın biyolojik tarihinde gösterilmedi, açıkça
En son ve en heterojenlerin ilerlemesinde yeterince sergilenen
Yaratık-Man. Aynı zamanda,
Dünya insanlar, insan organizması daha heterojen büyüdü
türlerin medeni bölünmeleri arasında; ve tür,
bütün, daha fazla heterojen büyüyor
ırkların çarpılması ve bu ırkların her birinden farklılaşması
diğer. Bu pozisyonlardan ilkinin kanıtına göre, gerçeği belirtebiliriz
Bu, uzuvların göreceli gelişiminde, uygar adam
plasental memelinin genel tipinden daha geniş bir şekilde ayrılıyor
Alt insan yarışlarını yapın. Genellikle iyi gelişmiş vücuda sahipken ve
kollar, Avustralya'nın çok küçük bacakları var: böylece bize
Boyut olarak büyük bir kontrast göstermeyen şempanze ve goril
arka ve ön uzuvlar arasında. Ama Avrupa'da daha büyük uzunluk
ve bacakların kitlesi işaretlendi-ön ve arka uzuvlar
daha heterojendir. Yine, kranial kemiklerin daha büyük oran
Yüz kemiklerine ayı aynı gerçeği gösterir. Arasında
Genel olarak, ilerleme artan bir heterojenlik ile işaretlenir
Vertebral sütunda ve daha çok segmentlerde
Kafatasının oluşturulması: daha yüksek formlar tarafından ayırt edilir
beyni örten kemiklerin nispeten daha büyük boyutu ve
çeneleri oluşturanların nispeten daha küçük boyutu, & c. Şimdi bu
İnsanda diğer tüm yaratıklardan daha güçlü olan karakteristik,
Avrupa'da vahşi olduğundan daha güçlü. Dahası,
sergilediği fakülte daha fazla ve çeşitliliği,
Medeniyetli İnsanın ayrıca daha karmaşık veya heterojen bir sinir sistemi vardır
medeniyetsiz insandan daha fazla: Ve gerçekten de, kısmen görünür
Serebrum'un alt yıllık gangliyona taşıdığı artan oran,
yanı sıra, kıvrımlarında simetriden daha geniş kalkışta. Eğer
Daha fazla açıklığa ihtiyaç duyulmalı, her kreşte bulabiliriz. .
Bebek Avrupa
insan ırkları; Burun alae'nin düzlüğünde olduğu gibi, depresyon
Köprüsü, burun deliklerinin ayrışması ve ileri açılışı,
dudakların şekli, frontal sinüs yokluğu, arasındaki genişlik
gözler, bacakların küçüklüğü. Şimdi, gelişimsel süreç olarak
bu özellikler yetişkin Avrupalı ​​olanlara dönüştürülür,
homojenden heterojen olana olan değişimin devamı
Embriyonun önceki evrimi sırasında gösterilen her biri
Anatomist kabul edecek; Paralel gelişimsel sürecin
barbar ırkların benzer özellikleri
Uygar ırklarınkiler de değişimin bir devamı oldu
homojenden heterojenlere. İkincinin gerçeği
Pozisyon-insanlığın bir bütün olarak daha heterojen hale gelmesi-
Çok nadiren illüstrasyona ihtiyaç duyulmadığı kadar açık. Etnoloji üzerine her çalışma,
Bölünmeleri ve ırkların alt bölümleri, ona tanıklık eder. Eşit
İnsanlığın birkaçından kaynaklandığı hipotezini itiraf ettiydik
ayrı hisse senetleri, bunların her birinden hala doğru kalacaktır
hisse senetleri, şimdi çok farklı kabileler yayıldı,
Filolojik kanıtlarla ortak bir kökene sahip olduğu kanıtlandı
Bir bütün bir zamandan çok daha az homojendir. Haneye ekle, biz
Anglo-Amerikalılarda yeni bir çeşitlilik örneği var
bu birkaç nesil içinde; Ve bu, eğer güvenebilirsek
Gözlemcilerin açıklamaları, yakında böyle bir şey yapacağız
Avustralya'da örnek.

İnsanlıktan bireysel formda, insanlığa geçerken
Sosyal olarak somutlaşmış, genel yasayı hala daha çeşitli buluyoruz
örneklendi. Homojenden heterojen olana değişim
bir bütün olarak medeniyetin ilerlemesinde ve
her ulusun ilerlemesi; ve hala artmakla devam ediyor
hız. Mevcut barbar kabilelerde gördüğümüz gibi, ilkinde toplum
ve en düşük form,
güçler ve benzeri işlevler: işlevin tek belirgin farkı
seks farkına eşlik eden. Her erkek savaşçı, avcı,
Fisherman, araç üreticisi, inşaatçı; Her kadın aynı şeyi yapar
Drudgeries. Ancak, sosyal evrim sırasında çok erken,
Yönetim ve
yönetildi. Bir tür şeflik ilk ilerlemeyle birlikte görünüyor
Ayrı gezici ailelerin durumundan göçebe olanlara kadar
kabile. En güçlü veya en kurnazlığın otoritesi kendini yapar
bir vahşi bir hayvan sürüsü veya bir pozda olduğu gibi hissedilen
okullar. Ancak ilk başta belirsiz, belirsizdir; tarafından paylaşılıyor
diğerleri nadiren düşük güç; ve herhangi bir kişi tarafından refakatsiz
meslek veya yaşam tarzı farkı: İlk hükümdar onu öldürür
kendi oyunu, kendi silahlarını yapar, kendi kulübesini inşa eder ve ekonomik olarak
Dikkate alındığında, kabilesinin diğerlerinden farklı değildir. Yavaş yavaş,
Kabile ilerliyor, yönetim ile yönetilen arasındaki kontrast
daha fazla karar verir. Yüce güç bir ailede kalıtsal hale gelir; .
O ailenin başkanı, kendi isteklerini sağlamayı bırakan,
diğerleri; Ve tek karar ofisini üstlenmeye başlar. Aynı
Bir koordinat hükümet türü ortaya çıkan zaman-bu
din. Tüm eski kayıtların ve geleneklerin kanıtladığı gibi, en erken
Yöneticiler ilahi şahsiyetler olarak kabul edilir. Maksimum ve komutlar
Hayatları boyunca söylenen ölümlerinden sonra kutsal tutulur ve
ilahi arası halefleri tarafından uygulanır; sırayla kim
yarışın panteonuna terfi etti, burada ibadet edilecek ve
Selefleri ile birlikte öngörüldü: en eski olanı
Yüce Tanrı ve geri kalan tanrılar. Uzun zamandır bunlar
Hükümet biçimleri--civil ve dini-yakından devam edin
birleşmiş. Birçok nesil için kral şef olmaya devam ediyor
Rahip ve Rahiplik Kraliyet ırkının üyesi olacak. Birçoğu için
Dini hukuk yaşları az çok sivil içermeye devam ediyor
Düzenleme ve medeni hukukun az ya da çok dini yaptırıma sahip olması;
ve en gelişmiş ülkeler arasında bile bu iki kontrol ajansı
hiçbir şekilde birbirinden tamamen ayrılır. Ortak olmak
Bunlarla kök ve yavaş yavaş onlardan saparak, başka bir şey buluyoruz
Kontrol Ajansı-Tören Kullanımları. Onurun tüm başlıkları
Başlangıçta tanrı kralının isimleri; Tanrı'nın ve
kral; daha sonra yüksek rütbeli kişiler; Ve sonunda gel, bazıları
Onlar, insan ve insan arasında kullanılacak. Tüm ücretsiz adresler
ilk başta mahkumlardan kendilerine sunma ifadeleri
fatih veya konulardan hükümdarlarına, insan veya
ilahi-daha sonra altını almak için kullanılan ifadeler
yetkililer ve yavaş yavaş sıradan bir ilişkiye indi. Tüm Modlar
Selametin bir zamanlar hükümdardan önce yapılmış ve
ölümünden sonra ona ibadet. Şu anda Tanrı'yı ​​desen eden diğerleri
Yarış benzer şekilde selamlandı; ve bazı selamlar derecesine göre
Herkes nedeniyle oldu. [3] Böylece, daha erken değil
Başlangıçta homojen sosyal kitle, yönetilen ve
yönetim kısımları, sonuncusu bir başlangıç ​​sergiliyor
dini ve laik olarak farklılaşma-Kilch ve Eyalet; iken
Aynı zamanda her ikisinden de farklılaşmaya başlar, daha az
günlük ilişkimizi yöneten kesin hükümet türleri-
Heralds'ın kolejlerinde görebileceğimiz gibi hükümet türleri
Peerage kitapları, Törenlerin Ustaları
kendi somutlaşmış. Bunların her birinin kendisi birbirini izleyen
farklılaşmalar. Çağlar boyunca, aralarında olduğu gibi
Kendimiz, son derece karmaşık bir hükümdar organizasyonu,
Maddeler, Lordlar ve Avamlar, alt idareleri ile
Departmanlar, adalet mahkemeleri, gelir büroları ve c.,
Belediye hükümetleri, ilçe hükümetleri, cemaat veya
Sendika hükümetleri-hepsi az çok detaylandırıldı. Yanında
Çeşitli olarak çok karmaşık bir dini organizasyon büyür.
Başpiskoposlardan Sextons'a, kolejlerine kadar yetkililerin notları,
Konvokasyonlar, dini mahkemeler & c.; eklenmesi gereken herkese
her biri genel ve yerel ile sürekli olarak çok sayıda bağımsız mezhep
yetkililer. Ve aynı zamanda son derece karmaşık bir
Gümrük, görgü ve geçici modaların toplanması,
genel olarak toplum ve bu küçük işlemleri kontrol etmeye hizmet etmek
Sivil ve dini hukuk tarafından düzenlenmeyen insan ve insan arasında.
Dahası, bu artan heterojenliğin
Her ulusun devlet cihazlarına eşlik ediyor
Hükümet aletlerinin toplantısında artan heterojenliğin
Farklı Milletler: Tüm uluslar az ya da çok onlarınkinden farklı olarak
Siyasi sistemler ve mevzuat, inançlarında ve dini
Kurumlar, geleneklerinde ve tören kullanımlarında.

Aynı anda ikinci bir farklılaşma
daha tanıdık tür; Topluluğun kitlesinin sahip olduğu
farklı sınıf ve işçi emirlerine ayrılmıştır. İken
Yönetim kısmı, yukarıdaki karmaşık gelişime geçti,
Yönetilen kısım, eşit derecede karmaşık bir gelişme geçirdi, bu da
o dakikalık işbölümünün ilerlemesi ile sonuçlandı
Milletler. Bu ilerlemeyi ilk kez izlemeye gerek yok
Doğu ve Incorporated'ın kast-bölümleri boyunca aşamalar
Avrupa loncaları, ayrıntılı üretim ve dağıtma
Organizasyon kendi aralarımızda var. Bu bir evrim oldu,
Üyeleri aynı eylemleri biraz gerçekleştiren bir kabile ile başlayarak
her biri kendisi için, üyeleri olan uygar bir toplulukla biter
birbirleri için farklı eylemler gerçekleştirir; Ve bir evrim
herhangi bir metanın yalnız üreticisini bir
Üstat altında birleşen yapımcıların kombinasyonu ayrı parçalar alan
Bu emtia imalatında. Ama henüz başka ve daha yüksek var
Homojenden heterojen olan bu ilerlemenin aşamaları
Toplumun endüstriyel organizasyonu. Önemli ilerlemeden uzun zaman sonra
farklı işçi sınıfları arasında işbölümünde yapıldı,
yaygın olarak çok az ya da işbaşı var
Topluluğun Ayrılmış Bölümleri: Ulus Nispeten Devam ediyor
her bölgede aynı mesleklerin
takip edildi. Ancak yollar ve diğer transit araçları çok sayıda olduğunda
Ve iyi, farklı bölgeler farklı işlevler almaya başlar,
ve karşılıklı bağımlı olmak. Calico üretimi kendini bulur
Bu ilçede, Woollen-Cloth üretimi; İpekler
Burada üretilen, Dantel orada; bir yerde çorap, başka bir yerde ayakkabı;
seramik, donanım, çatal bıçak takımı, özel kasabalarına sahip olmak; Ve
Nihayetinde her yerin az ya da çok
İçinde devam eden önde gelen meslek tarafından dinlenin. Bu alt bölüm
Fonksiyonlar kendini sadece aynı farklı kısımlar arasında değil
ulus, ama farklı uluslar arasında. O emtia değişimi
Serbest ticaretin büyük ölçüde artması, sonuçta etkisi olacak
her insanın endüstrisini daha fazla veya daha az derecede uzmanlaştırır.
Böylece, barbar bir kabile ile başlayarak, neredeyse değilse
Üyelerinin işlevlerinde homojen, ilerleme oldu ve
Hala, tüm insan ırkının ekonomik bir toplanmasına doğru;
Ayrı fonksiyonlar açısından daha fazla heterojen büyüyen
ayrı uluslar tarafından varsayılan, yerel tarafından varsayılan ayrı işlevler
Her ulusun bölümleri, birçok kişi tarafından kabul edilen ayrı işlevler
Her kasabada yapımcı ve tüccar türleri ve ayrı işlevler
Her bir emtia üretirken birleşmiş işçiler tarafından kabul edildi.

Bu nedenle yasa, sosyalin evriminde açıkça örneklenmiştir
organizma, hepsinin evriminde eşit açıklık ile örneklenir
insan düşüncesi ve eylem ürünleri; somut ister soyut olsun, gerçek
veya ideal. İlk illüstrasyonumuz olarak dili alalım.

Dilin en düşük şekli, bütün bir fikrin olduğu ünlemdir
alt hayvanlar arasında olduğu gibi tek bir sesle belirsiz bir şekilde aktarılır.
Bu insan dili sadece ünlemlerden oluşuyordu ve
Kesinlikle homojen konuşma kısımları açısından,
kanıt. Ancak bu dil, isimlerin olduğu bir forma kadar izlenebilir
Ve fiiller tek unsurlarıdır, yerleşik bir gerçektir. Kademeli olarak
Bu birincil olanlardan konuşma parçalarının çarpılması-
fiillerin aktif ve pasif, isimlerin soyut haline getirilmesi
ve somut-ruh hali, gergin, kişi,
Sayı ve vaka-Yardımcı fiillerin, sıfatların oluşumunda,
zarflar, zamirler, edatlar, makaleler-bunların farklılığında
Konuşma bölümlerinin emirleri, cinsleri, türleri ve çeşitleri
uygar yarışlar, anlamın dakika değişikliklerini ifade eder-bir değişiklik görüyoruz
homojenden heterojenlere. Altında olduğumuz başka bir konu
dilin gelişimini izleyebilir,
Ortak Kökenler. Filoloji Erken, toplamda
Diller kelimeleri aileler olarak gruplandırılabilir, her birinin üyeleri
bunların türetilmesiyle müttefiktir. Bir ilkelden yayılan isimler
kök, kendileri hala diğer isimlerin ebeveynleri olur
değiştirildi. Ve şu anda bu sistematik modların yardımıyla
Türev yapmak ve bileşik terimler oluşturma,
Sonunda ses ve heterojen bir kelime kabilesi geliştirdi ve
yani, başlatılmamışlar için inanılmaz görünüyorlar
neredeyse ilgili. Bu arada diğer köklerden başka gelişmektedir.
Bu tür kabileler, altmış bin veya
Daha çok kelimelerden farklı olarak, nesnelerin, niteliklerin, hareketlerin aksine çok fazla şey ifade eder.
Yine de genel dilin ilerlediği başka bir yol
Heterojen olana homojen, dillerin çoğalmasındadır.
Tüm dillerin bir stoktan büyüdüğü veya bazıları olarak
Filologlar, iki veya daha fazla stoktan büyüdüklerini düşünüyor, açık
Hint-Avrupa olarak büyük dil gruplarından beri bir
ebeveynlik, sürekli bir süreçle farklı hale geldiler
Diverjans. Dünya yüzeyinde aynı difüzyon
Irk farklılaşmaları, aynı anda farklılaşmalara yol açtı
Konuşma: Her ulusta daha ayrıntılı olarak gördüğümüz bir gerçek
Ayrı bölgelerde bulunan farklı lehçeler. Böylece ilerlemesi
Dil, evrimin evriminde gibi genel yasaya uyuyor
Diller, kelime ailelerinin evriminde ve evrim
Konuşma bölümleri.

Konuşmadan yazılı dile geçerken, birkaç sınıfa geliyoruz
gerçekler, benzer sonuçlara sahip. Yazılı dili,
Resim ve heykel; Ve ilk başta üçü de uzantılar
Mimarlık ve hepsinin birincil biçimi ile doğrudan bir bağlantıya sahip
Hükümet-Theocratic. Sadece bu şekilde dikkat çekiyor
Örneğin Avustralyalılar ve kabileleri gibi muhtelif vahşi ırklar
Güney Afrika, şahsiyetleri ve olayları tasvir etmek için verilir.
Muhtemelen kutsal yerler olarak kabul edilen mağaraların duvarları
Mısırlılar davasına geçin. Bunların arasında da
Asuriler, tapınağını dekore etmek için kullanılan duvar resimleri buluyoruz.
Tanrı ve Kralın Sarayı (gerçekten de aslında
birebir aynı); Ve bu nedenle aynı şekilde hükümet aletleriydi
Devlet-pageants ve dini ziyafetler olarak duyu. Onlar
devlet aletleri başka bir şekilde: yaptıkları gibi temsil etmek
Tanrı'ya ibadet, tanrı kralının zaferleri, onun boyun eğmesi
konular ve isyankârların cezası. Dahası, onlar
Hükümet, insanlar tarafından saygı duyulan bir sanatın ürünleri olarak
kutsal bir gizem olarak. Bu resmin alışılmış kullanımından
Orada temsil, ancak güzel modifiye edilmiş uygulamayı büyüttü.
Resim Yazma-Kuzey arasında hala mevcut bulunan bir uygulama
Keşfedildikleri sırada Amerikan halkları. Kısaltmalarla
hala kendi yazılı dilimizde devam edenlere benzer, en çok
Bu resmedilen figürlerin sıklıkla tekrarlanması art arda
basitleştirilmiş; ve nihayetinde bir sembol sistemi büyüttü, çoğu
ki bu da durdukları şeylere uzak benzerlikler vardı.
Mısırlıların hiyerogliflerinin bu şekilde
üretilen, resim yazmanın
Meksikalıların benzer bir ideografik aileyi doğurdukları bulundu
formlar; Ve aralarında, Mısırlılar arasında olduğu gibi, bunlar kısmen
_kuriological_ veya taklit edici ve _tropical_
veya sembolik; Ancak, aynı kayıtta birlikte kullanıldı. İçinde
Mısır, yazılı dil daha fazla farklılaştı, bu nedenle
_hieratic_ ve _epistolographic_ veya _enchorial_; ikisi birden
orijinal hiyerogliften türetilir. Aynı zamanda biz
Bunu olamaz olan uygun isimlerin ifadesi için bulun
Aksi takdirde aktarılır, fonetik değerlere sahip işaretler kullanılmıştır; Ve
Mısırlıların asla tamamlanmadığı iddia edilse de
alfabetik yazı, ancak bu fonetik olduğundan şüphe edilebilir
ideografik olanların yardımında bazen kullanılan semboller
Bir alfabetik sistemin mikropları. Bir kez ayrı hale geldi
hiyeroglif, alfabetik yazma çok sayıda geçirdi
farklılaşmalar-çoklu alfabeler üretildi; çoğu arasında
Bununla birlikte, az çok bağlantı hala izlenebilir. Ve her birinde
medeni ulus, bir tanesinin temsili için şimdi büyüdü
Ses kümesi, farklı amaçlar için kullanılan birkaç yazılı işaret seti.
Son olarak, ayrılmış baskı yazmaktan; hangisi, aynı şekilde aynı şekilde
ilk başta, o zamandan beri multiform oldu.

Yazılı dil ilk aşamalarından geçerken
gelişme, kökünü içeren duvar dekorasyonu
resim ve heykel için farklılaşmış. Tanrılar, krallar, erkekler ve
temsil edilen hayvanlar, başlangıçta girintili ana hatlarla işaretlendi ve
renkli. Çoğu durumda bu ana hatlar böyle bir derinlikti ve
Şimdiye kadar sınırlandırdıkları ve liderliğinde işaretledikleri nesne
parçalar, intaglio ve
Kabul. Diğer durumlarda bu konuda bir ilerleme görüyoruz:
Figürler ve rakamlar arasındaki boşluklar
Kendileri uygun şekilde renkli olarak boyanmış bir kabartma üretildi. .
Sydenham'da restore edilmiş Asur mimarisi bu tarzı sergiliyor
daha fazla mükemmelliğe taşındı-temsil edilen kişiler ve şeyler,
Hala barbarca renkli olsa da, daha fazla gerçekle oyulmuş
Daha fazla ayrıntı: ve kanatlı aslanlarda ve boğalarda
ağ geçitleri, tamamen bir şekilde önemli bir ilerleme görebiliriz
heykel figürü; yine de hala renkli ve hala
binanın bir parçasını oluşturur. Ama asurdayken bir üretim
Heykel uygun görünüyor, eğer hiç denenmişse, olabiliriz
Mısır sanatında iz, heykel figürünün kademeli olarak ayrılması
duvardan. British Museum'daki koleksiyonda bir yürüyüş
Bunu gösterir; Aynı zamanda bir fırsat verirken
Bağımsız heykellerin bulunduğu izleri gözlemlemek
Kabuldan türetme: neredeyse hepsinin sadece değil
bacakların bu füzyonunu birbirleriyle ve kolların
Bas-infeyifin karakteristiği olan, ancak arka birleşik olan vücut
orijinalin yerine duran bir blokla baştan yaya
duvar. Yunanistan bu ilerlemenin önde gelen aşamalarını tekrarladı. Üzerinde
Yunan tapınaklarının frizleri,
Kurbanlar, savaşlar, alaylar, oyunlar-hepsi bir tür dini olarak. .
Koyuklar, az ya da çok birleştirilmiş boyalı heykeller içeriyordu.
Tympanum ve konular için tanrıların veya kahramanların zaferlerine sahip. Eşit
Kesinlikle binalardan ayrılmış heykeller renklendirildi; Ve sadece içinde
Yunan uygarlığının sonraki dönemleri,
Resimden heykel tamamlanmış gibi görünüyor. Hıristiyan sanatında
Paralel bir yeniden çenez izleyebiliriz. Boyunca tüm erken sanat eserleri
Avrupa öznede dindardı-temsil edilen Mesihler, çarmıha gerilmeler,
Bakireler, Kutsal Aileler, Havariler, Azizler. Ayrılmaz kısımları oluşturdular
Kilise mimarisi ve heyecan verici ibadet aracı arasındaydı; olduğu gibi
Hala Roma Katolik ülkeleri. Dahası, heykel
Mesih'in çarmıhta, bakirelerin, azizlerin figürleri renklendirildi;
Ve buna ihtiyacı var ama boyalı Madonnas'ı akla çağırmak için hala bol miktarda
kıtasal kiliseler ve karayolları, önemli gerçeği algılamak için
Resim ve heykel birbirleriyle en yakın bağlantıda devam ediyor
burada ebeveynleriyle en yakın bağlantıda devam ediyorlar. Ne zaman
Hıristiyan heykeli resimden ayrıldı, hala
Konularında dini ve hükümet-mezarlar için kullanılmıştı
kiliseler ve kral heykelleri; aynı zamanda resim, nerede
Sadece dini değil, sarayların dekorasyonuna uygulandı ve
Kraliyet şahsiyetlerini temsil etmenin yanı sıra, çoğunlukla kutsal olarak adanmıştı
efsaneler. Sadece son zamanlarda resim ve heykel oldukça
ayrı ve esas olarak laik. Sadece bu birkaç yüzyıl içinde
Resim tarihsel, manzara, deniz, mimari,
tür, hayvan, natürmort, & c.; ve heterojen yetiştirilen heykel
işgal ettiği gerçek ve ideal konuların çeşitliliği
kendisi.

Göründüğü gibi garip, her türlü yazılı dilin,
Resim ve heykel, politiko-dini olarak ortak bir kökü var
Eski tapınakların ve sarayların dekorasyonları. Onlar kadar az benzerlik
Şimdi, duvara dayanan manzara ve
_Times_ masanın üzerinde yatıyor, uzaktan benzer. Yüzsüz yüzü
Postacı'nın yeni kaldırdığı vurucu, sadece
teslim ettiği _illustrated London News_'in ağaçkakanları, ancak
eşlik eden _billet-doux_ karakterleri. Aralarında
boyalı pencere, ışığının düştüğü dua kitabı ve
Bitişik anıt, akrabalık var. Madeni paralarımızdaki effigies,
Dükkanlar üzerindeki işaretler, taşıma panelinin dışındaki armaları ve
omnibus içindeki pankartlar, bebeklerle ortaktır ve
kağıt asfaltlar, kaba heykel boyalarından çizgisel olarak inen
hangi eski halklar zaferlerini ve ibadetlerini temsil ediyor
Tanrı Kralları. Belki daha canlı bir şekilde hiçbir örnek verilemez
İçindeki ürünlerin çokluğunu ve heterojenliğini gösterir
Zamanın seyri, ortak bir
stoklamak.

Diğer gerçek sınıflarına geçmeden önce,
homojenin heterojen içine evrimi gösterilmez
Sadece resim ve heykelin mimariden ayrılmasında ve
Birbirlerinden ve çok çeşitli konularda somutlaşıyorlar, ancak
Ayrıca her çalışmanın yapısında gösterilmiştir. Modern bir resim veya
Heykel eski olandan çok daha heterojen bir doğaya sahiptir. Bir
Mısır heykel-fresco genellikle tüm rakamlarını temsil eder.
gözden aynı mesafe; Ve böylece daha az heterojen
onları gözden çeşitli mesafelerde olduğu gibi temsil eden resim. BT
aynı derecede ışığa maruz kalan tüm nesneleri sergiler; Ve öyle
farklı nesnelerini sergileyen bir tablodan daha az heterojen
ve her bir nesnenin farklı kısımları farklı ışık derecelerinde olduğu gibi. BT
esas olarak birincil renkleri ve bunları tam yoğunluklarında kullanır;
ve böylece bir tablodan daha az heterojendir, bu da
birincil renkler ama az miktarda, her biri çok sayıda ara renk kullanır
heterojen kompozisyonun ve diğerlerinden farklı değil
kalite ama güç. Dahası, bu erken eserlerde harika görüyoruz
Gebe kalma tekdüzeliği. Aynı figür düzenlemesi sürekli
Üretilen-aynı eylemler, tutumlar, yüzler, elbiseler. Mısır'da
Temsil biçimleri o kadar düzeltildi ki tanıtmak kutsallıktı
bir yenilik. Asur kabartmaları paralel karakterler sergiliyor.
Tanrılar, krallar, görevliler, kanatlı fiili ve hayvanlar,
benzeri pozisyonlarda tasvir edilen, aletler gibi tutma,
şeyler ve yüzün ifadesi veya ifade edilmemesi ile. Eğer
Palmiye-Grove tanıtıldı, tüm ağaçlar aynı yükseklikte,
aynı sayıda yaprak ve eşit uzaklıktadır. Su taklit edildiğinde, her biri
Dalga geri kalanının bir muadilidir; Ve balık, neredeyse her zaman bir
kibar, yüzeye eşit olarak dağıtılır. Kralların sakalları,
Tanrılar ve kanatlı figürler her yerde benzerdir; gibi
Aslanların Manes ve aynı şekilde atlarınkiler. Saç
Boyunca bir kıvrım ile temsil edilir. Kralın sakalı oldukça
mimari olarak, tek tip buklelerin bileşik katmanlarından inşa edilmiş, alternatif
enine yöne yerleştirilmiş bükülmüş katmanlarla ve
mükemmel düzenlilik; Ve Bulls'un Kuyruklarının Terminal Tuft'ları
tam olarak aynı şekilde temsil edilir. Benzer izlemeden
Erken Hıristiyan sanatında gerçekler, daha az çarpıcı olsa da,
Hala görünür, heterojenlikteki ilerleme yeterince olacak
Kendi günümüzün resimlerinde
Kompozisyon sonsuza dek değişir; tutumlar, yüzler, ifadeler,
farklı; Boyutlar, formlar, dokular bakımından farklı alt nesneler; Ve
En küçük detaylarda bile az çok kontrast. Veya karşılaştırırsak
Bir Mısır heykeli, bir blok üzerinde dik oturmuş cıvata, eller dizleri ile,
Parmaklar paralel, gözler düz öne bakıyor ve iki taraf
Her özelde mükemmel simetrik, ileri düzey bir heykeli
Yunan okulu veya Modern Okul, asimetrik olan
Kafanın tutumu, vücudun, uzuvların,
saç, elbise, uzantılar ve komşu nesnelerle ilişkilerinde,
homojenden heterojen olana değişimi göreceğiz
açıkça tezahür etti.

Koordinasyon kökeninde ve şiir, müziğin kademeli farklılaşmasında,
Ve dans ederken, başka bir illüstrasyon serimiz var. Kelimelerle ritim,
Seslerde ritim ve hareketlerde ritim, başlangıç ​​kısımlarındaydı
Aynı şey ve sadece zaman sürecinde ayrı şeyler haline gelir.
Mevcut barbar kabileler arasında onları hala birleşik buluyoruz. Dansları
vahşilere bir çeşit monoton ilahi eşlik eder, alkışlar
ellerin, kaba enstrümanların çarpıcısı: ölçülür
hareketler, ölçülen kelimeler ve ölçülen tonlar. İlk kayıtları
Tarihi ırklar benzer şekilde bu üç metrik eylemi gösterir
Dini festivallerde birleşti. İbranice yazılarda okuduk
Musa'nın Mısırlıların yenilgisinde bestelediği zafer ode söylendi
dans ve timbrellere eşlik etmek. İsrailliler dans etti ve
Sung "Altın Buzağının Açılışında. Ve genellikle olduğu gibi
tanrının bu temsilinin ödünç alındığını kabul etti
API'lerin Gizemleri, dansın bundan kopyalanması muhtemeldir.
Mısırlıların bu vesilelerle. "Yine, Yunanistan'da benzeri ilişki
her yerde görülüyor: orijinal tip orada, muhtemelen diğerlerinde olduğu gibi
vakalar, eşzamanlı bir ilahi ve hayatın taklit temsili
ve kahramanın veya tanrının maceraları. Spartan dansları
ilahiler ve şarkılar eşliğinde; Ve genel olarak Yunanlılar "Hayır
festivaller veya dini meclisler ama şarkılar eşlik etti
ve danslar "-her ikisi de sunaklardan önce kullanılan ibadet biçimleridir.
Romalılar arasında da kutsal danslar vardı: Salian ve
Lupercalian bu türden olarak adlandırılmıştır. Ve Hıristiyan'da bile
Limoges'de olduğu gibi, nispeten son zamanlarda, insanlar
bir aziz onuruna koroda dans etti. Yeni başlayanın ayrılması
Bir zamanlar birbirinden ve dinden gelen bu sanatlar erken
Yunanistan'da görülebilir. Muhtemelen danslardan sapmak kısmen dini,
Kısmen savaş benzeri, Corybantian olarak, savaş dansları doğru geldi,
Çeşitli çeşitler vardı. Bu arada müzik ve şiir, yine de
United, dans etmekten ayrı bir varoluşa geldi. İlkel
Konudaki dini olan Yunan şiirleri okunmadı, zikredildi; Ve
İlk başta şairin tezahüratına dans eşlik etti
Koro, sonuçta bağımsızlığa dönüştü. Daha sonra hala, ne zaman
Şiir destan ve lirik olarak farklılaşmıştı-
lirik şarkı söylemek ve epik-Poetetri uygun okumak için özel. Gibi
Aynı dönemde müzik aletleri çoğalıyordu,
Müziğin kelimelerin dışında bir varoluşa sahip olduğunu varsayalım. Ve her ikisi de
Bunlardan dini dışında başka formlar almaya başlamışlardı.
Gibi etkilere sahip olan gerçekler,
daha sonraki zamanlar ve halklar; Kendi erken âşıklarımızın uygulamaları olarak,
Kendi başlarına müziğe verilen arp kahramanca anlatılarını kim söyledi
Kendi kompozisyonlarının: Böylece şimdi ayrı şair ofislerini birleştirmek,
besteci, vokalist ve enstrümantalist. Ama daha fazla olmadan
İllüstrasyon, dansın ortak kökenli ve kademeli farklılaşması,
Şiir ve müzik yeterince tezahür edecek.

Homojenden heterojen olana ilerleme gösterilmez.
Sadece bu sanatların birbirinden ve dinden ayrılmasında,
aynı zamanda her birinin
Daha sonra geçer. Sayısız dans türleri üzerinde durmamak
zamanla kullanıma giren: ve
şiirin ilerlemesini detaylandırma, gelişiminde görüldüğü gibi
çeşitli metre, kafiye ve genel organizasyon formları; Hadi
Dikkatimizi bir grup olarak müziğe sınırlayın. İmzat ettiği gibi
Hala mevcut barbar ırkların gelenekleri, ilk müzik aletleri
şüphesiz, perküsyon-ataklar, calabashes, tom-toms-ve
sadece dans zamanını işaretlemek için kullanılır; Ve bu sabit
Aynı sesin tekrarlanması, müziği en homojen formda görüyoruz.
Mısırlıların üç ip ile bir lir vardı. Erken lir
Yunanlıların dörtte biri vardı, Tetrachord'larını oluşturuyorlardı. Bazılarında
Yedi ve sekiz dizeden oluşan yüzyıllar lirler kullanıldı; Ve tarafından
Bin yılın sona ermesi, "
çift ​​oktavın sistemi ". Elbette orada değişen herkes
daha büyük bir melodi heterojenliği ortaya çıktı. Eşzamanlı olarak geldi
farklı modları kullanın-Dorian, İyonya, Frig, Aeolian ve
Lydian-anahtarlarımıza cevap veriyor; Ve bunlardan nihayetinde vardı
On beş. Ancak henüz, zaman içinde çok az heterojenlik vardı
müziklerinin. Enstrümantal müzik ilk başta sadece
Vokal müziğin eşlik etmesi ve vokal müziği
Kelimeler,-Şarkıcı aynı zamanda şair, kendi bestelerini zikrediyor
ve notlarının uzunluklarını, ayaklarıyla aynı fikirde yapmak
Ayetler,-Dr.
Burney, "Hiçbir melodi kaynağı gizleyemez" diyor. Eksik
Eşit çubuklarımız ve eşit olmayan notlarımızla elde edilen karmaşık ritim, tek
Ritim, hecelerin miktarı ile üretildi ve
gereklilik nispeten monoton. Ve ayrıca, belki de gözlemlenip
Böylece ortaya çıkan ilahi, recitive gibi olmak çok daha az netti
Modern şarkımızdan daha sıradan konuşmadan farklılaştı.
Bununla birlikte, kullanımda olan genişletilmiş notlar nedeniyle,
Modların çeşitliliği, zaman zaman zamanın varyasyonları üzerindeki varyasyonlar
metre değişiklikleri ve enstrümanların çarpılması, müziğin vardı
Yunan uygarlığının kapanışına doğru, önemli ölçüde elde edildi
Heterojenlik-gerçekten müziğimizle karşılaştırıldığında değil, ancak karşılaştırıldığında
ondan önce gelenle. Yine de, melodiden başka bir şey yoktu:
Harmony bilinmiyordu. Hıristiyan kilise müziği ulaşana kadar değildi
Bazı gelişimler, parçalardaki müzik gelişti; Ve sonra geldi
çok göze çarpmayan bir farklılaşma yoluyla varoluş. O kadar zor
Melodiden uyumun nasıl ilerlemesini nasıl algılamak olabilir
ani bir sıçrama olmadan gerçekleşebilir, bunun daha az doğru değil
bunu yaptı. Bunun yolunu hazırlayan durum
Alternatif olarak aynı hava şarkı söyleyen iki koro istihdam. Daha sonra
uygulama oldu-çok önce bir hata tarafından önerilen-
Birincisi sona ermeden başlayacak ikinci koro; böylece bir
füg. Basit havalarda kullanımda, kısmen harmlı bir fügu
Olmayan bir şekilde sonuçlanmayabilir: ve çok kısmen harmanlayıcı bir fügu
hala korunmuş olduğumuz gibi o yaştaki kulakları tatmin etti
Örnekler. Bir zamanlar verilen fikir, havaların oluşturulması
Fugal uyumunun üretimi doğal olarak büyür, bir şekilde olduğu gibi
_Did_ Bu alternatif koro parçalamasından büyür. Ve fügudan
İki, üç, dört ve daha fazla bölümden oluşan uyumlu müziğe geçiş
kolaydı. Artan karmaşıklığı ayrıntılı olarak göstermeden
çeşitli uzunluklarda notların tanıtılmasından kaynaklandı,
Kaza kullanımından anahtarların çarpılması, çeşitlerden
Zaman vb.
Olduğu gibi, heterojenliğin artmasının ne kadar muazzam olduğunu görmek. Görüyoruz
Bu, _ensemble_'daki müziğe baktıysa, birçoğunu numaralandırırız
Farklı cinsler ve türler-eğer vokallere bölünmeleri düşünürsek,
enstrümantal ve karışık; ve müziğe alt bölümleri
Farklı sesler ve farklı enstrümanlar-birçok formu gözlemlersek
kutsal müzik, basit ilahi, ilahi, kanon, motet,
Marşı & c., Oratorio'ya kadar; Ve hala daha fazla formu
Ballad'dan Serenata'ya kadar laik müzik enstrümantal
Senfoniye kadar yalnız. Yine, aynı gerçek, herhangi bir karşılaştırmada
Modern müzik örneği olan bir Aborijin müzik örneği-hatta
Piyano için sıradan şarkı; ki nispeten çok
heterojen, sadece sahalardaki ve içindeki çeşitlilik açısından değil
notların uzunlukları, farklı notların sayısı
Ses ve güç varyasyonları ile aynı anda aynı
seslendirildikleri ve söylendikleri, ancak değişiklikler açısından
anahtar, zaman değişiklikleri, sesin _timbre_ değişiklikleri ve
Diğer birçok ifade modifikasyonu. Eski monoton arasındayken
Dans-Chant ve kendi günümüzün büyük bir operası, sonsuzuyla
Orkestra karmaşıklıkları ve vokal kombinasyonları, kontrast
Heterojenlik o kadar aşırı ki,
diğerinin atası olmalıydı.

İhtiyaç duyarlarsa, daha birçok illüstrasyon belirtilebilir. Geri Dönüyor
Tanrı kralının eylemlerinin kaydedildiği erken zamana kadar
tapınakların ve sarayların duvarlarında resim yazıları ve böyle oluşturuldu
Kaba bir edebiyat, edebiyatın gelişimini izleyebiliriz.
İbranice Kutsal Yazılarda olduğu gibi, bir işte sunduğu aşamalar
teoloji, kozmogoni, tarih, biyografi, hukuk, etik, şiir; aşağı doğru
Ayrılmış bölünmelerinin mevcut heterojen gelişimi
ve alt bölümler, tamamlanacak kadar çok ve çeşitlidir
sınıflandırma. Ya da bilimin evrimini izleyebiliriz;
Sanattan henüz ayrılmadığı dönemden başlayarak,
ve sanatla birlikteydi, dinin elçiliği; geçim
bilimlerin çok az ve ilkel olduğu dönem
aynı erkekler tarafından eşzamanlı olarak yetiştirilir; ve çağla bitmek
Hangi cinsler ve türler o kadar çok ki çok azı numaralandırabilir
ve kimse bir cinsi bile yeterince kavrayamaz. Ya da yapabiliriz
Mimarlık gibi, drama ile, elbise ile. Ama şüphesiz
Okuyucu zaten illüstrasyonlardan bıkmış; Ve sözümüz çok fazlaydı
yerine getirildi. Organik yasanın bol kanıt verildi
Von Baer tarafından formüle edilen gelişme, tüm kalkınmanın yasasıdır. .
ardışık bir süreçle basitten komplekse ilerleyin
farklılaşmalar, evrenin en erken değişikliklerinde benzer görülür
Geri dönüş yolumuza neden olabiliriz ve en erken değişikliklerde
İndüksiyonel bir şekilde kurabiliriz; Jeolojik ve iklimsel olarak görülür
dünyanın evrimi; Her birinin ortaya çıkmasında görülür
yüzeyinde organizma ve türlerin çarpımında
organizmalar; İnsanlığın evriminde, düşünülüp düşünülmeyecek
medeni bireyde veya ırkların toplamında; görülür
Toplumun siyasetine benzer şekilde evrimi,
dini ve ekonomik organizasyonu; Ve görülüyor
İnsanın tüm bu sonsuz beton ve soyut ürünlerinin evrimi
günlük yaşamımızın çevresini oluşturan faaliyet. Ondan
bilimin nezle olabileceği en uzak geçmiş
dün, ilerlemenin esasen oluştuğu,
Homojenin heterojen hale dönüşümü.

       * * * * * *

Ve şimdi, bu prosedürün tekdüzeliği bazılarının bir sonucu olmamalı
Temel gereklilik? Rasyonel olarak her şeyi saran bir şekilde aramayız
İlke Hangisi şeylerin bu her şeyi destekleyen sürecini belirler? Yapmak
_law_ evrenselliği değil, evrensel bir _cause_ anlamına mı geliyor?

Noumenal olarak düşünülen böyle bir nedeni kavrayabileceğimizi, olmayacak
sözde. Bunu yapmak, olması gereken bu nihai gizemi çözmek olurdu
hiç insan zekasını aştı. Ama hala bizim için mümkün olabilir
Yukarıda belirtilen tüm ilerlemelerin yasasını azaltmak için durumdan
ampirik bir genellemenin, rasyonel bir duruma göre
genelleme. Tıpkı Kepler'in yasalarını olarak yorumlamak mümkün olduğu gibi
yerçekimi yasasının gerekli sonuçları; Yani mümkün olabilir
Bu ilerleme yasasını yorumlamak, çok formlu tezahürlerinde
Benzer şekilde bazı evrensel prensiplerin gerekli sonucu. Gibi
Yerçekimi, her bir grupun _Cause_'si olarak atanabilirdi.
Kepler genelleşen fenomenler; Yani aynı derecede basit bir özellik olabilir
Her şey fenomen gruplarının nedeni olarak atanabilir
Yukarıdaki sayfalarda genelleştirilmiş. Hepsine bağlı olabiliriz
homojenlerin heterojen olan bu çeşitli evrimleri
Sonsuz olması nedeniyle acil deneyim gerçekleri
Tekrarlama, gerektiği gibi görüyoruz.

Ortak bir nedenin olasılığı ve formüle etme olasılığı
Verildiğinde, ilk olarak, ne olması gerektiğini sormak iyi olacaktır.
Böyle bir nedenin genel özellikleri ve hangi yönde yapmalıyız
Arayın. Yüksek derecede sahip olduğunu kesin olarak tahmin edebiliriz.
soyutluk; Bu kadar sonsuz değişken için yaygın olduğunu görmek
fenomen. Bunun bariz bir çözümünü görmeyi beklememiz gerekmiyor
veya bu ilerleme biçimi; Çünkü formlarla eşit derecede ilgileniyor
Onlara çok az benzerlik gösteren ilerleme: Derneği
Çok formlu gerçek emirleri ile,
belirli gerçekler sırası. Her şeyin ilerlemesini belirleyen olan bu olmak
Nazik-Astronomik, Jeolojik, Organik, Etnolojik, Sosyal, Ekonomik,
sanatsal, & c.-bazı temel özelliklerle ilgilenmelidir
bunlarla ortak; ve bu temel açıdan ifade edilebilir olmalıdır
karakter. Her türlü ilerlemenin tek açık saygı
Benzer, bunların _change_ modlarıdır; Ve dolayısıyla bazılarında
Genel olarak değişikliklerin karakteristiği, istenen çözüm muhtemelen
bulunmalı. Bazı evrensel değişim yasalarında a priori_'den şüphelenebiliriz
bu evrensel dönüşümün açıklaması yatıyor
heterojen içine homojen.

Böylece çok öngörülen, bir kerede yasanın ifadesine geçiyoruz,
Bu: --_ Her aktif kuvvet birden fazla değişiklik üretir-her nedeni
birden fazla etki üretir ._

Bu öneriyi anlaşılabilir hale getirmek için birkaç örnek verilmelidir. Bir beden diğerine çarptığında, genellikle
Etki, bir veya her iki bedende pozisyon veya hareket değişikliğidir. Ama
Moment düşüncesi bize bunun çok eksik bir görünümü olduğunu gösteriyor.
konu. Görünür mekanik sonucun yanı sıra ses üretilir; ya da
Doğru konuşun, bir veya her ikisinde bir titreşim, yani
çevreleyen havaya iletildi; Ve bazı durumlarda biz
Buna etki deyin. Dahası, hava sadece
dalgalanma, ancak içine neden olan akımlar vardı
bedenler. Ayrıca, ikisinin parçacıklarının bir dağılımı vardır.
çarpışma noktalarının mahallesindeki bedenler; halen, içinde
Bazı durumlar, görünür bir yoğunlaşmaya. Yine de, bu yoğunlaşma
Isı çıkarılması eşliğinde. Bazı durumlarda bir kıvılcım-bu
bir kısmın akkorasyonundan ışık-sonuçlar; Ve
Bazen bu akkorluk kimyasal kombinasyon ile ilişkilidir.
Böylece, çarpışmada harcanan mekanik kuvvetle, en az beş,
Ve genellikle daha fazla, farklı değişiklikler üretilmiştir. Almak,
Yine, bir mumun aydınlatması. Öncelikle bu kimyasal bir değişimdir
bir sıcaklık artışı ile sonuçlanır. Sahip olma süreci
Yabancı ısı ile başlatıldığında, sürekli bir oluşum var.
karbonik asit, su, & c.-Sonuçta
ilk neden olan yabancı ısı. Ama bu sürecin eşlik etmesi
kombinasyon bir ısı üretimi vardır; Bir üretim var
ışık; Üretilen sıcak gazların artan bir sütunu vardır; var
Çevredeki havaya giren akımlar. Dahası,
Etkilerin karmaşıklaşması burada bitmez: birkaç değişikliğin her biri
üretilen daha fazla değişikliklerin ebeveyni olur. Verilen karbonik asit
bir tabanla ve bir araya gelerek vasiyetname; veya etkisi altında
Güneş ışığı karbonunu bir bitkinin yaprağına bırakır. Su olacak
etrafındaki havanın higometrik durumunu değiştirin; Veya akımı ise
Soğuk bir vücuda karşı gelen sıcak gazlar yoğunlaşacaktır:
kapsadığı yüzeyin sıcaklığını değiştirmek. Verilen ısı
Subjacent donyağı erir ve ısındığı her şeyi genişletir. Işık,
Çeşitli maddelere düşerek, onlardan çağrılar.
Kompozisyonu değiştirilir; Ve böylece dalgıç renkleri üretilir.
Benzer şekilde, izlenebilecek bu ikincil eylemlerle bile
her zamankinden çok küçük olana kadar
takdir edildi. Ve böylece tüm değişikliklerle. Hiçbir vaka olamaz
aktif bir kuvvetin birkaç çeşit güçleri geliştirmediği adlandırılır,
ve bunların her biri, diğer güç grupları. Evrensel olarak etki
Sebepten daha karmaşık.

Kuşkusuz okuyucu zaten argümanımızın seyrini öngörüyor. Bu
Günün her etkinliğinde görüntülenen etkilerin çarpılması,
Başından beri devam ediyor; ve en büyük için doğrudur
Evrenin en önemsiz olan fenomenleri. Yasadan
Her aktif kuvvetin birden fazla değişiklik ürettiği, bu bir
Geçmişte sürekli büyüyen kaçınılmaz sonuç
şeylerin komplikasyonu. Yaratılış boyunca devam etmiş olmalı ve
Hala devam etmeli, homojen olmayanların asla durdurulmayan bir dönüşümü
heterojen. Bu gerçeği ayrıntılı olarak izleyelim.

Kendimize bir spekülasyondan daha fazlası olarak taahhüt etmeden
Oldukça muhtemel olan, tekrar evrimi ile başlayalım
Güneş sistemi belirsiz bir ortamdan. Hipotez,
Formu olan dağınık bir kütlenin moleküllerinin karşılıklı cazibesi
Simetrik olmayan, sadece yoğunlaşma değil, rotasyon da vardır. Sırasında
Yoğuşma ve rotasyon oranı artıyor,
Moleküllerin yaklaşımına mutlaka artan bir
sıcaklık. Sıcaklık arttıkça ışık gelişmeye başlar; Ve
Nihayetinde, yayılan sıvı maddesinin döner bir alanı ortaya çıkar
Yoğun ısı ve ışık-bir güneş. Buna inanmanın nedenleri var,
orijinal olarak sahip olduğu yüksek teğetsel hızın sonucu
Yoğuşan belirsiz kütlenin dış kısımları,
ara sıra dönen halkaların ayrılmaları; Ve bu, ayrılmaktan
Bu belirsiz halkalardan,
Yoğunlaşmaları ana kütlenin eylemlerini tekrarlar ve böylece
Gezegenler ve uyduları-
Hala Mevcut Satürn halkaları. Bundan sonra tatmin edici bir şekilde
Gezegenlerin ve uyduların bu şekilde üretildiğini gösteriyor, çarpıcı
İllüstrasyon, son derece heterojen etkilerden sağlanacak
birincil homojen neden tarafından üretilir; Ama bugünümüze hizmet edecek
Maddi cazibeden
Düzensiz belirsiz bir kütlenin parçacıkları, yoğunlaşmaya neden olur,
rotasyon, ısı ve ışık.

Nebüler hipotezden bir sonuç olarak, dünya
bir zamanlar akkor olmalı; ve nebüler hipotezin olup olmadığı
Doğru ya da değil, dünyanın bu orijinal akkorları artık endüktif bir şekilde
kurulmuş-veya kurulmazsa, en azından çok yüksek işlenmiş
Kabul edilen bir jeolojik doktrin olması muhtemeldir. Önce bakalım
Bu bir kez erimiş küre astronomik özelliklerinde. Ondan
Orada rotasyon, formunun unutulmasına neden olur,
gündüz ve gece ve (ayın etkisi altında ve daha küçük bir
Güneş) gelgit, sulu ve atmosferik. Eğimden
Ekseninde, her ikisi de mevsimlerin birçok farklılığına neden olur
aynı anda ve birbirini izleyen, yüzeyini ve aynı
Çünkü Ay'ın ekvatoral çıkıntı üzerindeki eylemiyle birleştirildi
Equinoxes'in öngörülmesi sonuçları vardır. Böylece çarpma
etkilerin açıktır. Nedeniyle birkaç farklılaşma
Formasyon olarak dünyanın kademeli olarak soğutulması zaten fark edildi
bir kabuk, yüceltilmiş elementlerin katılaşması, yağış
su, & c.,-ve burada tekrar onlara işaret ediyoruz
Bir nedenin eşzamanlı etkileridir, ısıyı azaltır. Hadi
Ancak şimdi, daha sonra ortaya çıkan çoğul değişiklikleri gözlemleyin.
Bu nedenin devam etmesi. Dünyanın soğutulması,
Kasılma. Dolayısıyla ilk oluşturulan katı kabuk şu anda çok büyük
küçülen çekirdek için; Ve kendini destekleyemediği için, kaçınılmaz olarak
çekirdeği takip eder. Ancak küresel bir zarf batamaz
Bozulmadan daha küçük bir iç sferoid ile temas:
Bir elmanın kabuğu olduğu gibi kırışıklıklara koşun
iç buharlaşmadan azalır. Soğutma ilerledikçe ve
Zarf kalınlaşır, bu kasılmaların sonucunda ortaya çıkan sırtlar
sonuçta tepelere ve dağlara yükselen daha büyük olun; ve
Bu şekilde üretilen daha sonraki dağ sistemleri sadece daha yüksek olmayacak
Onları bulun, ama daha uzun olacak, çünkü onları da buluyoruz. Böylece,
Diğer modifiye edici güçleri gözden kaçırarak, ne muazzam görüyoruz
Yüzeyin heterojenliği tek nedenden, ısı kaybından ortaya çıktı-
Teleskopun yüzüne paralel olmamızı gösterdiği heterojenlik
Mars'ın ve hangi ayda, sulu ve atmosfer
Ajanslar yoktu, biraz farklı bir form altında ortaya çıkıyor.
Ama henüz başka bir tür yüzey heterojenliği fark etmedik
Benzer şekilde ve aynı anda neden oldu. Dünyanın kabuğu hala
ince, kasılması ile üretilen sırtlar sadece olmamalı
Küçük, ama bu sırtlar arasındaki boşluklar harika bir şekilde dinlenmiş olmalı
subjacent sıvı sferoid üzerinde eşitlik; Ve bunlardaki su
ilk yoğunlaştığı Arktik ve Antarktika bölgeleri
eşit olarak dağıtılmış. Ama kabuk kalınlaştı ve kazanıldığı kadar hızlı
karşılık gelen güç, zaman zaman kırılma çizgileri
İçinde, daha uzak mesafelerde gerçekleşmiş olmalıdır; ara
Yüzeyler, daha az ile sözleşme çekirdeğini takip etmiş olmalıdır
tekdüzelik; Ve daha geniş arazi ve su alanlarına neden olmalıydı.
Herhangi biri varsa, kağıt mendilde bir portakal sardıktan ve gözlemlendikten sonra
Sadece kırışıklıklar ne kadar küçük değil, aynı zamanda ne kadar eşit bir şekilde
Portakalın yüzeyinde uzaylar uzanır, daha sonra onu kalın olarak sarar
Kartuş kağıdı ve hem sırtların daha yüksek yüksekliğini hem de
kağıdın turuncua dokunmadığı daha büyük alanlar,
Dünyanın katı zarfının daha kalınlaştıkça,
Yükseklik ve depresyon alanları arttı. Adalar yerine
Her şeyi kaplayan bir denizin ortasında homojen olarak dağılmış,
Kıta ve okyanusun kademeli olarak heterojen düzenlemeleri. Bir kere
Dahası, bu çifte değişim
topraklar, başka bir heterojenlik türünü içeriyor-
sahil çizgisi. Tolere edilebilir bir şekilde eşit eşit bir yüzey, okyanustan bir
basit, düzenli deniz marjı; ancak masa alanlarına göre değişen bir yüzey ve
Dağ zincirleriyle kesişen, okyanustan çıkarıldığında,
hem önde gelen özelliklerinde hem de
detaylar. Böylece, çok yönlü jeolojik ve coğrafi sonuçlar
Yavaş yavaş bu neden tarafından ortaya çıktı-dünyanın daralması.

Magmatik olarak adlandırılan ajanstan sulu ve atmosferik geçtiğimizde
Ajanslar, etkilerin sürekli büyüyen komplikasyonlarını görüyoruz. .
Hava ve suyun eylemleri, değişen şeylere katıldı
Sıcaklık, en başından beri, maruz kalan her şeyi değiştiriyor
yüzey. Oksidasyon, ısı, rüzgar, don, yağmur, buzullar, nehirler, gelgitler,
dalgalar, durmadan parçalanma üretiyor; ayni olarak değişen
ve yerel koşullara göre miktar. Bir yol üzerinde hareket etmek
Granit, burada çok kayda değer bir etki yapıyorlar; Sebep var
yüzeyin pul pul dökülmeleri ve sonuçta _debris_ yığını ve
kayalar; Ve başka yerlerde, feldispat'ı beyaza ayırdıktan sonra
kil, bunu ve beraberindeki kuvars ve mika taşıyın ve depozito
Ayrı yataklarda, fluviatile ve denizde. Maruz kalan arazi
Birkaç türden sedimanter tabakadan oluşur veya
Kayalar veya her ikisi de denudasyon, orantılı olarak daha fazla değişiklik üretir
heterojen. Farklı derecelerde parçalanabilir oluşumlar,
Artan bir yüzeyin düzensizliğini takip eder. Tarafından boşaltılan alanlar
Farklı nehirler farklı şekilde oluşturulur, bu nehirler aşağı
denize farklı bileşen kombinasyonları; Ve çok muhtelif yeni
Bileşimlerin aksine katmanları oluşur. Ve burada çok görebiliriz
Basitçe resmedilmiş, şu anda izlememiz gereken gerçek
daha ilgili durumlarda, heterojenliği ile orantılı olarak
herhangi bir kuvvetin kendisini harcadığı nesne veya nesneler
Etkilerin heterojenliği. Karmaşık bir yapı kıtası, maruz
Birçok katman düzensiz olarak dağıtılmış, çeşitli seviyelere yükseltilmiş, eğildi
Tüm açılarda, aynı denetleyici kurumlar altında,
Sayısız ve ilgili sonuçlar: Her bölge farklı olmalıdır
değiştirilmiş; Her nehir farklı bir tür detritus taşımalıdır; her biri
Depozit, dolaşmış akımlar, gelgit tarafından farklı şekilde dağıtılmalıdır
ve bükülmüş kıyıları yıkayan diğerleri; ve bu çarpımı
Sonuçlar, yüzeyin karmaşıklığının olduğu yerlerde açıkça en büyük olmalıdır.
en büyük.

Burada genel gerçeğin, her aktif gücün nasıl olduğunu gösterebiliriz.
birden fazla değişiklik üretir, yine örneklenir
Gelgitlerin, okyanus akıntılarında, rüzgarlarda yüksek düzeyde akışı,
Yağmur dağılımında, ısı dağılımında vb. Ama bunlara dayanmamak için, biz, bunun daha dolu bir şekilde açıklanması için
inorganik dünya ile ilgili olarak, ne olacağını düşünün
Bazı kapsamlı kozmik felaketin sonuçları-çöküşü
Orta Amerika. Rahatsızlığın hemen sonuçları
kendileri yeterince karmaşık olurlar. Sayısız çıkıkların yanı sıra
tabakaların, magmatik maddenin çıkarılması, yayılması
Deprem Titreşim Binlerce Mil Mil, Yüksek Patlamalar,
ve gazların kaçması; Atlantik'in acelesi olurdu ve
Pasifik Okyanusları Boş alanı doldurmak için, sonraki geri tepme
hem bu okyanusları geçecek hem de üretecek muazzam dalgalar
kıyılarında sayısız değişiklik, karşılık gelen atmosferik
her volkanik havalandırmayı çevreleyen akımlarla karmaşık olan dalgalar ve
Bu tür rahatsızlıklara eşlik ettiği elektrik deşarjları.
Ancak bu geçici etkiler,
kalıcı olanlar. Atlantik ve Pasifik'in akımları
yönlerinde ve miktarlarında değiştirildi. Isı dağılımı
Bu okyanus akıntıları tarafından elde edilen şeyden farklı olacaktır. .
sadece komşu değil, izotermal çizgilerin düzenlemesi
Kıtalar, ancak Avrupa genelinde bile değiştirilecekti. Gelgit
şimdi yaptıklarından farklı akacaktı. Daha fazlası olurdu veya
Rüzgarların dönemlerinde daha az modifikasyonu, güçlü yönleri, talimatlar,
nitelikler. Yağmur aynı zamanda ve
Şu anda olduğu gibi aynı miktarlarda. Kısacası, meteorolojik
Binlerce mil uzakta, her tarafta, az ya da çok
devrim oldu. Böylece, sonsuzluğu dikkate almadan
Bu değişikliklerin flora üzerinde üreteceği değişiklikler ve
Fauna, hem kara hem de deniz, okuyucu muazzam algılayacak
Bu kuvvetin bir güç tarafından yapılan sonuçların heterojenliği
kendini daha önce karmaşık bir alana harcar; Ve çizecek
baştan beri komplikasyonun bir
artan oran.

Organik ilerlemenin yasaya nasıl bağlı olduğunu göstermeden önce
Her kuvvetin birden fazla değişiklik ürettiğini,
Bu yasanın başka bir inorganik türünde tezahürü
İlerleme-yani kimyasal. İşlenmiş aynı genel nedenler
fiziksel olarak düşünülen dünyanın heterojenliği dışında
aynı anda kimyasal heterojenliğini yaptı. Her var
Aşırı sıcaklıkta elemanların birleşemeyeceğine inanmak için.
Yapay olarak üretilebilecek kadar ısı altında bile, bazıları çok güçlü
afiniteler, örneğin hidrojen için oksijen gibi verir; ve
Kimyasal bileşiklerin büyük çoğunluğu çok daha düşük olarak ayrıştırılır
sıcaklıklar. Ancak oldukça olası çıkarım konusunda ısrar etmeden,
Dünya ilk aksasitlik durumundayken
Hiç kimyasal kombinasyon yok, amacımız için yeterli olacak
şu anda var olabilecek bileşiklerin
en yüksek sıcaklıklar ve bu nedenle ilk olması gereken
Dünya soğudukça oluşan, en basit olanlardan oluşan
Anayasalar. Protoksitler-o Alkaliler de dahil olmak üzere,
Earths & c.-bir sınıf olarak, bildiğimiz en kararlı bileşiklerdir: çoğu
üretebileceğimiz herhangi bir ısı ile ayrışmaya direnirler. Bunlar
En basit sıranın kombinasyonları-bir derece daha az homojendir
unsurların kendisinden. Daha heterojen, daha az kararlı ve
Bu nedenle, daha sonra Dünya'nın tarihinde, deutoksitler, tritoksitler,
peroksitler, & c.; hangi iki, üç, dört veya daha fazla oksijen atomu
bir metal atomu veya başka bir element ile birleşti. Bunlardan daha yüksek
Heterojenlik hidratlardır; bir hidrojen oksit, birleşti
başka bir elementin oksitiyle, atomları
Üç farklı türden en az dört nihai atom içerir. Yine de daha heterojen ve daha az kararlı tuzlar; Hangi
Bize her biri beş, altı, yedi, sekiz, on, oluşan moleküllerle sunun
on iki veya daha fazla atom, daha fazla olmasa da üçten oluşan. O zaman var
kısmi olan daha büyük bir heterojenliğe sahip hidratlanmış tuzlar
çok daha düşük sıcaklıklarda ayrışma. Onlardan sonra geldikten sonra
tekrar stabiliteye sahip olan karmaşık süpersaltlar ve çift tuzlar
azaldı; Ve böylece. Niteliklere girmeden
Hangi alan başarısız oluyor, hiçbir kimyager bunu genel olarak inkar etmeyeceğine inanıyoruz
Bu inorganik kombinasyonların yasası, diğer şeyler eşit_,
Karmaşıklık arttıkça stabilite azalır. Geçtiğimizde
Organik kimyanın bileşikleri, bu genel yasayı hala daha fazla buluyoruz
Örneklendi: Çok daha fazla karmaşıklık ve çok daha az istikrar buluyoruz. A
Örneğin, albümin molekülü, 482 nihai atomdan oluşur.
Beş farklı tür. Fibrin, anayasada hala daha karmaşık,
her molekülde, 298 karbon atomu, 49 azot, 2
sülfür, 228 hidrojen ve 92 oksijen-tüm 669 atom; veya daha fazla
Kesinlikle konuşursak, eşdeğerler. Ve bu iki madde çok kararsız
oldukça sıradan sıcaklıklarda ayrışmaya gelince; olduğu gibi
Bir kızartma etinin dışında maruz kalır. Böylece bunu gösterir
Dünya yüzeyinin mevcut kimyasal heterojenliği,
Isının azalmasına izin verdiği için dereceler; ve gösterdiğini
kendisi üç formda-birincisi, kimyasalın çarpılmasında
bileşikler; İkincisi, içerilen daha fazla sayıda farklı unsurda
bu bileşiklerin daha moderninde; ve üçüncüsü, daha yüksek ve daha
Bu daha fazla elemanın birleştiği çeşitli katlar.

Kimyasal heterojenlikteki bu ilerlemenin
Çünkü, Dünya sıcaklığının azalması çok fazla söylemek olacaktır;
çünkü sulu ve atmosfer ajanslarının
endişeli; ve ayrıca, unsurların kendilerinin afiniteleri
ima edilir. Nedeni baştan beri kompozit oldu: Soğutma
Dünya'nın sadece eşzamanlı en genali
nedenler veya koşulların birleştirilmesi. Ve burada, gerçekten de olabilir
Birkaç gerçek sınıfında zaten ele alındığını belirtti.
(belki de birincisi hariç) ve hala daha fazlası
şu anda ele almalı, nedenler az çok bileşiktir; gerçekten
tanıdığımız neredeyse tüm nedenlerdir. Neredeyse hiç
Değişim haklı olarak sadece bir ajansa, ihmaline atfedilebilir.
sadece bu ajansın
değişimi üretir. Ancak argümanımızı önemli ölçüde etkilemediği için,
Basitlik uğruna, popüler modda kullanmayı tercih ediyoruz.
ifade. Belki de daha fazla itiraz edilecektir.
Herhangi bir değişikliğin nedeni olarak ısıtın, bu değişiklikleri bir
güç, ama bir kuvvetin yokluğuna. Ve bu doğru. Kesin olarak
Konuşma, değişiklikler gelen güçlere atfedilmelidir
Antagonist kuvvet geri çekildiğinde harekete geçin. Ama olsa da
Suyun dondurulmasının kaybından kaynaklandığını söylemede yanlışlık
Onun ısısı, ondan pratik bir hata ortaya çıkmaz; ne de paralel bir gevşeklik olmayacak
ifadelerimizi, çarpışmasına saygı duyan ifadelerimizi
etkiler. Gerçekten de, itiraz hizmet eder, ancak gerçeğe dikkat çekmek,
Bu sadece bir kuvvetin eforu birden fazla değişiklik üretmekle kalmaz,
Ancak bir kuvvetin geri çekilmesi birden fazla değişiklik üretir.

Seramızın iş parçacığına dönerek, izlemenin yanında var,
Organik ilerleme boyunca, aynı her şeyi destekleyen prensip. Ve
Burada, homojenin heterojen olan evrimi
İlk olarak, bir nedenden dolayı birçok etkinin üretimi en az
Gösterilmesi kolay. Bir bitkiye veya bir ovum içine bir tohum gelişimi
bir hayvana, çok kademeli, onu belirleyen kuvvetler
O kadar dahil ve aynı zamanda o kadar göze çarpmayan ki, zor
Başka bir yerde çok açık olan etkilerin çarpımını tespit etmek.
Ancak, dolaylı kanıtlarla yönlendirilen, bunu burada da güvenli bir şekilde sonuçlandırabiliriz.
Yasa devam ediyor. Not, ilk olarak, herhangi bir değişiklik
İşaretli eylem, yetişkin bir organizma üzerinde çalışır-örneğin bir insan.
Endişe verici bir ses veya görme, organlar üzerindeki izlenimlerin yanı sıra
duyu ve sinirler, bir başlangıç, bir çığlık, bir bozulma üretebilir
Yüz, genel kas gevşemesinin sonucu titreyen, bir patlama
terleme, beyne kan acele, ardından muhtemelen
kalbin eyleminin ve senkopla tutuklanması; Ve eğer konu
zayıf, uzun karmaşık semptom treni ile bir tartışma olabilir
benzer şekilde hastalık vakalarında. Küçük POX'un bir dakika kısmı
Sisteme tanıtılan virüs, ciddi bir durumda, neden,
İlk aşamada, sertlikler, cildin ısısı, hızlandırılmış nabız, kürklü dil,
İştah kaybı, susuzluk, epigastrik huzursuzluk, kusma, baş ağrısı,
sırt ve uzuvlardaki ağrılar, kas zayıflığı, konvülsiyonlar, deliryum,
&C.; İkinci aşamada, kutanöz patlama, kaşıntı, karıncalanma, ağrılı
boğaz, şişmiş musluklar, tükürük, öksürük, kısıklığı, dispne, & c.;
ve üçüncü aşamada, oedematöz iltihaplar, zatürre, plurezi,
İshal, beynin iltihabı, oftalmi, erizipeller & c.:
Her biri numaralandırılmış semptomların kendisi az çok karmaşıktır.
İlaçlar, özel yiyecekler, daha iyi hava, benzer şekilde anlanabilir
Çoğaltılmış sonuçlar üretmek olarak. Şimdi sadece
Bu şekilde bir güç tarafından yetişkin bir organizma üzerine yapılan birçok değişiklik olacak,
Kısmen bir embriyo organizmasına paralel olarak, burada da nasıl olduğunu anlamak için,
Homojenin heterojenlere evrimi,
Bir neden tarafından birçok etkinin üretimi. Harici ısı, ki
özel eğilimlere sahip bir meseleye düşmek, ilkini belirler
Mikrenin komplikasyonları, bunlara göre hareket ederek, daha fazla gözetin
komplikasyonlar; Bu hala daha yüksek ve daha çok sayıda; ve benzeri
Sürekli olarak: Her organ geliştirildiği gibi, eylemleriyle ve
Yeni karmaşıklıklar başlatmak için geri kalan reaksiyonlar. Birincisi
Fetal kalbin titreşimleri aynı anda ortaya çıkmaya yardımcı olmalıdır
her parçanın. Kandan alarak her dokunun büyümesi
özel unsur oranları, anayasasını değiştirmelidir.
kan; ve böylece diğer tüm dokuların beslenmesini değiştirmelidir. .
Belli bir atık yaptığı gibi, bir
Geri kalanını etkilemesi gereken etkili konuların kanına ilave
sistemin ve belki de bazılarının düşündüğü gibi,
Boşaltım organları. Vissera arasında kurulan sinir bağlantıları
karşılıklı etkilerini daha da çoğaltmalıdır; Ve sürekli olarak. Hala
Akla geldiğimizde bu görüşün olasılığı daha güçlü olur
gerçek, aynı mikrop, farklı formlara dönüşebilir
koşullara. Böylece, önceki aşamalarında, her embriyo
Cinsiyetsiz-Bekomlar erkek ya da kadın hareket eden güçler dengesi olarak
üzerinde belirler. Yine, larvasının
Bir Kraliçe-Bee'ye bir çalışma arısı gelişir, eğer çok geç kalırsa,
Yiyecekleri, kraliçe arılarının larvalarının beslendiği olarak değiştirilebilir.
Tüm hangi örnekler, her bir ilerlemenin yakın nedeninin
Embriyonik komplikasyon, olay güçlerinin
Daha önce var olan komplikasyon. Gerçekten de, _a priori_ nedeni bulabiliriz
Evrimin bu şekilde ilerlediğini düşünmek. Çünkü hayır
Mikrop, hayvan veya bitkisel, en ufak bir ilkeyi veya göstergeyi içerir
gelecekteki organizmanın-mikroskop bize birincisi olduğunu göstermiştir.
Her döllenmiş mikropta kurulmuş süreç, tekrarlanan bir süreçtir
bir hücre kütlesi üretiminde biten spontan fissler değil, değil
Bunlardan biri herhangi bir özel karakter sergiler; Alternatif görünmüyor
ancak kısmi organizasyonun herhangi bir anda var olduğunu varsayalım
büyüyen embriyo, üzerinde hareket eden ajanslar tarafından dönüştürülür
Organizasyonun başarılı aşaması ve bu,
Sürekli artan karmaşıklıklar, nihai forma ulaşılır. Gerçekten değil
Böylece herhangi bir bitki veya hayvanın üretimini gerçekten açıklayabiliriz.
Hala bu gizemli özelliklere saygı duyuyoruz
mikropun, uygun etkilere maruz kaldığında,
Dönüşüm serisine başlayan özel değişiklikler. Tüm hedeflediğimiz
Göster, bu, bu özel eğilimlere sahip bir mikrop verildiğinde
ait olduğu türleri ayırt etmek ve bir
Organizma, muhtemelen bu etkilerin çarpışmasına bağlıdır
genel olarak ilerlemenin nedeni olarak gördük, biz
henüz izlemiş.

Tek bitki ve hayvanların gelişimini bıraktığımızda,
Dünyanın florası ve faunası, argümanımızın tekrar seyri
net ve basit hale gelir. Yine de, ilk bölümünde kabul edildiği gibi
Bu makale, paleontolojinin biriktirdiği parçalı gerçekler
Jeolojik zamanın hızıyla, orada
daha heterojen organizmalar ve daha heterojen gelişmiş
Organizmaların toplantıları, ancak şimdi şimdiye kadarki _Must_
bu sonuçlara yönelik bir eğilim olmuştur. Bunu bulacağız
daha önce gösterildiği gibi, birçok etkinin üretimi,
dünyanın fiziksel heterojenliğini arttırmak,
Flora ve faunasında artan bir heterojenliği içeriyordu,
bireysel ve toplu olarak. Bir örnek bunu netleştirecektir.
Diyelim ki, şimdi bilinen bir dizi ayaklanma ile meydana geliyor
yapmak için, uzun aralıklarla, Doğu Hindistan takımadaları olacaktı
Adım olarak, bir kıtaya yükseldi ve bir dağ zinciri oluştu
Yükseklik ekseni. Bu ayaklanmaların ilkinde, bitkiler ve
Borneo, Sumatra, Yeni Gine ve geri kalanında yaşayan hayvanlar
biraz değiştirilmiş koşullara maruz kaldı. İklim
Genel sıcaklıkta, nemde ve
periyodik varyasyonlar; yerel farklılıklar çoğalır.
Bu değişiklikler, belki de olası bir şekilde, tüm
Bölgenin florası ve faunası. Seviye değişimi üretecektir
Ek Değişiklikler: Farklı türlerde ve ayrıca
Aynı türün farklı üyeleri,
Yükseklik ekseni. Bitkiler, sadece deniz kıyısında büyüyen özel
Yerellikler, soyu tükenebilir. Diğerleri, sadece bataklıklarda yaşayan
Belirli nem, eğer hayatta kalırlarsa, muhtemelen
görünür görünüm değişiklikleri. Hala daha büyük değişiklikler yaparken
yeni yetiştirilen topraklara yayılan bitkilerde meydana gelir
denizin üstünde. Bu modifiye edilmiş bitkilerde yaşayan hayvanlar ve böcekler,
Kendileri bir dereceye kadar yiyecek değişikliği ile de değiştirilecekler mi?
iklim değişikliği ile olduğu gibi; Ve değişiklik daha belirgin olurdu
Nerede, bir tür bitkinin azalmasından veya kaybolmasından
Müttefik tür yendi. Ortaya çıkan birçok kuşağın atlamasında
bir sonraki kargaşadan önce, mantıklı veya duyarsız değişiklikler
Her türde üretilen organize olur-daha fazlası olurdu
veya yeni koşullara daha az tam adaptasyon. Bir sonraki kargaşa
daha geniş sapmalar anlamına gelen daha fazla organik değişiklikleri gözetleyecekti
birincil formlardan; Ve tekrar tekrar. Ama şimdi gözlemlenmesine izin ver
bu nedenle ortaya çıkan devrimin bir yerine geçmeyeceği
Bin orijinal için binlerce daha fazla değiştirilmiş tür
türler; Ama bin orijinal türün yerine ortaya çıkacaktı
birkaç bin tür veya çeşit veya değişen formlar. Her tür
bir dereceye kadar bir alanda dağıtılmak ve sürekli eğilim
Maruz kalan yeni alanı kolonize etmek için farklı üyeleri konu olacaktır.
farklı değişiklik kümelerine. Doğru yayılan bitkiler ve hayvanlar
Ekvator, diğerleri ile aynı şekilde etkilenmez
BT. Yeni kıyılara doğru yayılanlar,
Dağlara yayılanlar tarafından geçirilen değişiklikler. Böylece her biri
Orijinal organizma ırkı, ayrıldığı kök haline gelecektir
ondan ve birbirinden az ya da çok farklı birkaç ırk; Ve
Bunlardan bazıları daha sonra kaybolabilirken, muhtemelen birden fazla
bir sonraki jeolojik dönemde hayatta kalacaktı: dispersiyonun kendisi
Hayatta kalma şansını arttırmak. Sadece kesin olmaz
Böylece fiziksel koşulların ve gıdaların değişmesinden kaynaklanan değişiklikler, ancak
Ayrıca bazı durumlarda alışkanlık değişikliğinin neden olduğu diğer değişiklikler. .
Her adanın faunası, halk, adım adım, yeni yetiştirilen yollar,
Sonunda diğer adaların faunlarıyla temasa geçecekti; Ve
Bu diğer faunların bazı üyeleri daha önce herhangi bir yaratıktan farklı olurdu
görülen. Yeni av hayvanlarıyla toplantı, bazı durumlarda, bazı durumlarda
daha önce olanlardan farklı olan savunma biçimlerine veya kaçış biçimlerine yönlendirilebilir
kullanılmış; ve aynı anda av canavarları,
Takip ve saldırı. Koşullar talep ettiğinde, böyle
Alışkanlık değişiklikleri _do_ hayvanlarda gerçekleşir; Ve biliyoruz ki yeni
Alışkanlıklar baskın olanlar haline gelir, sonunda bir dereceye kadar
organizasyonu değiştirin. Ancak şimdi başka bir sonucu gözlemleyin.
Sadece farklılaşmaya yönelik bir eğilim ortaya çıkmamalıdır
her organizma ırkı birkaç ırkta; aynı zamanda bir eğilim
ara sıra biraz daha yüksek bir organizmanın üretimi. Kütlede alındı
taze fizikselden kaynaklanan bu farklı çeşitler
yaşam koşulları ve yaşam alışkanlıkları, oldukça belirsiz değişiklikler sergileyecek
nazik ve derece; ve mutlaka bir
ilerlemek. Muhtemelen çoğu durumda değiştirilmiş tip daha fazla olmayacak
ne de orijinal olandan daha az heterojen. Bazı durumlarda alışkanlıklar
hayatın eskisinden daha basit olması, daha az heterojen bir
Yapı sonuçlanacaktır: bir retrogradasyon olacaktır. Ama şimdi _must_
ve sonra, bir türün bazı bölünmesi,
oldukça karmaşık deneyimler ve talep veren koşullar
Biraz daha dahil olan eylemler, organlarının daha da ileriye sahip olacak
orantılı olarak küçük derecelerde farklılaşmış,-biraz olacak
daha heterojen. Böylece, doğal şeylerde,
zaman zaman her ikisinin de artan bir heterojenliği ortaya çıkar
flora ve fauna ve bunlara dahil olan bireysel yarışlar. Atlama
ayrıntılı açıklamalar ve yapamayan niteliklere izin vermek
Burada belirtilecek, jeolojik mutasyonların sahip olduğu açık olduğunu düşünüyoruz.
Tüm yaşam biçimlerini karmaşıklaştırma eğilimindeydi
ayrı veya toplu olarak. Aynı nedenler
Dünya kabuğunun basitten komplekse evrimi,
Eşzamanlı olarak yaşamın yüzeyinde paralel bir evrimine yol açtı.
Bu durumda, öncekilerde olduğu gibi,
heterojen içine homojen bir evrensel
Her aktif kuvvetin birden fazla değişiklik üretmesi prensibi.

Buradaki kesinti, jeolojinin yerleşik gerçeklerinden ve
genel yaşam yasaları, içinde bulunduğunu bulmak için son derece ağırlık kazanır
Doğrudan deneyimden alınmış bir indüksiyon ile uyum. Sadece o
Bir yarıştan birçok yarışın ayrışması, çıkardığımız
Jeolojik zaman boyunca sürekli meydana gelen, gerçekleştiğini biliyoruz
tarih öncesi ve tarihi dönemlerde, insan ve yerli
hayvanlar. Ve sadece sonuçlandırdığımız etkilerin çarpılması
ilkini üretti, sonuncuyu ürettiğini görüyoruz. Tek nedenler,
kıtlık, nüfus baskısı, savaş, periyodik olarak daha ileri
İnsanlığın ve bağımlı yaratıkların dispersiyonları: Her biri böyle bir dağılım
Yeni değişiklikler başlatma, yeni tür çeşitleri. Hepsi
İnsan ırkları bir stoktan türetilmez veya türetilmez, filoloji bunu yapar
Tüm ırk gruplarının artık her birinden kolayca ayırt edilebilir
Diğer, başlangıçta bir yarıştı,-bir ırkın difüzyonu
farklı iklimler ve varoluş koşulları, birçok
değiştirilmiş biçimleri. Benzer şekilde evcil hayvanlarla. Bazılarında olsa da
Davalar-köpeklerin olduğu gibi-menşe topluluğu belki de tartışılacak,
Yine de diğer durumlarda-koyun veya kendi sığırları gibi
Ülke-yerel iklim farklılıkları sorgulanmayacak,
gıda ve tedavi, bir orijinal cinsi çok sayıda haline getirdi
ırklar artık kararsız melezler üretecek kadar farklı hale geliyor.
Dahası, single'dan akan etkilerin komplikasyonu yoluyla
nedenler, burada buluyoruz, daha önce çıkardığımız şeyi, sadece bir artış değil
Genel heterojenlik, aynı zamanda özel heterojenlik. İken
insan ırkının farklı bölümleri ve alt bölümleri
bir avans oluşturmayan değişikliklere uğradı; Bazılarında iken
bozulmuş olabilir; Diğerlerinde kesinlikle daha heterojen hale geldi.
Uygar Avrupa omurgalı arketipinden daha yaygın bir şekilde hareket ediyor
vahşi olduğundan daha. Böylece, hem yasa hem de ilerleme nedeni,
kanıt eksikliğinden, varsayımsal olarak doğrulanabilir, ancak
dünyamızdaki daha önceki yaşam biçimlerine saygı, aslında
en son formlar açısından doğrulanmıştır. [4]

İnsanın daha büyük heterojenliğe doğru ilerlemesi izlenebilirse
Bir nedenden dolayı birçok etkinin üretimi, yine de daha açık olabilir
Toplumun daha büyük heterojenliğe doğru ilerlemesi bu kadar açıklanmalıdır.
Bir endüstriyel organizasyonun büyümesini düşünün. Ne zaman, gerektiği gibi
Bazen olur, bir kabilenin bazıları olağandışı yetenek sergiler
genel kullanım makalesi yapmak için-örneğin bir silah-
Her bir adam tarafından kendisi için yapılmadan önce,
Bu üyenin böyle bir silah üreticisine farklılaşması. Onun
arkadaşlar-Barriyorlar ve avcılar hepsini,-
yapılabilecek en iyi silahlara sahip olmanın önemi; ve
Bu nedenle bu yetenekli bireye güçlü teşvikler sunacağınız kesin
onlar için silah yapmak. Öte yandan, sadece bir
olağandışı fakülte, ancak bu tür silahlar yapmak için olağandışı bir beğenme (
yetenek ve herhangi bir işgalin yaygın olarak ilişkilendirilmesi arzusu)
yeterli bir teklif için her komisyonu yerine getirmeye yatkın
Ödül: Özellikle ayrım sevgisi de memnuniyetle ve onun
Yaşam kolaylaştırıldı. İşlevin bu ilk uzmanlığı, bir kez
Başladı, hiç karar verme eğilimindedir. Yanında
Silah üreticisi uygulaması, artan beceri kazandırır-
Ürünleri. Müşterilerinin yanında, uygulamanın sona ermesi gerektirir
azaltılmış beceri. Böylece bu bölünmeyi belirleyen etkiler
Emek her iki şekilde de güçlenir; ve yeni başlayan heterojenlik,
Ortalama vakalarda, bu nesil için kalıcı hale gelmesi muhtemel
Artık değilse. Bu süreç sadece sosyal kitleyi fark etmekle kalmaz
iki parça, tekelleştirilen veya neredeyse tekelleştirici performans
belirli bir işlevin ve diğerinin alışkanlığı kaybedilmesi ve bazılarında
Bu işlevi yerine getirme gücünü ölçün; Ama başlama eğilimindedir
Diğer farklılaşmalar. Tarif edilen ilerleme girişi ima eder
takas,-Silah üreticisi, her vesileyle ödenecek
karşılığında almayı kabul ettiği diğer makaleler. Olamayacak
Alışkanlık olarak bir tür makale, ancak birçok çeşit alır. O yapar
Sadece paspaslar, deriler veya balık tutma dişleri istemiyorum, ama tüm bunları istiyor,
Ve her durumda en çok belirli şeyler için pazarlık yapacak
İhtiyaçlar. Ne Takip Ediyor? Eğer arkadaşları arasında hafif varsa
Bu çeşitli şeylerin üretiminde beceri farklılıkları,
Neredeyse yapacağından emin, silah üreticisi her birinden alacak
Yapmakta mükemmel olan şey: paspaslar için değişim yapacak
paspasları üstün olan ve için pazarlık yapacak
En iyisine sahip olan balık avı. Ama onu uzaklaştıran
paspaslar veya balık avı, başka paspaslar veya balıkçılık dişleri yapmalıdır
kendisi; ve bunu yaparken, bir dereceye kadar,
yetenek. Böylece fakülte küçük spesiyalitelerinin
Kabilenin çeşitli üyeleri tarafından sahip olunan, daha fazla büyüme eğiliminde olacak
karar verilmiş. Ve orada farklı farklılaşmalara neden olup olmadığı
diğer bireyler belirli makalelerin yapımcılarına girer,
Kabile genelinde yeni farklılaşmalar gerçekleşir:
Orijinal neden sadece ilk ikili etkiyi değil, aynı zamanda bir dizi
İkincil ikili etkiler, ayni gibi, ancak küçük dereceye kadar. Bu süreç,
okullar arasında hangi izler görülebilir, iyi üretemez
huzursuz bir kabilede kalıcı etkiler; Ama bir sabit büyüdüğü yerde
ve toplumu çoğaltan, bu tür farklılaşmalar kalıcı hale gelir ve
Her nesil ile artar. Her emtia için artan talep,
her uzmanlaşmış kişinin veya sınıfın fonksiyonel aktivitesini yoğunlaştırır;
Ve bu, uzmanlaşmayı zaten daha kesin hale getirir
Var ve onu yeni ortaya çıkan yerden kurar. Artırarak
Geçim araçları üzerindeki baskı, daha büyük bir nüfus yine artıyor
bu sonuçlar; Her insanın gittikçe daha fazla zorlandığını görmek
Kendisini en iyi yapabileceği ve kazanabileceği ile sınırlayın
en. Şu anda, aynı uyaranların altında yeni meslekler ortaya çıkıyor.
Geliştirilmiş makaleler üretmeyi hedefleyen rakip işçiler,
Bazen daha iyi süreçler veya hammaddeler keşfedin. .
bronzun taş için ikamesi, ilk önce
büyük talep artışı; böylece halefi sonunda bulur
Tüm zamanları sattığı makaleler için bronz yapmakla meşgul,
ve bu makalelerin modasını başkalarına yatırmak zorundadır;
ve sonunda, bronz yapımı, böylece bir
Önceden var olan meslek, kendi başına bir meslek haline gelir. Ama şimdi Mark
Bu değişikliği takip eden çatlak değişiklikler. Şu anda bronz
Taşın yerini alır, sadece ilk kullanıldığı makalelerde değil, aynı zamanda
Diğer birçok-kol, alet ve eşzisler içinde: ve böylece
bunların üretimini etkiler. Dahası, süreçleri etkiler
Bu mutfak eşyaları ve ortaya çıkan ürünler,-
Binalar, oymalar, kişisel süslemeler. Yine, devam ediyor
Malzeme uyum eksikliğinden daha önce imkansız olan üreticiler
Gerekli aletler için. Ve tüm bu değişiklikler
insanlar-manipülatif becerilerini, zekalarını, onların
Konfor,-Alışkanlıklarını ve zevklerini hassaslaştırın. Böylece bir
homojen bir toplum, heterojen bir toplum, açıkça ortaya çıkıyor
Genel ilke, birçok etkinin bir nedenden kaynaklandığı.

Alan İzni, Yerelleştirmenin nasıl özel olduğunu gösterebiliriz
Bir krallığın özel kısımlarındaki endüstriler ve dakikalar
her bir metanın yapımında emeğin alt bölümü benzer şekilde
azimli. Veya biraz farklı bir illüstrasyon sırasına dönersek,
Çok yönlü değişiklikler üzerinde durabiliriz-Maltal, Entelektüel,
ahlaki,-baskıdan kaynaklanan; veya daha geniş bir dizi değişiklik
Barut tarafından işlendi. Ancak sosyalin ara aşamalarını bırakmak
geliştirme, en son ve
Geçen aşamaları. Buhar gücünün etkilerini izlemek, manifoldunda
madencilik, navigasyon ve her türlü üreticiye başvurular
bizi yönetilemez ayrıntılara taşıyın. Kendimizi sınırlayalım
Buhar gücünün son düzenlemesi-lokomotif motor. Bu,
Demiryolu sistemimizin yakın nedeni,
Ülke, ticaretin seyri ve insanların alışkanlıkları. Dikkate almak,
Birincisi, her birinin yapımından önce gelen karmaşık değişiklik setleri
Demiryolu-Geçici Düzenlemeler, Toplantılar, Kayıt,
Duruşma bölümü, Parlamento Anketi, Litografiye Dönüş Planları,
referans kitapları, yerel mevduatlar ve bildirimler, uygulama
Parlamento, Geçen Durum Siparişleri Komitesi, Birincisi, İkincisi,
ve üçüncü okumalar: her biri kısa başlıklar çokluk gösteriyor
işlemlerin ve muhtelif mesleklerin ekstra gelişimi-
mühendisler, sörveyörler, litograflar, parlamento ajanları,
hisse brokerler; ve muhtaç başkalarının yaratılması-
Trafik alıcıları, referans alıcılar. Daha sonra, daha belirgin olanı düşünün
Demiryolu İnşaatında ima edilen değişiklikler-Kesimler, Embankings,
tüneller, yolların sapmaları; Köprü ve istasyonların binası,
balast, travers ve rayların döşenmesi; Motorların yapımı,
İhaleler, Arabalar ve Vagonlar: Hangi süreçler, çok sayıda hareket eden
esnaf, kereste ithalatını artırmak, taş taş ocağı,
demir üretimi, kömür madenciliği, tuğlaların yakılması;
Haftalık reklamı yapılan çeşitli özel üreticiler
_Railway Times_; Ve son olarak, yeni mesleklere yol açın,
sürücüler, stokers, temizleyiciler, plaka katmanları, & c. Ve daha sonra
Demiryollarının hangi çok sayıda ve dahil olan değişiklikleri düşünün
eylemde genel olarak topluluk üzerinde üretim. İş ajansları
daha önce ödeyecekleri yerlerde kuruldu; Mallar
Yakın perakende olanlar yerine uzak toptan evlerden elde edildi; Ve
Bir zamanlar erişilemez hale getirilen emtialar kullanılır. Tekrar,
Azalan taşıma maliyeti, her zamankinden daha fazla uzmanlaşma eğilimindedir.
farklı bölgelerdeki endüstriler-her üretimi sınırlamak için
Yerel avantajlardan en iyi şekilde devam edebileceği parçalar.
Ayrıca, yüklerdeki düşüş, dağılımı kolaylaştıran, eşitlenir
fiyatlar ve ayrıca ortalama olarak fiyatları düşürür: böylece dalgıçlar
daha önce satın alamayanların aracı içindeki makaleler vb.
konforlarını arttırmak ve alışkanlıklarını geliştirmek. Aynı zamanda
Seyahat uygulaması son derece genişletildi. Asla
Hayal etmeden önce denize gezilere çıkın; uzaklarını ziyaret edin
ilişkiler; turlar yapmak; Ve böylece beden, duygular ve
fikirler. Mektupların ve haberlerin daha hızlı iletilmesi
Diğer belirgin değişiklikler-ulusun nabzını daha hızlı pişirir. Bir kez daha,
Demiryolu yoluyla ucuz literatürün geniş bir şekilde yayılması
kitap durakları ve demiryolu arabalarındaki reklamlar: her ikisi de
ön ilerlemeye yardım etmek. Ve burada sayısız değişiklik
Belirtilen lokomotif motorun icadı üzerinde sonuçlanır. .
Sosyal organizma,
Birçok yeni meslek tanıtıldı ve birçok eski meslek daha ileri
uzmanlaşmış; Her yerde neredeyse her şeyin fiyatları
değiştirildi; Her tüccar iş yapma şeklini değiştirdi; Ve her
Kişi eylemlerinde, düşüncelerinden, duygularından etkilenmiştir.

Aynı etkiye ilişkin çizimler süresiz olarak birikebilir, ancak
gereksizler. Bildirimi talep eden tek gerçek, biz, biz
Burada daha net bir şekilde daha önce, daha önce belirtilen gerçeği, içinde
herhangi bir kuvvetin kendisini harcadığı alan olarak orantılı
heterojen, sonuçlar henüz daha yüksek derecede çarpılmıştır.
sayı ve nazik. İlk olduğu basit kabileler arasında
Bilinen, Caoutchouc neden birkaç değişikliğe neden oldu, aralarımızda değişiklikler
o kadar çok ve değişti ki, onların tarihi bir
Cilt. [5] Birinde yaşayan küçük, homojen topluluk üzerine
Hebrides, elektrik telgrafı üretecekti, kullanılırsa,
herhangi bir sonuç; Ancak İngiltere'de ürettiği sonuçlar çok yönlüdür.
Atalarımızın yaşadığı nispeten basit organizasyon
Beş yüzyıl önce, bir
Canton'da sonuncusu gibi olay; Ama şimdi yasama karar
Buna saygı duymak, her biri yüzlerce karmaşık değişiklik oluşturur
Gelecekteki sayısız olanların ebeveyni olacak.

Alan İzin Verme, argümanı isteyerek takip edebilirdik
Medeniyetin tüm daha ince sonuçlarıyla ilişki. Daha önce gösterdiğimiz gibi
organik ve inorganik dünyaların ilerleme yasası
Uygun, ayrıca dil, plastik sanatlar, müzik ve c ile uyumludur;
Burada şimdiye kadar bulduğumuz nedenin
Bu durumlarda da ilerlemeyi belirleyin. Örnekler verilebilir
Bilimde, bir bölümün ilerlemesinin şu anda nasıl ilerlediğini kanıtlamak
Diğer Bölümler-Astronomi ne zaman son derece iletildi
Optikte keşifler, diğer optik keşifler başlattı
Mikroskobik anatomi ve fizyolojinin büyümesine büyük ölçüde yardımcı oldu-
Kimya dolaylı olarak elektrik bilgimizi artırdı,
Manyetizma, Biyoloji, Jeoloji-Elektrik kimyaya tepki gösterdi
ve manyetizma ve ışık ve ısı görüşlerimizi geliştirdi. İçinde
Literatür Aynı gerçek, manifold etkilerinde sergilenebilir
Modern dramın kökenli olarak ilkel gizemli oyun
Çeşitli dallı; veya hala çoğalma süreli yayın biçimlerinde
ilk gazeteden inen ve
diğer literatür biçimlerine ve her birine biraz hareket etti ve tepki verdi
diğer. Yeni bir resim okulunun etkisi-
Raphael öncesi-diğer okullarda egzersiz; her türlü ipucu
Resimli sanat fotoğrafçılığından kaynaklanmaktadır; karmaşık sonuçları
Bay Ruskin'in gibi yeni eleştirel doktrinler,
Etkilerin benzer çarpımını sergilemek gibi.

Ancak davamızın zaten yapıldığını düşünmeye çalışıyoruz. Kusurlar
Kısacası gerektirdiği açıklama, yapmıyoruz, inanıyoruz,
belirtilen önermeleri geçersiz kılın. Burada ve orada nitelikler
talep edilen, eğer yapılırsa çıkarımları etkilemez. Yine de, izlemede
ilerlemenin oluşumu, sık sık karmaşık nedenlerden bahsettik
Eğer basit olanlar olsaydı; Bu tür nedenlerin çok uzak olduğu hala doğrudur
sonuçlarından daha az karmaşık. Ayrıntılı eleştiriler,
ana pozisyon. Sonsuz gerçekler, her tür ilerlemenin
homojenden heterojenlere; Ve öyle çünkü
Her değişikliği birçok değişiklik izler. Ve önemli
Gerçeklerin en erişilebilir ve bol olduğu yerlerde, bu gerçekler
en tezahürat.

Ancak, kendimizi henüz kanıtlandığından daha fazlasını yapmaktan kaçınmak için, biz
Yasa ve tüm nedeni olduğunu söylemekten memnun olmalı
Bize bilinen ilerleme. Nebüler hipotez hiç olmaz mı
kurulmuş, o zaman evrenin genel olarak ortaya çıkacak,
Her organizma gibi, bir zamanlar homojendi; bir bütün olarak ve her
Detay, daha büyük heterojenliğe doğru durmadan ilerlemiştir. BT
günümüzün her olayında olduğu gibi, başlangıçtan itibaren,
harcanan her kuvvetin birkaç kuvvete ayrılması
sürekli olarak daha yüksek bir komplikasyon üretmek; artış
Heterojenlik hala devam ediyor ve devam etmeli
Açık; Ve bu nedenle ilerleme bir kaza değil, insan içinde bir şey değil
kontrol, ancak faydalı bir zorunluluk. * * * * * *

Argümanımızın ontolojik rulmanlarına birkaç kelime eklenmelidir.
Muhtemelen birkaç tanesi burada deneme çözümü olduğu sonucuna varmayacak
Her yaşta felsefenin şaşkın olduğu harika sorular
kendisi. Hiçbiri kendilerini aldatsın. Her şeyden sonra,
Nihai gizem olduğu gibi kalır. Bunun açıklaması
hangi açıklanabilir, ancak daha büyük bir netliğe neden olur
geride kalanların açıklanması. Göründüğü kadar az
Yani, korkusuz sorgulama sürekli olarak herkese daha sıkı bir temel verme eğilimindedir.
gerçek din. Çekingen mezhepçi, tek tek terk etmek zorunda
Batıl inançlar ona miras bıraktı ve her gün değerli inançlarını buluyor
Giderek daha fazla sarsıldı, gizlice her şeyin bir gün olabileceğinden korkuyor
açıklandı; ve ilgili bir bilim dehşeti var: böylece
Tüm sadakatsizliğin en derinliği-korku gerçeği kötü olmasın. Üzerinde
Diğer yandan, samimi bilim adamı, her yerde takip edilecek içerik
Kanıt onu yönlendirir, her yeni soruşturma tarafından daha derin
Evrenin çözünmeyen bir sorun olduğuna ikna oldu. Aynı şekilde
dış ve iç dünyalar, kendini ortasında görüyor
Ne başlangıcı ne de son keşfedebileceği durmak bilmeyen değişiklikler.
Eğer, şeylerin evrimini takip ederse, kendisinin eğlendirmesine izin verir
Her şeyin bir zamanlar dağınık bir biçimde var olduğu hipotezi,
Bunun nasıl olduğunu düşünmek imkansız; Ve aynı şekilde, eğer o
Gelecekte spekülasyonlar, büyük ardıllık için hiçbir sınır atamaz
ondan önce kendilerini ortaya çıkaran fenomenler. Benzer şekilde, eğer
içe bakıyor, her iki ipliğin her iki sonlandırmasının da
Bilinç onun kavrayışının ötesindedir: ne zaman veya nasıl
Bilinç başladı ve bilinci herhangi bir
Mevcut an; Sadece geçmişte olan sadece bir bilinç durumu için
Düşünce nesnesi haline gelebilir ve asla geçen biri olabilir. Ne zaman,
Yine, dış veya içsel fenomenlerin ardıllığından döner,
Temel doğalarına göre, eşit derecede hatalıdır. Başarsa da
Nesnelerin tüm özelliklerini güç tezahürlerine çözerken,
böylece gücün ne olduğunu düşünmek mümkün değildir; Ama bulurlar,
Aksine, ne kadar çok düşünürse, o kadar da şaşkına döner.
Benzer şekilde, zihinsel eylemlerin analizi nihayetinde onu yıkabilir
tüm düşüncelerin olduğu orijinal malzemeler olarak duyumlara
Dokuma, o hiçbir şey değil; çünkü en az kavrayamaz
his. Böylece içe ve dışa dönük şeyler
nihai oluşum ve doğasında anlaşılmaz. Bunu görüyor
Materyalist ve maneviyatçı tartışma sadece bir kelime savaşıdır; .
Müdürlükler eşit derecede saçma-her şeyi anladığına inanarak
herhangi bir erkeğin anlaması imkansızdır. Her yönde
Soruşturmalar sonunda onu bilinmeyenlerle yüz yüze getirdi;
Ve bunu daha net bir şekilde algılamıyor. O öğrenir
Bir zamanlar insan aklının büyüklüğü ve küçüklüğü-
deneyim yelpazesi içinde gelen her şeyle uğraşmak; onun
Deneyimi aşan her şeyle başa çıkmada iktidarsızlık. Daha çok hissediyor
başkalarının hissedebileceğinden daha canlı bir şekilde,
En basit gerçek, kendi içinde düşünülüyor. O yalnız gerçekten o mutlak _sees_
Bilgi imkansızdır. O yalnız _knows_ oradaki her şeyin altında
geçilemez bir gizem yatar.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Bu (1857'de) yazıldığından beri
Paleontolojik keşif, özellikle Amerika'da,
kesin olarak, belirli omurgalı grupları açısından,
Türler daha düşük değişikliklerle ortaya çıkmıştır; böylece ortak olarak
Diğerleri, Prof. Huxley, yukarıdaki algılamanın yapıldığı, şimdi itiraf ediyor veya
daha ziyade iddia eder, biyolojik ilerleme ve ima yoluyla orada
daha heterojen organik formlar ve daha heterojen bir
Organik formların montajı.]

[Dipnot 3: Bu iddiaların ayrıntılı kanıtı için
"Görgü ve Moda."]

[Dipnot 4: Bunda yer alan organik evrim ile ilgili argüman
paragraf ve ondan önceki paragraf, ilk zaman olduğu gibi kelimesi kelimesine durur
Nisan 1857 için _westminster incelemesinde yayınlandı.
Bir kelimenin değiştirilmesi olmadan, o zaman görünüşü gösterebilir
türlerin kökeni ile ilgili olarak düzenlenmiştir. Tanınan tek neden şu ki
anayasanın doğrudan uyarlanması,
kullanımdan kaynaklanan yapı değişikliklerinin miras ve
kullanmayın. Bay'da açıklanan bu nedenin tanınması yok
Darwin'in çalışması, iki buçuk yıl sonra yayınlandı-dolaylı
uygun olan doğal seçilimden kaynaklanan adaptasyon
varyasyonlar. Ancak etkilerin çarpılması eşit derecede
değişen koşullara adaptasyon her ne şekilde gösterilir
Etkilenmiş, ya da her iki şekilde de etkileniyorsa, tuttuğum gibi. Bunu ekleyebilirim
Organik formların ardıllığının olmadığı görüşü var.
seri ama sürekli ıraksama ve yeniden sapma ile gelir-bu
Sürekli "bir yarıştan birçok yarışın ayrılması"::
Her tür, diğer birkaç türün ayrıldığı bir "kök";
ve bir ağacın büyümesi ima edilen sembol.]

[Dipnot 5: "Caoutchouc'un kökeninin kişisel anlatısı veya
İngiltere'de Hindistan-Rubber üretimi. "Thomas Hancock.]




Transandantal fizyoloji.

    [_First In_ National İnceleme _ Ekim için, _ 1857_,
    "Fizyoloji Nihai Yasaları" başlığı altında. Başlık
    Editörün onaylamadığı "aşkın fizyoloji"
    Makale diğerleriyle yeniden yayınlandığında geri yüklendi.


Transandantal anatomi başlığı, bu bölümün ayrımını ayırt etmek için kullanılır.
Bireysel yapılardan değil, tedavi eden biyolojik bilim
Ayrı olarak kabul edilen organizmalar, ancak
geniş ve çeşitli organizma grupları için yaygın olan yapı,-
Çok yönlü türler, cinsler ve siparişler boyunca fark edilebilir plan,
görünüşte büyük farklılıklar. Ve burada, başının altında
Aşkın fizyoloji, muhtaç yasaları bir araya getirmeyi amaçlıyoruz
belirli türde veya sınıflarda olmayan geliştirme ve işlev
organizmaların, ancak tüm organizmaların: bazıları olmayan yasalar, biz
İnanın, şimdiye kadar ilan edildi.

Genel okuyucuyu biyolojik olarak gözlemsiz bir şekilde tanıtmak yoluyla
Bu sınıfın gerçekleri, bir veya iki tane fark ederek başlayalım
tanıdık. Önce, bir organın aktivitesi arasındaki ilişki
ve onun büyümesi. Bu evrensel bir ilişkidir. Sadece bir değil
kemik, bir kas, bir sinir, bir duyu organı, bir zihinsel fakülte; ama
Her bez, her viscus, vücudun her elemanı. Görülür, içinde değil
sadece adam, ama bize yeterli fırsat sağlayan her hayvanda
onu izlemek. Her zaman işlevin performansının böyle olmamasını sağlamak
bozukluk üretecek veya onarım güçlerini aşmak için aşırı
ya büyük sistemden ya da belirli ajansların
Besin organa getirilir,-her zaman bunu sağlamak, bu bir yasadır
diğer şeylerin eşit olduğu organize bedenlerin gelişiminin
işlev. Bu yasada, doğru tüm maksim ve yöntemlere dayanmaktadır
eğitim, entelektüel, ahlaki ve fiziksel; Ve devlet adamları olduğunda
Bunu görecek kadar akıllıca, bu yasanın altında olacağı tespit edilecek
mevzuat.

Organik dünya ile birlikte bir başka gerçek, kalıtsal
bulaşma. Yaygın olarak varsayıldığı gibi, kalıtsal değil
İletim sadece ailenin yeniden görünmesinde örneklenir
acil veya uzak progenitörler tarafından gösterilen özellikler. Ne de
Kalıtsal bulaşma yasası sadece bu kadar genel gerçekleri kavrayın
Bu modifiye edilmiş bitkiler veya hayvanlar kalıcı olarak
çeşitler; Ve bu yeni patates türleri, yeni koyun ırkları, yeni
Böylece erkeklerin ırkları ortaya çıktı. Bunlar küçük
Kanunun örnekleri. Bütünüyle anlaşılan yasa
Her bitki veya hayvan kendisi ile benzer türden başkalarını üretir:
Bireyin tekrarlanmasında çok fazla olmayan türden benzerlik
Aynı genel yapının varsayımında olduğu gibi özellikler. Bu gerçek
neredeyse kaybedilecek kadar tanıdık günlük illüstrasyon ile yapıldı
önemi. Bu buğday buğday üretiyor,-mevcut öküz
ataların öküzünden indi,-nihayetinde ortaya çıkan her organizma
sınıf, düzen, cins ve türlerin biçimini alır
Sprang; tekrarlama zoruyla,
bir zorunluluk karakterini düşünür. Bununla birlikte, yasa
Kalıtsal iletimin esas olarak görüntülenir; fenomen
yaygın olarak örnek olarak adlandırılmıştır.
tezahürler. Ve bu şekilde anlaşıldığı gibi yasa evrenseldir. Olumsuz
Görünen, ancak sadece görünen istisnaları unutmak
"Alternatif Nesil" olarak bilinen garip fenomen sınıfı, gerçek
Her tür organizma için ortak olduğu gibi, her türlü organizma için ortaktır.

Bir sonraki daha az göze çarpan evrensel bir fizyolojik yasayı alalım
tür. Sıradan gözlemciye göre,
Organizmalar çeşitli şekillerde ilerler. Daha yüksek olan gençlerin
Doğduğunda hayvanlar ebeveynlerine benziyor; kuşların yumurta bıraktığı
teşvik eder ve yumurtadan çıkarırlar; Bu balık depozitosu ortaya çıkar ve bırakır. Arasında
bitkiler, bazı durumlarda yeni bireylerin
Sadece tohumlar, diğer durumlarda yumrulardan da büyürler; Bu kesin
Bitki katmanları gönderilir, kök salır ve yeni bireyler geliştirilir; Ve
birçok bitki kesimlerden çoğaltılabilir. Ayrıca, kalıpta
Bu hızlı bir şekilde bayat yiyecekleri ve yakında sürülen infüzori kapsar
Havaya ve ışığa maruz kalan su, bir nesil modunu görüyor,
Açıklanamayan görünen "kendiliğinden" düşünmeye yatkındır. Okuyucusu
Popüler bilim, üreme biçimlerinin hala daha çeşitli olduğunu düşünüyor. O
tüm yaratık kabilelerinin gemmation ile çoğaldığını öğrenir-
tomurcukların ebeveyninin bedeninden gelişme, ortaya çıktıktan sonra
Ebeveyn formuna, bağımsız yaşamları ayırır ve yönlendirir. İlişkin
Hem hayvan hem de bitkisel yaşamın mikroskobik formları,
Sıradan çarpma modu spontan fisyon-bir bölünme
orijinal bireyin iki veya daha fazla kişiye kadar
işlemi tekrar tekrarlayarak. Hala daha dikkat çekici
_aphis_'de olduğu gibi, bir yumurta kusurlu bir kadına yol açar,
hangi kusurlu kadınlar canlılı olarak doğar, büyür ve
Dönüşler diğer kusurlu kadınlar taşır; ve sekiz, on veya daha fazlası için
Nesiller, nihayet, mükemmel erkekler ve kadınlar canlılarla
üretildi. Ama şimdi tüm bunların altında ve daha fazlası, değiştirilmiş modlar
Çarpma, fizyolog tam bir tekdüzelik bulur. .
başlangıç ​​noktası, sadece her yüksek hayvan veya bitkiden değil, her bir
Fisyon veya Gemmation ile yayılan organizmalar klanı
Tek organizma, her zaman bir spor, tohum veya ovumdur. Milyonlarca
infusoria veya alt bölge veya gemmasyon yoluyla,
bir kişiden ilerledi; olan sayısız bitki
bir orijinal bitkiden kesimler veya yumrularla art arda yayılır;
en yüksek yaratıkla ortak, öncelikle bir
döllenmiş mikrop. Ve tüm vakalarda-meşe gibi en alçak alglerde,
Protozoon'da memelide olduğu gibi-bu döllenmiş mikrop
İki hücrenin içeriği birliği. En düşük formlar arasında olduğu gibi
Yaşamın, bu iki hücre doğada aynı görünmektedir; ya da olsun,
Daha yüksek formlar arasında olduğu gibi, sperm-hücreye ayırt edilebilirler ve
mikrop hücresi; kombinasyonlarından
yeni bir organizma veya yeni bir dizi geliştirilen kitle
organizmalar. Bu yasanın istisnasız olduğu için hazır değiliz
söylemek; Çünkü _aphis_ için belirli deneylerin
özel koşullar altında bir orijinalin torunlarının
Birey sonsuza dek çarpmaya devam edebilir, daha fazla
Fekundasyon. Ama bunun _Actalal'ın olduğu hiçbir durum bilemeyiz; için
Tohumların hiç bulunmadığı bazı bitkiler olmasına rağmen
görüldüğünde, gözlemlerimizin hatalı olması daha muhtemeldir.
Bu bitkiler istisnalardır. Ve şüphesiz istisnalar bulana kadar,
Yukarıda belirtilen indüksiyon durmalıdır. Burada, o zaman başka bir
Aşkın Fizyolojinin Gerçekleri: Bildiğimiz kadarıyla, bir gerçek,
_transcends_ cins, düzen, sınıf, krallık ve tüm ayrımları
her canlı için geçerlidir.

Like Universality'nin bir başka genellemesi de sürecini ifade eder
Organik gelişim. Sıradan gözlemciye bir birlik görünmüyor
Bu. Bir bitkinin ortaya çıkması arasında belirgin bir paralellik yoktur ve
Bir hayvanın ortaya çıkması. Arasında açık bir benzerlik yok
ilkinden ara vermeden ilerleyen bir memelinin geliştirilmesi
son aşaması ve bir böceğin
Güçlü olarak işaretlenmiş aşamalar-yumurta, larva, pupa, imago. Yine de şimdi
Tüm organizmaların bir generalden sonra geliştiği yerleşik bir gerçek
yöntem. Başlangıçta her bitki veya hayvanın mikropu nispeten
homojen; ve olgunluğa doğru ilerlemek daha büyüktür
heterojenlik. Her organize olan şey neredeyse yapısal olarak başlar
kitle ve nihai karmaşıklığına ulaşır.
ayrımlar üzerindeki ayrımlar,-dokuların ayrışmasıyla
Organlardan dokular ve organlar. Burada, o zaman başka bir şeyimiz var
Aşkın genelliğin biyolojik hukuku.

Böylece aşkın fizyolojinin kapsamını tanıman
Önde gelen gerçeklerinde sunulduğunda, düşüncelere hazırız
takip etmek için.

       * * * * * *

Ve önce, yukarıdaki büyük genellemelerin sonuna dönerek
Verildiğinde, bu değişikliğin homojenden nasıl daha fazla bilgi verelim
heterojen için sürdürülür. Genellikle ortaya çıktığı söylenir
ardışık farklılaşmalar. Ancak bu bir
sürecin tam hesabı. Bir organizmanın evrimi sırasında
Sadece parçaların ayrılması değil, parçaların birleşimleri de ortaya çıkar.
Sadece ayrışma değil, toplama da var. Kalp, ilk başta bir
Basit titreşimli kan damarı, kendi üzerine bükülür ve
entegre. İlkel karaciğeri oluşturan safra hücreleri
sadece ilk başta bağırsakların yüzeyinden ayrılın
basit bir katman oluşturmak; ama aynı anda kesin bir
organ. Ve bu ve diğer vakalarda görülen kademeli konsantrasyon bir
Gelişimsel sürecin bir parçası-az ya da çok
Milne-Edwards ve diğerleri tarafından tanınan,
İçinde önemli bir unsur olarak dahil edildi.

Bu ilerici entegrasyon, birkaçını izlerken aynı şekilde ortaya çıkıyor
Her embriyo tarafından geçilen aşamalar ve alttan yükselirken
daha yüksek olan organik formlar, en uygun şekilde incelenebilir
Birkaç kafa. Öncelikle _Longitudinal olarak adlandırılabilecekleri düşünelim
entegrasyon_.

Alt _Annulosa _-- Solucanlar, Myriapods & c. -ile karakterize edilir
sırasıyla oluştukları çok sayıda segment
bazı durumlarda yüzlerce; Ama daha yükseğe ilerledikçe
_Annulosa _-- kırkayaklar, kabuklular, böcekler, örümcekler,-bunları buluyoruz
Sayılar büyük ölçüde azaldı, yirmi iki, on üç ve hatta daha azına kadar;
ve buna eşlik eden bütünün kısaltması veya entegrasyonu var
vücut, yengeç ve örümceklerdeki uçlarına ulaşıyor. Benzer şekilde
Bireysel bir kabuklu veya böcek geliştirilmesi. Bir toraks
Yetişkinte, başıyla bir kompakt kutu olan ıstakoz
vissera içeren, bir dizi segment birliği tarafından oluşturulur
embriyoda ayrılabilirdi. Görülen on üç farklı bölüm
Bir tırtıl gövdesinde,
Kelebek: Toraks oluşturmak için birkaç segment konsolide edilir ve
Karın segmentleri başlangıçta olduğundan daha fazla toplanmıştır. .
Hakikat gibi iç organlara geçtiğimizde görülür. Altta
Annulose formları ve daha yüksek olanların larvalarında,
Kanal, uçtan uca tek tip bir tüpten oluşur veya başka bir
her segmente bir tane olmak üzere mideye karışır; Ama
Gelişmiş formlar iyi tanımlanmış tek bir mide vardır. Sinirde,
vasküler ve solunum sistemleri paralel bir konsantrasyon olabilir
izlendi. Yine, _vertebrata_'nın gelişiminde muhtelif var
uzunlamasına entegrasyon örnekleri. Birkaç kişinin birleşmesi
Kafatasını oluşturmak için segmental kemik grupları bir örneğidir. Öyle
füzyondan kaynaklanan _os coccygis_'de daha fazla gösterilmiştir.
bir dizi kaudal omur. Ve sakralın konsolidasyonunda
Bir kuşun omurları da iyi örneklenir.

_Transverse integration_ olarak ayırt edebileceğimiz iyi
sinirin gelişiminde _Annulosa_ arasında resmedilmiştir
sistem. Farklı olmayan basit formları dışarıda bırakmak
gangliyon, alt Annulose hayvanların ortak olarak
Yüksek larvalarla, bir çift ile tekrar karakterizedir
Vücudun uçtan uca koşan gangliyon zinciri; daha çok
Gelişmiş Annulose Hayvanları Bu çift zincir tek bir zincir haline gelir. Bay
Newport bu konsantrasyonun seyrini böceklerde tanımlamıştır; Ve
Rathke tarafından kabuklularda izlendi. İlk aşamalarında
_ASTACUS FLUVIATILIS_ veya Common Cray-Fish, bir çift ayrı
Her halkaya gangliyon. Kafaya ait on dört çiftin ve
Toraks, ağızdan önce üç çift birleşiyor
Kütle beyni veya sefalik ganglion oluşturmak için. Bu arada
Kalan, ilk altı çift medyan hatta medikal bir şekilde birleşirken
Gerisi az çok ayrı kalır. Bu altı çift gangliyondan
oluşan, ön dördü bir kütleye ayrılır; Kalan ikisi
başka bir kitleye dönüşmek; Ve sonra bu iki kitle bir araya geliyor.
Burada uzunlamasına ve enine entegrasyonun devam ettiğini görüyoruz
eşzamanlı olarak; Ve en yüksek kabuklularda ikisi de taşınıyor
hala daha ileri. _Vertebrata_ bu enine entegrasyonu sergileyin
Üretken sistemin gelişimi. En düşük
Memmala-_Monotremata _-- Kuşlarla ortak olarak,
alt ekstremitelerine doğru,
bir uterusun işlevini kusurlu bir şekilde gerçekleştirme. "
_Marsupialia_, iki yanal setin daha yakın bir yaklaşımı var
medyan hatttaki organların; yumurta kanalları için birleşir
bir diğeri ve medyan çizgide (birleşmeden) buluşmak; böylece onların
uterus dilatasyonları birbiriyle temas halindedir ve gerçek bir
'Çift uterus.' ... 'plasental' memelileri serisine yükselirken, biz
Yanal birleşmenin giderek daha fazla hale geldiğini bulun
tamamlamak.... _Rodentia_'nın çoğunda, uterus hala kalır
tamamen iki yanal yarıya bölünmüş; Diğerlerinde, bunlar
Alt kısımlarında birleşerek, gerçek 'bedenin' bir sürümü oluşturur
insan öznedeki uterusun. Bu bölüm pahasına artar
yüksek Herbivora ve Carnivora'daki yanal 'cornua'; Ama hatta
Alt Quadrumana'da uterus biraz yarık
Zirve. "[6] ve bu enine entegrasyon süreci,
Ayrıntılarında gözlemlendiğinde daha çarpıcı, paralel eşlik ediyor
ancak karşı cinsten daha az önemli değişiklikler. Bir kez daha; içinde
Serebral hemisferlerin artan komiseral bağlantısı,
Alt vertebrata'da ayrı olmasına rağmen,
Ne kadar yüksek olursa, başka bir örneğimiz var. Ve farklı olanlar
sipariş, ancak benzer genel ima, vasküler tarafından sağlanır
sistem.

Şimdi bize öyle geliyor ki burada çeşitli entegrasyon türleri
Örnek, yaygın olarak çok fazla bağımsız olarak
fenomenler, genelleştirilmeli ve formüle dahil edilmeli
Gelişim sürecini tanımlamak. Yetişkin bir yengeçte,
Birçok çifti orijinal olarak ayrı
tek kütle, sadece ikinci bir gerçektir.
İletir kanalının mide ve bağırsağa farklılaşması. O
Yüksek _Annulosa_'da, tek bir kalp dizisinin yerini alır.
Altta sırt kan damarını oluşturan ilkel kalpler
_Annulosa_, (bir türde yüz sayısına ulaşmak ve
altmış), tarihin tarihinden oluşması gereken bir gerçektir
bir dalı tarafından solunum yüzeyinin oluşumu gibi evrim
cildin genişlemesi. Bir vertebralin oluşumunun doğru bir anlayışı
sütun, sadece sonuçta olan farklılaşmaları içermez.
_chorda dorsalis_ ve içine gömülü vertebral segmentler; ama oldukça
Çok sayıda vertebral sürecin birleşmesini içerir
kendi vertebral cisimleri. Erdemdeki değişiklikler
Birkaç şey bir olur, içeride olanlarla eşit olarak tanınma talep etmek
Hangi bir şeyin birkaçı olur. Açıkçası, o zaman mevcut
farklılaşmalara gelişimsel ilerlemeyi belirten ifade
Yalnız, eksik. Gerçekleri ifade etmek için yeterli, söylemeliyiz
homojenden heterojenlere geçişin taşındığını
farklılaşmalar ve beraberindeki entegrasyonlar.

Burada sormak yanlış olmayabilir-bunların anlamı nedir
entegrasyonlar? Kanıtlar bir şekilde olduklarını gösteriyor gibi görünüyor
işlev topluluğuna bağımlı. Birleşen sekiz segment
Bir kırkayak başını yapın, sefalik ganglionu ortaklaşa koruyun ve
Çeneler için sağlam bir dayanak sağlar, & c. Birleşen birçok kemik
bir vertebral kafatasının kullanımları vardır. Konsolidasyonunda
bir memeli pelvisi oluşturan birkaç parça ve
Bir kuş sakrumunda on ila on dokuz omurun anchylosis, biz
aktaran parçaların entegrasyonunun akraba örnekleri
Vücudun ağırlığı bacaklara. Az ya da çok kapsamlı bir füzyon
fibula ile tibia ve ulna ile yarıçap
alışkanlıkları sadece uzuvların kısmi rotasyonlarını gerektiren memeliler
benzeri bir anlam. Ve son zamanlarda verilen tüm örnekler-
Gangliyonların konsantrasyonu, birçok titreşimli kan sakının değiştirilmesi
daha az ve son olarak, iki uteri'nin tek bir
Rahim-Aynı sonuçta var. Bazı durumlarda olduğu gibi
Entegrasyon, sadece nihayetinde büyümenin bir sonucudur.
benzer görevleri yerine getiren bitişik parçalarla temas kurar; veya
diğer durumlarda olduğu gibi, bunların gerçek bir yaklaşımı olsun
sendikalarından önce parçalar; veya henüz diğer durumlarda olduğu gibi,
Entegrasyon, bir sayıdan ortaya çıkan dolaylı türden
benzeri organlar, biri veya bir grup, sürekli artan bir pay
ortak işlev ve böylece geri kalanı azalırken büyür ve
kaybolmak;-genel gerçek aynı kalır, bir eğilim var
benzer görevlere sahip parçaların birleşmesine.

Ancak eğilim sınırlayıcı koşullar altında hareket eder; ve tanınma
Bunlardan bazı belirgin istisnaları açıklayacaktır. İnsan fetüsünde,
Alt vertebrata'da, gözler her iki tarafına bir tane yerleştirilir.
KAFA. Evrim sırasında nispeten yaklaşırlar ve doğumda
önde; Hala olmalarına rağmen, yetişkinlerde olduğu gibi Avrupalı ​​bebekte
Moğol, daha sonra daha sonra orantılı olarak daha fazla. Ancak
Bu yaklaşım daha fazla artış belirtisi göstermez. İki Sebep
kendilerini öner. Birincisi, iki gözün aynı olmadığıdır
işlev, çünkü her birinin biraz farklı yönlerine yönelikler
Nesne baktı; ve sonuçta ortaya çıkan dürbün görmesinin bir
Monoküler görüşe göre avantaj, daha fazla kontrol var
İşlev kimliğine ve yapının birliğine yaklaşım. Diğeri
Bunun nedeni, aradaki yapıların daha yakın olduğunu kabul etmemesidir.
yaklaşmak. Gözlerin yörüngelerinin birbirine yaklaşması için,
koku alma odalarında bir azalma anlamına gelir; Ve bunlar gibi
Muhtemelen şimdiki fonksiyonları tarafından talep edilenden daha büyük değil
aktivite, herhangi bir azalma gerçekleşemez. Yine, harici izlersek
Balıklar, [7] sürüngenler, tenzensiz memeliler ve
Guiculate Memeliler, insana, genel bir eğilim algılıyoruz
medyan hatta birleşme; ve vahşiyi karşılaştırırken
uygar veya yetişkin olan bebek, bu yaklaşımı görüyoruz
Burun delikleri türlerin en mükemmelinde en uzak taşındı. Ama o zamandan beri
onları bölen septum, her ikisinin de buharlaşan işlevine sahiptir
lachrymal salgısı için yüzey ve
Kokudan gelen sinir, tamamen kaybolmaz:
Entegrasyon eksik kalır. Bunlar ve diğer gibi örnekler
ancak hipoteze karşı militate. Sadece gösteriyorlar
eğilim bazen diğer eğilimlerle antagonize edilir. Akılda tutma
Hangi yeterlilik diyebiliriz ki, parçaların farklılaşması olarak
fonksiyon farkıyla bağlantılı, bu yüzden bir
Parçaların entegrasyonu ile fonksiyonun eşliği arasındaki bağlantı.

       * * * * * *

Tüm organizmaların evriminin genel gerçeği ile yakından ilişkili
kombine farklılaşmalar ve entegrasyonlarla sürdürülür, başka bir
Fizyologların tanımadığı gibi genel gerçek. Ne zaman
Organik dünyaya bir bütün olarak bakıyoruz, geçerken bunu gözlemleyebiliriz.
Alttan daha yüksek formlara, sadece olmayan formlara geçiyoruz
parçaların daha büyük bir farklılaşması ile karakterize edilir, ancak aynıdır
Zaman daha çok çevreleyen ortamdan farklılaşmıştır. Bu
Gerçek çeşitli yönlerde düşünülebilir.

İlk olarak _structure_'da gösterilmiştir. İlerleme
heterojenin kendisine homojen olan, artan bir
İnorganik dünyadan ayrım. Bazıları gibi en düşük _protozoa_
Rizopodlardan, havaya yaklaşan bir homojenliğe sahibiz,
su veya toprak; ve daha büyük ve daha büyük organizmalara yükseliş
yapının karmaşıklığı, şunun içindeki organizmalara bir yükseliştir.
Nispeten yapısal olmayanlarla daha güçlü bir şekilde saygı
Çevrede kitleler.

_Form_'da yine aynı gerçeği görüyoruz. Genel bir özelliği
İnorganik madde, formun belirsizliğidir ve bu aynı zamanda bir
alt organizmaların karakteristiği, daha yüksek ile karşılaştırıldığında.
Genel olarak konuşursak, bitkiler her ikisi de şekilli hayvanlardan daha az kesindir
ve boyut-konum varyasyonlarından daha büyük değişiklikler ve
beslenme. Hayvanlar arasında _amoeba_ ve müttefikleri sadece değil
Neredeyse yapısal, ancak amorf; Ve düzensiz form
sürekli değişiyor. Toplama işleminden kaynaklanan organizmaların
amip benzeri yaratıklar, bazılarının belirli bir
Formun kesinliği, en azından bileşik kabuklarında, diğerleri,
Süngerler, düzensizdir. Zoofitlerde ve _polyzoa_'da görüyoruz
Çoğu büyüme modlarına sahip olan bileşik organizmalar daha fazla değil
bitkilerinkinden daha belirgin. Ama yüksek hayvanlar arasında buluyoruz
Sadece her türün olgun şekli oldukça kesin değil, aynı zamanda
Her türün bireylerinin çok az farklılık göstermesi.

_Kimyasal kompozisyonda paralel bir kontrast artışı görülür. İle
Ancak az sayıda istisna ve sadece kısmi olanlar, en düşük hayvan ve
Bitkisel formlar suyun sakinleridir; Ve su neredeyse onların
taban kurucu. Dessicated _protophyta_ ve _protozoa_ küçültmek
sadece toz; Ve akalepler arasında bulduğumuz ama birkaç tane katı
Bir kiloluk su için önemli. Daha yüksek su bitkileri, ortak olarak
yüksek su hayvanları, çok daha fazla azim yaptıkları gibi
madde, organik elementlerin daha büyük bir kısmını içerir;
ve kimyasal olarak ortamlarından daha farklıdır. Ve biz geçtiğimizde
Üstün organizma sınıfları-kara bitkileri ve kara hayvanları-bulduk
kimyasal olarak düşünüldüğünde,
üzerinde durdukları toprak veya onları çevreleyen hava.

_Specific Gravity_'de de benzerlerini not edebiliriz. En basit
Formlar, daha yüksek olanların sporları ve gemmülleri ile ortak olarak
Neredeyse içinde olan su ile aynı özgül ağırlıkta olabilir
batmadan yüzmek; ve sucul yaratıklar arasında söylenemez
Üstün özgül ağırlık, genel bir üstünlük standardıdır, ancak biz
elden çıkarıldığında, üstün emirlerinin oldukça
özgül ağırlıklarının düzenlendiği cihazlar, daha fazla farklılık gösterir
nispi ağırlıklarındaki sudan daha düşük olandan daha fazla. Karasal
organizmalar, kontrast son derece belirginleşir. Ağaçlar ve bitkiler, içinde
Böcekler, sürüngenler, memeliler, kuşlarla ortak olan hepsi belirli bir
Yerçekimi Dünya'dan çok daha az ve son derece daha büyük
hava.

Yasanın _Timasurature_ ile ilgili olarak benzer şekilde yerine getirildiğini görüyoruz. Bitkiler
ancak son derece az miktarda ısı üretin, yani
sadece hassas deneylerle tespit edilir; Ve pratik olarak olabilirler
bu bakımdan çevreleri gibi olarak kabul edilir. Su ile ilgili
Hayvanlar, çevresindeki suyun sıcaklıkta çok azından çok az yükselir:
Overtebrata'nın çoğunlukla üzerindeki bir dereceden daha az olması ve
iki veya üç dereceden fazla aşmayan balıkların
Bazı büyük kırmızı kanlı balıklarda, tunny olarak,
Yaklaşık on derece. Böcekler arasında, aralık iki ila on arasındadır.
havanın üstünde dereceler: aşırı değişen
aktivite. Sürüngenlerin ısısı dört ila on beş derece daha fazladır.
onların ortamının. Memeliler ve kuşlar bir ısıyı korurken
harici varyasyonlardan neredeyse etkilenmez ve genellikle daha büyüktür
Yetmiş, seksen, doksan ve hatta yüz
dereceler.

Bir kez daha, daha büyük _ kendinden-mobility_ aşamalı bir farklılaşma
izlenebilir. Ölü madde inerttir: Bir tür bağımsız hareket bizim
en genel yaşam testi. Belirsiz sınır topraklarından geçmek
Hayvan ve sebze krallıkları arasında, kabaca bitkileri sınıflandırabiliriz
organizmalar olarak, ima edilen hareket türlerini sergilerken
büyüme, sadece lokomotif gücü olmadan değil, neredeyse tüm durumlarda
parçalarını birbirlerine göre hareket ettirme gücü olmadan;
ve böylece inorganik dünyadan hayvanlardan daha az farklılaşır.
Bu mikroskopik _protophyta_ ve _protozoa_ içinde yaşıyor olsa da
Su-yosun sporları, süngerlerin gemmülleri ve infusoria
Genel olarak-bkz. Siliyer eylem tarafından üretilen hareket; Yine de bu
Hareket, nispeten boyutlarına göre hızlı olsa da, kesinlikle yavaş.
_Coelenterata_, büyük bir kısmı kalıcı olarak köklü veya
alışkanlık olarak sabit ve bu yüzden neredeyse herhangi bir kendine uygunluk var ama
Parçaların göreceli hareketlerinde ima edilen; geri kalanı,
Common Jelly-Fish bir örnek olarak hizmet eder, çoğunlukla çok az yeteneğe sahiptir.
kendilerini sudan hareket ettirin. Yüksek sular arasında
_İnvertebrata _,-mürekkepli balıklar ve ıstakozlar, örneğin,-
çok önemli hareket gücü; ve sucul _vertebrata_
bir sınıf olarak kabul edilir, hareketlerinde çok daha aktif
Suyun diğer sakinleri. Ama sadece geldiğimizde
hayati özelliği bulduğumuz hava soluyan yaratıklar
Kendi kendine en yüksek derecede tezahür ettirildi. Uçan böcekler, memeliler,
kuşlar, herhangi bir kişi tarafından elde edilenleri aşan hızlarla seyahat etmek
alt hayvan sınıfları; ve onların
inert ortamlar.

Böylece, onların içindeki çeşitli organizmalar derecelerini düşünürken
artan düzen, onları daha çok daha ayırt etmiş buluyoruz.
_structure_, _form_, _chemical composition_ içinde
_specific Gravity_, _Timasurature_, _ Kendinden-Mobility_. Bu doğru
Bu genellemenin düzenli olmasıyla. Organizmalar
bazı açılardan inorganik ile en güçlü kontrast oluşturur
Dünya, diğer açılardan alt organizmalardan daha az kontrastlıdır. Gibi
Bir sınıf, memeliler kuşlardan daha yüksektir; Ve yine de daha düşük
sıcaklık ve daha küçük hareket güçlerine sahiptir. Sabit
İstiridye, serbest sallanan Medusa'dan daha yüksek organizasyona sahiptir; ve
Soğuk kanlı ve daha az heterojen balık hareketlerinde daha hızlıdır
sıcakkanlı ve daha heterojen tembellikten daha. Ama giriş
bu artan kontrastın altında olduğu çeşitli yönler
kendisi birbirine değişken oranlar taşıyor, negatif değil
genel gerçek ilan edildi. Kütledeki gerçeklere bakıldığında,
art arda daha yüksek organizma gruplarının medikal
sadece parçaların daha büyük farklılaşmasıyla değil, aynı zamanda
muhtaç diğerdeki çevredeki ortamdan daha fazla farklılaşma
fiziksel özellikler. Görünüşe göre bu özelliğin bir kısmı
Üstün hayati tezahürlerle gerekli bağlantı. Bunlardan biri
bazıları çok şeffaf ve
sudan ayırt edilen zorluklarla olduğu kadar renksiz
şamandıra, daha çok kimyasal, mekanik, optik, ortamı gibi değildir,
termal ve diğer özellikler, pasiflikte olduğundan
üzerine getirilen tüm eylemlere boyun eğir; Memeli yaparken
Bu özelliklerdeki cansız şeylerden daha fazla farklı değil
Çevresindeki değişiklikleri karşıladığı faaliyette
kendi içinde değişiklikleri telafi etmek. Bu iki uç arasında bir
Bu iki tür kontrast arasındaki tolere edilebilir sabit oran. İçinde
Bir organizma olarak oranı fiziksel olarak çevresi gibidir.
çevresinde devam eden değişikliklerin pasif bir bölümcısı; iken
bu tür değişikliklere karşı koyma yetkileri ile donatıldığı için,
Çevresinde daha fazla olası olmayanlık sergiliyor. * * * * * *

Şimdiye kadar, kurulmuş olana uygun olarak indükleyici bir şekilde ilerledik
kullanım; Ama bize öyle geliyor ki bu ve diğerlerinde çok şey yapılabilir
tümdengelim yöntemi takip ederek biyolojik sorgulama departmanları. .
şu anda fizyoloji bilimini oluşturan genellemeler, her ikisi de
Genel ve özel, _a posteriori_; ama kesin
Temel veriler keşfedildi, bu başlayarak olabiliriz
yolumuzun nedeni _a priori_, sadece bazı gerçeklere değil
gözlem ve deneyle, aynı zamanda bazılarına da tespit edilmiştir. .
Bu tür _A priori_ sonuçları bir kerede tanınacak
bazı tanıdık vakaları göz önünde bulundurarak.

Kimyagerler, içinde hayati aktivite için gerekli bir koşulun
Hayvanlar, vücutta bulunan belirli konuların oksidasyonudur
bileşenler veya atık ürünler olarak. Bu oksidasyon için oksijen gerekli
Durumun olabileceği gibi, çevre ortamda bulunur-hava veya su
olmak. Organizma dakika olursa, dış yüzeyinin sadece teması
Oksijenli ortam gerekli oksidasyonu sağlar; Ama eğer
Organizma hantaldır ve bu nedenle küçük bir yüzeyi ortaya çıkarır
kütlesi ile orantılı olarak, önemli ölçüde oksidasyon bu nedenle
başarıldı. Bu nedenle iki şeyden biri ima edilir. Ya bu hantal
organizma, oksijen almayan ancak integumentinden emilen,
Sahip olmak zorundadır, ancak çok az hayati bir aktivite; Yoksa, eğer çok sahipse
hayati aktivite, bazı kapsamlı ramifiye yüzey, iç olmalıdır
veya harici, bunlardan yeterli havalandırma yapılabileceği-bir
solunum cihazı. Yani akciğerler, solungaçlar veya branchiae veya
eşdeğerleri, tüm aktif tarafından sahip olduğu gibi öngörülebilir _a priori_
Her büyüklükte yaratıklar.

Besin açısından benzer şekilde. _Entozoa_ var,
diğer hayvanların iç kısımlarında ve sürekli olarak yıkanmak
Besleyici sıvılar, dış yüzeylerinde yeterliliği emer; Ve
Bu yüzden mideye gerek yok ve onlara sahip olmayın. Ama diğer tüm
kendi içlerinde besleyici olmayan medyada yaşayan hayvanlar, ancak
burada ve orada kitleler içerir,
Bu yiyecek kitleleri kullanılabilir. Açıkça sadece dış temas
Besin maddesinin katı bir kısmı olan katı bir organizma,
Herhangi bir ılımlı zamanda emilimi, eğer varsa. Etkisi için
emilim, hem bir çözücü veya macerasyon eylemi olmalı ve
Çözünmüş ürünleri içermek ve emmek için genişletilmiş yüzey uygun:
Bir sindirim boşluğu olmalı. Böylece, sıradan koşullar göz önüne alındığında
hayvan hayatı ve yaşayan tüm yaratıklar tarafından mideye sahip olmak
Bu koşullar altında indüksiyonel olarak bilinebilir.

Akıl yürütme trenini daha da gerçekleştirerek,
vasküler bir sistemin veya ona eşdeğer bir şeyin varlığı
herhangi bir boyut ve aktivite yaratıkları. Nispeten küçük bir inert içinde
bir kese, bir kese biraz daha fazlasını içeren Hydra gibi hayvan
çift ​​duvara sahip olmak-cildi oluşturan bir dış hücre tabakası ve
sindirim ve emici yüzeyi oluşturan iç tabaka-
Vücuttan difüze etmek için özel bir cihaza ihtiyaç duyma ihtiyacı
alındı; çünkü vücut yemeğe bir ambalajdan biraz daha fazlası
kapsarlar. Ancak kütlenin dikkate değer olduğu veya etkinliğin olduğu yerlerde
çok fazla atık ve onarım dahil veya her ikisi de
özellikler var, bir sistem için bir zorunluluk vardır
kan damarları. Yeterince geniş olması yeterli değil
emilim ve havalandırma yüzeyleri; Çünkü herhangi bir yolun yokluğunda
nakil, emilen unsurlar çok az veya hiç kullanılamaz.
genel olarak organizma. Açıkçası iletişim kanalları olmalı. Ne zaman, _Medusae_'de olduğu gibi, bu iletişim kanallarını buluruz
sadece mideden açılan dallı kanallardan oluşan ve
diskten yayılırken, bu tür yaratıkların _a priori_
nispeten inaktiftir; Besin sıvısının böylece
Kısmen vücutları boyunca dağıtılan kaba ve seyreltilir ve
hareket halinde tutmak için verimli bir cihaz olmadığı.
Tersine, önemli boyutta bir yaratıkla buluştuğumuzda
çok fazla canlılık sergiler, _a priori_, bir
konsantre besin tedariki ve
Oksijen, her organa-titreşimli bir vasküler sistem.

Öyleyse, bilinen bazı temelden çıkışlıdır
hayati faaliyet koşullarına göre, onlardan muhtelif bir şekilde çıkarabiliriz
Organize organların başlıca özellikleri. Şüphesiz bunlar bilinen
Temel koşullar endüktif olarak belirlenmiştir. Ama biz ne
Göstermek dileğiyle, bu endüktif olarak kurulmuş birincil gerçekler göz önüne alındığında
Fizyolojide, güvenlik ile bazı genel kesintileri çekebiliriz.
onlara. Ve gerçekten de, bu tür kesintilerin meşruiyeti, ancak
Resmi olarak kabul edilen, pratik olarak mahkumiyetlerde tanınır.
Her fizyolog, kolayca kanıtlanabileceği gibi. Böylece bir fizyolog
Karmaşık ve çeşitli koordineli sergileyen bir yaratık bulmak
hareketler ve yine de sinir sistemi yok; Daha az şaşıracaktı
Bu tür yaratıkların ampirik genellemesinin ihlali
bilinçsiz kesintisinin disport edilmesinden daha sinir sistemlerine sahip olmak
karmaşık ve çeşitli koordinasyon sergileyen tüm yaratıklar
Hareketler,
koordinasyon etkilenebilir. Yoksa sahip olan bir yaratık bulacak mıydı
kan hızla dolaştı ve hızla havalandırıldı, ancak yine de düşük bir
sıcaklık, kanıtı, maddenin aktif değişiminin değil,
Kimyasal verilerden çıkardığı gibi, hayvan ısısının nedeni,
onu sürekli gözlemlenen bir istisnadan daha fazla sendeleyin
ilişki. Açıkçası, o zaman _a priori_ yöntemi zaten bir rol oynuyor
Fizyolojik akıl yürütme. Görünüşe göre bir aracı olarak kullanılmıyorsa
Yeni gerçeklere ulaşmak, en azından özel olarak temyiz edilmektedir
Gerçeklerin teyiti _a posteriori_.

Ancak yukarıdaki çizimler, bir
büyük ölçüde güvenle bağımsız bir aracı olarak kullanılabilir
araştırma. Bir besleyici sistemi, bir solunum sistemi için ihtiyaçlar,
Ve vasküler bir sistem, tüm boyut ve canlı hayvanlarda, bize
Koşullardan hayati aktiviteye devam etmek için meşru bir şekilde etkilenebilir.
Fiziksel ve kimyasal veriler ve bu yapısal özellikler
bir demirin Hollowness olabileceği kadar kesin olarak çıkarılabilir
suda yüzme gücünden top.

Elbette, daha fazla _special_ fizyolojik olduğunu iddia etmiyor
Gerçeklere indirimli bir şekilde ulaşılabilir. Argüman hiçbir şekilde ima etmez
Bu. Meşru kesinti yeterli veri öngörür; ve ilgili olarak
Organik büyüme, yapı ve işlev fenomenleri,
Yeterli veri ulaşılamaz ve muhtemelen böyle kalacaktır. Öyle
sadece daha fazla _General_ fizyolojik gerçekler durumunda
Yukarıda olanlar, yeterli veri gibi bir şeyimiz olduğu,
tümdengelim akıl yürütme mümkün olur.

Ve burada yukarıdaki düşüncelerin olduğu aşamaya ulaşılıyor
tanıtım. Şimdi daha fazlası olduğunu göstermeyi öneriyoruz
Belirliden çıkarılabilen organize organların genel özellikleri
hala daha genel özellikler.

       * * * * * *

"İlerleme: Yasası ve Neden" üzerine bir makalede, başka yerlerde yayınlandı, [8]
homojenin dönüşümünün
tüm ilerleme, organik veya diğerleri, esasen
biriktiren birçok etkinin üretilmesinde oluşur
Neden-çoğu bir kuvvetle değişir. Bunun bir yasa olduğuna dikkat çeken
Her şeyden, multififormu indirgeyerek göstermeye devam ettik
Homojenlerin heterojen-astronomik gelişmeleri,
Jeolojik, etnolojik, sosyal, & c.,-sonuç olarak açıklanabilir. Ve
Organik evrim durumunda, veri eksikliği bizi devre dışı bıraktı
özellikle ilerleyici komplikasyonun izlenmesi nedeniyle
etkilerin çarpılması; Yine de, muhtaç dolaylı kanıtlar bulduk.
öyleydi. Şimdi bu sonuca kadar, bu organik evrim
harcanan her bir kuvvetin ayrışmasından kaynaklanan sonuçlar
güçler, daha önce belirtilen genel yasadan çıkarıldı,
Bir tümdengelim fizyolojisi örneği. Özellikle sonuçlandı
Evrensel.

Burada ilk etapta başka bir şey olduğunu göstermek için öneriyoruz
genel gerçek yukarıdakilerle yakından bağlantılı; Ve onunla ortak
Tüm ilerlemelerin altında yatan açıklamalar ve dolayısıyla
Organizmalar-gerçekten öncelik olarak kabul edilebilecek bir gerçek
Genellikle ilgili olmasa da, zamana göre. Bu gerçek
homojenliğin durumu kararsız bir koşulu
denge_.

_Unstable dengesi_ ifade, eksprese etmek için mekanikte kullanılır
Bu tür bir güç dengesi, daha fazla müdahalenin
Kuvvet, ancak dakika, daha önce var olan düzenlemeyi yok edecek,
ve farklı bir düzenleme getiriyor. Böylece,
Alt uç kararsız dengede: ancak tam olarak yerleştirilebilir
Dikey bir konumda, kendine bırakıldığı anda başlar,
ilk başta algılanamaz ve sonra görünür bir şekilde, bir tarafa yaslanmak ve
Artan hızlılık başka bir pozisyona girer. Tersine, bir sopa
Üst ucundan askıya alınan sabit dengede: ancak
Rahatsız, aynı pozisyona dönecek. Bizim anlamımız o zaman,
homojenlik durumu, çubuğun durumu gibi
alt uç, korunamayan bir şeydir; Ve bu nedenle
heterojenlere karşı yerçekiminin ilk adımı. Alalım
Birkaç çizim.

Mekanik olanların en tanıdık olanları ölçeklerinkidir. Eğer
Doğru bir şekilde yapılmış ve kir veya pas tarafından tıkanmaz, bir çift ölçek yapamaz
Mükemmel dengeli olun: Sonunda bir ölçek inecek ve diğeri
Yükseliş-heterojen bir ilişki kuracaklar. Yine, serpilirsek
bir sıvının yüzeyinde, bir dizi eşit boyutlu parçacıklar
Birbirleri için bir cazibe, ne kadar düzgün olursa olsun
Gruplara düzensiz olarak ve konsantre olarak dağıtılır. O muydu
Mükemmel bir homojenlik durumuna bir kütle su getirmek mümkün-
tam sessizlik durumu ve tam olarak eşit yoğunluk-
farklı şekilde etkileyerek komşu bedenlerden gelen ısı radyasyonu
Farklı parçaları, yakında yoğunluk eşitsizlikleri ve
sonuçta akımlar; ve bu kadar işleyecekti
heterojen. Bir parça kırmızı sıcak madde alın ve ancak eşit olarak ısıtılmış
İlk başta olabilir, hızlı bir şekilde sona erecektir: Dış,
İç mekandan daha hızlı soğutma, sıcaklık bakımından farklı hale gelecektir
ondan. Ve sıcaklık heterojenliğine geçiş, çok açık
Bu aşırı durum, her durumda az çok gerçekleşiyor. .
Kimyasal kuvvetlerin eylemleri başka resimler sağlar. Maruz kal
metalin havaya veya suya parçalanması ve zamanla
Bir oksit, karbonat veya diğer bileşik filmi ile kaplanmıştır: dış
Parçalar iç kısımlarından farklı olacak. Böylece, her homojen
maddenin toplamı dengesini bir şekilde kaybetme eğilimindedir veya
diğer-mekanik, kimyasal, termal veya elektriksel olarak; Ve
homojen olmayan bir duruma geçtiği hız basitçe
Zaman ve koşullar sorusu. Sosyal bedenler yasayı göstermektedir
Sabitlik gibi. Eşit olan bir topluluğun üyelerine bağışta bulun
Mülkler, pozisyonlar, güçler ve hemen kaymaya başlayacaklar
eşitsizliklere. Temsilci bir mecliste, bir demiryolu kurulunda olsun,
veya özel bir ortaklık, homojenlik, ancak devam edebilir
İsim, kaçınılmaz olarak gerçekte kaybolur.

Bu şekilde çeşitli olarak gösterilen dengesizlik hala daha tezahür eder
Eğer mantığını göz önünde bulundurursak. Bunun sonucunda
herhangi bir homojen kütlenin birkaç kısmı mutlaka maruz kalır.
farklı kuvvetler-türleri veya miktarlarında farklılık gösteren zorluklar;
ve farklı güçlere maruz kalmak, zorunlu olarak farklıdır
değiştirildi. Dış ve iç ve karşılaştırmalı ilişkiler
komşu etki kaynaklarına yakınlık,
miktar veya kaliteden farklı olan etkiler veya her ikisi de; Ve o
takip eder, farklı değişiklikler farklı şekilde işlenecek
hareket etti. Herhangi bir homojen agrega kutusunun kararsız dengesi
Böylece hem endüksiyonel hem de tümden.

Ve şimdi bu genel gerçeğin yolunu ele alalım.
Organizmaların evrimi. Bir bitkinin veya hayvanın mikropu bunlardan biridir
homojen agregatlar-kesinlikle olmasa da nispeten homojen
Yani-denge dengesizdir. Ama sadece sıradan değil
Homojen agregaların istikrarsızlığı: Daha fazlası var. Onun için
kendileri ile özel olarak karakterize edilen birimlerden oluşur
istikrarsızlık. Organik maddenin kurucu molekülleri
tutan yakınlıkların zayıflığı ile ayırt edilir
Bileşen elemanları birlikte. Isıya son derece duyarlıdırlar,
ışık, elektrik ve yabancı unsurların kimyasal eylemleri; O
ki, rahatsız edici kuvvetler tarafından değiştirilmek için tuhaf bir şekilde sorumludurlar.
Bu nedenle, bunların homojen bir agregatının
Kararsız moleküller,
denge. Bir
homojen olmayan durum. Hızlı bir şekilde kuşatmaya yönelecektir.

Dahası, süreç astının her birinde kendini tekrar etmelidir
değiştirme ile farklılaşan organik birim grupları
kuvvetler. Orijinal grup gibi bu alt grupların her biri
Yavaş yavaş, üzerinde hareket eden etkilere itaat ederek, dengesini kaybeder
Parçaların-Bir üniformadan çok tip bir duruma geçmesi. Ve benzeri
sürekli.

Böylece, şeylerin genel yasalarından başlayarak ve bilinen kimyasal
Organik maddenin özellikleri,
Homojen organizmaların mikropları,
homojen olmayan durum; ya dediğimiz durum olabilir
ayrışma veya organizasyon dediğimiz devlet.

       * * * * * *

Şu anda sadece en genel doğanın bir sonuca vardık.
Sadece _Some_ tür heterojenliğinin kaçınılmaz olduğunu öğreniriz; ama
Yine de bize söyleyecek hiçbir şey yok. Bunun yanı sıra _orderly_
Organizmaları ayıran heterojenlik, _disorderly_ var
veya inorganik maddenin gevşek bir kütlesinin içine
turlar; Ve şu anda homojen mikrop neden hiçbir sebep verilmedi
bir bitkinin veya hayvanın
Düzenli heterojenlik. Ama yine de daha fazla ilerleyerek
Şimdiye kadar takip edilen argüman bir neden bulacağız.

Genel olarak homojen agregatların istikrarsızlığının,
ve özellikle organik olanlardan, çeşitli yollardan kaynaklanmaktadır ve
kurucu parçalarının rahatsız edici olana maruz kaldığı dereceler
Onlara dayanmak için getirilen kuvvetler: parçaları farklı şekilde hareket ediyor,
ve bu yüzden farklı olur. Açıkça, o zaman,
Bir mikrop yaşadığı özel değişiklikler, belirli bir
Birkaç parçasının birbirine ve onların
çevre. Ancak maskelenebilir, temelden şüphelenebiliriz
Bir mikrop oluşturan birimler gibi organizasyon prensibi olmak
bu tür ve olası olmayanlık derecelerini elde edin
pozisyonlar gerektirir. Örgütlenmemiş ama örgütlenebilir bir mesele-
en düşük yaşam formlarından biri veya daha yüksek olanlardan birinin mikropu.
Koşullarını düşünün. Su veya havaya daldırılır; ya da öyle
bir ana organizma içinde yer almaktadır. Ancak nereye yerleştirilirse yer
ve iç kısımlar çevre ile farklı şekilde durur
Varoluşlar-Nutentment, oksijen ve çeşitli uyaranlar. Ama bu değil
Tümü. Suyun dibinde hareketsiz mi yatıyor olsun,
kesin bir tutumu koruyan sudan geçer veya
bir yetişkinin içindedir; aynı şekilde bazı kısımlar
Yüzeyi, çevredeki ajanslara diğerlerinden daha doğrudan maruz kalmaktadır
Parçalar-bazı durumlarda ışık, ısı veya oksijene daha fazla maruz kalır ve
diğerleri maternal dokulara ve içeriklerine. Yok edilmesi
Bu nedenle orijinal dengesi kesindir. Birinde gerçekleşebilir
iki yoldan. Ya rahatsız edici güçler aşırı dengelenecek olabilir
organik elementlerin afiniteleri, bu durumda
ayrışma olarak bilinen kaotik heterojenlik; veya normalde olduğu gibi
durum, bu tür değişiklikler organik bileşikleri yok etmediği için uyarılır,
Ancak sadece onları değiştirin: değiştirici güçlere en çok maruz kalan parçalar
en değiştirilmiş olmak. Dolayısıyla ilk farklılaşmalara neden olan
yeni başlayan organizasyon oluşturur. Bu şekilde ulaşılan bakış açısından,
Diyelim ki birkaç vakaya bakarız: şimdiki zaman için ihmal etmek
kalıtsal türü varsayma eğiliminin dikkate alınması.

Öncelikle _amoeba_ olarak istisnalar gibi görünenleri not edin. Bunda
Yaratık ve müttefikleri, jöle benzeri bedenin maddesi kalır
Yaşam boyunca örgütlenmemiş-kalıcı farklılaşmaların altında.
Ancak, çıkarımımıza doğrudan karşı çıkan bu gerçek, gerçekten
gerçeğinin en önemli kanıtlarından biri. Ne için
_amoeba_ ile örneklenen rizopodların kendine özgü özelliği? Onlar
sürekli ve düzensiz şekil değişikliklerine uğrar-
Parçaların kalıcı ilişkileri. Son zamanlarda ne bir kısmını oluşturdu
İç mekan şimdi çıkıntılı ve geçici bir uzuv olarak bazılarına bağlı
Nesne Dokunur. Şimdi yüzeyin bir parçası ne olacak
Şu anda, ona yapışan besin atomu ile birlikte çizilebilir,
Kütlenin merkezine. Böylece durmadan bir değişim var
yer; ve iç ve dış ilişkilerin yerleşmiş varlığı yoktur.
Ancak hipotezle, sadece onların aksine onların aksine
güçleri değiştirme ile ilgili olarak, başlangıçta benzeri birimlerin
Yaşayan kitle farklı olur. Bu nedenle yerleşik bir beklememeliyiz
yerleşik olmayan yaratıklardaki parçaların farklılaşması
Parçalarındaki konum farklılıkları.

Bu olumsuz kanıtlar bol olumlu kanıtlarla karşılanmaktadır. Ne zaman
Sürekli değişen bu jöle lekelerinden organizmalara dönüyoruz
Madde değişmeyen dağılımlara sahip olmak, farklılıklar buluyoruz
Nispi pozisyon farklılıklarına karşılık gelen doku. Tüm
daha yüksek _protozoa_, aynı zamanda _protophyta_'da olduğu gibi,
Hücre membranı ve hücre içeriklerine temel farklılaşma,
ima edilen koşulların temel kontrastına cevap vermek
Dışarıda ve içeride kelimeler. Ve kabaca sınıflandırılanlardan geçerken
tek hücreli organizmalar olarak,
toplanmış hücreler, yapısal arasındaki bağlantıyı eşit olarak gözlemliyoruz
Durum farklılıkları ve farklılıkları. Süngerde, nüfuz etti
deniz suyu akımlarıyla, kesin
Kuruluş, kesin olasılığın olmamasına karşılık gelir
koşullar. Profesör Huxley'nin _thalasicolla_'sinde-şeffaf bir,
Renksiz vücut, deniz yüzeyinde pasif olarak yüzer ve
esasen "jöle ile birleştirilen bir hücre kütlesi" nden oluşan-
birincil olarak tabi olarak belirgin bir yapı sergiledi
Merkez ve Yüzey İlişkileri: Birçok ve önemli olan tüm
Çeşitler, parçalar az çok eşmerkezli bir düzenleme sergiler.

Dış dokuların olduğu bu birincil modifikasyondan sonra
içten farklılaşmış, bir sonraki sabitlik sırasına göre ve
önemi, dış dokuların bir kısmının
diğerlerinden farklılaşmış; Ve bu neredeyse
Dış dokuların bir kısmının daha doğrudan olduğu evrensel gerçek
diğerlerinden daha belirli çevre etkilerine maruz kaldı. Burada daha önce olduğu gibi,
Görünen istisnalar son derece önemlidir. En düşüklerden bazıları
_hematococci_ ve _protococci_ olarak bitkisel organizmalar, eşit olarak
Bir mukus kütlesine gömülü veya Arktik kardan dağılmış,
Yüzey farklılaşması yok: yüzeyin birkaç parçası
koşulların kesin kontrastına maruz kalmak. .
_Thalasicolla_ yukarıda belirtilen, serbest bırakılmamış ve dalgalar tarafından yuvarlanmıştır,
tüm taraflarını art arda aynı ajanslara sunar; Ve tüm
taraflar birbirine benziyor. _Volvox_ gibi bir silifiye küre
diğer parçaların aksine çevre; Ve beklenmiyor
sahip olmalı; Bunu her yöne dönerken görmek, değil,
Suyu geçerken, herhangi bir parçayı özel olarak açığa çıkarın
koşullar. Ama sabit olan yaratıklara geldiğimizde veya
Hareket ederken, kesin bir şekilde kesin bir tutumu korurken, artık bulamıyoruz
yüzeyin tekdüzeliği. Bir zoofitin gemmülü,
Lokomotif aşaması sadece dış ve iç dokulara ayırt edilebilir,
üst ucundan farklı bir şey varsaymaya başlamadan sonra kök salmaz
Altından yapı. Sucul bir swiming embriyosu
Annelid, oval ve her yerde çileden çıkmaz, bir uçla hareket eder
en başta; ve farklılaşmaları buna uygun olarak devam ediyor
koşulların kontrastı.

Humbler yaşam biçimlerinde gösterilen ilke izlenebilir
daha yüksek gelişim sırasında; Yakında burada olmakla birlikte
Kalıtsal tipin varsayımı, izlenemez. Böylece
Omurgalı bir hayvanın döllenmiş bir yumurtlamasının içine "dut-kütle"
İlk olarak kendisini çözer, yakında bir fark sergilemeye başlar.
Dış ve iç kısımlar koşulların farkına cevap verir. .
periferik hücreler,
merkezi olanlar, geri kalanını çevreleyen bir membrana birleşir; Ve sonra
Bu dışların yanında yatan hücreler onlarla toplanır ve
Merkezi hücreler ise germinal zarın kalınlığını arttırır
sıvılaşma. Yine, germinal membranın bir kısmı şu anda
germinal nokta olarak ayırt edilebilir; Ve iddia etmeden
Bunun nedeni,
germinal membranın ilgili kısımları, etkileri çevreliyor,
Bu ilişkilerden farklı olarak sahip olduğumuz açıktır.
germinalin orijinal homojenliğini yok etme eğilimi
Membran. Ayrıca, germinal zarın ikiye bölünmesi
İç ve dış katmanlar; sıvılaştırılmış olanla temas eden
iç kısım veya yelk, diğeri çevredeki sıvılara maruz kaldı: bu
Koşulların kontrastı ile bariz yazışmalarda
onu takip eden yapıların kontrastı. Bir kez daha, sonraki
Bu mukoza ve seröz tabakalar arasındaki vasküler tabakanın görünümü,
İsimlendirildikleri gibi, benzer bir yorumu kabul eder. Ve bunun içinde
ve şimdi kendilerini göstermeye başlayan çeşitli komplikasyonlar,
Etkilerin çoğalmasının genel yasasını devreye sokun
heterojenlik artışının olduğu bir nedenden akıyor
başka yerlerde atfedildi. [9]

Açıklamalarımızı yaptığımız gibi, en genel gerçeklerle sınırlamak
Gelişim, üzerlerine biraz ışık atıldığını düşünüyoruz. Bu
Homojen bir mikropun dengesiz dengesi,
Çevresindeki etkilere birkaç biriminin maruz kalmasının aksine,
Priori_ Sonuç. Ve aynı zamanda bir _A a priori_ sonuç gibi görünüyor,
Bu şekilde farklı şekilde hareket eden birkaç birimin ya olması gerekir.
ayrışmış veya mümkün olabilecek doğa değişikliklerine tabi tutulmalıdır
atıldıkları ilgili koşullarda yaşamak için bunları:
başka kelimeler --_ Ölmeli veya adapte olmalılar.
koşullar_. Gerçekten de,
Yukarıda akıl yürütme treni. Yüzeysel organik birimler (onlar olsun
bir "dut-kütle" nin dış hücreleri veya bunlar bir dış moleküller
bireysel hücre) pozisyonlarının işlevini varsaymalıdır
gerektirir; ve bu işlevi varsayarsak, böyle bir karakter elde etmelidir.
Onun performansı içerir. Temas halinde yatan organik birimlerin katmanı
Yelk, Yelk'in emildiği olanlar olmalıdır; ve bu yüzden
Emici ofise uyarlanmalıdır. Bu durumda sadece
Organizasyon süreci mümkün görünüyor. Neredeyse sadece söyleyebiliriz
Çoğalan ve dalgıçlara yayılan bazı hayvan ırkı olarak
Dünyanın bölgeleri, birkaç yarışa ayrılır
her birinin yaşam koşullarına uyarlanması; Yani, başlangıçta
döllenmiş bir mikrop hücresinde ortaya çıkan homojen hücre popülasyonu,
farklı olarak büyüyen birkaç hücre popülasyonuna bölünür
koşullarının olasılığının erdemi.

Dahası, konumumuzun daha fazla kanıtına dikkat edilmelidir.
Koşulların en net ve en bol çizimlerini bulur
Dava en basit ve en geneldir-fenomenlerin
En az dahil: Bireysel hücrelerin üretiminde kastediyoruz. .
şu anda bir blastemada yuvarlak çekirdekler ortaya çıkan ve
bir şekilde bu çekirdekler tarafından merkezler olarak belirlenmiştir
etkisi, açıkça yasaya uymak; Blastema'nın kısımları için
Çekirdeklerle temas halinde, parçalardan farklı şekilde koşullandırılmıştır.
onlarla temas halinde değil. Yine, her biri bir membranın oluşumu
bir alg hücresinin endokromunun içine girdiği granül kütlelerinin
Ayrılıyor, benzer bir tür bir örnektir. Ve olmalı
Hücrelerin bir kütlede yuvarlak vakuoller ortaya çıkabileceği son zamanlarda iddia edilen gerçek
Organizasyon edilebilir madde, onaylanın, başka bir iyi örnek olacak
mobilyalı; Bu boş alanlara bağlı madde bölümleri için
diğer kısımların diğer kısımlarının aksine etkilere tabidir
madde konu. Eğer o zaman bu yasayı en açık şekilde izleyebiliriz
Bu primordial süreçlerde ve daha fazla
Bir ovumun erken değişikliklerinde sergilenen karmaşık ama benzer olanlar, biz
Yasanın temel olduğunu düşünmek için güçlü bir nedene sahip olun.

Ancak, zaten bir kereden fazla ima edildiği gibi, bu ilke,
Basit form burada sunuldu, ayrıntılı fenomenlerin anahtarı yok
Organik gelişim. Genel ve spesifik açıklamak tamamen başarısız olur
özellikler; ve bizi eşit olarak karanlıkta bırakıyor.
Ailelerin ve emirlerin işaretlendiği önemli ayrımlar. Neden
Aynı havuzda benzer şekilde maruz kalan iki OVA,
Balık ve diğeri bir sürüngen, bize söyleyemez. Bu iki
aynı tavuğun altına yerleştirilen farklı yumurtalar sırasıyla ortaya çıkmalıdır
Bir ördek yavrusu ve bir tavuk,
Yukarıdaki hipotez gelişti. Burada geri dönmek zorundayız
Kalıtsal bulaşmanın açıklanamayan prensibi. Sahip olduğu kapasite
örgütlenmemiş bir mikrop ile tekrarlayan karmaşık bir yetişkine dönüş
ataların özellikleri küçük ayrıntılar ve bu olsa bile
atalarının aksine koşullara yerleştirilen bir kapasite
Anlamamız imkansız. Görünüşte mikroskobik bir kısmı
Yapısal olmayan madde, bu tür bir etkiyi somutlaştırmalıdır,
sonuçta insan gut veya delirdikten elli yıl içinde olacak,
Günlük resimli olmasaydı inanılmaz olurdu. Ancak
Her ne kadar kalıtsal benzerliğin olduğu _manner_, tüm
komplikasyonlar, aktarılır, gizemli bir anlama,
Yasasına bağlı olarak aktarılabileceği oldukça düşünülebilir
Yukarıda açıklandı; Ve düşünmek için sebepleri yok
öyle. Çeşitli gerçekler, elde edilen özelliklerin ortaya çıktığını göstermektedir
Anayasanın uyarlanmasından koşullara,
yavru. Bu tür edinilmiş özellikler,
bir veya daha fazla dokuda yapı veya bileşim. Yani,
bir mikrop oluşturan benzer organik birimlerin toplamının
Belirli bir dokunun oluşumuna gitmek, özel
Bu dokunun yeni koşullara uyarlanmasının sahip olduğu karakter
Ebeveynlerde üretildi. Bunun genel bir organik yasası olduğunu biliyoruz
Değişiklikler. Ayrıca, organik değişikliklerin _only_ yasasıdır.
herhangi bir kanıtımız var. [10] O zaman bu imkansız değil
evrensel hukuk; sadece bu küçük değişiklikleri anlamak değil
Son soylardan miras, ancak bunları da anlamak
tür, cins, düzen, sınıfa özgü daha büyük değişiklikler
Organizmaların öncül ırklarından miras alırlar. Ve böylece bu be_
uyarlama yasasının tek yasa olduğunu; sadece başkanlık etmekle kalmayıp
herhangi bir organizma ırkının birkaç ırkta farklılaşması, ama aynı zamanda
bir mikrop oluşturan organik birimlerin ırkının farklılaşması,
bir yetişkin oluşturan organik birimlerin birçok ırkına. Çok anlaşıldı,
Her ortaya çıkan organizmanın yaşadığı süreç,
kısmen unsurlarının birkaçına doğrudan uyarlanmasında
koşullar ve kısmen de ortaya çıkan karakterlerin varsayımında
Tüm ataların organizmalarının unsurlarının benzer uyarlamaları.

Ancak argümanımız bizi bu kadar kapsamlı bir spekülasyona adamıyor
Bu gibi; ki bu sadece önerdiği gibi tanıtıyoruz, dahil değil. Tüm
Burada, tümdengelim yönteminin bize yardımcı olduğunu göstermek için endişeliyiz.
daha genel gelişim fenomenlerinin bazılarını yorumlamak. Hepsi
Homojen agregalar dengesiz dengede, evrensel bir gerçektir,
her organik mikropun dengesizliği çıkarılabilir. Ondan
Organik bileşiklerin kimyasal, termal ve diğerlerine bilinen duyarlılığı
Rahatsız edici güçler, her bir
Organik Germ-diğer homojenlerin çok ötesinde bir eğilim
heterojen bir duruma dönüşmek için agregalar. Aynı çizgi ile
Akıl Yürütme Ek çıkarımına yol açıyoruz, ilk
bir mikropun kendini çözdüğü bölünmeler
dengesiz dengenin, benzer şekilde daha fazla değişiklik geçirmeye eğilimlidir;
Ve sürekli olarak. Dahası, bunu eşit derecede bir _a olarak bulduk
priori_ Sonuç, diğer tüm durumlarda, homojenlik kaybının
farklı dereceler ve güç türlerinden kaynaklanmaktadır.
farklı kısımlar; Yani, bu durumda da koşul farkı
farklılaşmanın birincil nedenidir. Buna ekleyin,
Bu nedenle çeşitli hareketler tarafından yapılan birkaç değişiklik geçirilen çeşitli değişiklikler
hayati faaliyetlerini yok etmeyen değişiklikler var,
bu hayati etkinliği,
Olay güçleri-uyarlamalar olmalıdır; Ve benzeri bazılarında olmalı
sonraki tüm değişiklikler için doğru. Böylece tümdengelimsel akıl yürütme yoluyla
Organizasyon yöntemi hakkında biraz bilgi edinin. Ancak biz yapamayız
ve muhtemelen bir mikrop olduğunu anlamak için
Yarışının özel biçimini üstlenmek için yapılmış, yine de
ilk değişikliklerini düzenleyen genel ilkeler; Ve,
Doğa boyunca bu kadar göze çarpan planın birliğini hatırlayarak,
_suspect_ Bu ilkelerin bir şekilde başarılı olmakla ilgili olduğunu
Değişiklikler.

       * * * * * *

Şimdi zoologlar arasında bir tartışma devam ediyor,
tümdengelim yönteminin uygulanması. Sorunun olduğuna inanıyoruz
arasında _ gereksiz bir korelasyon var mı
Bir organizmanın birkaç kısmı belirlenebilir _a priori_.

Bu gerekli korelasyonu ilk kez iddia eden Cuvier,
Üzerine soyu tükenmiş hayvanların restorasyonları. Geoffroy St. Hilaire ve
De Blainville, farklı bakış açılarından, tartışmalı Cuvier's
hipotez; ve üzerinde çok ilgisi olan tartışma
Paleontoloji, yakın zamanda biraz değiştirilmiş bir form altında yeniden canlandırıldı:
Profesörler Huxley ve Owen sırasıyla saldırgan ve savunmacı
hipotez.

Cuvier diyor-"Karşılaştırmalı anatomi, adil bir prensibe sahip
Gelişme tüm zorlukları dağıtmak için yeterlidir; Bu
organize varlıklardaki formların korelasyonu,
Bir tür organize varlık, kesinlikle konuşursak, bir
parçalarından herhangi birinin parçası. Her organize olan varlık bir bütün olarak,
parçaları karşılıklı olarak karşılık gelen ve kabul eden tek ve eksiksiz bir sistem
aynı kesin sonuca karşılıklı tepkileriyle. Bunların hiçbiri
Parçalar diğerlerini etkilemeden değiştirilebilir; ve sonuç olarak her biri
Ayrı olarak ele alındığında, gerisini gösterir ve verir. "Sonra verir
Çizimler: Gereken etçil diş biçiminin
Çenenin belirli bir eylemi, kondillerinde belirli bir form anlamına gelir;
Ayrıca avı ele geçirmek ve tutmak için uygun uzuvlar; Bu nedenle ima eder
pençeler, bacak kemiklerinin belirli bir yapısı, belirli bir form
kürek kemiği. Özetle, "pençe, scapula,
Kondil, femur ve ayrı ayrı alınan diğer tüm kemikler verecek
diş veya birbirleri; ve herhangi biriyle başlayarak,
Organik ekonominin yasalarının rasyonel anlayışı,
tüm hayvanı yeniden inşa et. "

Burada yapılan restorasyon yönteminin
arasındaki bağlantının iddia edilen fizyolojik gerekliliğine dayanarak
Bu birkaç özellik. Kullanılan argüman, bir skapula değil
Belli bir şekil, bir etobura ait olduğu kabul edilebilir
Memeli çünkü her zaman etobur memelilerin böyle olduğunu görüyoruz
Scapulas; Ancak argüman, onlara sahip oldukları için, çünkü
etçil alışkanlıklar onlarsız imkansız olurdu. Ve yukarıda
Alıntı Cuvier, gerekli korelasyonun
Bu durumlarda çok açık olduğunu düşünüyor, sistem boyunca var:
Bununla birlikte, sınırlı bilgimizin sonucunda
Fizyoloji Birçok durumda bu gerekli olanı izleyemeyiz
korelasyon ve sonuçlarımızı gözlemlenene dayandırmakla yükümlüdür
Birlikte var olan, nedenini anlamadığımız, ancak
Değişmez bul.

Şimdi Profesör Huxley son zamanlarda bunu ilk etapta, bu
Cuvier'in oldukça bağlı olarak tanıttığı ampirik yöntem ve
sadece rasyonel yöntemin yardımı için kullanılabilir, gerçekten yöntemdir.
Cuvier alışkanlıkla kullanıldı-kalan rasyonel yöntem kalan
pratik olarak ölü bir mektup; ve ikinci olarak,
Cuvier'in kendisi şu ana kadar birkaç yerde uygulanamazlığı kabul etti
Rasyonel yöntemin, neredeyse bir yöntem olarak teslim olmak için. Ancak
Bundan daha fazlası, Profesör Huxley, gerekli olduğu iddia edilenlerin
Korelasyon doğru değildir. Fizyolojik bağımlılığını oldukça kabul etmek
Parçalar birbirine göre, bunun bir tür bağımlılığını inkar ediyor.
Aksi halde olamazdı. "Böylece bir aslanın dişleri ve midesi
Hayvan öyle bir ilişkidedir ki,
diğerinin yırtabileceği yiyecekler, fizyolojik olarak ilişkilidir; Ancak
Bunu gerekli bir fizyolojik olmayı onaylamak için hiçbir nedenimiz yok
korelasyon, başka hiçbir şeyin sahipliğine eşit şekilde uymaması anlamında
son et üzerinde yaşamak için. Dişlerin sayısı ve şekli olabilir
Onların olduğunu bildiğimizden oldukça farklıydı ve
Midenin inşası büyük ölçüde değiştirilmiş olabilir; Ve yine de
Bu organların işlevleri eşit derecede iyi yapılmış olabilir. "

Bu nedenle, tartışmalar hakkında bir fikir vermek için çok şey gereklidir. Burada değil
amacımız her iki tarafta da belirtilen kanıtlara daha fazla gitme.
Sadece sorunun tümden çıkarılabileceğini göstermek istiyoruz.
Bununla birlikte, bunu yapmaya başlamadan önce, iki tane fark edelim
teminat noktaları.

Kuvier doktrini savunmasında Profesör Owen kendisi
_odyum teologicum_. Rakiplerine atfediyor "
Doktrin yıkıcısının izin ve maskeli savunuculuğu
yüksek zihnin tanınması. "Şimdi,
Bilimdeki bir sorunu önyargılamanın şüpheli olumsuzluğu,
Bu talihsiz bir suçlamadır. Hipotezinde ne var
_nectial_, _Actual_'dan ayırt edildiği gibi, parçaların korelasyonu,
Özellikle teizmle uyumlu mu? _NEsicity_'in bakımı,
Diziler veya birlikte varoluşlar, yaygın olarak düşünülür.
İlahi güçten aksi takdirde daha fazla düşer. Cuvier diyor-"Bunların hiçbiri
Parçalar diğerlerini etkilemeden değiştirilebilir; Ve sonuç olarak,
her biri ayrı ayrı alınır, gerisini gösterir ve verir. "Bu
Diyelim ki, şeylerin doğasında korelasyon _
aksi takdirde. Öte yandan, Profesör Huxley varantımız olmadığını söylüyor
Korelasyonun aksi belirtilmediğini iddia etmek için; Ancak
aynı fizyolojik bittiğini düşünmek için küçük bir neden yok
farklı bir şekilde elde edilmiş olabilir. Tek doktrin sınırlar
yaratılış olanakları; Diğeri zımni sınırı reddeder. Hangi,
O zaman, en çok gizli ateizm suçlamasına açık mı?

Öte yandan Profesör Owen'ın görüşüne yaslanıyoruz. Kabul ediyoruz
rasyonel bir korelasyonun (en yüksek olduğu yerde
terimin duygusu) yapılabilir, daha iyi bir temel sağlar.
sadece biriken tarafından tespit edilen ampirik bir korelasyondan daha fazla kesinti
gözlemler. Rasyonel korelasyon ile bir
bir tasarım izleyebilir veya izleyebileceğimizi düşünebiliriz, ancak biri
Olumsuzluk akıl almaz (ve bu korelasyon türüdür
hangi cuvier prensibinin ima ettiği); O zaman bilgimizin
Korelasyon, basitçe olduğundan daha kesin bir tür
endüktif. Profesör Huxley'nin endişesinde,
Bir şeylerin ölçüsünü düşünme hatası yeterince değil
Gereklilik kavramımızın belirlendiği gerçeğini unutmayın.
deneyimlerimizin tüm emirlerini kaplayan bazı mutlak tekdüzelik, bu
Aksi takdirde tasarlanamayan organik bir korelasyonun,
sadece tarafından tespit edilen birden çok daha geniş bir indüksiyon ile garanti edilir
Organizmaların gözlemlenmesi. Ama gerçek şu ki, nispeten var
Olumsuzluğun akıl almaz olduğu az sayıda organik korelasyon. Eğer biz
Kafatası, omurlar, kaburgalar ve bazılarının dört katlı falanjlarını bulun
bir fil olarak; Gerçekten bunun bacaklarının dörtlü olduğundan emin olabiliriz
önemli boyutta-bir sıçandan daha büyük; Ve bizim
Bu korelasyonu gerektiği gibi tasarlamanın nedeni,
Sadece hareketli organizmalar deneyimlerimize değil, aynı zamanda
Mekanik deneyimlerimiz kitlelere ve desteklerine göre. Ancak
Bu düzenin gerçekten birçok fizyolojik korelasyonu bile vardı,
hangisi yok, bu çizgiyi takip etme tehlikesi olurdu
akıl yürütme, sınıfa dahil etme sorumluluğunun sonucu olarak
gerçekten gerekli korelasyonlar, böyle olmayanlar. Örneğin,
Göz ve arasında gerekli bir korelasyon var gibi görünüyor
Vücudun Yüzeyi: Işık Vizyon için ihtiyaç duyuyor,
her gözün dış olması gerektiğini varsaydı. Yine de bu bir gerçek
_cirrhipedia_ olarak gözleri olan yaratıklar var (çok değil
Verimli olanlar, vücut içine derinden gömülü olabilir. Yine,
Gerekli korelasyon, boyutları arasında varsayılabilir.
Memeli uterusu ve pelvis. İmkansız görünür
herhangi bir türde iyi gelişmiş bir uterus var
tam boyutlu bir fetüs içeren ve yine de pelvis kemeri
Fetüsün geçmesine izin veremeyecek kadar küçük olmalıdır. Ve tek
çok küçük bir pelvik kemer, fosil olan memeli, bu
Cuvierian yönteminde, fetüsün doğmuş olması gerektiğini
ilkel bir durumda; ve uterusun
orantılı olarak küçük. Ancak mevcut bir memeli var
Gelişmemiş pelvis-köstebek-bize tasarruf eden bir gerçeği sunan
Bu hatalı çıkarımdan. Köstebek gençleri doğmaz
Pelvik kemerden hiç; Ama önünde! Böylece bunu vermek
Bazı oldukça _Direct_ fizyolojik korelasyonlar gerekli olabilir, görüyoruz
Bunların bazılarının dahil edilmesi için büyük bir risk var.

Bununla birlikte, korelasyonların büyük kütlesi ile ilgili olarak,
Tüm _indirect_ olanlar, Profesör Huxley bize garanti etti
gerekli olduklarını inkar etmek; Ve şimdi tüm indirim göstermeyi öneriyoruz
tezinin gerçeği. Bir benzetmeyle başlayalım.

Kim kapsamlı bir demir işlerinden geçmişse, devasa bir
Makine tarafından çalışan ve iki çubuğu kesmek için kullanılan makaslar çifti
Zaman zaman bıçakları arasında itilen demir. Varsayılan
Bu bıçaklar, cihazın tek görünür kısımları olmak için
hareketlerini gözlemlemek (veya daha doğrusu birinin hareketi, diğeri
yaygın olarak sabittir), açının nasıl
artar ve azalır ve hareketle tarif edilen eğriden
ekstremite, bir hareket merkezi olması gerektiği-bir pivot veya
ona eşdeğer harici bir kutu. Bu gerekli olarak kabul edilebilir
korelasyon. Dahası, bunu hareket merkezinin ötesinde çıkarabilir
Hareketli bıçak, gücün olduğu bir kol haline getirildi.
uygulandı; Ancak başka bir düzenleme mümkün olduğundan, bu
yüksek olası bir korelasyondan daha fazlası olarak adlandırıldı. Şimdi gittiyse
bir adım daha ileri ve karşılıklı hareketin nasıl verildiğini sordu
kol, belki de bir krank tarafından verildiği sonucuna varırdı. Ama eğer o
Mekanik herhangi bir şey biliyordu, bunun olabileceğini bilirdi
bir eksantrik tarafından verilir. Ya da yine, etkinin olabileceğini bilirdi
bir kamera tarafından elde edildi. Yani, yoktu
Makaslar ve geri dönen kısımlar arasında gerekli korelasyon
aparat. Başka bir dava al. Bir baskı baskısının plakası gereklidir
bir inç kadar yukarı ve aşağı hareket etmek; Ve uygulanmalı
Aşağının uç noktasına ulaştığında en büyük baskısı
hareket. Şimdi biri bir baskı baskısının stokuna bakacaksa
Maker, yarım düzine farklı mekanik düzenleme görecek
bu amaçlar elde edilir; ve bir makinist ona şunu söylerdi
Birçoğu kolayca icat edilebilir. Eğer gerekli değilse
Bir makinenin özel kısımları arasındaki korelasyon, hala daha az
bir organizma arasında.

Sıradan bir bakış açısından aynı gerçektir. İçeri girme
Yukarıdaki benzetmeye dikkat edin, birinde bir değişikliğin
Bir organizmanın bir kısmı, belirli bir set gerektirmeyecek
diğer bölümlerdeki değişikliklerin. Cuvier diyor ki, "Bu parçaların hiçbiri
diğerlerini etkilemeden değiştirilebilir; Ve sonuç olarak, her biri
Ayrı olarak ele alındığında, gerisini gösterir ve verir. "Bunlardan ilki
Öneriler geçebilir, ancak ikincisi, iddia edildiği iddia edilen
doğru değildir; çünkü "geri kalanların hepsinin"
sadece bir yönden ve dereceden etkilenirken, bunlar etkilenebilir
birçok yol ve derece. Bunu göstermek için, bir kez daha başvurmalıyız
Mekanik benzetme.

Uçta bir tuğla kurarsanız ve iterseniz,
Hangi yönde düşecek ve hangi tutumun olacağı kesinlik
farz etmek. Eğer tekrar ayarlarsa, üstüne bir tane daha koyarsan, sen
artık bir devrilmenin sonuçlarını doğrulukla öngöremiyor; ve
Deneyi tekrarlamak, yerleştirmek için ne kadar dikkatli olursa olsun
aynı pozisyonlarda tuğlalar ve aynı kuvvet derecesini uygulamak
Aynı yönde, etkiler iki kez tam olarak olmayacak
aynı. Ve toplama ile orantılı olarak
Yeni ve farklı parçaların eklenmesi, herhangi bir rahatsızlığın sonuçları
daha çeşitli ve hesaplanamaz hale gelir. Gibi gerçek merakla
Lokomotif motorlar tarafından gösterilmiştir. Mekanik için tanıdık bir gerçek
mühendisler ve motor sürücüleri, bir dizi motordan
Aynı desen için mümkün olduğunca doğru bir şekilde, iki kişi sadece
aynı şekilde. Her birinin özellikleri olacaktır. Eylemlerin oyunu ve
Reaksiyonlar şimdiye kadar farklı olacak, benzer koşullar altında her biri
biraz farklı bir şekilde davranın; Ve her sürücünün öğrenmesi gerekiyor
Kendi motorunun en iyisine çalışmadan önce kendine özgü
avantaj. Organizmalarda bu mekanik bu belirsizliği
Reaksiyon açıkça izlenebilir. Taş fırlatan iki erkek her zaman
İki bilardo oyuncusu gibi tutumlarında az ya da çok farklı.
Her bireyin karakteristik bir yürüyüşe sahip olduğu bilinen gerçeği,
noktayı hala daha iyi gösterir. Bacağın ritmik hareketi
Basit ve Cuvierian hipotezinde,
tek tip bir yol. Ancak bu küçük farklılıkların sonucu olarak
türlerin kimliğinden oluşan yapı, iki kişi
Bagaj veya kolların tam olarak benzer hareketlerini yapın. Orada
her zaman arkadaşları tarafından tanınan bir tuhaflıktır.

Mekanik olmayan bir türden rahatsız edici güçlere geçtiğimizde, aynı
Gerçek hala daha göze çarpıyor. Birkaç kişiyi bir
sırılsıklam fırtına; Ve daha sonra kayda değer hissetmezken
rahatsızlık, bir diğerinin öksürük, diğeri bir catarrh, diğeri olacak
ishal saldırısı, bir başka romatizma. Birkaç aşılamak
aynı miktarda virüsle aynı yaştaki çocuklar,
Aynı kısım ve semptomlar hiçbirinde birbirine benzemeyecek,
ya ayni veya yoğunlukta; Ve bazı durumlarda farklılıklar olacak
aşırı. Bir adamı uyumak için gönderecek alkol miktarı,
Bir başka alışılmadık parlak hale getirin-bu maudlin'i yapacak ve
asabi. Afyon uyuşukluk veya uyanıklık üretecek:
tütün.

Şimdi tüm bu vakalarda-mekanik ve diğeri-bazı güçler
öncelikle bir organizmanın bir kısmında ve ikincil olarak geri kalan;
Ve Cuvier doktrine göre, geri kalanı etkilenmeli
belirli bir şekilde. Bunu hiçbir şekilde dava buluyoruz. Orijinal
Bir kısımda üretilen değişim, gerekli herhangi bir korelasyonda durmaz
diğer kısımlarda üretilen değişikliklerin her biri ile; Bunlar da
birbirleriyle gerekli herhangi bir korelasyonda durun. İşlevsel
Organda rahatsız edici kuvvetin neden olduğu değişiklik
üzerine, fonksiyonel değişikliklerin bazı _partiküler setini içermez
diğer organlarda; ama bunu çeşitliden biri takip edecek
setler. Ve herhangi bir _ -yapısal değişiklik
Sonunda bir organda üretilebilecek, olmayacak
_SOME belirli yapısal değişiklikler kümesi eşliğinde
diğer organlar. Formların gerekli korelasyonu olmayacaktır.

Dolayısıyla paleontoloji ampirik yönteme bağlı olmalıdır. Fosil
Yiyeceklerini veya yaşam alışkanlıklarını değiştirmek zorunda olan türler,
zorunlu olarak sergilenen belirli modifikasyonlar kümesine; Ancak,
predispozan nedenlerde hafif bir değişiklik altında-mevsim veya
Latitude-Büyük bir dizi başka değişiklik geçirdi:
Durumun insan anlamında aradığımız bir durum olduğunu belirlemek
tesadüfi.

O zaman, tümdengelim yönteminin bu sıkıntıyı açıkladığını söylemeyelim
Fizyolojide Soru; Aynı zamanda tartışmamız teminat olarak
tümdengelim yönteminin uygulanabilir olduğu sınırları sergiler. İçin
Bu son derece _General_ sorusunun olabileceğini görürken
tüm indirimle ele alındı; Sonuç kendine geldi
Organizasyonun daha fazla _special_ fenomeninin öyle olamayacağını ima ediyor
ele alındı.

       * * * * * *

Genel gerçekleri araştırmanın başka bir yöntemi daha var.
Fizyoloji-fizyolojinin zaten bir aydınlık fikre borçlu olduğu bir yöntem,
ancak şu anda resmi olarak bir yöntem olarak tanınmayan. Bahsediyoruz
Fizyolojik fenomenlerin sosyal fenomenlerle karşılaştırılması.

Bireysel organizmalar ve sosyal organizma arasındaki benzetme
Bu, zaman zaman ilk günlerden itibaren kendisini dikkate zorladı
gözlemci. Ve modern bilim bunları karşılamasa da
Zaman zaman ifade edilen bu benzetmenin kaba fikirleri
Yunanlılar geliştiğinden beri; Yine de _is_ bir
benzetme ve dikkat çekici bir şey. Olduğu anlaşılırken
Bir erkeğin kurucu kısımları arasındaki özel paralellikler değil
ve var olduğu düşünülen bir ulusun; o da
Gelişim ve yapının genel ilkelerinin netleşmesi
Organize organlarda sergilenen toplumlarda da sergilenmektedir. .
hem toplumların hem de canlıların temel özelliği,
karşılıklı bağımlı parçalardan oluştuklarıdır; Ve öyle görünüyor
Bu, diğer çeşitli özelliklere sahip bir topluluğu içeriyor. Onlar
hem fizyolojinin hem de geniş gerçeklerini bilenler
sosyoloji, bu yazışmaları bir
Makul bir fantezi, ama bilimsel bir gerçek olarak. Ve biz kesinlikle
bir ölçüde devam edeceği görüldüğü görüşü
Şimdiki şüpheli.

Bu arada, böyle bir yazışma varsa,
Fizyoloji ve sosyoloji birbirini az çok yorumlayacaktır. Her biri
Sorgulama için özel tesislerini sunar. Sebep ilişkileri ve
Sosyal organizmada açıkça izlenebilir etki, aramaya yol açabilir
bireysel organizmadaki benzer olanlar için; ve ne kadar açıklayabilir
başka açıklanamaz olabilir. Tarafından açıklanan büyüme ve işlev yasaları
saf fizyolog, zaman zaman bize belirli bir sosyal için ipucu verebilir
Değişiklikler aksi takdirde anlaşılması zor. Artık yapamazlarsa
İki bilim en azından öneriler ve onaylar verebilir;
Ve bu küçük bir yardım olmayacak. "Fizyolojik
İşbölümü, "politik ekonominin zaten sağladığı
Fizyoloji, küçük bir değeri yoktur. Ve muhtemelen başkaları var
vermek.

Bu görüşü desteklemek için, şimdi bu tür yardımın olduğu davaları belirteceğiz.
mobilyalı. Ve ilk olarak, gerçeklerin
Sosyal kuruluş, bazılarına ek destek vermiyor
Bu makalenin yukarıdaki kısımlarında ortaya konan doktrinler. Kanıtla desteklenen önerilerden biri, hayvanlarda
Geliştirme süreci sadece farklılaşmalarla değil, devam ediyor, ancak
alt entegrasyonlarla. Şimdi sosyal organizmada görebiliriz
aynı süreç ikiliği; ve ayrıca,
Entegrasyonlar aynı üç çeşittir. Böylece entegrasyonlarımız var
gibi performans gösteren bitişik parçaların basit büyümesinden kaynaklanan
İşlevler: Örneğin, Manchester'ın birleşmesi ile
Calico dokuma banliyöleri. Dışarıda ortaya çıkan başka entegrasyonlarımız var
belirli bir emtia üreten birkaç yerden biri tekel
Giderek daha fazla iş ve gerisini azalmak için bırakıyor: tanık
Yorkshire kumaş bölgelerinin büyümesi
İngiltere'nin Batı; veya Staffordshire tarafından emilim
seramik üretimi ve bunun sonucunda ortaya çıkan kuruluşların bozulması
Worcester, Derby ve başka yerlerde gelişti. Ve bunlara sahibiz
Yine de gerçek yaklaşımından kaynaklanan diğer entegrasyonlar
Benzer şekilde işgal edilen parçalar: bu nedenle konsantrasyon gibi gerçekler
Paternoster sırasındaki yayıncıların, tapınaktaki avukatların ve
İnşaat Mühendislerinden Mark Lane Hakkında Mahalle Mahalle
Büyük George Street, şehrin merkezindeki bankacılar. Bu şekilde bulma
sosyal organizmanın evriminde, evriminde olduğu gibi
bireysel organizmalar, entegrasyonlar da var
farklılaşmalar ve dahası bu entegrasyonların aynı olduğu
üç sipariş; Bunları düşünmek için ek nedenimiz var
Gelişimsel sürecin temel parçaları olarak entegrasyonlar,
formülüne dahil edilecektir. Ve ayrıca,
Sosyal organizma Bu entegrasyonlar,
işlev, bu şekilde belirlendikleri hipotezini doğrular.
Bireysel organizma.

Yine, parçaların kontrastlarını önyargılı olarak göstermeye çalıştık.
İlk olarak ortaya çıkan tüm embriyolarda görülen kontrasttan oluşur
bu tür parçaların ortaya çıktığı koşullar; Böylece uyarlanması
Koşullara Anayasa,
birincil değişiklikler; Ve bu, muhtemelen, formülün altına dahil edersek
kalıtsal olarak iletilen uyarlamalar, sonraki tüm farklılaşmalar
benzer şekilde belirlenebilir. Uzun zamandır düşünmemize gerek yok
baskın sosyal farklılaşmaların bazılarının
benzer bir şekilde ortaya çıktı. Üyeleri olarak
başlangıçta homojen topluluk çarpılır ve yayılır, kademeli
aynı anda gerçekleşen bölümlere ayrılma, açıkça
Yerel koşulların farklılıklarına bağlıdır. Olanlar
belki de merkeziyeti için seçilen bir yere yakın yaşa
Periyodik montaj, tüccar olun ve bir kasaba yayılır; kimler
Canlı dağınık, dünyayı avlamaya veya geliştirmeye devam edin; kimler
Deniz kıyısına yayıldı Deniz işlerine düştü. Ve her biri
Bu sınıflar, ona uygun karakter değişikliklerine uğrar
işlev. Daha sonra sosyal evrim sürecinde bu yerel
Uyarlamalar büyük ölçüde çoğalır. Toprak farklılıkları sayesinde ve
Krallığın farklı bölgelerindeki kırsal sakinler olan iklim,
meslekleri kısmen uzmanlaşmış; ve sırasıyla
esas olarak sığır, koyun veya buğday veya yulaf üreten olarak ayırt edilir,
veya şerbetçiotu veya elma şarabı. Kömür alanlarının keşfedildiği yerde yaşayan insanlar
Colliers; Cornishmen madenciliği alır çünkü Cornwall metalifiktir;
Ve demir üretimi, Ironstone'un olduğu baskın endüstridir.
bol. Liverpool, pamuk ithal etme ofisini kabul etti,
Pamuk mallarının olduğu bölgeye yakınlığının sonucu
yapılmış; ve benzer nedenlerle Hull,
yabancı yünler getirilir. Bira fabrikalarının kurulmasında bile
Boya işleri, arduvaz quarries, tuğla-yardalar, aynı gerçeği görebiliriz. Böylece hem genel hem de ayrıntılı olarak, bu endüstriyel uzmanlıklar
öncelikle ayrı ilçeleri karakterize eden sosyal organizmanın
yerel koşullara bağlıdır. Aynı şekilde benzer birimlerin
sosyal kitle, farklı gruplar farklı işlevleri varsayar.
kendi pozisyonları gerektirir; ve onların
koşullar. Böylece, sonuçlandırdığımız, _a priori_, lider olmak için
Organik farklılaşmaların nedeni, _a posteriori_,
Sosyal farklılaşmaların önde gelen nedeni. Daha fazla, çıkardığımız gibi
muhtemelen doğrudan neden olmayan embriyonik değişiklikler,
kalıtsal olarak iletilen uyarlamalardan kaynaklanır; Yani aslında yapabiliriz
Embriyonik toplumlarda, doğrudan değil
uyarlamalar, başlangıçta adaptasyonların ana izlenebilir
ana toplum tarafından geçirildi. Farklı tarafından kurulan koloniler
uluslar, neden olduğu uzmanlıkları sergilemeye benzer şekilde
Yukarıda tarif edilen yol, daha fazla veya daha fazla veya
Daha az, ortaya çıktıkları ulusların örgütleri. Bir Fransız
Yerleşim, bir İngilizce ile aynı şekilde gelişmez
bir; ve her ikisi de Roma yerleşim yerlerinden farklı formlar
varsayıldı. Şimdi toplumların farklılaşması
kısmen birimlerinin yerellere doğrudan uyarlanmasıyla belirlenir
koşullar ve kısmen benzer uyarlamaların iletilen etkisi ile
ataların toplumları tarafından geçirilen, güçlü bir şekilde uygulama eğilimindedir
Sonuç, aksi takdirde, bireyin farklılaşmasının
organizmalar, benzer şekilde,
ataların uyarlanması.

Bu şekilde sosyoloji tarafından sağlanan onaylardan fizyolojiye, şimdi
Benzer şekilde döşenmiş bir öneriye geçin. Bir fabrika veya başka bir üretim
Kuruluş veya bu tür kuruluşlardan oluşan bir kasaba bir ajans
Toplum tarafından tüketilen bazı emtiaları detaylandırmak için; ve olabilir
bireysel bir organizmada bir bez veya viskoza benzer olarak kabul edilir. Eğer
Bunlardan birinin üretimlerinden birinin ne olduğunu soruyoruz
Kuruluşlar büyüyor, bunu buluyoruz. Tek bir işçi, kim
Kendisi emeğinin ürününü satıyor, mikrop. Onun işi
Artan, yardımcıları istihdam ediyor-oğulları veya başkaları; Ve yaptıktan sonra
Bu, sadece kendi el işçiliğinden değil, aynı zamanda
diğerleri. İşinde daha fazla artış onu çarpmaya zorlar.
asistanlar ve satışı o kadar hızlı büyüyor ki sınırlamak zorunda
Kendisi satış sürecine: Yapımcı olmayı bırakıyor ve
basitçe başkalarının üretiminin aktarıldığı bir kanal olur
halka. Refahı yükselirse,
emtia satışını bile yönetemiyor ve istihdam etmek zorunda
diğerleri, muhtemelen kendi ailesinin, ona satış yapmasına yardımcı olmak için; Böylece
Ana kanal olarak şimdi alt kanallar ekleniyor. Dahası, ne zaman
tek bir yerde büyümek, bir Manchester veya Birmingham olarak, birçoğu
Benzer türden kuruluşlar, bu süreç daha da ileriye taşınır.
İçindeki kanallar olan faktörler ve alıcılar ortaya çıkar
birçok fabrikanın ürününü iletti; Ve buna inanıyoruz
Bu faktörler, ürünleri atmayı deneyen üreticilerdi
daha küçük evlerin yanı sıra ve nihayetinde satıcılar oldu
sadece. Sıradan bir açıdan, bu gelişmenin tüm aşamaları
Bu birkaç yıl içinde demiryolu müteahhitlerimizde örneklendi.
Tüm süreci gösteren şimdi yaşayan muhtelif erkekler var
Kendi kişileri-başlangıçta navvies, kazma ve
tekerlek; o zaman küçük bir alt sözleşme üstlendi ve
ödediler; şu anda daha büyük sözleşmeler aldı ve istihdam etti
ustabaşı; ve şimdi tüm demiryolları için sözleşme yapan ve porsiyonların
alt yükleniciler. Yani, başlangıçta olan erkeklerimiz var
işçiler, ama sonunda ayrılan ana kanallar oldu
yine alt kanallara bifurcating ikincil kanallar,
tarafından sağlanan parayı akan (besimi temsil eden)
Demiryolunun gerçek yapımcılarına toplum. Şimdi değerli görünüyor
Bunun izlenen orijinal kurs olup olmadığını sormak
Bir hayvanda organların salgılama ve atma evrimi. Bunu biliyoruz
Karaciğerin geliştirilme süreci budur. Gruptan
mikropunu oluşturan safra hücreleri, bazı merkezi olarak yerleştirilmiş olanlar, yalan söylüyor
bağırsağın yanında,
Periferik safra hücrelerinin salgılanması bağırsağa dökülür; Ve
Periferik safra hücreleri çoğaldıkça, benzer şekilde ikincil ortaya çıkar
kendilerini ana olanlara boşaltan kanallar; Üçüncüller bunlara;
ve benzeri. Son soruşturmalar, benzerlerinin durumun
akciğerler,-bronşiyal tüplerin böyle oluştuğunu. Ama benzetme
Bunun bu tür organların olduğu _original_ modu olduğunu gösterir
geliştirildi, aynı zamanda bunun mutlaka olmadığını göstermektedir.
Mod olmaya devam edin. Çünkü bunu sosyal organizmada bulduğumuz gibi,
Üretim kuruluşları artık yaygın olarak geliştirilmiyor
Yukarıda tarif edilen değişiklikler dizisi, ancak şimdi çoğunlukla ortaya çıkıyor
Bir dizi kişinin usta, katiplere doğrudan dönüşümü,
Foremen, işçiler & c.; Yani organlar oluşturma yöntemi,
Bazı durumlarda, organik birimlerin doğrudan metamorfozu ile değiştirilir
herhangi bir geçiş yapısı olmadan,
geçti. Bu şekilde oluşan organlar var, tespit edilmiş
hakikat; ve benzetmenin önerdiği ek soru,
Doğrudan yöntem dolaylı yöntem için değiştirilir.

Bu paralellikler çoğaltılabilir. Ve burada göstermek mümkün miydi
iki tür arasındaki yakın yazışmalar ayrıntılı olarak
organizasyon, davamızın bol desteğe sahip olduğu görülecektir. Ama gibi
Bu, bu birkaç illüstrasyon görüşü yeterince haklı çıkaracak
Organize bedenlerin bu çalışması dolaylı olarak,
Vücut politikası. Daha fazla bir şey yoksa ipuçları beklenebilir. Ve böylece biz
Genellikle tek başına kullanılan endüktif yöntemin
Çoğu fizyolog, sadece önemli yardım almayabilir.
Tümdengelim yöntemi, ancak sosyolojik tarafından daha da desteklenebilir
Yöntem.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: Carpenter'ın _ Karşılaştırmalı Fizyoloji Prensipleri_, s.
616-17.]

[Dipnot 7: Miksinoid balıkların istisnası dışında
burun deliği olarak kabul edilen şey bekar ve
medyan çizgi. Ancak bu deliğin pozisyonu ne kadar olağandışı olduğunu görmek,
Burun deliklerinin gerçek homologu olup olmadığı sorgulanabilir.]

[Dipnot 8: Nisan 1857 için _Westminster Review_'da; Ve şimdi
Bu ciltte yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 9: Bkz. "İlerleme: Yasası ve Sebebi."

[Dipnot 10: Bu, _origin'in yayınlanmasından önce yazılmıştır.
Türler_. Onu ayakta bırakıyorum çünkü o zaman düşünce aşamasını gösteriyor
geldi.]




Nebüler hipotez.

    [_First In_ The Westminster İncelemesi _ Temmuz için, _ 1858. _İn
    muhtelif pasajların açıklaması, bunun olduğunu belirtmek gerekir gibi görünüyor
    Deneme, bir seferde nebüler hipotezin savunulmasına yazılmıştır
    Susamaya düştüğünde. Dolayısıyla bazı görüşler var
    artık güncel olmayan akım olarak konuşuldu ._]


Bir fikrin soyağacını sormak kabaca kötü bir araç değildir.
değerini tahmin etmek. Saygın soylardan gelmek, _prima
facie_ bir kişide olduğu gibi bir inançta değer kanıtı; Olurken
Bir durumda, itibarsız bir stoktan inen
Diğer, olumsuz bir endeks. Analoji sadece bir fantezi değil. İnançlar,
onları tutanlarla birlikte, yavaş yavaş değiştirilir
ardışık nesiller; Ve birbirini izleyen değişiklikler olarak
Sahiplerin nesilleri orijinal türü yok etmez, ancak
sadece gizleyin ve rafine edin, böylece eşlik eden inanç değişiklikleri,
Ne kadar arındırırlarsa, orijinalin özünü geride bırakırlar
inanç.

Soybilimsel olarak kabul edilir, yaratılışa saygı duyulan teori
Güneş sisteminin açık bir şekilde düşük orijinli olmasıdır. Açıkça izleyebilirsin
İlkel mitolojilere geri döndü. En uzak atası doktrindir
Göksel bedenlerin başlangıçta yaşayan şahsiyetler olduğunu
Dünya-Livingstone'un ziyaret ettiği bazı Zenci tarafından hala düzenlenen bir doktrin.
İlahi onların güneşi ve gezegenleri elden çıkaran bilim
kişilikler, bu eski fikir, Kepler'in bile
Gezegenlerin kurslarında başkanlık ederek yönlendirildiğini eğlendirdi
Ruhlar: Artık kendileri tanrılar değil, yine de
tanrılar tarafından yörüngeleri. Ve yerçekimi bunlardan vazgeçmeye geldiğinde
Göksel Steersmen, bir inanç, daha az brüt
ebeveyn, ancak aynı temel nitelikte yer almak, gezegenlerin
başlangıçta yaratıcısının eliyle yörüngelerine fırlatıldı.
Açıkçası, çok rafine olmasına rağmen, akımın antropomorfizmi
Hipotez, Aborijin antropomorfizminden miras alınmıştır.
Tanrıları daha güçlü bir erkek düzeni olarak tanımladı.

Onurlandırmayı önermeyen bir antagonist hipotezi var.
Evrende bilinmeyen güç, "
Master-Builder, "veya" Büyük Yapıcı "; ama bunu kabul eden
Muhtemelen bilinmeyen güç, oldukça farklı bir yöntemden sonra
insan mekaniği. Ve bu hipotezin şeceresi o kadar yüksek
Diğerinin düşük olduğu için. O sürekli genişleyen ve
biriken hukukun varlığına sürekli güçlendirici inanç
Deneyimler yavaş yavaş insan zihninde üretilmiştir. Nesilden
nesil bilimi
daha önce tesadüfi veya doğaüstü düşünülen fenomenler
kökenleri-yerleşik bir emir ve sabit bir
Cehaletin usulsüzlük ve keyfilik üstlendiği nedensellik.
Hukukun her bir keşfi, hukukun
Her yerde uyumlu. Ve dolayısıyla, diğer inançların yanı sıra,
Güneş sisteminin ortaya çıktığı inancı, _manufacture_ tarafından değil ama
_evrim_. Bu Büyük General'deki soyut ebeveyninin yanı sıra
Bilimin ürettiği anlayışlar, bu hipotezin somut bir
En yüksek karakterin ebeveynliği. Yasası üzerinde olduğu gibi
evrensel yerçekimi, uzak progenitörünün büyük olduğunu iddia edebilir
Bu yasayı kuran düşünür. İlk olarak biri tarafından önerildi
filozoflar arasında yüksek. Kanıt toplayan adam
Yıldızların dağınık maddenin toplanmasından kaynaklanan en çok
Modern zamanların gayretli, dikkatli ve orijinal astronomik gözlemcisi.
Ve dünya insandan daha öğrenilmiş bir matematikçi görmedi
Kim, bu dağınık madde konsantresi anlayışına yol açıyor
ağırlık merkezine doğru,
ortaya çıktı, konsantrasyonu sırasında, dengeli bir güneş grubu,
Dünya'nın üye olduğu gibi gezegenler ve uydular.

Böylece, hatta oradaydı ama çok az doğrudan kanıt için atanabilir
Nebüler hipotez, gerçeğinin olasılığı güçlü olurdu. Onun
Kendi yüksek türev ve antagonist hipotezinin düşük türevlenmesi,
birlikte kabul etmek için ağır bir neden oluşturur-herhangi bir oranda,
geçici olarak. Ancak nebular için atanabilir doğrudan kanıt
Hipotez hiçbir şekilde çok az değildir. Miktar bakımından çok daha büyük ve
Tür, yaygın olarak varsayılandan daha çeşitlidir. Burada çok şey söylendi
Ve orada bu veya bu kanıt sınıfında; Ama hiçbir yerde, biz şimdiye kadar
Bilin, tüm deliller tam olarak ifade edildi. Burada yapmayı öneriyoruz
eksikliği tedarik etmek için bir şey: buna inanmak,
_A a priori_ yukarıda verilen nedenler, _a posteriori_ nedenleri dizisi
Herhangi bir samimi sorgulayıcının zihninde çok az şüphe bırakacaktır.

Ve önce, kendimizi bu son keşiflere hitap edelim.
Bununla çelişmesi gereken yıldız astronomi
Ünlü spekülasyon.

       * * * * * *

Sir William Herschel, büyük reflektörünü çeşitlilere yönlendirdiğinde
belirsiz noktalar, onları yıldız kümelerine çözülebilir buldu, o
Çıkarılmış ve bir süre korunur, tüm belirsiz noktalar
Yıldız kümeleri bizden son derece uzak. Ama yıllar sonra
Vicdani soruşturma, "nebuloziteler olduğu sonucuna vardı
Yıldızlı bir doğaya sahip olmayanlar; "Ve bu sonuca göre onun
nihai olarak,
Toplama, üretilen yıldızlar. Kullanılan çok fazla teleskopik bir güç
Herschel tarafından, Lord Rosse'nin bazı bulutsuları çözmesini sağladı
daha önce çözülmemiş; ve Herschel'in sonucuna geri dönerek
İlk olarak benzer gerekçelerle oluştu, ancak daha sonra reddedildi, birçok
Gökbilimciler, yeterince yüksek güçler altında, her
Nebula yıldızlara ayrılacaktı-çözülmezliğin nedeni
sadece mesafeye. Şimdi yaygın olarak eğlendirilen hipotez, hepsi
Nebulalar, doğada daha az ya da çok galaksilerdir.
bizi çevreleyen; Ama görünecek kadar akıl almaz bir şekilde uzaklar,
Küçük hafif lekeler gibi sıradan teleskoplar aracılığıyla. Ve birkaçı yok
Nebular Lord Rosse'nin keşifleri ile sonucu çizdi
Hipotez çürütüldü.

Şimdi, bu çıkarımların mesafelere ve
Nebula'nın doğaları geçerlidir, Nebüler Hipotezi Terk ederler
önemli ölçüde olduğu gibi. Bu zayıf noktaların her birinin bir
şimdiye kadar sayısız yıldızının daha az ışık verdiği Sidereal Sistem
kendi sidereal sistemimizin küçük bir yıldızından daha; Kabul hayır
yıldızların ve onların görevlisinin
Gezegenler, belirsiz maddenin toplanmasıyla oluşturulmuştur. Yine de,
Şüphesiz, eğer şimdi belirsiz meselenin varlığı
Nebüler kanıtlardan biri, konsantrasyon çürütülür
Hipotez yok edilir, ancak kalan kanıtlar kalır. Bu bir
Nebüler yoğunlaşmanın artık hiçbir yerde olmasa da
Devam ederken görüldü, ancak bir zamanlar evrensel olarak devam ediyordu. Ve gerçekten de
Dağınık Nebulous'un hala devam eden varlığının
Madde neredeyse beklenmiyor; sahip olan nedenlerin
bir kütlenin toplanmasıyla sonuçlanan, herkes üzerinde hareket etmiş olmalı
kitleler ve dolayısıyla toplu olmayan kitlelerin varlığı bir
Açıklama çağrısı. Böylece, anında sonuçlar vermek
Altı metrelik reflektörün bu son açıklamalarıyla önerilen
Birçoğunun çizdiği sonuç kabul edilemez.

Ancak bu sonuçlar başarıyla itiraz edilebilir. Onları almak
Yıllardır, yerleşik gerçekler olarak, kritik bir
Gerçeklerin incelenmesi bizi oldukça iyi olduklarına ikna etti
Geri alınamaz. O kadar çok tezahür ettirme içeriyorlar ki, sahip olduğumuz
onları eğlendiren bilim adamlarını bulduğum için şaşırdım
muhtemel. Bu uyumsuzlukları ele alalım.

       * * * * * *

İlk olarak, dağılımından neyin açıklanabileceğini işaretleyin
Nebulae.

     "Önceden gelen veya basit bulutsuları takip eden alanlar" diyor
     Arago, "ve _a fliori_, bulutsu grupları, genellikle çok az içerir
     yıldızlar. Herschel bu kuralın değişmez olduğunu buldu. Böylece her seferinde
     kısa bir aralıkta hiçbir yıldız yaklaşmadı
     günlük hareket, kendini hareketsiz alanına yerleştirmek için
     teleskop, yardım eden sekretere söylemeye alışıktı
     O,-'Yazmaya hazırlanın; Nebulalar gelmek üzere. '"

Bu gerçek, bulutsuların uzak olduğu hipotezinden nasıl oluşuyor?
Galaksiler? Bir bulutsu olsaydı, bu bir meraklı olurdu
tesadüf bu bir bulutsu
Mekan, kendi sideralemizde yıldızsız bir nokta ile aynı fikirde olacak şekilde
sistem. İki bulutsu olsaydı ve her ikisi de öyle yerleştirilmiş olsaydı,
Tesadüf aşırı garip olurdu. Öyleyse ne diyelim
Binlerce bulutsu olduğunu bulmak mı? İnanıyor muyuz
binlerce vakada bu uzaktan gelen galaksilerin kabul etmesi
Kendi galaksimizdeki ince yerlerle görünür pozisyonları? Böyle bir
İnanç imkansızdır.

Hala daha tezahür ettirdiğimizde imkansızlığı
Nebulaların genel dağılımı. Ayrıca kendini tekrar göstermenin yanı sıra
"Yıldızlardaki en fakir bölgeler, bulutsuların en zenginlerine yakındır"
Yukarıda belirtilen yasa bir bütün olarak gökler için geçerlidir. O bölgede
Yıldızların aşırı bol olduğu göksel boşluğun
nadir; En uzaktaki iki zıt göksel alanda iken
Bu bölgeden çıkarılan bulutsu bol miktarda bulunur. Neredeyse hiç bulutsu yalan
Galaktik çemberin (veya Samanyolu düzleminin) yakınında; Ve büyük
Kütle galaktik kutupların etrafında yatıyor. Bu da sadece olabilir mi
tesadüf? Nebula'nın genel kütlesinin ne zaman
Antitetik olarak, genel yıldız kütlesine göre, gerçeği ekliyoruz
Nebula'nın yerel bölgelerinin, yıldızların az olduğu bölgeler olduğu ve
Ayrıca, tek bulutsuların alışkanlık olarak nispeten bulunması
yıldızsız noktalar; Fiziksel bir bağlantının kanıtı değil
ezici? Bunu göstermek için bir kanıt sonsuzluk gerektirmemeli mi
Nebulalar Sideral sistemimizin bir parçası değil mi? Bakalım böyle bir
Kanıt sonsuzluğu atanabilir. Bakalım bir
Muayene taşıyacak tek kanıt.

     "Devasa teleskoplar aracılığıyla görüldüğü gibi," diyor Humboldt, "
     Bu belirsiz kitlelerin tefekkürü bizi bölgelere götürüyor
     Bu yüzden bir ışık ışını, tamamen olmayan bir varsayıma göre
     imkansız, dünyamıza ulaşmak için milyonlarca yıl gerektirir-
     Boyutları ölçümü olan mesafeler (mesafe
     Sirius veya Cygnus'taki ikili yıldızların hesaplanan mesafeleri
     ve centaur) en yakın sabit yıldız tabakamızın nadiren
     yeterli. "

Bu karışık cümlede, mesafelerin
Yıldız galaksimizden gelen bulutsuların mesafeleri aştığı kadar
Bu yıldızlararası mesafeler aştığı için yıldızlarımızın birbirinden
gezegen sistemimizin boyutları. Tıpkı
Dünya'nın yörüngesi, bizim mesafemizle karşılaştırıldığında sadece bir noktadır
Sirius'tan güneş; Güneşimizin Sirius'tan uzaklığı da öyle, sadece bir nokta
Galaksimizin uzaktan gelen mesafesi ile karşılaştırıldığında
Nebula'yı oluşturan galaksiler. Bunun sonuçlarını gözlemleyin
varsayım. Bu sözde galaksilerden biri o kadar uzaksa, mesafe cüceleri
Yıldız yıldızlarımız noktalara girer ve bu nedenle boyutları yapar
Tüm Sidereal Sistemimizin nispeten önemsiz; değil mi
kaçınılmaz olarak, bunu çözmek için gereken teleskopik gücün
Yıldızlara uzak Galaxy, kıyaslanamayacak kadar büyük olmalıdır.
Kendi galaksimizin tamamını çözmek için gerekli teleskopik güç
Yıldızlar? Sadece sergileyebilecek bir enstrümanın
netlik kendi kümemizin en uzak yıldızları, tamamen
Bu uzak kümelerden birini yıldızlara ayıramıyor mu? O zaman ne,
Ayrıştıran aynı enstrümanı bulduğumuzda düşünecek miyiz?
Nebulae Inter Stars, _Fails_ tamamen kendi sütlülerimizi çözmek için
Yol? Sadakatli bir karşılaştırma yapın. Diyelim ki bir
Arıların sürüsü, bazen olduğu gibi uzanan, havada çok yüksek
Bireysel arıları neredeyse görünmez kılmak, beyan etmekti
ufuktaki belirli bir noktanın arı sürüsü olduğunu; Ve biliyordu
çünkü arıları ayrı lekeler olarak görebiliyordu. İnanılmaz
İddia olurdu, inanılmaz bir şekilde geçmeziz
eleştiriyorlar. Boyutları rakamlara indirin ve saçmalık
hala daha hissedilir hale gelir. Yuvarlak sayılarda, Sirius'un mesafesi
Dünyadan, dünyanın mesafesinin yarım milyon katı
Güneş; Ve hipoteze göre, bir bulutsu mesafesi
Sirius'un mesafesinin yarım milyon katı gibi bir şey. Şimdi bizim
Humboldt'un dediği gibi "Starry Island veya Nebula"
düzleştirilmiş ve her yerde büyük ekseni olan tabakalı tabakalı
yedi veya sekiz yüz olarak tahmin edilir ve küçük ekseni yüz ve
Sirius'un dünyadaki mesafesinin elli katı. "[11]
güneş sisteminin bu toplama merkezine yakın olduğu sonucuna varmıştır,
Sonrası, en uzak kısımlarına olan mesafemiz dört
Sirius'un yüz mesafesi. Ama bu en uzak parçaları oluşturan yıldızlar
en yüksek teleskoplar aracılığıyla bile ayrı ayrı görülemez
güç. Öyleyse, bu tür teleskoplar nasıl bireysel olarak görünür hale getirebilir?
Sirius'un mesafesinin yarım milyon katı olan bir bulutsu yıldız mı?
Bunun anlamı, mesafe ile görünmez hale getirilen bir yıldızın
On iki yüz kez daha fazla alınırsa görünür! Bunu kabul edelim mi
ima? Yoksa bulutsuların _not_ olduğu sonucuna varmayacak mıyız?
Uzak Galaksiler? Bunu çıkarmayalım, onların doğası olsun, ne olabileceği,
En azından bize yakın olmalılar.
Sideral Sistem?

Yukarıdaki argüman boyunca,
Yıldızlar arasında görünen büyüklük, esas olarak
mesafe. Bu varsayımda, bulutsulara saygı duyan mevcut doktrinler
kuruldu; Ve bu varsayım, nonce için her birinde kabul edilen
Yukarıdaki eleştiriler. Ancak, ilk yapıldığı zamandan itibaren
Sir W. Herschel tarafından, bu varsayım tamamen armağan olmuştur; Ve o
Şimdi kabul edilemez olduğunu kanıtlıyor. Ama, garip bir şekilde, gerçeği ve onun
Gerçek, sonra tartışanların sonuçlarına benziyor
Humboldt tarzı. Alternatiflere dikkat edin.

Bir yandan, varsayımın gerçeğinden neyi takip eder? Eğer
Yıldızların belirgin büyüklüğü karşılaştırmalı yakınlıktan kaynaklanmaz ve
art arda daha küçük boyutları daha büyük ve daha büyük derecelerine
Uzaklık, boyutlarına saygı duyan çıkarımlara ne olur
Sideral sistemimiz ve bulutsu mesafeleri? Son zamanlarda olduğu gibi
gösterilen, neredeyse görünmez yıldız 61 cygni,
[Yunanca: A] Cygni, Sir W. tabanlı bir tahmine göre. Herschel'in varsayımı, yaklaşık on iki kat daha uzak olmalı-eğer,
Anlaşıldığı üzere, bize daha yakın olan teleskopik yıldızlar var
Sirius'tan daha; Nebula'nın çok olduğu sonucuna varmak
Uzaktan, çünkü bileşenleri aydınlık kütleleri sadece görünür hale getirilir
Yüksek teleskopik güçler? Açıkçası, en parlak yıldız ise
gökler ve çıplak gözle görülemeyen bir yıldız,
Eşitlik sağlayan, göreceli mesafeler en azından çıkarılamaz
göreceli görünürlükler. Ve eğer öyleyse, bulutsu nispeten yakın olabilir,
Oluşturdukları yıldızlar son derece dakika görünse de.

Öte yandan, varsayımın gerçeği varsa,
imtiyazlı? Bu varsayımı haklı çıkarmak için kullanılan argümanlar
Yıldızlar, bulutsu durumunda eşit derecede haklı çıkarır. Olamaz
ortalama olarak, yıldızların _apparent_ boyutlarının
itiraf edilmeden mesafelerini belirtin
ortalama, bulutsuların _apparent_ boyutları onların
mesafeler-genel olarak konuşursak, daha büyük olan ve
Daha küçük olan daha uzaktır. Mark, şimdi gerekli çıkarım
Çözülebilirliklerine saygı gösterme. En büyük veya en yakın bulutsu olacak
en kolay şekilde yıldızlara çözüldü; art arda daha küçük olacak
art arda daha zor çözünürlük; ve çözülemez olanlar
en küçük olanlar olacak. Bununla birlikte, bu tam tersi
hakikat. En büyük bulutsular tamamen çözülemez veya ancak
en yüksek teleskopik güçler altında kısmen çözülebilir; büyükken
Oldukça küçük bulutsu sayısı çok daha az güçlü ile kolayca çözülebilir
teleskoplar. Andromeda'daki büyük bulutsusun bulunduğu bir enstrüman,
İki buçuk derece uzunluğunda ve bir derece genişliğinde, sadece bir
dağınık ışık, on beş dakikalık bir bulutsu çapa ayrılır
Yirmi bin yıldızlı puan. Aynı zamanda birey
Sekiz dakika çapında bir bulutsu yıldızının yıldızları çok açık bir şekilde görülüyor
sayılarının tahmin edilmesine izin verin, beş alanı kapsayan bir bulutsu
Yüz kat daha büyük bir yıldız göstermiyor! Ne Olası Açıklama
Mevcut hipotez üzerinde verilebilir mi?

Yine de daha zor bir zorluk var-belki de hala daha
Açıkçası yukarıdan ölümcül. Bu zorluk tarafından sunulur
Macellanik bulutların fenomenleri. Bunlardan daha büyük olanı tanımlayan efendim
John Herschel diyor ki:-

     "Nubecula majör, küçük gibi, kısmen büyüklerden oluşur.
     Traktlar ve çözülemez bulaşıcı bulutsu yamaları ve
     Çözümün her aşamasında, mükemmel bir şekilde çözülmeye kadar
     Samanyolu gibi yıldızlar, aynı zamanda düzenli ve düzensiz bulutsu gibi
     her aşamada küresel kümelerin düzgün bir şekilde denilen
     çözülebilirlik ve kümeleme grupları yeterince yalıtılmış ve
     'kümelerinin belirlenmesi için yoğunlaşmış
     Yıldızlar. '"--_ Cape Gözlemleri_, s. 146.

Astronomi _Outlines_, Sir John Herschel, bunu tekrarladıktan sonra
başka bir deyişle, şunu belirtmeye devam ediyor.

     "Haklı olarak düşünülen bu karakter kombinasyonu,
     olası olarak bir fikir veren derece öğretici
     _stars_ ve _nebulae_ karşılaştırmalı mesafesi ve gerçek
     Bireysel yıldızların birbirine kıyasla parlaklığı. Alıcı
     Nubecula majörünün görünen semidiametresi üç derecede,
     ve kabaca konuşursak, küresel olarak katı formu ile ilgili olarak
     en yakın ve çoğu uzak parça,
     Merkezinden uzaklığımızın onuncu bir kısmından biraz daha fazlası. .
     Bu nedenle, daha yakın kısımlarında yer alan nesnelerin parlaklığı
     _Much_ abartılı olamaz, ne de uzak tutucusunun _Much_
     mesafe farkları ile kapanır; henüz bunun içinde
     Küresel alan, altı yüz yıldızdan fazla topladık
     Yedinci, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu büyüklükler, yaklaşık üç
     yüz bulutsu ve küresel ve diğer kümeler, tüm derecelerde
     Çözülebilirlik_ ve her biri sayısız daha küçük dağınık yıldız
     çok büyüklükleri, onun çoklukları gibi
     ve minutiness, çözülemez bir nebulosity oluşturur, uzatılır
     Birçok kare dereceli yollar. Orada ama böyle bir nesne miydi, o
     görünür olduğu tamamen imkansız kalmadan korunabilir
     Küresellik, sadece öngörmenin bir etkisidir ve gerçekte
     arasındaki çok daha büyük orantılı mesafe farkı
     Yakın ve daha uzak parçalar var. Ama böyle bir ayarlama,
     Bir durumda yeterince imkansız, çok fazla reddedilmelidir.
     İkisinde adil tartışma. Bu nedenle,
     gösterilen gerçek, yedinci veya sekizinci büyüklüğün yıldızları
     ve çözülemez bulutsu, mesafe sınırları içinde bir arada değil
     orantılı olarak dokuzdan ondan fazla farklıdır. "--_ Ana hatlar
     Astronomi_ (10. baskı), s. 656-57.

Bu, doktrinin başka bir _Reductio ad absurdum_ sağlıyor
Mücadele. Bize iki inanılmazlık seçimi veriyor. Eğer olursak
Bunlardan birinin nebüllerden birinin o kadar uzak olduğuna inanıyorum ki yüzü
Bin yıldız, çıplak gözle görünmeyen sütlü bir nokta gibi görünüyor; Biz
Ayrıca, o kadar muazzam tek yıldızların olduğuna inanmalı ki
Aynı mesafeye çıkarıldı, görünür kalırlar. Kabul edersek
başka bir alternatif ve birçok bulutsörün bizimkinden daha fazla kapalı olmadığını söylüyor
Sekizinci büyüklükteki kendi yıldızları; O zaman bunu söylemek zorunludur
tek bir yıldızın hala olduğundan daha büyük olmayan bir mesafe
Hafifçe çıplak gözle görülebilir, yüz kişilik bir grup olabilir
Çıplak gözle görünmeyen bin yıldız. Bunların hiçbiri
varsayımlar eğlendirilebilir. Öyleyse ne olduğu sonucuna varıyor
kalıntılar? Sadece bu:-Bulutsu bizden daha uzakta değil
üye olarak kabul edilmeleri gereken kendi sidereal sistemimizin;
ve ayrık kitlelere dönüştürülebildiklerinde, bu kitleler
sıradan duygusu gibi bir şeyde yıldız olarak kabul edilemez
bu kelime. [12]

Ve şimdi, bu fikrin yoksulluğunu gördükten sonra,
Nebula'nın son derece uzak galaksiler olduğu muhtelif gökbilimciler; izin vermek
Biz sundukları çeşitli görünümlerin
Nebüler hipotez ile uzlaştırılabilir.

       * * * * * *

Nadir ve yaygın olarak yayılmış bir belirsiz mesele kütlesi verildiğinde,
Çap, örneğin, güneş sisteminin yüz katı, [13]
İçinde gerçekleşmesi beklenen ardışık değişiklikler mi?
Karşılıklı yerçekimi atomlarını veya moleküllerini yaklaşık olarak tahmin edecektir; Ancak
Onların yaklaşımı, sonuçta bu atomik harekete karşı çıkacak
itme olarak tanıdığımız ve aşılması ima ediyor
Isı evrimi. Bu ısı kısmen kaçtığı kadar hızlı
Radyasyon, daha fazla yaklaşım gerçekleşecek,
Isı evrimi vb. Sürekli olarak: meydana gelen süreçler
Ayrı olarak burada tarif edildiği gibi, ama aynı anda, kesintisiz ve
artan aktivite ile. Belirsiz kitle bir
Özel yoğunlaşma aşaması-dahili olarak oturmuş atomları
belirli mesafelerde yaklaştılar, belirli bir
ısı miktarı ve belirli bir karşılıklı basınca tabidir,
Kombinasyonlar beklenebilir. Üretilen moleküllerin
bildiğimiz gibi, mümkün olan veya türler olup olmadığı
bildiğimizden daha basit olan, bu daha olası, önemli değil
argüman. Moleküler sendikaların atomları arasında
Aynı tür veya farklı türler arasında, nihayet gerçekleşecektir.
Olduklarında, ani ve harika bir
Isıdan ayrılması; Ve bu fazla ısı kaçana kadar
Yeni kurulan moleküller eşit olarak dağılmış kalacak veya olduğu gibi,
önceden var olan belirsiz ortamda çözülmüştür.

Ama şimdi ne beklenebilir? Radyasyon olduğunda
Sıcaklığı yeterince düşürdü, bu moleküller çökeltilecek;
Ve çöktüğünde, eşit derecede dağınık kalmayacaklar, ama
floküllere toplanır; Tıpkı su gibi, havadan çökeltiler,
Bulutlara toplar. Böylece, belirsiz bir kitlenin içinde olacağı sonucuna varmak
Zamanın dersi, kendisini çökeltilmiş yoğunlaştırıcının floküllerine çözün
Madde, çökeltildikleri daha nadir ortamda yüzer,
Çıkarılacak mekanik sonuçların ne olduğunu soralım. İle ilgili
boş alanda kümelenmiş cisimler, her biri
Geri kalanlar tarafından kullanılan, değiştirilmiş,
andan andan itibaren edinilen hareketle; ve toplanması
Bu tür kümelenmiş cisimler, eğer sonunda ortaya çıkarsa, sadece
Çarpışma, dağılma ve dirençli bir ortamın oluşumundan.
Ancak zaten dirençli bir ortama dalmış kümelenmiş cisimlerle ve
özellikle bu tür cisimler, olduğumuz gibi küçük yoğunluklarda ise
Göz önüne alındığında, konsantrasyon süreci hemen başlayacaktır: iki
onu üretmek için komplo faktörleri. Tarif edilen floküller, düzensiz
neredeyse her durumda olması gerektiği gibi şekilleri ve sunumları,
hareket çizgilerinin simetrik olmayan yüzleri,
Karşılıklı yerçekiminin ilgilendiği takdirde,
aralarında üretmek; Ve bu dengelenmeye karşı militar olacak
kümenin kalıcılığının öne düştüğü hareketler. Söylenirse,
gerçekte söylenebileceği gibi, bunun bir nedeni çok önemsiz
Çok etki yaratacak düzensizlik, o zaman daha önemli olan
işbirliği yapan neden. Floküllerin sahip olduğu ortam
çökeltildi ve içinde hareket ettikleri,
yerçekimi, merkezi kısımlarında daha yoğun hale getirilebilir.
Periferik parçalar. Dolayısıyla floküller, hiçbiri düz hareket ediyor
Ortak ağırlık merkezine çizgiler, ancak kurslara sahip olmak
bir veya başka tarafına ayrılın (nedenden sonra küçük derecelerde
diğerlerinin çekiş kuvvetleri tarafından atandı ve çok daha büyük derecelerde
flocculi), merkezi bölgeye doğru ilerlerken, daha büyük bir
iç taraflarında dış taraflarından daha dirençler; ve olacak
böylece kurslarından dışa doğru ayrılmak için yapılır
aksi takdirde yapın. Dolayısıyla, diğer eğilimler dışında,
Merkezin bir veya başka tarafına gitmelerine neden olmak için
Yerçekimi ve yaklaşmak, daha fazla teğet hareket etmek için.
Ancak, kendi hareketlerinin saptırılacağını gözlemleyin, değil
Ortak ağırlık merkezinin bir tarafına doğru, ancak çeşitli
yanlar. Öyleyse hepsinde ortak bir harekete neden olabilir? Çok
basitçe. Her flokülüs, kursunu tanımlarken,
içinden hareket ettiği ortam. Ama olasılıklar
Bu şekilde etkilenen tüm hareketlere karşı bir kişiden sonsuzluk
Bu ortam, tam olarak birbirini dengeliyor. Ve eğer dengelemezlerse
Birbiriniz Sonuç, ortamın tüm kütlesinin dönüşü olmalıdır
bir yönde. Ama bir yönde ivme, sahip olmak,
Ortamın bu yönde dönmesine neden oldu, dönen ortam
sırayla, hareket ettiği gibi flokülleri yavaş yavaş tutuklamalı
muhalefet ve üzerlerine kendi hareketini etkilemek; Ve böylece olacak
sonuçta askıda flokuli ile dönen bir ortam oluşturulur
Hareketi, yakınlaşan sarmallara doğru hareket ederken
ağırlık merkezi. [14]

Bu sonuçları gerçeklerle karşılaştırmadan önce,
Biraz daha fazla akıl yürütme ve bazı alt eylemleri gözlemleyin. .
ilgili floküller, ortak merkezlerine doğru çekilmemelidir.
Sadece yerçekimi, aynı zamanda komşu floküllere doğru. Dolayısıyla bütün
Flocculi montajı gruplara ayrılacak: her grup
yerel ağırlık merkezine konsantre olmak ve bu şekilde
daha sonra elde edilen böyle bir girdap hareketi elde etmek
Bütün bulutsu. Koşullara göre ve esas olarak
Orijinal belirsiz kütlenin büyüklüğü, bu yerel toplama süreci
çeşitli sonuçlar üretecektir. Bütün bulutsu küçükse,
Yerel flokül grupları ortak ağırlık merkezine çekilebilir
Kurucu kitleleri birbirleriyle birleşmeden önce. Bir
daha büyük bulutsu, bu yerel agregasyonlar
Buharın dönen sferoidleri, henüz çok az şey yaptılar
Sistemin genel odağına yaklaşım. Hala daha büyük
Yerel agregasyonların hem daha fazla hem de daha uzak olduğu bulutsu
Ortak ağırlık merkezinden, kitlelere yoğunlaşmış olabilirler
genel dağılımından önceki erimiş maddenin büyük ölçüde
değiştirildi. Kısacası, her durumda koşullar belirledikçe,
Üretilen ayrık kitleler, sayıca, boyut olarak değişebilir
Yoğunluk, hareket halinde, dağıtımda.

Ve şimdi gözlemlendiği gibi, bulutsuların görünür karakterlerine dönelim
Modern teleskoplar aracılığıyla. Önce bu bulutsuların tanımını alın
Hipotez ile evrimin erken bir aşamasında olmalıdır.

     "_İrregular nebulae_" diyor Sir John Herschel "
     tüm bunları anladım, tam ve çoğu
     Kısmi çözümlenebilirliğin örnekleri bile
     20 metrelik reflektör, daireselden böyle bir sapmayı birleştirin veya
     eliptik form veya böyle bir simetri isteği (bu formla)
     Sınıf 1'e veya normal bulutsulara yerleştirilmelerini engelleyin.
     Bu ikinci sınıf, en dikkat çekici ve
     Göklerde ilginç nesneler, en geniş olanı _
     İşgal ettikleri alanla ilgili olarak_. "

Ve aynı nesneler sırasına atıfta bulunan M. Arago diyor ki:-"Formlar
çok büyük dağınık bulutsuların tanımı kabul ettiği görülmez; Onlar
Düzenli taslağı yok. "

Bu büyüklüğün, düzensizliğin ve belirsizliğin bir arada varlığı
Anahat, çözülmezliğe sahip, son derece önemlidir. Gerçeği
En büyük bulutsuların çözülemez veya çözülmesi çok zordur,
Çıkarılmış olabilir _a priori_; Bu çözülmezliği görmek,
Çöktürülmüş maddenin toplanmasının devam ettiğini ima etmek
Geniş difüzyonlu bulutsularda küçük bir ölçüde bulunacaktır. Yine,
Bu büyük, çözülemez bulutların usulsüzlüğü,
beklenen; Ana hatlarının Arago tarafından karşılaştırıldığında "
Bulutları karakterize eden fantastik figürler taşındı ve fırlattı
Şiddet içeren ve genellikle zıt rüzgarlarla, "benzer şekilde karakteristiktir
henüz bir araya gelmeyen bir kitlenin karşılıklı cazibesi ile
parçalar. Ve bir kez daha, bu büyük, düzensiz, çözülemez olduğu gerçeği
Nebula'nın belirsiz ana hatları var-duyarsız bir şekilde solmuş olan yük çizgileri
Çevresindeki karanlık-benzeri bir anlamdır.

Genel olarak konuşmak (ve elbette mesafe negatif farklılıkları
ortalama ifadelerin ötesinde herhangi bir şey), spiral bulutsular
düzensiz bulutsu ve daha çözülebilir; Aynı zamanda
normal bulutsu kadar küçük değildir ve çözülebilir değildir. Bu
Hipoteze göre olması gerekir. Derecesi
spiral harekete neden olan yoğuşma, ayrıca bir dereceye kadar yoğunlaşır
daha büyük ve dolayısıyla daha görünür olan flokül kütlelerini ima etmek
daha önceki bir aşamada var olanlardan. Dahası, bunların formları
Spiral bulutsu verilen açıklama ile oldukça uyumludur. .
sergiledikleri aydınlık maddenin eğrileri, _not_ gibi
dinlenme durumundan başlayan ve hareket eden ayrık kitleler tarafından tarif edilen
dirençli bir ortam aracılığıyla ortak bir ağırlık merkezine; Ama onlar _are_
hareketleri tarafından değiştirilen kitleler tarafından tanımlanacağı gibi
ortamın dönüşü.

Spiral bir bulutsu ortasında, hem daha aydınlık hem de
diğerlerinden daha çözülebilir. Zamanında tüm
Bu merkeze yaklaşan ışıklı maddenin spiral çizgileri
olması gerektiği gibi içine çekilir; ayrıca, floküllerin veya
Bu aydınlık çizgileri oluşturan diğer ayrı bölümler,
Merkeze yaklaştıklarında aynı zamanda daha büyük kitlelere
grup ve bu merkezi grubu oluşturan kitlelerin de toplandığı
daha büyük kitlelere; Ve sonunda böyle bir kümeye neden olacak
Karşılaştırmalı kolaylıkla çözülebilecek daha büyük kitleler. Ve gibi
Birleşme ve konsantrasyon devam ediyor, kurucu kitleler
Yavaş yavaş daha az, daha büyük, daha parlak ve daha yoğun bir şekilde toplanmış
Ortak ağırlık merkezi etrafında. Şimdi bunun nasıl tamamen
Çıkarım gözlemle aynı fikirdedir. "Dairesel form en çok
Genellikle çözülebilir bulutsuları karakterize eder, "diye yazıyor Arago. Çözülebilir
Nebulae, Sir John Herschel, "neredeyse evrensel olarak yuvarlak veya oval" diyor.
Dahası, her grubun merkezi alışkanlıkla daha yakın bir
kurucu kitlelerin dış kısımlardan daha kümelenmesi; Ve öyle
şimdi bildiğimiz yerçekimi yasası uyarınca
Yıldızlar, bu dağılım _not_ dengeden biridir, ancak
ilerleyen konsantrasyon. Tıpkı, bunu çıkardığımız gibi,
koşullar, toplanma derecesi ne ölçüde
çeşitli; Bu yüzden aslında, her dereceden düzenli bulutsu olduğunu görüyoruz.
sayısız dakikalık kitlelerden oluşanlardan çözülebilirlik
sayılarının daha küçük ve boyutlarının daha büyük olduğu ve
Yıldız olarak adlandırılmaya layık birkaç büyük beden var.

O zaman bir yandan, geç yılların kavramının görüldüğünü görüyoruz
eleştirel olarak alındı, bulutsuların son derece uzak galaksileri
Kendi Saman yolumuzu oluşturanlar gibi yıldızlar tamamen
Gerçeklerle uzlaşılamaz-bizi muhtelif saçmalıklarla ilişkilendirir. Üzerinde
Diğer yandan, nebüler yoğunlaşma hipotezinin
Stellar Astronomi'nin en son sonuçlarıyla uyumludur: NAY
daha fazlası-bize çeşitli görünümlerin bir açıklaması sağladığı
yokluğunda anlaşılmaz olurdu.

       * * * * * *

Şimdi güneş sistemine inerken, önce bir sınıf olarak düşünelim
Bir tür geçişli fenomen-kuyruklu yıldızlar tarafından sunulanlar. Onlarda,
Ya da en azından en çok bunlardan uzakta olan
güneş sisteminin düzlemi ve üyeleri arasında sayılmamalı,
Hala var olan, bunun gibi bir tür meselemiz var,
Nebüler hipoteze göre, güneş sistemi gelişti.
Dolayısıyla, bunların açıklaması için,
Güneş ve gezegenleri oluşturan maddeler henüz yoğunlaşmamıştı.

Daha nadir bir ortamdan çökeltilen dağınık madde toplandığında,
Burada ve orada olacağınız kesin var, bu da küçük floküller
uzun süre müstakil; gibi, örneğin, bir dakika bulut parçaları
Yaz gökyüzü. Konsantre bir bulutsuda, bunlar çoğunluğunda
Vakalar, sonunda onlara yakın olan daha büyük floküllerle birleşir. Ama o
tolere edilebilir bir şekilde, bazılarının en dış kısımlarında oluştuğu açıktır.
Nebula, _not_ daha büyük iç kitlelerle birleşecek, ancak
onları sollamadan yavaşça takip edecektir. Nispeten daha büyük
Ortamın direnci bunu gerektirir. Tek bir tüy düşerek
Yere hızla tüy dolu bir yastık tarafından geride kalacak;
Yani, ortak ağırlık merkezine ilerlemelerinde,
Buharın en dış parçaları, büyük buhar kütleleri tarafından geride kalır
dahili olarak konumlandırılmış. Ama biz sadece akıl yürütmeye bağımlı değiliz
Bu inanç. Gözlem bize daha az konsantre harici olduğunu gösterir
Nebulae'nin bölümleri, daha konsantre dahili tarafından geride bırakılan _are_
parçalar. Yüksek güçler, tüm bulutsular, sahip olduklarında bile
Düzenli formların, aydınlık çizgilerle çevrili olduğu görülüyor
hangi talimatlar genel olarak çekildiklerini gösterir
yığın. Hala daha yüksek güçler hala daha küçük, daha zayıf ve
Daha yaygın olarak dağılmış çizgiler. Ve dakikanın
Hiçbir teleskopik yardımın görünür hale getirdiği parçalar daha çok
ve yaygın olarak dağılmış. Şimdiye kadar, çıkarım ve gözlem
bir.

Bu dış kısımların büyük çoğunluğunun belirsiz olduğunu kabul etmek
Madde, bir
Kesin form, varsayım, çok küçük olanlardan bazılarının
Uzaktan çıkarılan kısımlar böyle olmayacak; Ama yaklaşmadan önce
Merkezi kütle nispeten ılımlı bir
toplu. Şimdi bu geç gelen bölümlerin karakterleri ne olacak?

İlk olarak, son derece eksantrik yörüngelere sahip olacaklar veya
Eliptik olmayan yollar. Doğru hareket ettikleri bir zamanda geride kaldı
ağırlaştırılmış çizgilerde ağırlık merkezi ve bu nedenle
Ancak çok küçük açısal hızlar, merkezi kütleye yaklaşacaklar
büyük ölçüde uzatılmış eğrilerde; Ve acele etmek, tekrar çıkacak
uzaya. Yani, çoğunluğunu gördüğümüz gibi davranacaklar
Kuyruklu yıldızlar; yörüngeleri ya o kadar eksantrik
Parabolalardan ayırt edilemez veya başka bir yörünge değildir, ancak
Parabolik veya hiperbolik yollar.

İkincisi, göklerin tüm bölgelerinden gelecekler. Bizim
varsayım, bir zamanda geride kaldıklarını ima ediyor
Belirsiz kitle düzensiz bir şekildeydi ve kesin bir alamamıştı
rotasyon; Ve onların ayrılması hiç kimseden olmazdı
Belirsiz kütlenin yüzeyi diğerinden daha fazla, sonuç
Merkezi bedene çeşitli yönlerden gelecektir
uzay. Bu da tam olarak olan budur. Yörüngeleri olan gezegenlerin aksine
Bir uçağa yaklaşık olarak, kuyruklu yıldızlarla hiçbir ilişki göstermeyen yörüngeler var
birbirleri; ancak ekliptik uçağını her açıda kesin ve
Eksenler ona her açıda eğimli.

Üçüncüsü, bu belirsiz maddenin en uzak flokülleri
Başlangıç, doğrudan kurslarından ortak merkeze saptırılabilir
yerçekimi, hepsi bir tarafta değil, her biri formu gibi tarafta veya
Orijinal uygun hareketi belirler. Ve daha önce geride kalıyor
Bulutsunun rotasyonu kurulur,
farklı bireysel hareketler. Dolayısıyla, konsantre kütleyi takiben,
Sonunda her tarafta dolaşacaklar; Ve sık sık sağdan
soldan sağa soldan sola. Burada yine çıkarım mükemmel
gerçeklere karşılık gelir. Tüm gezegenler güneşin etrafından geçerken
Batıdan doğuya, kuyruklu yıldızlar sık ​​sık doğudan batıdan güneşe doğru gidiyor
batıdan doğuya. 1680'den beri kaydedilen 262 kuyruklu yıldızın 130'u doğrudan ve 132
retrograd. Bu eşitlik, olasılıkların yasasının yapacağı şeydir
belirtmek.

Sonra dördüncü sırada, Kuyruklu Yıldızların Fiziksel Anayasası Anayasası
hipotez ile. [15] Belirsiz maddenin konsantre olma yeteneği
somut bir forma, kütlesine bağlıdır. Nihai atomlarını getirmek için
Kimyasal Birlik için bu yakınlık gereksinimine-yani, yani, yani
Daha yoğun maddenin üretimi için-itilmelerinin üstesinden gelinmelidir.
Onların itilmesine karşı karşıt olan tek güç, onların karşılıklı
Yerçekimi. Karşılıklı yerçekimlerinin bir basınç yaratabileceğini ve
yeterli yoğunlukta sıcaklık, muazzam bir
bunların birikmesi; Ve o zaman bile yaklaşım yavaş yavaş devam edebilir
Sadece gelişen ısı kaçar. Ama miktarı nerede
Atomlar küçüktür ve bu nedenle karşılıklı yerçekiminin kuvveti,
Atomları birliğe zorlayacak hiçbir şey olmayacak. Nereden çıkar
Bu ayrılmış, belirsiz maddelerin parçalarının devam edeceği
orijinal durumları. Periyodik olmayan kuyruklu yıldızlar bunu yapıyor gibi görünüyor.

Kuyruklu yıldızların kökeni bu görüşünün uyumlu olduğunu zaten gördük
yörüngelerinin karakterleriyle; Ancak bu nedenle elde edilen kanıtlar
belirtilenden çok daha güçlü. Yetkili yörüngelerin büyük çoğunluğu
parabolik olarak sınıflandırılır; Ve normalde oldukları anlaşılır
Uzak alandan gelen ziyaretçiler ve asla geri dönmeyecek. Ama haklı mı
Parabolik olarak mı sınıflandırıldı? Bir kuyruklu yıldız üzerindeki gözlemler son derece
sadece nispeten yakın olduğunda mümkün olan eksantrik elips
Perihelion, yörüngesini bir parabolden ayırt edememelidir.
Açıkçası, o zaman, bir parabol olarak sınıflandırılması güvenli değildir.
bir elips öğelerini tespit edememe. Ama eğer aşırı
Bir yörüngenin eksantrikliği böyle bir yetersizlik gerektirir, oldukça
Kuyruklu yıldızların eliptik olanlardan başka yörüngeleri olmaması mümkündür. Yine de
Beş ya da altı kişinin hiperbolik olduğu söyleniyor, ancak
Kuyruklu yıldızlara özel dikkat gösterildi, "Böyle bir yörünge yok, inanıyorum,
iyi gözlemlenen bir kuyruklu yıldız için hesaplanır. "Bu nedenle tüm
yörüngeler elipsler çok zor. Elipsler ve hiperbollar
Sayısız form çeşitleri, ancak sadece bir form parabol vardır;
veya kelimenin tam anlamıyla konuşmak için, tüm parabolalar benzerken
sonsuz sayıda farklı elips ve farklı hiperboller.
Sonuç olarak, güneşe büyük bir mesafeden gelen her şeyin
Parabol üretmek için kesin bir uygun hareket: diğer tüm
Miktarlar hiperbol veya elips verir. Ve eğer yoksa
hiperbolik yörüngeler, o zaman tüm yörüngelerin
eliptik. Kuyruklu yıldızların doğuşuna sahip olsaydı bu ne olurdu
yukarıda varsayıldı.

       * * * * * *

Ve şimdi, bu düzensiz bedenleri bırakarak, daha tanıdık olana dönelim
ve güneş sisteminin önemli üyeleri. Dikkat çekici bir uyumtu
Laplace'ı ilk yapan hareketleri arasında güneşin
Gezegenler ve uydular ortak bir genetik süreçten kaynaklanmıştı. Gibi
Sir William Herschel, Nebulae hakkındaki gözlemleriyle,
Sonuç Yıldızların dağınık maddenin toplanmasından kaynaklandığı;
Yani Laplace, güneş sisteminin yapısı hakkındaki gözlemleriyle,
sadece toplama rotasyonu ile sonuçlandı
Madde açıklanacak özellikleri idi. _Exposition du
Systeme du Monde_, önde gelen kanıtlar olarak numaralandırır:-1. .
Gezegenlerin aynı yönde ve yaklaşan yörüngelerde hareketleri
aynı uçağa; 2. uyduların hareketleri aynı
gezegenlerin yönü; 3. Bunların rotasyon hareketleri
Çeşitli bedenler ve güneşin yörünge ile aynı yönde
hareketler ve çoğunlukla biraz farklı uçaklarda; 4. Küçük
Gezegenlerin ve uyduların yörüngelerinin eksantriklikleri
ortak yörüngelerin büyük eksantriklikleri ile tezat oluşturdu. Ve
Bu uyumlu hareketlerin ortak bir nedeni olma olasılığı, o
iki yüz bin milyar olarak hesaplanır.

Bu muazzam olasılık üstünlüğü, ortak bir
Normalde tasarlanan formun altında neden-görünmez bir güç çalışma
"Büyük Bir Archer" yönteminden sonra; Ama görünmez bir güce
Evrim yönteminden sonra çalışmak. Çünkü destekçileri
Yaygın hipotez, bunun uğruna gerekli olduğunu iddia edebilir
Gezegenlerin güneşin aynı yönünde geçmesi gerektiği istikrarı
ve neredeyse bir düzlemde, bu nedenle yönünü açıklayamazlar.
eksenel hareketler. [16] Mekanik denge olmazdı
Güneşin herhangi bir dönme hareketi olmasaydı, müdahale etti; veya vardı
Ekseninde,
Gezegenler onun etrafına gider; veya ortalamaya dik açılarda bir yönde
yörüngelerinin uçağı. Eşit güvenlik ile ayın hareketi
Dünya, dünyanın hareketinin tersi olabilir.
eksen; veya Jüpiter'in uydularının hareketleri benzer şekilde olabilir
eksenel hareketiyle varyans; veya Satürn uydularının
onun. Bununla birlikte, bu alternatiflerin hiçbiri takip edilmedi,
Tekdüzelik düşünülmelidir, bu durumda diğerlerinde olduğu gibi,
bazı genel yasalara bağlı olarak-doğal dediğimiz şeyi
nedensellik, keyfi düzenlemeden ayırt edildi.

Dolayısıyla, evrim hipotezi tek olası olan, hatta
Belirli bir evrim moduna herhangi bir ipucu yokluğunda. Ama ne zaman
En yüksek otoritenin bir matematikçisi tarafından önerilen bir
Bu evrimin kurgusu, yerleşik mekanik ilkelere dayanarak,
bu çeşitli özelliklerin yanı sıra birçoğu
küçük olanlar, güneş sisteminin _was_ geliştiği sonucu
neredeyse karşı konulmaz.

Laplace teorisinin genel doğası nadiren belirtilmeye ihtiyaç duymaz. Kitapları
Popüler astronomi, çoğu okuyucuyu onunla tanıdı.
kavramlar;-yani, şimdi güneşe yoğunlaştı
Bir zamanlar aşırı nadiren geniş bir dönen sferoid oluşturdu
en dış gezegenin yörüngesinin ötesinde; bu sferoid olarak
kasılmış, rotasyon oranı zorunlu olarak arttı; Bu
Artırma Santrifüj kuvveti ekvatoral bölgesi zaman zamandı
konsantre kütleyi daha fazla takip etmesini engelledi.
döner bir yüzük olarak geride kaldı; döner halkaların her biri
Böylece periyodik olarak müstakil, sonunda en zayıf şekilde yırtıldı
nokta ve kendi başına sözleşme yapmak, yavaş yavaş dönen bir
yığın; Bu, ana kütle gibi, rotasyonun hızında arttı
Boyut olarak azaldığı ve santrifüj kuvvetin olduğu yerde
Yeterli, benzer şekilde yüzüklerin arkasında bırakıldı, nihayetinde çöktü
dönen sferoidler; ve böylece bu birincil ve ikincil
Halkalar, merkezden gelen gezegenler ve uyduları ortaya çıktı
Mass orada güneşe neden oldu. Dahası, tolere edilebilir bir şekilde bilinmektedir.
Bu _a priori_ akıl yürütme, deney sonuçlarıyla uyumludur. Dr.
Plato, bir sıvı kütlesi olduğunda, olabildiğince korunduğunu göstermiştir.
Dış kuvvetlerin eyleminden,
yeterli hız, müstakil halkalar oluşturur; Ve bu halkaların kırılacağını
eksenlerini aynı yönde açan sferoidlere kadar
Merkezi Kütle. Böylece, orijinal bulutsu göz önüne alındığında,
belirtildiği şekilde girdap hareketi, uzunlukta bir
Ekseninin etrafında hareket eden aeriform maddenin geniş sferoidini-bu ve
Mekanik ilkeler gerisini açıklar. Bir güneş sisteminin oluşumu
Gözlemlenenler gibi hareketlerin görüntülenmesi tahmin edilebilir; ve
Tahminin dayandığı muhakeme,
Deney. [17]

Ama şimdi bu en göze çarpanların yanı sıra
Güneş sisteminin yapısal ve dinamik özellikleri, muhtelif küçük
Bunlar benzer şekilde açıklanamaz.

       * * * * * *

Önce gezegen yörüngelerinin uçakları arasındaki ilişkiyi alın ve
Güneş ekvatorunun düzlemi. Eğer belirsiz sferoid uzatıldığında
Neptün yörüngesinin ötesinde, tüm kısımları tam olarak dönüyordu
Aynı düzlemde veya daha doğrusu paralel uçaklarda-tüm parçaları varsa
bir eksen vardı; o zaman birbirini izleyen halkaların uçakları
birbirleriyle ve güneşin rotasyonuyla çakışır. Ama o
Sadece konsantrasyonun önceki aşamalarına geri dönmesi gerekiyor, görmek için
böyle bir tam hareket tekdüzeliği olmayabilir. .
halihazırda düzensiz ve
yaygın olarak yayılmış bulutsu ve tüm noktalardan ortaklarına başlarken
ağırlık merkezi, tek bir uçakta değil, sayısız uçakta hareket etmelidir,
birbirini her açıda kesmek. Bir kademeli kuruluş
şu anda olduğu gibi vortikal hareket, spiralde belirtilen
Nebulae, bir düzlemde harekete doğru kademeli yaklaşımdır. Ama bu
Uçak yavaş yavaş karar verebilir. Flocculi bu uçakta hareket etmiyor,
ancak çeşitli eğilimlerde toplama girmesi,
devrimlerini merkezinin etrafında kendi uçaklarında gerçekleştirin; Ve sadece
Zamanla hareketleri çelişkili olarak kısmen yok edilecek
ve kısmen genel harekete çözüldü. Özellikle olacak
Dönen kütlenin en dış kısımları uzun süre tutar.
az ya da çok bağımsız yön. Dolayısıyla olasılıklar,
İlk ayrılan halkaların uçakları,
kütlenin ortalama düzlemi; Bu ayrılan uçaklar en son
daha az farklı olacak.

Burada, yine, önemli ölçüde çıkarım gözlemle aynı fikirdedir.
İlerleme düzensiz olsa da, ortalama olarak,
Güneşe yaklaşırken eğimler azalır; Ve yapabileceğimiz tek şey bu
beklemek. Çünkü belirsiz sferoidin bölümleri gelmiş olmalı
Çeşitli eğilimlerle, katmanlarının uçakları olmalı
Ortalama düzlemden derecelerde sapma her zaman değil
Merkezden mesafeleriyle orantılı.

       * * * * * *

Daha sonra gezegenlerin eksenlerindeki hareketlerini düşünün. Laplace
ortak bir genetik nedenin diğer kanıtları arasında olduğu iddia ediliyor,
Gezegenler, dolaştıkları gibi bir yönde döner
Güneş ve yörüngelerine yaklaşık olarak dik eksenler üzerinde. O zamandan beri
Bu genel kuralın bir istisnası içinde bir istisna keşfedildi.
uranüs vakası ve daha yakın zamanda daha yakın zamanda
Neptün-En azından kendi hareketlerinden yargılama
uydular. Bu anomalinin önemli bir şüphe çektiği düşünülmüştür.
onun spekülasyonu; Ve ilk bakışta bunu yapar. Ama küçük bir yansıma
Anomalinin açıklanamadığını ve Laplace'ın sadece gittiğini gösterir
Nebular Yaratılış'ın belirli bir sonucu olarak yer almakta çok uzakta, ne,
Bazı durumlarda, sadece olası bir sonuç. Sebep olarak işaret ettiği neden
Dönme yönünü belirlemek, daha büyük mutlak hızdır
müstakil halkanın dış kısmının. Ama altında koşullar var
bu hız farkı çok önemsiz olabilir,
var. Merkeze spiral olarak yaklaşan bir belirsiz madde kitlesi
Sferoid ve sonunda onu teğetsel olarak birleştirmek, parçalardan oluşur
aynı mutlak hızlara sahip olmak; Sonra ekvatoral katıldıktan sonra
Sferoidin Çevresi ve onunla döner, açısal
Dış parçalarının hızı, açısal hızdan daha küçük olacaktır.
iç kısımları. Dolayısıyla, dışın açısal hızları ve
Müstakil bir halkanın iç kısımları aynıdır, sonuçlar vardır.
yörünge hareketiyle aynı yönde dönme,
halkanın dış kısımlarının daha küçük bir açısal olduğu zaman
iç kısımlardan daha fazla, retrograd rotasyon eğilimi olacaktır.
Sonuç.

Yine, halkanın kesit formu bir anın bir durumudur; Ve
Bu form her durumda az çok farklı olmalıdır. Bunu yapmak için
Açık, bazı illüstrasyon gerekli olacaktır. Diyelim ki bir portakal alırız,
ve sap ve kaliks'in izlerini temsil etmek için varsayarak
kutuplar, ekvatorun çizgisini bir soyma şeridine kesin. Bu şerit
Peel, uç toplantısı ile masaya yerleştirilirse, bir yüzük yapacak
bir namlu çemberi gibi şekillendirilmiş-bir halka
çapının çizgisi çok küçük, ancak genişliği
çapına dik yön dikkate değerdir. Diyelim ki, şimdi,
çok hafif bir sferoid olan portakalın yerine
Oblatite, biraz şekillendirilmiş, çok büyük bir oblatelikten oluşan bir sferoid alıyoruz
Küçük dışbükeylik merceği gibi. Bunun kenarından veya ekvatorundan
lens şeklindeki sferoid, orta büyüklükte bir halka kesildi, olurdu
Bu açıdan önceki halkanın aksine, en büyük kalınlığı
çapının çizgisinde olacak ve dik açılarda bir çizgide olmaz
çapına: biraz quoit gibi şekillenmiş bir yüzük olurdu, sadece
çok daha ince. Yani, bir
Dönen sferoid, müstakil halka çember şeklinde bir halka veya
Quoit şekilli bir yüzük.

Başka bir ima belirtilmelidir. Çok düzlemli veya
Lens şeklindeki sferoid, halkanın şekli kütlesine göre değişecektir. A
Sadece ekvatoral yüzeyi çıkaran çok ince halka
çember şeklinde; Tolere edilebilir büyük bir yüzük, kayda değer bir şekilde hendek alırken
Sferoid çapı, quoit şeklinde olacaktır. Böylece, o zaman,
Sferoidin unutulmasına ve
Müstakil halka, o halkanın en büyük kalınlığı
düzleminin yönü veya düzlemine dik bir yönde.
Ancak bu durum, ortaya çıkanların dönüşünü büyük ölçüde etkilemelidir.
Gezegen. Kesinlikle kasnağı şeklinde belirsiz bir halkada, farklılıklar
İç ve dış yüzeyler arasındaki hız küçük olacaktır; Ve böyle bir
Halka, en büyük çapın sağda olduğu bir kütleye dönüşen
yörüngenin düzlemine açılar, neredeyse kesinlikle buna verecek
Kütle Baskın bir yönde, dik açılarda bir yönde dönme eğilimi
yörüngenin düzlemi. Halkanın küçük çember şeklindeki olduğu ve
İç ve dış hızlar arasındaki fark daha büyük
Olmalı, karşıt eğilimler-biri uçakta rotasyon üretecek
yörüngenin, diğerinin ise dik olarak-her ikisi de
etkili; ve bir ara dönüş düzlemi alınacaktır.
İse, belirsiz halka kesinlikle quoit şeklinde ve bu nedenle
en büyük boyutu düzleminde yatan bir kitleye toplanır
yörünge, her iki eğilim de rotasyon üretmek için komplo kuracaktır.
uçak.

Gerçeklere atıfta bulunurken, onları yargılayabildiği kadarıyla buluyoruz.
Bu görüşle uyum. Muazzam çevresini göz önünde bulundurarak
Uranüs'ün yörüngesi ve nispeten küçük kütlesi, bunun sonucuna varabiliriz
Ortaya çıktığı halka nispeten ince ve
Bu nedenle çember şeklinde bir: özellikle belirsiz kitlenin olması gerektiği gibi
O zaman daha sonra daha az zorunlu. Dolayısıyla bir düzlem
yörüngesine neredeyse dik dönme ve bir rotasyon yönü
yörünge hareketine atıfta bulunmamak. Satürn'ün yedi kitlesi var
büyük zamanlar ve çapın yarısından daha az bir yörünge; nereden
Çevrenin yarısından daha azına sahip olan genetik yüzüğünün,
ve dikey kalınlığın yarısından azı (sferoid o zaman
Kesinlikle _as_ oblate ve gerçekten de _more_ oblate), çok fazla olmalı
daha büyük genişlik-daha az kasnak şeklinde ve daha fazla yaklaşıyor
Quoit şeklinde: Yoğunluk farkına rağmen,
Uçak çizgisinde en az iki veya üç kat daha genişti.
Sonuç olarak, Satürn'ün aynı yönde döndürücü bir hareketi vardır.
Çeviri hareketi ve otuzdan farklı bir uçakta
Yalnızca dereceler. Jüpiter örneğinde, yine kütlesi üç ve bir
Satürn'ün yarım katı ve yörüngesi yarısından biraz daha fazlası
boyut, genetik halka, benzer nedenlerden dolayı hala olmalıdır
Daha geniş-kararlı bir şekilde quoit şeklinde, diyebiliriz; Ve bu yüzden bir
rotasyon düzlemi yörüngesinden farklı olan gezegen
neredeyse üç dereceden fazla. Bir kez daha, karşılaştırmalı olarak göz önüne alındığında
Mars, Dünya, Venüs ve Merkür'ün önemsizliği, bunu takip ediyor,
Halkaların azalan çevreleri
Ortaya çıkan kitlelerin küçüklüğü, halkalar ince olmalı
ONLAR-tekrar çember şeklinde yaklaşmıştır; Ve böylece
rotasyon düzlemlerinin tekrar az ya da çok farklı olduğu olur
yörüngelerinkinden. Artan zorunluluk dikkate alınarak
konsantrasyonunun ardışık aşamalarındaki orijinal sferoidin
ve müstakil halkaların farklı oranları, oldukça
İlgili dönme hareketlerinin
Hipotez ama aksine bunu doğrulama eğilimindedir.

Sadece yönler değil, aynı zamanda rotasyon hızları da bu şekilde görünüyor
Açıklanabilir. Doğal olarak büyük gezegenlerin
Eksenlerinde küçük olanlardan daha yavaş döner: karasalız
Büyük ve küçük bedenlerin deneyimleri bizi bunu beklemeye eğilimlidir. Bu bir
Bununla birlikte, özellikle, özellikle de
Yukarıdaki gibi yorumlanırken, büyük gezegenlerin hızla dönmesi,
Küçük olanlar yavaş dönecek; Ve aslında bunu yapıyorlar.
Diğer şeyler eşit, dağılmış konsantre bir belirsiz kütle
geniş bir alan aracılığıyla ve bu nedenle dış kısımları seyahat etmek için
Büyük mesafelerden ortak ağırlık merkezine kadar,
toplama sırasında yüksek eksenel hız; ve tersine
Küçük Kütle. Hala daha belirgin olan fark olacaktır.
Genetik halka rotasyon oranını arttırmak için komplo kurar. Diğer
işler eşit, onun yönünde en geniş genetik bir halka
Uçak, en geniş olandan daha hızlı bir şekilde daha hızlı bir şekilde döner
düzlemine dik açılar; Ve eğer halka kesinlikle iyi ise
Nispeten geniş, rotasyon çok hızlı olacaktır. Bu koşullar
gördüğümüz gibi, Jüpiter davasında yerine getirildi; Ve Jüpiter dönüyor
Eksenini on saatten daha kısa bir sürede yuvarlayın. Satürn, yukarıdaki gibi,
açıklanan, koşullar hızlı rotasyona daha az uyguntu, alır
Yaklaşık on buçuk. Mars, Dünya, Venüs ve Merkür,
halkaları ince olması gereken, o zaman iki kattan fazla sürer:
En küçük alan en küçük.

       * * * * * *

Gezegenlerden şimdi uydulara geçmemize izin verin. Burada, ötesinde
yaygın olarak güvenen göze çarpan gerçekler,
Bunların eksenlerinde, uçaklarda döndüğü yönlerde primerler
Diverghting ama ekvatorlarından çok az ve neredeyse dairesel yörüngelerde,
Aktarılmaması gereken birkaç önemli özellik vardır.

Bunlardan biri, her uydu setinin minyatürde tekrarlamasıdır.
gezegenlerin güneşle ilişkileri, her ikisi de yukarıdaki bazı açılardan
adlandırılmış ve boyutlarının sırasına göre. Dışarıdan ilerledikçe
Güneş sisteminin merkezine, dört büyük olduğunu görüyoruz
dış gezegenler ve nispeten küçük dört iç gezegen.
Her birdeki dış ve iç uydular arasında benzer bir kontrast tutar
dava. Jüpiter'in dört uydu arasında paralel korunur
sayının karşılaştırmalı küçüklüğünün yanı sıra: iki dış
Bunlar en büyüğü, iki içi en küçük olanlardır. Buna göre
Bay Lassell tarafından yapılan en son gözlemler, benzeri
Uranüs'ün dört uydusu. Sekiz olan Satürn örneğinde
İkincil gezegenler onun etrafında dönen, benzerlik hala daha yakın
Sayıdaki gibi düzenlemede: Üç dış uydu büyüktür,
içsel olanlar küçük; Ve boyutun kontrastları burada çok daha büyük
Mars kadar büyük ve en küçük olan en büyüğü arasında
En iyi teleskoplar tarafından bile keşfedilen zorluklarla. Ama
Analoji burada bitmiyor. Tıpkı gezegenlerde olduğu gibi, ilk başta bir
Neptün ve Uranüs'ten içe doğru seyahat etmede genel boyut artışı,
çok daha geniş bir şekilde farklılık göstermez, çok daha büyük olan Satürn'e ve
En büyük Jüpiter; Sekiz Satürn uydusundan
En büyüğü en dıştaki değil, en dıştan iki tasarruf; öyle
Jüpiter'in dört ikincil, en büyüğü en uzak ama bir tane. Şimdi
Bu paralellikler nihai nedenler teorisi ile açıklanamaz. İçin
Bu görevlinin varsayılan nesnesi bu ise aydınlatma amaçları
bedenler, daha büyük olanı daha iyi olurdu:
Şimdiki, uzaklıkları onları daha az hizmet veriyor.
en küçük. Bununla birlikte, Nebüler Hipotez için bu analojiler
daha fazla destek. Ortak bir fiziksel nedenin etkisini gösterirler. Onlar
Genesis'in _law_, ikincil sistemlerde olduğu gibi
birincil sistem.

Hala daha öğretici olanın dağılımını bulalım
uydular-bazı durumlarda yoklukları ve diğerlerinde varlıkları
Örnekler, daha küçük veya daha fazla sayıda. Tasarımdan gelen argüman başarısız oluyor
Bu dağıtımı hesaba katmak için. Gezegenlerin verildiğini varsayalım
Güneşin kendisinden daha yakın, aya gerek yok (yine de,
gecelerinin karanlık olduğunu ve nispeten
Parlak günler, bizimkinden daha koyu bile, ihtiyaç oldukça
büyük)-bunun verileceğini varsayalım; gerçeği nasıl açıklayacağız
Uranüs'ün Satürn'ün yarısı kadar çok ayı var, ancak iki katında
mesafe? Bununla birlikte, mevcut varsayım savunulamaz olsa da,
Nebüler hipotez bize bir açıklama sağlıyor. Bizi mümkün kılıyor
Uyduların nerede bol olacağını ve nerede olmayacaklarını tahmin edin.
Akıl yürütme aşağıdaki gibidir.

Bir gezegene konsantre olan dönen belirsiz bir sferoidde,
İş başında iki antagonist mekanik eğilim var-merkezsel
ve santrifüj. Yerçekimi kuvveti tüm atomları çekerken
Sferoidin birlikte, teğetsel momentumları
Biri yerçekimine direnen iki parça. Bunun oranı
Santrifüj kuvveti yerçekimine, değişir, diğer şeyler eşittir,
hızın karesi. Dolayısıyla, bir dönen bir toplama
Nebulous Sferoid, bu dirençli kuvvet tarafından az çok engellenecek,
rotasyon oranı yüksek veya düşük olduğu için: muhalefet,
Eşit sferoidler, rotasyon iki kat daha fazla olduğunda dört kat daha büyük
ani; Üç kat daha hızlı olduğunda dokuz kat daha büyük; ve benzeri.
Şimdi bir yüzüğün gezegen oluşturan bir gövdeden ayrılması
madde, ekvatoral bölgesinde artan santrifüj
Konsantrasyonun sonuçta ortaya çıkan kuvvet dengeleyecek kadar büyük hale geldi
yer çekimi. Bu nedenle, halkaların ayrılmasının tolere edilebilir bir şekilde açıktır
santrifüj olduğu kitlelerden en sık olacak
Eğilim, yerçekimsel eğilime en büyük oranı taşır. Olsa da
Bu iki eğilimin her birine sahip olduğu oranın ne olduğunu hesaplamak mümkün değil
her gezegeni üreten genetik sferoidde, mümkündür
her birinin nerede en büyük ve en az nerede olduğunu hesaplamak. İken
santrifüj kuvvetin şimdi yerçekimine dayandığı oranın
Her gezegenin ekvatoru, doğurduğu şeyden farklıdır.
konsantrasyonun önceki aşamalarında; Ve doğru olsa da
her bir daralma derecesine bağlı olarak bu orandaki bu değişiklik
Gezegenden geçti, iki vakada aynı değildi; Yine de yapabiliriz
Oranın hala en büyük olduğu durumlarda,
En büyük olan en büyüğü. Uydu oluşturan eğilim
Her gezegenin vardı, şimdi orantılı olarak yaklaşık olarak belirtilecek
toplama gücü ile sahip olan güç arasında var
karşıt toplama. Gerekli hesaplamaları yaparken, dikkat çekici bir
Bu çıkarımla uyum ortaya çıkıyor. Aşağıdaki tablo ne gösteriyor
Fraksiyon Santrifüj kuvvet, her bir merkezdeki merkezsel kuvvettir
dava; ve bu kesirin sayısıyla taşıyan ilişki
uydular. [18]

   Merkür.  1/360
   Venüs.    1/253
   Toprak.    1/289 1 uydu.
   Mars.     1/127 2 uydu.
   Jüpiter.  1/11.4 4 uydu.
   Satürn.   1/6.4 8 uydu ve üç yüzük.
   Uranüs.   1/10.9 4 uydu.

Böylece dünyayı bir ayıyla karşılaştırma standardımız olarak alıyor,
Santrifüj kuvvetin nispeten daha az olduğu cıva olduğunu görüyoruz.
Ayı yok. Nispeten çok daha büyük olduğu Mars'ın iki
aylar. Çok daha büyük olduğu Jüpiter'in dört ayı var. Uranüs, içinde
hala daha büyük, kesinlikle dört ve Herschel olsaydı
Sağ. En büyük olduğu Satürn, neredeyse altıda biri
Yerçekimi, yüzükleri de dahil olmak üzere on bir katılımcı var. Tek örnek
gözlem ile uyumlu olmayan, Venüs'ünkidir. Burada
Santrifüj kuvvetinin,
Toprak; Ve hipoteze göre, Venüs bir
uydu. Bu anomaliye saygı duyulurken, birkaç açıklama yapılmalıdır.
Bir uydunun keşfedildiği iddiasına herhangi bir inanç vermeden
Venüs (beş farklı gözlemci tarafından aralıklarla tekrarlanır), henüz olabilir
Mars'ın uyduları 1877'ye kadar gözlem attığında,
Bir Venüs uydusu, günümüze kadar gözlem atmış olabilir.
Bunu mümkün olduğunca, ancak olası olmayan bir şekilde adlandırmak,
Daha fazla ağırlık, Venüs'ün rotasyon süresinin süresiz olarak
sabit ve tahmini açısal hızda küçük bir azalma
Ekvatoru, sonucu hipotezle uyumlu hale getirecekti.
Ayrıca, kesin değil, sadece genel, kongre
beklenmelidir; Her gezegenin yoğunlaşması sürecinden beri
Nebulous maddenin mutlakla devam etmesi beklenemeyebilir
Tekdüzelik: Nebulous'un üst üste binmiş tabakalarının açısal hızları
Madde muhtemelen her birinden farklı olarak birbirinden farklıdı
dava; ve bu tür farklılıklar uydu oluşturan eğilimi etkileyecektir.
Ancak bu olası açıklamaların çoğunu yapmadan
tutarsızlık, bulduğumuz çıkarım ve gerçek arasındaki yazışma
Pek çok gezegende, Nebular'a güçlü destek sağlamak için tutulabilir
Hipotez.

Uyduların bazı özel özelliklerinden bahsedilmelidir
müstehcen olarak. Bunlardan biri, dönem arasındaki ilişki
devrim ve rotasyon. Keşfedilebilir bir amaç tarafından sunulmaz
Ayı eksenini etrafa çevirerek aynı zamanda
Dünya: Bizim rahatlığımız için, daha hızlı bir eksenel hareket olurdu
eşit derecede iyiydi; ve ayın olası sakinleri için
daha iyi. Eşitliğin meydana geldiği alternatif varsayımına karşı
Kazara, olasılıklar Laplace'ın dediği gibi, birine sonsuzdur.
Ancak bu düzenlemeye, ne sonucu olarak açıklanamaz
Tasarım ne de şans, nebüler hipotez bir ipucu verir. İçinde
_Exposition du systeme du monde_, laplace şovları da akıl yürüterek
burada tekrarlanmak için detaylı, koşullar altında böyle bir
Hareketlerin ilişkisi kendini kuracaktır.

Jüpiter'in uyduları arasında, aynı şekilde aynı şekilde sergileyen
Senkron hareketler, daha da dikkat çekici bir
ilişki. "İlk uydunun ortalama açısal hızı eklenirse
Üçüncünün iki katına kadar, toplamın üç katına eşit olacaktır.
ikincisi; "ve" bundan herhangi bir ikisinin durumunun
Onlara veriliyor, üçüncüsü bulunabilir. "Şimdi burada, daha önce olduğu gibi,
Akla gelebilecek avantaj sonuçları yok. Bu durumda ne de
kazara: olasılıklar birine sonsuzdur
aksine. Ama yine de, Laplace'a göre, Nebüler Hipotez
bir çözüm sağlar. Bu önemli gerçekler değil mi?

Bununla birlikte, en önemli gerçeği, halkalar tarafından sunulan
Satürn. Laplace'in belirttiği gibi, oldukları gibi, hala mevcut tanıklar
Genetik sürecin önerdiği. Burada var, devam ediyoruz
kalıcı olarak, her gezegenin olduğu gibi toplama biçimleri
ve uydu bir kez geçti; Ve hareketleri tam da
Hipoteze uygunluk, olmalılar. "La Duree de la Rotation
D'Ne Planete Doit Donc Etre, d'Apres Cette Hipotese, artı minyon que
La Duree De La Revolution du Corps Le Plus Voisin Qui Circül Otomobil
D'Elle, "diyor Laplace. Ve sonra Satürn'ün zamanına dikkat çekiyor
rotasyon, halkalarının 427 ila 438-farkıdır.
Beklenecek gibi. [19]

Satürn'ün halkalarına saygı göstererek,
Onların oluşumları önemsiz değildir.

Konsantrasyon sürecinin başlarında ayrılan halkalar,
son derece az uyumlu güce sahip,
Kusurlu denge nedeniyle yıkıcı güçlere direnme yeteneği çok azdır;
ve bu nedenle uydulara çöker. Daha yoğun bir tür yüzük,
Katı, sıvı veya küçük ayrı kütlelerden oluşmuş olsun (Satürn'ün
Yüzüklerin şimdi olduğu sonucuna varılmıştır), sadece yakın bir şekilde oluşturulmasını bekleyebiliriz
bir gezegenin bedeni çok geç ulaştığında
ekvatoral kısımlarının,
Sıvıya kolay yağış ve son olarak katı formlar. O zaman bile
sadece özel koşullar altında üretilebilir. Kazanma
Gravitasyon kuvvetinin yaptığı gibi hızla artan üstünlük
Konsantrasyonun kapanış aşamaları, santrifüj kuvveti,
sıradan vakalar, kitle olduğunda halkaların geride kalmasına neden olur
yoğun olur. Sadece santrifüj kuvvetinin çok olduğu yerlerde
Harika ve Satürn'teki gibi sonuna kadar güçlü kalır, bekleyebilir miyiz?
yoğun halkalar oluşacak.

Öyleyse, en göze çarpan özelliklerin yanı sıra
Evrimi teorisini ilk olarak öneren güneş sistemi, orada
aynı yönde işaret eden birçok küçük olanlardır. Başka yok muydu
Kanıt, bu mekanik düzenlemeler,
Bütünlük, nebüler hipotezi oluşturmak için uzaklaşın.

       * * * * * *

Güneş sisteminin mekanik düzenlemelerinden, şimdi
fiziksel karakterler; Ve önce, çıkarımları ele alalım
göreceli spesifik yerçekimlerinden çıkarılabilir.

Genel olarak, daha yoğun gezegenlerin daha yakın olduğu gerçeği
Güneş, bazıları tarafından birçoğuna başka bir ekleme olarak kabul edildi
Nebüler kökenin endikasyonları. Meşru bir şekilde en dışarıya
Dönen belirsiz bir sferoidin parçaları, daha önceki aşamalarında
konsantrasyon, nispeten nadir olmalıdır; ve artan
Tüm kitlenin sözleşme yaparken elde ettiği yoğunluk,
en dış kısımların yanı sıra geri kalanı; halkaların
Art arda kopuk gittikçe daha yoğun olacak ve gezegenler oluşturacak
daha yüksek ve daha yüksek özgül ağırlık. Ama diğerlerinin üzerinden geç
itirazlar, bu açıklama
gerçekler. Dünyayı bir karşılaştırma standardı olarak kullanmak, akraba
yoğunluklar şöyle çalışır:-

   Neptün. Uranüs. Satürn. Jüpiter. Mars. Toprak. Venüs. Merkür. Güneş.
    0.17 0.25 0.11 0.23 0.45 1.00 0.92 1.26 0.25

Bu seri tarafından iki aşılmaz itiraz sunulmaktadır. Birincisi
ilerlemenin kırılmış olmasıdır. Neptün daha yoğun
Hipotez ile olmamalıdır. Uranüs daha yoğun
olmaması gereken Jüpiter'den. Uranüs Satürn'den daha yoğun,
Ve dünya Venüs'ten daha yoğun-sadece hayır vermekle kalmayan
İddia edilen açıklamaya karşı, ancak doğrudan çelişmek. .
Yine de daha açıkça ölümcül olan ikinci itiraz, düşük spesifik
Güneşin yerçekimi. Eğer güneş meselesi yörüngesini doldurursa
Merkür, toplama durumu, müstakil halka oluşacak şekilde
demirinkine eşit özgül bir ağırlık olan bir gezegen; O zaman güneş
şimdi yoğunlaştığına göre, belirli bir ağırlığa sahip olmalı
demirden çok daha büyük; oysa özel ağırlığı sadece
Yarı tekrar su kadar. Çok daha yoğun olmak yerine
En yakın gezegen, beşte biri yoğun.

Bu anomaliler, akrabanın konumunu kaldıramaz hale getirir
Gezegenlerin özel ağırlıkları, nebüler doğrudan göstergelerdir
yoğuşma; Hiçbir şekilde onu negatif olarak izlemez. Birçok
Bu olası olmayanlıklar için nedenler atanabilir:-1. Arasındaki farklılıklar
onları oluşturan temel maddelerle ilgili gezegenler; veya
Bu tür temel maddelerin oranları, eğer aynı şeyi içeriyorlarsa
türler. 2. Madde miktarları açısından aralarındaki farklılıklar
içerirler; çünkü diğer şeyler eşit, karşılıklı yerçekimi
Moleküller, daha küçük bir kütle daha yoğun bir şekilde daha yoğunlaşacaktır. 3. Farklılıklar
sıcaklıkların; çünkü, diğer şeyler eşit, daha yüksek olanlar
Sıcaklıklar daha düşük özgül ağırlıklara sahip olacaktır. 4. Farklılıklar
Gazo, sıvı veya katı olarak fiziksel durumlar; Veya aksi takdirde,
Katı, sıvı ve gazın göreceli miktarlarındaki farklılıklar
içerdikleri önemli.

Oldukça mümkün ve gerçekten olası diyebiliriz, tüm bunlar
nedenler devreye girer ve
Birkaç sonuç üretimi. Ama zorluklar önünde duruyor
kesin sonuçlar. Yine de, hipotezine geri dönersek
Nebular Genesis, hiçbir şey yoksa kısmi açıklamalarla donatılmışız
Daha.

Göksel cisimlerin soğutulmasında çeşitli faktörler söz konusudur. .
İlk ve en basit, her yangın tarafında gösterilen
Küllere düşen küçük sindirilerin hızlı kararması
Büyük topakların uzun süredir devam eden kızarıklığı ile kontrast. Bu faktör
yüzeyin artması ve içerik artışı arasındaki ilişki:
benzer bedenlerde yüzeyler, boyutların kareleri olarak artmaktadır
İçerik küpleri olarak artar. Dolayısıyla, dünyayı karşılaştırırken
çapı yaklaşık on bir kez olan Jüpiter ile,
Yüzeyi 125 kat daha büyük olsa da, içeriği
1390 kat daha büyük. Şimdi bile (varsayalım ki sıcaklıklar ve
yoğunluklar gibi) tek etki, belirli bir alandan
Yüzey on bir kat daha fazla maddenin bir vakada soğutulması gerekiyordu
diğerinde, zamanlar arasında büyük bir fark olurdu
konsantrasyonda işgal edildi. Ancak, ikinci bir faktör nedeniyle,
Fark, bunlardan çok daha büyük olurdu
Geometrik ilişkiler. Bir soğutma kütlesinden ısıdan kaçış
İletim veya konveksiyon ile veya her ikisinden de etkilenir. Bir katı içinde
tamamen iletim yoluyla; bir sıvı veya gazda baş kısmı tarafından oynanır
konveksiyon-sürekli olarak aktaran dolaşım akımları ile
Daha sıcak ve daha serin parçalar. Şimdi sıvı sferoidlerde-gase veya sıvı veya
Karışık-artan boyut, soğutmanın önündeki artan bir engel gerektirir,
Sonuç olarak, artan mesafeler tarafından
Dolaşım akımları. Tabii ki ilişki basit değil:
Akımların hızları farklı olacaktır. Ancak,
çapın on bir katı bir alanda, maddenin geçişi
merkeze merkezden ve yüzeyden merkeze geri dönecek, çok şey alacak
daha uzun süre; hareketi sınırsız olsa bile. Ama hareketi,
Düşündüğümüz gibi durumlarda büyük ölçüde kısıtlanmıştır. Döner
Sferoid orada,
rotasyon hızı. Böyle bir sferoidde ilgili kısımları
madde (eksenin etrafındaki açısal hızlarında eşit olduklarını varsayalım,
yoğunluk arttıkça gittikçe daha fazla eğilimli olacaklar),
mesafelerine göre mutlak hızlarında değişmeli
eksen; ve her bir bölümün eksenden uzaklığı olamaz
sürekli olması gereken dolaşım akımları ile değiştirildi
Hareket miktarında kayıp veya kazanç: sıvı ortamı yoluyla
Sürtünme, kuvvet harcanmalı, şimdi hareketini artırmada ve şimdi
hareketini geciktirirken. Dolayısıyla, daha büyük sferoid de bir
daha yüksek rotasyon hızı, dolaşımdaki nispi yavaşlığı
akımlar ve bunun sonucunda soğutmanın geriye dönmesi çok olmalıdır
Seyahat edilecek ekstra mesafeler tarafından ima edilenden daha büyük.

Ve şimdi çıkarım ve gerçek arasındaki yazışmaları gözlemleyin. İçinde
Birincisi, büyük gezegen grubunu karşılaştırırsak, Jüpiter,
Satürn ve Uranüs, küçük gezegenlerin grubu, Mars, Dünya,
Venüs ve Merkür, düşük yoğunluğun büyük boyutla birlikte gittiğini görüyoruz
ve büyük rotasyon hızı ve yüksek yoğunlukla birlikte
Küçük boyut ve küçük rotasyon hızı. İkincisi, biz
Aşırı karşılaştırırsak bu ilişkiyi daha net gösterdi
Örnekler-Saturn ve Merkür. Bu ikisinin özel kontrastı,
Grupların genel kontrastı, düşük olduğu gerçeğine işaret ediyor
Yoğunluk, uydu oluşturan eğilim gibi,
santrifüj kuvvet tarafından yerçekimine kaynaklanan oran; Satürn örneğinde
Birçok uydusu ve en az yoğunluğu, santrifüj kuvveti ile
Ekvator yerçekiminin yaklaşık 1/6'sıdır, oysa uydu olmayan cıva
ve en büyük yoğunluklu santrifüj kuvveti, yerçekiminin 1/360'larıdır.

Bununla birlikte, zıt bir şekilde çalışan bazı faktörler vardır,
Bu etkileri nitelendirir ve karmaşıklaştırır. Diğer şeyler eşit, karşılıklı
Büyük bir kütlenin kısımları arasında yerçekimi, daha büyük bir
Isı evrimi küçük bir kütleye benzer şekilde neden olandan; ve
Ortaya çıkan sıcaklık farkı daha hızlı üretme eğilimindedir
Isı dağılması. Buna daha fazla hız eklenmelidir.
daha büyük işyerinde yoğunlaşan yoğunlaşan akımlar
Sferoidler üretecek-nispeten daha büyük bir kontrast
daha hacimli akımların sürtünmesine göre daha küçük gerilik
maruz kalır. Bu nedenlerde, daha önce belirtilen nedenlerle birleştirildi,
Aksi takdirde anormal gerçeğin olası bir açıklamasını tanıyabiliriz
Güneşin, Jüpiter kütlesinin bin katına sahip olmasına rağmen,
yine de gelişmiş bir konsantrasyon aşaması olarak ulaşıldı. Gücü için
güneşte yerçekimi, yüzeyinde yaklaşık on kat
Jüpiter'in yüzeyi, merkezi parçalarını bir baskıya maruz bırakmalı
nispeten çok yoğun; kasılma sırasında nispeten üretim
Hızlı ısı oluşumu. Ve ayrıca, ancak
Güneşteki dolaşım akımları seyahat etmek için çok daha fazla mesafeye sahiptir,
Yine de rotasyonu nispeten yavaş olduğu için açısal hız
Maddesi, Jüpiter'in
madde, dolaşım akımlarının önündeki engel nispeten
küçük ve ısının kaçışı çok daha az geciktirildi. Burada da not edebiliriz
bu faktörlerin işbirliğinde,
Jüpiter tarafından Satürn'ten daha fazla konsantrasyona ulaştığı
ikisinin daha küçük olduğu kadar yaşlıdır; aynı zamanda
Jüpiter'deki yerçekimsel kuvvetin,
Satürn, rotasyon hızı çok daha büyük, böylece
Santrifüj gücünün merkezsel olana muhalefeti çok daha fazla değil
yarısından daha.

Ama şimdi, bu birkaç kişinin etkilerini kabaca daha fazla değerlendirmemek
Faktörler, çeşitli şekillerde ve derecelerde işbirliği yapmak, bazıları yardım etmek için
konsantrasyon ve diğerleri direnmek için, yeterince tezahür eder,
Diğer şeyler eşit, daha büyük belirsiz sferoidler, daha uzun kaybediyor
Isıları, yüksek özgül ağırlıklara daha yavaş ulaşacaktır; Ve bu
Boyuttaki kontrastların daha büyük olduğu yerlerde çok büyük
Ve küçük gezegenler, küçük olan nispeten yüksek olabilir
Daha büyük ama nispeten düşük olduğunda belirli ağırlıklar
olanlar. Ayrıca, sürecin böyle bir niteliğinin
Daha büyük kütlelerde daha hızlı ısı oluşumundan elde edilen sonuçlar,
yüksek rotasyon hızının büyük ölçüde engellediği yerlerde
Dolaşım akımları. Böylece, çeşitli spesifikler
Gezegenlerin yerçekimleri daha fazla kanıt sağlamak için tutulabilir
Nebüler hipotezi desteklemek.

       * * * * * *

Yoğunluğun artması ve ısının kaçışı ilişkili fenomenlerdir ve
dolayısıyla yukarıdaki bölümde, ilgili yoğunlukların tedavisi
Nebüler yoğunlaşma ile bağlantılı olan göksel cisimler, çok şey var
Eşlik eden oluşum ve
Isı dağılması. Ancak, yukarıdaki argümanlardan oldukça ayrı
ve çıkarımlar, günümüzde
Göksel cisimlerin sıcaklıkları, ek buluyoruz
hipotezi destekler; Ve bunlar da en önemli
karakter. Çünkü yukarıda ima edildiği gibi, ısı kaçınılmaz olarak
Dağınık maddenin toplanmasıyla üretilen, hepsinde bulmalıyız
Cennetteki bedenler, ya yüksek sıcaklıklar veya geçmiş işaretleri
yüksek sıcaklıklar. Bunu yapıyoruz, yerlerde ve derecelerde
hipotez gerektirir.

Dünyanın yüzeyinin altına inerken bunu gösteren gözlemler
göze çarpan kanıtlarla birleştirilen aşamalı bir ısı artışıdır
volkanlar tarafından döşenmiş, sıcaklığın
büyük derinliklerde çok yüksek. Bazılarının inandığı gibi,
Dünya hala erimiş veya Sir William Thomson'un iddia ettiği gibi,
sağlam olmalı; Çıkarımda, ısısının
yoğun. Ve ayrıca
yüzeyin altına inen sıcaklık artışları,
belirsiz bir süre için soğutulan bir kütleyde bulunabilir. .
Ay da, olukları ve göze çarpan soyu tükenmiş olarak bize gösteriyor
volkanlar, içinde bir soğutma süreci ve
Kasılma, yeryüzünde devam eden gibi. Hayır yok
Bu gerçeklerin teleolojik açıklaması. Sık sık yıkım
deprem ve volkanlarla hayat, bunun yerine, sahip olacağı anlamına gelir
Dünya düşük bir iç sıcaklık ile yaratılmış olsaydı.
Fakat Nebular ile bağlantılı gerçekleri düşünürsek
Hipotez, hala devam eden yüksek iç ısı olduğunu görüyoruz
onun sonucu. Dünya gazdan geçmiş olmalı ve
Erimiş koşullar sağlam hale gelmeden önce ve neredeyse bir
iç ısı ile sonsuz dönem bunun kanıtı olmaya devam ediyor
köken.

Dev gezegen grubu dikkate değer kanıtlar sunuyor. _A priori_
Yukarıda çıkarılan çıkarım, bu büyük boyut nispeten yüksek oranla birleşti
santrifüj kuvvetinin yerçekimi için bir toplama büyük ölçüde geciktirilmesi gerekir ve
Böylece, ısının oluşumunu ve dağılmasını kontrol ederek,
Yavaş bir soğutma süreci, geç yıllarda doğrular aldı
Çizilen çıkarımlardan _a posteriori_; böylece şimdi mevcut sonuç
Gökbilimciler arasında fiziksel durumda büyük gezegenlerin
Dünyanın ve Güneş'in ortasında aşamalar. Gerçek
Jüpiter'in diskinin merkezi iki veya üç kez onun kadar parlak
Periphery, daha fazla ışık yaydığı gerçeğine katıldı
güneş ışınlarının yansımasıyla ve onun
Spektrum, "kırmızı yıldız çizgisi" nin delilleri olarak alındığını gösterir.
parlaklık; Atmosferindeki muazzam ve hızlı bozulmalar,
güneşten alınan ısıdan da çok daha büyük
Güneşinkine benzer noktaların oluşumu olarak, aynı zamanda,
Güneşinki gibi, ekvatorun yakınında daha yüksek bir rotasyon oranı gösterir
daha fazla, yüksek iç sıcaklık anlamına geldiği için tutulur. Böylece
Jüpiter'de, Satürn'de olduğu gibi, kabul etmeyen,
herhangi bir teleolojik açıklama (çünkü
yaşam olasılığı), nebülerden türetilen açıklamaları kabul etmek
Hipotez.

Ancak sıcaklıktan kaynaklanan argüman burada bitmiyor. Kalacaklar
daha göze çarpan ve hala daha önemli bir gerçek fark etti. Eğer güneş
Sistem, dağınık maddenin konsantrasyonu ile üretildi.
şimdiki yoğun formuna çekilirken ısıyı gelişti; Sonra orada
bariz bir ima. Diğer şeyler eşit, en son oluşmuş kitle
Soğutmanın en sonuncusu olacak-neredeyse sonsuz bir süre için olumlu olacak,
daha önce oluşturulmuş olanlardan daha büyük bir ısıya sahiptir. Diğer şeyler eşit,
En büyük kütle, üstün toplam gücü nedeniyle,
Diğerlerinden daha sıcak ve daha yoğun yayılıyor. Diğer şeyler eşit,
en büyük kütle, ulaştığı daha yüksek sıcaklığa rağmen,
nispeten küçük yüzeyinin sonucunda, en yavaş olacak
gelişmiş ısısını kaybetmek. Ve dolayısıyla, bir kütle varsa
sadece geri kalandan sonra oluşur, ancak onları büyük ölçüde aşar,
Bunun, akkorluk yoğunluğuna ulaşacağını takip ediyor
geri kalanı tarafından ulaşılan bunun ötesinde; ve yoğun bir durumda devam edecek
Geri kalanı soğuduktan çok sonra akkorans. İçinde sahip olduğumuz böyle bir kitle
Güneş Nebüler hipotezden bir sonucu, meselenin
Güneşin oluşturmak, mevcut entegre şeklini bir dönemde çok fazla varsaydı
Gezegenlerin kesin bedenler haline geldiğinden daha yeni. .
Güneşte bulunan madde miktarı yaklaşık beş milyon kat
en küçük gezegende bulunan ve bin katın üzerinde
en büyüğü. Ve muazzam yerçekimsel kuvvetten
Ortak merkezlerine göre, ısı evrimi
Yoğun, radyasyon tesisleri nispeten küçüktür. Buradan
hala devam eden yüksek sıcaklık. Sadece merkezin bu durumu
Nebüler hipotezden gerekli bir çıkarım olan beden,
aslında güneşte var.

[Burada takip eden paragraf, bazı şüpheli olmasına rağmen
Öneriler, tıpkı ilk olarak 1858'de yayınlandığı gibi yeniden üretiyorum,
Şu anda belirgin olacak nedenlerle.]

Daha yakından düşünmek iyi olabilir, olası durum nedir
güneşin yüzeyinin. Akkor erimiş maddelerin dünyasında,
böylece güneşin görünür gövdesini oluşturmak için tasarlandı [
Önceki bir bölümdeki argümanla, şimdi Addenda'ya aktarıldı,
içi boş olduğu ve yüksekte gaz haliyle doldurulduğu anlaşıldı
gerginlik] hacimli bir atmosfer var olduğu bilinmektedir: inferior
Güneş sınırının parlaklığı ve toplamda görünüşler
Eclipse, bunu göster. Şimdi bunun anayasası ne olmalı
atmosfer? Erimenin bin katına yaklaşan bir sıcaklıkta
güneş yüzeyinin hesaplanan sıcaklığı olan demir, çok
Katı olarak bildiğimiz maddelerin hepsi olmasa da, hepsi olmasa da
Gazous; Ve güneşin muazzam çekici gücü bir
Buhar biçimini varsayma eğilimini güçlü bir şekilde kontrol edin, ancak
Güneşin vücudu erimişten oluşuyorsa sorgulanamaz
Maddeler, bazıları sürekli buharlaşma geçirmelidir. O
Bu nedenle sürekli olarak üretilen yoğun gazlar
Güneş atmosferinin kütlesi muhtemel değildir. Bir şey olacaksa
ya nebüler hipotezden ya da analojilerden çıkarıldı
Gezegenler tarafından sağlanan, en dış kısmının
Güneş atmosferi kalıcı gazlar denir
düşük sıcaklıklarda bile sıvıya yoğunlaşamaz. Eğer biz
Yüzeyde, burada şeyler olması gerektiğini düşünün
Dünyanın erimişti, hala erimişin etrafında göreceğiz
Güneşin yüzeyi, muhtemelen yoğun bir havadan bir tabakası var
sublimed metallerden ve metalik bileşiklerden oluşan madde ve
Bu, havaya benzer nispeten nadir bir ortamdan oluşan bir tabaka. Şimdi ne
Bu iki tabakada olacak mı? İkisi de kalıcı mı
Gazlar, ayrı kalamadılar: tanınmış bir yasaya göre,
Sonunda homojen bir karışım oluşturacaklardı. Ama bu hayır
Alt tabakalı gazlı konulardan oluştuğunda olur
Sadece aşırı yüksek sıcaklıklarda. Erimiş bir yüzeyden verildi,
Artan, genişleyen ve soğutma, bunlar şu anda bir sınıra ulaşacaktır.
yukarıda buhar olarak var olamayacakları yükseklik, ancak yoğunlaşmalı ve
çökelti. Bu arada üst tabakalı, alışkanlıkla suçlanır
Bu yoğunluğun kuantumu, kuantum su ile havamız olarak önemlidir,
ve bunları herhangi bir sıcaklık depresyonuna bırakmaya hazır,
Alışkanlık olarak daha düşük tabakadan herhangi birini alamıyor; Ve
Bu nedenle bu alt tabaka ondan oldukça farklı kalacaktır. [20]

       * * * * * *

_Ensemble_larında dikkate alındığında, atanan birkaç kanıt grubu
neredeyse kanıt. Bunu eleştirel olarak incelendiğinde gördük,
geç saatlerin doğasına saygı duyan spekülasyonlar
Nebulae, promülgatorlarını muhtelif saçmalıklara işlemek; ise
Öte yandan, bu bulutsuların sunduğu çeşitli görünüşlerin,
Yağış ve toplamada farklı aşamalar olarak açıklanabilir
dağınık maddenin. Kuyruklu yıldızların muazzam çoğunluğunun (_i.e._
periyodik olanları ihmal etmek), fiziksel anayasalarıyla, onların
son derece genişletilmiş ve çeşitli yönlendirilmiş yollar,
Bu yollar ve bunların güneş sistemi ile tezahür yapısal ilişkileri,
Bu sistemin geçmiş varlığına tanıklık ediyor.
Gezegenlerin hareketlerinde sadece bu belirgin özellikler değil
bu ilk olarak nebüler hipotezi önerdi, kanıtı, ama
Daha yakından incelendiğinde, biraz hareketli olarak keşfediyoruz
yörüngelerinin, çeşitli rotasyon oranlarında eğimler ve
Gezegenlerin bizi verdiği farklı yönlendirilmiş rotasyon eksenleri
Yine de daha fazla tanıklık; uydular, muhtelif özelliklerle ve
Özellikle daha fazla veya daha az bollukta ortaya çıkmasıyla
Hipotez daha fazla veya daha az bolluk anlamına gelir, bu tanıklığı doğrular. İle
Gezegensel yoğunlaşma sürecini izleyerek,
Sonuçlar Açıklayan gezegenlerin fiziksel durumlarına saygı duyuyor
Anormal özgül ağırlıkları. Bir kez daha, ne olduğu ortaya çıkıyor
sıcaklıklara saygı duyan nebüler hipotezden çıkarılabilir
Göksel bedenler, gözlemin ortaya koyduğu şeydir; Ve her ikisi de
Güneş ve gezegenlerin mutlak ve göreceli sıcaklıkları
Böylece açıklandı. Bu çeşitli kanıtları düşündüğümüzde
Bütünlük-Nebüler hipotezle önde gelen bunu gözlemlediğimizde
Güneş sisteminin ve genel olarak göklerin fenomenleri
açıklanabilir; Ve öte yandan, mevcut olduğunu düşündüğümüzde
Cosmogony sadece devam etmek için tek bir gerçeği değil, aynı zamanda
tüm olumlu doğa bilgimizle varyans,
Kanıt bunaltıcı hale gelir.

Sadece güneş sisteminin oluşumu olsa da,
ve bunun gibi sayısız diğer sistemden, bu nedenle anlaşılabilir hale getirilir,
Nihai gizem her zamanki gibi büyük devam ediyor. Sorunu
Varlık çözülmez: daha da geri çekilir. Nebüler
Hipotez dağınık maddenin kökenine ışık tutmaz; Ve
Dağınık maddeler, somut bir madde kadar zorunludur. .
Bir atomun doğuşunun, bir
Gezegen. Hayır, gerçekten, evreni daha az bir gizem yapmaktan uzak
Daha önce, onu daha büyük bir gizem yapar. Üretim tarafından yaratılış çok
Evrim ile yaratılıştan daha düşük şey. Bir adam bir araya getirebilir
makine; Ancak bir makinenin kendini geliştirmesini sağlayamaz. Bizim
Uyumlu evren bir zamanlar potansiyel olarak biçimsiz dağılmış olarak vardı
Madde ve yavaş yavaş mevcut organize durumuna dönüştü, çok uzak
Olduktan sonra daha şaşırtıcı bir gerçek
Yapay yöntem vulgarly varsayıldı. Meşru tutanlar
fenomenlerden noumena'ya tartışın, haklı olarak nebüler olduğunu iddia edebilir
Hipotez, ilk nedeni aşan "mekanik"
Paley Tanrısı, "bu gibi vahşi fetiş.

Dipnotlar:

[Dipnot 11: _cosmos._ (yedinci baskı.) Vol. Ben. s. 79, 80.]

[Dipnot 12: Bu makalenin yayınlanmasından bu yana geç Bay R. A.
Proctor,
Nebulalar kendi Sidereal sistemimize aittir. Bunun tersi sonuç,
Yukarıdaki bölüm boyunca tartışılan, şimdi örtük olarak
terk edilmiş.]

[Dipnot 13: Bunun içerdiği aşırı kiralık için yapılan herhangi bir itiraz,
bunun bir küresel olduğunu kanıtlayan Newton'un hesaplanmasıyla karşılandı
Hava İnç Dünya'dan dört bin mil uzakta, genişleyecekti
Satürn yörüngesini doldurmaktan daha fazla bir küreye.]

[Dipnot 14: Bir referans burada verilebilir.
Mons. Nebüler hipotezin reddedilmesi için Babinet. Hesapladı
gözlemlenen açısal hızı ile mevcut güneşi almanın
Madde, eğer Neptün yörüngesini doldurmak için genişletilirse,
Devrim zamanının açısal hızına yaklaşan hiçbir şey
O gezegen ima ediyor. Yaptığı varsayım kabul edilemez. O
Dikkatli sferoidin tüm bölümlerinin doldurulduğunda
Neptune'nin yörüngesi, aynı açısal hızlara sahipti. Ama süreci
Yukarıda belirtildiği gibi nebüler yoğunlaşma, uzaktan gelenlerin
belirsiz maddelerin flokülleri, daha sonra merkezi kitleye ulaşmada ve
Periferik kısımlarını oluşturmak, daha uzun süre satın alacaktır.
Ona yönelik yolculuklar, daha büyük hızlar. Birinin denetimi
51. veya 99. daha karışık olarak spiral bulutsu
çekirdeğe ulaştıklarında porsiyonlar ekvatoral bir kemer oluşturur
Ortak merkezin etrafında diğerlerinden daha hızlı hareket eder. Böylece
Merkezi parçaların küçük açısal hızları vardır, ancak
Parçaların açısal hızlarının artması,
merkez. Ve sferoid yoğunluğu küçük, akışkan devam ederken
Sürtünme bu farklılıkları neredeyse değiştirecektir.

Gibi bir eleştiri, bence, ifade edilen bir görüşe aktarılabilir
Newcomb. Diyor ki:-"
Sferoid] o kadar ileri gitmişti ki santrifüj ve çeken güçler
Kütlenin dış ekvator sınırında neredeyse birbirini dengeledi,
Sonuç olarak, kasılma
Ekvator tamamen durur ve her biri kutup bölgeleriyle sınırlı kalır
Parçacık düşüyor, güneşe doğru değil,
güneş ekvatoru. Böylece, sürekli bir düzleşmeye sahip olmalıyız
İnce düz bir diske indirilinceye kadar sferoidal atmosfer. Bu
Disk daha sonra kendisini yüzüklere ayırabilir, bu da gezegenler oluşturacak
Laplace'ın varsaydığı gibi. Ama muhtemelen hayır olurdu
Gezegenlerin Çağında Belirgin Fark. "(_Popüler astronomi_,
P. 512.) Şimdi bu sonuç, M. Babinet'inki gibi,
Belirsiz sferoidin kısımları eşit açısal hızlara sahipti. Eğer,
Yukarıda öne sürüldüğünde, belirsiz olduğu süreçten çıkarılabilir
Sferoid oluştu, dış kısımları daha büyük bir şekilde döndü
içinden daha açısal hızlar; Sonra Prof.
Newcomb çekilişleri gerekmez.]

[Dipnot 15: Bu makalenin yazılı olduğu için neden olduğu doğrudur.
Kuyruklu yıldızların göktaşlarının sürülerinden oluştuğu sonucuna varıldı
Aeriform maddede sarılmıştır. Büyük olasılıkla bu anayasa
yörüngelerini uçağına yaklaştıran periyodik kuyruklu yıldızlar
güneş sistemi, sistemin yerleşik kısımlarını oluşturan ve
bundan böyle belirtilecek, muhtemelen oldukça farklı bir kökene sahip.]

[Dipnot 16: Bu kural güneşin çevresinde başarısız olsa da
Sistem, ancak olmak yerine sadece dönme ekseninin bulunduğu yerde başarısız olur
Neredeyse yörünge düzlemine dik, ona çok az eğilimlidir;
Ve bu nedenle, bu nedenle,
Hareketler çok az operatifti.]

[Dipnot 17: Onun tarafından ifade edildiği gibi, bu önerilerin
Laplace'ın hepsi anlaşmazlığın ötesinde değil. En yüksek gökbilimci
Bu makalede bazı eleştirilerle beni destekleyen otorite,
Bir noktada kırılgan bir halka yerine ve
tek bir kitleye çökmek, "tüm olasılık lehine olur
Birçok kitleye ayrılıyor. "Bu alternatif sonuç kesinlikle
Görünüşe göre daha olası. Ama belirsiz bir yüzüğün ayrılacağını kabul etmek
Birçok kitleye, şansın olduğu için,
Eşit boyutlarda bu varlığa karşı sonsuzluk _and_ eşitlikten,
yörüngelerinin etrafına eşit olarak dağıtılamadılar. Bu halka
Gazlı kütleler zinciri kitleler gruplarına ayrılır; bunlar
Gruplar sonunda daha büyük gruplar halinde toplanır; Ve final
Sonuç, tek bir kütlenin oluşumu olacaktır. Soruyu koydum
Yukarıda atıfta bulunulan bir gökbilimciye otorite olarak neredeyse ikinci
ve bunun muhtemelen süreç olacağını kabul ediyor.]

[Dipnot 18: Burada verilen karşılaştırmalı ifade, biraz farklı,
Çoğu vaka ve bir durumda büyük ölçüde, bu ifadeden
1858'de yayınlanan makale.
Böylece:--

   Merkür.   1/362
   Venüs.     1/282
   Toprak.     1/289 1 uydu.
   Mars.      1/326
   Jüpiter.   1/14 4 uydu.
   Satürn.    1/6.2 8 uydu ve üç yüzük.
   Uranüs.    1/9 4 (veya Herschel'e göre 6).

Bu rakamlarla biten hesaplamalar güneşin
Mesafenin hala 95 milyon mil olduğu tahmin ediliyor. Tabii ki
daha sonra tahmini mesafede oluşturulan, gerektiren azaltma,
Yaptığı gibi, hesaplamalara giren faktörlerdeki değişiklikler,
sonuçları etkiledi; ve ilişkilerin olası olmasa da
belirtilen maddi olarak değiştirilecek, sahip olmak gerekliydi
hesaplamalar yeniden yapılmış. Bay Lynn, üstlenecek kadar iyiydi
Bu görev ve metinde verilen rakamlar onun. Bu durumuda
Mars hesaplamamda büyük bir hata Arago'nun kabul edilmesinden kaynaklanmıştı.
yoğunluğunun ifadesi (0.95), bu
Olması gerektiği ikiye katlanın. Burada meraklı bir olay olarak adlandırılabilir. Ne zaman,
1877'de Mars'ın iki uydusu olduğu keşfedildi,
Benim hipotezime göre, onun hiçbiri olmamalı, buna olan inancım gibi görünüyordu
şok aldı; Ve o zamandan beri ara sıra düşündüm
gerçeğin herhangi bir şekilde hipotezle uzlaştırılabileceği. Ama şimdi
Bay Lynn'in hesaplamamın yanlış içerdiğini sağladığı kanıt
faktör, zorluğu imha ediyor-hayır, itirazı bir
doğrulama. Hipoteze göre Mars
_ought_ uydulara sahip olmak; ve ayrıca, bir numara alması gerekir
1 ila 4 arasında ara.]

[Dipnot 19: Bu paragraf ilk yayınlandığından beri keşif
Mars'ın iki uydusu var.
rotasyonunun, hangi Laplace
Burada sadece genel olarak ısrar ediyor ve mutlak değil. Gerekli miydi
Konsantre bir belirsiz sferoidin tüm parçalarının döndüğü varsayımı
Aynı açısal hızlarla, istisna bir
açıklanamaz olan; Ancak, önceki bir bölümde önerildiği gibi,
belirsiz bir sferoid oluşumu sürecinden çıkarılabilir, bunun
Dış tabakalar, daha yüksek açısal ile genel eksenin etrafında hareket edecek
İçsel olanlardan daha hızlar, olası bir yorum izler.
Yine de, konsantrasyonun önceki aşamalarında, belirsizken
Madde ve özellikle periferik kısımları çok nadirdir,
Sıvı sürtünmesinin etkileri, böyle bir şey değiştirilemeyecek kadar küçük olacaktır.
açısal hızların farklılıkları var; Yine de, konsantrasyon olduğunda
son aşamalarına ulaştı ve konu gazdan geçiyor
sıvı ve katı durumlar ve konveksiyon akımları da
Tüm kütle için yaygınlaşın (muhtemelen ilk başta değiller),
Periferik kısmın açısal hızı yavaş yavaş
iç mekanın asimile edilmesi; Ve anlaşılabilir hale geliyor
Mars durumunda çevresel kısım, giderek daha fazla geri sürüklendi
Dahili kütle ile, aralıkta hızının bir kısmı
En içteki uydunun oluşumu ile varış arasında
son form.]

[Dipnot 20: Yukarıdaki paragrafın bir kısmını bastırmak üzereydim,
Güneş fiziği bilimi şekillenmeden önce yazılmıştır, bu nedenle
argümanının önünde duran bazı fiziksel zorluklar,
Son astronomik eserlere bakarken,
Güneşin yapısına saygı duyduğu hipotez,
Zooellner, Faye ve Young tarafından ortaya konan birkaç hipotez. BEN
Bu nedenle, başlangıçta olduğu gibi durmasına izin vermeye karar verdiler.

Az önce adlandırılan kısmi baskılama,
mekanik stabiliteyi etkilemek için gazın tanınması
Güneşin içi, en azındankine eşit bir yoğunluğa sahip olmalıdır.
erimiş kabuk (gerçekten daha büyük, merkezde); Ve bu bir ima gibi görünüyor
Sahip olduğundan daha yüksek özgül ağırlık. Gerçekten de olabilir
spektrum analizinin gösterdiği bilinmeyen unsurların
Güneş, çok düşük özgül ağırlıkların metalleridir ve bu,
diğer daha hafif metallerle büyük bir oran, bir
Erimiş kabuk gerçekler tarafından ima edilenden daha yoğun değildir. Ama bu olabilir
bir olasılıktan başka bir şey olarak görülmez.

Bununla birlikte, ya vazgeçmek ya da tutmak için ortaya çıkmadı, ancak
Anayasaya saygı duyan ilişkili sonuçlar gevşek bir şekilde
Fotosphere ve zarfı. Göründüğü gibi yaygın olarak spekülatif
Nebüler hipotezden önerilen sonuçlar
1858 ve o zamanki inançlarla oldukça farklılaştıklarında,
kötü kurulmamış olmak. 1859'un sonunda keşifler geldi
Kirchhoff, çeşitli metalik buharların varlığını kanıtlıyor
Güneş atmosferi.]




Addenda.


Yukarıdaki makalenin çoğunda spekülatif, istenmeyen görünüyor
Hala daha spekülatif bir şey ekleyin. Bu nedenle sahibim
Ayrı bir şekilde ortaya çıkmaya karar vermeye karar vermeye karar vermeye karar verdi.
Nebüler yoğunlaşma sırasında ve
eşlik eden fiziksel etkiler. Aynı zamanda en iyisi görünüyordu
Başlangıçta daha tartışmalı sonuçlardan bazılarını denemeden ayırın
İçinde bulunur; böylece genel argümanı gereksiz olmayabilir
onlarla ilgilidir. Bu yeni bölümler, eski bölümlerle birlikte
az ya da çok değiştirilmiş, burada bir dizi ekliyorum
notlar.


Not I. sözde öğelerin orada birleştirildiği inancı için
hem özel nedenler hem de genel nedenlerdir. Özel arasında olabilir
allotropi ve izomerizm arasındaki paralellik olarak adlandırıldı; çok sayıda
her elemanın spektrumundaki çizgiler; ve Newlands'in döngüsel yasası
ve Mendeljeff. Daha genel nedenlerden
Bu kimyasal veya kimyasal-fiziksel olanlardan, uygun bir şekilde adlandırılabilir
Kozmik, aşağıdakiler şef.

Gerçekte değilse, evrimin genel yasası
Sonuç olarak adlandırılan elementlerin bileşikler olduğu, ancak
priori_ böyle olduklarından şüphelenmek için zemin. İma
Güneş sistemini oluşturan konu ilerlerken
fiziksel olarak,
Güneş, gezegenler tarafından sunulan nispeten heterojen durumun bulutsusu
ve uydular, aynı zamanda kimyasal olarak ilerledi,
bir veya birkaç kişiden oluştuğu nispeten homojen durum
Madde türleri, içinde olduğu nispeten heterojen duruma
özelliklerinde çok çeşitli madde türlerinden oluşur. Bu
Kozmos boyunca şu anda bilindiği gibi tutulan yasadan kesinti
Biz, indüksiyon tarafından desteklenmemiş olsa bile çok ağırlık olurdu; Ama
Kimyasal fenomenlerin büyük bir araştırması, birkaç grubu açıklar.
onu destekleyen endüktif kanıtlar.

Birincisi, dünyanın soğutulmasının gelişmiş bir
aşamada, kabuğunun bileşenleri her zaman artmaktadır
heterojenlik. Sözde öğeler, başlangıçta bir
oksitler, asitler ve diğer ikili olarak birleşmiş durum ayrılmış durum
bileşikler, toplam farklı madde sayısı son derece
Artırılmış, yeni maddeler eskisinden daha karmaşıktı ve
Özellikler daha çeşitlidir. Yani toplantı daha fazla oldu
türlerinde heterojen, her tür bileşiminde ve
Kimyasal karakter yelpazesi. Daha sonraki bir dönemde tuzlar ortaya çıktığında
ve benzer karmaşıklık derecelerindeki diğer bileşikler, yine bir
Heterojenliğin artması, agrega ve üyelerinde.
Ve daha sonra, organik olarak sınıflandırılan konular mümkün olduğunda,
Muliformite henüz kibarca artırılmıştı. Eğer, o zaman,
Kimyasal evrim, izleyebildiğimiz kadarıyla,
heterojen için homojen, oldukça varsaymayalım
Başından beri öyle miydi? Eğer dünya tarihinin geç aşamalarından sonra,
Geri dönüyoruz ve kimyasal evrim çizgilerini sürekli olarak buluyoruz
Bizi ayrışamayacağımız bedenlere getirene kadar yakınlaşmak,
Şüphelenmiyoruz, bu çizgileri daha da geri çekebilir miyiz, biz
hala sayı ve doğada heterojenliği azaltmalı
Maddelerin, homojenlik gibi bir şeye ulaşana kadar?

Yakınlıklar göz önüne alındığında paralel bir argüman elde edilebilir
ve kimyasal bileşiklerin stabiliteleri. Kompleks ile başlayarak
canlıların oluştuğu azotlu cisimler ve
Dünyanın tarihi, aynı zamanda en modern olanıdır.
Onlar en heterojen olanlar, yakınlıkların ve
Bunların stabiliteleri son derece küçüktür. Molekülleri girmiyor
Bedensel olarak, daha fazlasını oluşturmak için diğer maddelerinkilerle birlikte
Karmaşık bileşikler hala ve bileşenleri genellikle tutamıyor
sıradan koşullar altında birlikte. Derecesi daha düşük bir aşama
Kompozisyon Oksi-hidro-karbonların geniş bir araya gelmesine, sayılar
çok sayıda ve kararlı olan yakınlıkları gösterir ve ortak olarak istikrarlıdır
sıcaklıklar. İnorganik gruba geçerken, tuzlar tarafından gösterildik
&C. bileşenleri ve sendikalar arasındaki güçlü yakınlıklar
Birçok vaka, çok kolay kırılmamış. Ve sonra oksitlere geldiğimizde,
Asitler ve diğer ikili bileşikler, birçok durumda
Birinin varlığına getirildiklerinde oluştukları unsurlar
Bir diğeri ise olumlu koşullar altında, şiddetle birleşir; Ve o kadar çok
sendikalarının tek başına ısı ile çözülemez. O zaman biz giderken
En modern ve en karmaşık maddelerden en çok
Eski ve en basit maddeler, ortalama olarak harika bir
yakınlık ve istikrar artışı, aynı yasa ise
bize bilinen en basit maddelerle, bunların bileşenleri,
Eğer bileşiklerse, yakınlıklarla birleştiği varsayılabilir.
deneyimimizden daha yoğun ve birlikte tutunmak
Kimyanın tanıdıkları tenasiteleri çok aşan tenasiteler
biz. Dolayısıyla bir madde sınıfının varlığı
Birleştirilemez ve bu nedenle basit görünüyor, bir ima gibi görünüyor;
ve sonuç, bunların erken aşamalarında oluşturulmasıdır.
karasal konsantrasyon, ısı ve basınç koşulları altında
Şimdi paralel olamayız.

Sözde unsurların
bileşikler, bunların bir karşılaştırmasından türetilir,
moleküler ağırlıklarında yükselen,
bileşik olduğu bilinen bedenler, benzer şekilde yükselenlerde düşünülür
moleküler ağırlıklar. İkili bileşikleri bir sınıf olarak karşılaştırın
Sınıf olarak kuaterner bileşikler. Oksitler oluşturan moleküller
(Alkalin veya asit veya nötr olsun) Klorürler, sülfüretler, & c. var olan
nispeten küçük; Ve büyük bir avidite ile birleşerek,
bileşikler. Öte yandan, azotlu moleküller
Cesetler nispeten geniştir ve kimyasal olarak inerttir; ve benzeri
Daha basit türleri girdikçe kombinasyonlar, dayanamaz
rahatsız edici güçler. Biriyle kontrast oluşturursak şimdi benzer bir fark görülür
bir diğeri sözde unsurlar. Nispeten düşük moleküler olanlar
Ağırlıklar-oksijen, hidrojen, potasyum, sodyum, & c.,-
kendi aralarında birleşmek; Ve gerçekten, birçoğu önlenemez
sıradan koşullar altında birleşmekten. Aksine, sıradan
yüksek moleküler ağırlıkların maddelerini koşullandırır-"asil"
metaller "-diğer maddelere kayıtsızdır; ve bu tür bileşikler
Özel olarak ayarlanmış koşullar altında form kolayca yok edilir. Böylece
Cisimler arasında, bileşik olduğunu bildiğimiz, moleküler ağırlığı arttıran
belirli karakterlerin görünümü ile ilişkilidir ve
Basit olarak sınıflandırdığımız bedenler, artan moleküler ağırlık
Benzer karakterlerin görünümü ile ilişkili, kompozit
Elemanların doğası başka bir şekilde işaret ediyor.

Bir başka fenomen sınıfı daha eklenmelidir,
Yukarıda adlandırılmış olanlar, burada özellikle bizi ilgilendiriyor. Genel olarak bakıyor
Kimyasal sendikalarda, ısının geliştiğini görüyoruz,
moleküllerin kompozisyon derecesi ve sonuç olarak ortaya çıkan kitle,
artar. İlk olarak,
Evrimleşen ısının bundan çok daha büyük olan basit bileşiklerin oluşumu
karmaşık bileşiklerin oluşumu sırasında gelişen:
Elemanlar, birbirleriyle birleşirken, genellikle çok fazla ısı verir;
Bileşikler oluşturduklarında, ancak çok az ısı
verilen; ve Prof. Andrews'un deneylerinde gösterildiği gibi,
Asitler ve bazların birleşmesi sırasında verilen alışkanlık olarak daha küçüktür.
burada tabanın moleküler ağırlığı daha büyüktür. O zaman, ikincisinde
Yer, unsurların kendileri arasında, bunların sendikalarının
Düşük moleküler ağırlıklara sahip olmak sendikalardan çok daha fazla ısıya neden olur
yüksek moleküler ağırlıklara sahip olanların. Varsta devam edersek
sözde unsurların bileşikler olduğunu ve eğer bu yasa değilse
evrensel, ayrıştırılabilen şekilde çözülemez maddelerin tutulması, o zaman
İki çıkarım vardır. Biri bu bileşiklerin ve
elemanların oluştuğu yeniden hesaplamalar
Bilinen herhangi bir ısıyı aşan ısı dereceleri ile birlikte
biz. Diğeri, bu bileşikler ve uzanmalar arasında
kendileri, küçük moleküllenmiş öğelerin oluştuğu
büyük moleküllenmiş olanlardan daha yoğun ısı üretti
Elementler oluşturuldu: son yeniden sıkışmalar tarafından oluşturulan elemanlar
mutlaka daha sonra menşe ve aynı zamanda daha az kararlı olmak,
daha önce oluşturulmuş olanlardan.


Not II. Bu önermelerden ve özellikle de sondan itibaren,
Nebular sırasında ısının evrimine saygı duyan herhangi bir sonuç çıkarın
Yoğuşma? Ve bu tür sonuçlar herhangi bir şekilde sonuçları etkiler
Şimdi güncel mi?

İlk olarak, fiziko-kimyasal gerçeklerden açık görünmektedir.
büyük, sadece bu kombinasyonların enstrümantallığı yoluyla
unsurları oluşturdu, dağınık belirsiz madde konsantrasyonu yaptı
Beton kütleleri mümkün hale gelir. Bu hidrojeni hatırlarsak ve
Birleşik olmayan durumlarındaki oksijen,
diğeri neredeyse gelişmez, sıvılaşmaya karşı direnç, ne zaman
Bileşik, sıvı durumu birleştirir, tesisle
benzer şekilde, daha basit madde türlerinin
Elemanlar oluştu, bu derecelere bile indirgenemezdi
Bilinen gazların bize gösterdiği gibi yoğunluk, arayabileceğimiz
Proto-kimyasal sendikalar: ima, ısıdan sonra
Bu tür proto-kimyasal sendikaların her birinden kaynaklanan, karşılıklı
Parçaların yerçekimi daha fazla yoğunlaşmasını sağlayabildi.
belirsiz kitle.

Bu şekilde eşlik eden iki ısı kaynağı arasında ayrım yaparsak
Nebüler Yoğuşma-Proto-kimyasal kombinasyonlara bağlı ısı ve
bu, yerçekiminin neden olduğu kasılma nedeniyle (her ikisi de,
Ancak, hareket kaybının sonuç olarak yorumlanabilir olmak),
daha erken ve sırasında farklı hisse aldıklarını çıkardı
toplama daha sonraki aşamaları. Muhtemelen
Difüzyon harika ve karşılıklı yerçekiminin gücü küçük, şef
Isı kaynağı, bilinen herhangi bir şeyden daha basit olan madde birimlerinin birleşimidir.
Bize, bildiklerimiz gibi madde birimlerine; tersine,
Yakın toplama ulaşıldığında, en başlıca ısı kaynağı
bunun sonucu basınç ve kademeli kasılma ile yerçekimidir.
Bunun böyle olduğunu varsayalım, neyin çıkarılabileceğini soralım. O zaman
Güneş sisteminin sonuçlandığı belirsiz sferoid, doldurulduğunda
Neptün'in yörüngesi, bu kadar yoğunluğa ulaşmıştı
sodyum molekülleri oluşturan madde birimlerini etkinleştirdi
kombinasyona girin; ve yukarıdaki analojilere uygunsa
belirtilen, bu proto-kimyasal kombinasyonla gelişen ısı harikaydı
bilinen kimyasal kombinasyonlarla evrimleşen ısılarla karşılaştırıldığında
biz; Bunun anlamı, belirsiz sferoid,
kasılma, çok daha büyük miktarda ısıdan kurtulmak zorunda kalacak
olduğundan daha, herhangi bir sıradan sıcaklıkta başladı mı ve sadece
Kasılmaya neden olan ısıyı kaybetmek. Yani, içinde
Güneş ısı emisyonunun olduğu son dönemin tahmin edilmesi
Yüksek oranda devam etmek, çok fazla başlangıç ​​sıcaklığına bağlı olmalıdır
varsayıldı; ve bu proto-kimyasal tarafından yoğunlaştırılmış olabilir
Erken aşamalarda gerçekleşen değişiklikler. [21]

Güneş sıcaklığının gelecekteki süresine saygı duyarak,
Yaptığımız veya almadığımız tahminler arasındaki farklar
hala olan proto-kimyasal değişiklikleri hesaba katmak
gerçekleşir. Yayılacak ısı miktarı olabilir
kaybedilecek hareket miktarı ile ölçülür ve bunun olması gerekir
Moleküllerin yaklaşımının etkilenip etkilenmediği aynı
kimyasal sendikalar veya karşılıklı yerçekimi veya her ikisi tarafından; Yine de, açıkça,
Her şey olması gereken yoğunlaşma derecesini açmalı
sonunda ulaştı; Ve bu büyük ölçüde doğalara bağlı olmalıdır
sonunda oluşan maddelerin. Yine de, spektrum-analiz yoluyla,
Platinum son zamanlarda güneş atmosferinde tespit edildi, görünüyor
Düşük moleküler ağırlıkların metallerinin büyük ölçüde baskın olduğu açıktır; Ve
Yukarıdaki argümanların geçerli olacağını varsayarsak,
mümkün değil,
Ağır moleküllü elemanlar üretilir, şimdiye kadar mümkün değil
ölçün, bundan böyle gerçekleşecek mi? Ve sonuç olarak, güneş
Yoğunluk nihayet ne olduğu ile karşılaştırıldığında çok büyük olacak
Şimdi. "Şimdiye kadar mümkün değil" diyorum, çünkü bu bir
Oluşturulabilecekleri ve var olmaya devam edebilecekleri mümkün varsayım,
sadece basınç olduğu güneş kütlesinin belirli dış kısımlarında
Isı çok büyük değilken yeterince harika. Ve eğer öyleyse,
Bunun anlamı, güneşin iç gövdesi, daha yüksek
periferik katmanlarından daha sıcaklık, tamamen metallerden oluşabilir
düşük atom ağırlıkları ve bunun düşük bir nedeni olabileceği
özgül ağırlık; ve başka bir ima, ne zaman,
zaman, iç sıcaklık düşer, ağır moleküllü elemanlar
İçinde mevcut olabilirler, ortaya çıkabilir:
Eşzamanlı olarak bir ısı evrimi olan her birinin oluşumu. [22] Eğer
Yani, yayılacak ısı miktarının
güneş ve emisyonun gideceği dönemin uzunluğu
Güneşin olması gerektiğinden çok daha fazla alınmalı
kalıcı olarak, şu anda baskın olan unsurlardan ve
sadece bu tür bir kompozisyonun
izinler.


Not III. Göksel cisimlerin iç yapıları aynı mı?
Yoksa farklı mı? Ve eğer farklılık gösterirlerse, biz,
nebüler yoğunlaşma, bir tane olduğunu varsaydıkları koşulları çıkarın
veya başka bir karakter? Başlangıçta yayınlandığı gibi yukarıdaki makalede,
Bu sorular tartışıldı; Ve sonuçlar ulaşsa da
Onlara verilen formda sürdürülemez, öngörürler
Belki de devam edebilecek sonuçlar. Atıfta bulunarak
Üyelerindeki belirli yerçekimlerinden farklı olarak akla yatkın nedenler
Güneş sistemi, bunların olabileceği söylendi.

     "1. Madde türleri veya oluşturma konuları arasındaki farklılıklar
     onlara. 2. Madde miktarları arasındaki farklar; Çünkü, diğer
     İşler eşit, atomların karşılıklı yerçekimi büyük bir
     küçük bir tane daha yoğun daha yoğun. 3. Arasındaki farklılıklar
     Yapılar: Ya katı veya sıvı olan kitleler veya
     Elastik aeriform madde ile doldurulmuş merkezi boşluklara sahip. İle ilgili
     yaygın olarak atanan bu üç aksi neden
     Birincisi, az çok ikincisi tarafından değiştirildi. "

Spektrum-analiz açıklamalarını yapmıştı,
Elbette bu çatışmanın nasıl olduğu konusunda hiçbir bildirim alınamaz
Yukarıdaki varsayımların ilki ile; Ama işaret ettikten sonra
Buna diğer itirazlar argüman şöyle devam etti:-

     "Bununla birlikte, bu zorluklara rağmen, mevcut hipotez,
     Dünya'nın dahil olduğu güneş ve gezegenlerin ya sağlam olduğu
     veya sıvı veya sıvı çekirdekli katı kabukları var. "[23]

Bu hipotezin aşinalıkının bizi kandırmaması gerektiğini söyledikten sonra
Kritik olmayan kabulüne, ancak başka bir hipotez varsa
fiziksel olarak mümkün olabilir, makul bir şekilde eğlenebilir,
Belirsiz bir sferoidde yoğunlaşma sürecini izleyerek, biz
bir çekirdek ile erimiş bir kabuğun nihai oluşumunu çıkarmaya yönlendirilir
Yüksek gerginlikte gaz maddesinden oluşur. O zaman paragraf
şöyle devam ediyor:-

     "Ama ne," sorulabilir, "bu gaz halindeki çekirde
     bir kabuğun muazzam yerçekimsel basıncına maruz kaldığında
     Binlerce mil kalınlığında mı? Aırifif nasıl böyle bir
     Baskı? "Çok kolay.
     Sıkıştırma ile üretilen ısının kaçmasına izin verilir, bazı gazlar
     Üretebileceğimiz herhangi bir güçle koşulsuz kalın. Başarısız
     Son zamanlarda Viyana'da yapılan deneme oksijeni, açıkça gösteriyor
     muazzam direnç. Kullanılan çelik piston kelimenin tam anlamıyla
     kullanılan basınçla kısaltılmıştır; Ve yine de gaz kaldı
     Unliqueed! Eğer, o zaman, bu nedenle geniş kuvvet muazzam ise
     Evrimleşen ısı dağılır, bu ısı içinde olduğunda ne olmalı
     Düşündüğümüz durumlarda olduğu gibi büyük bir önlem gözaltına alındı ​​mı? Aslında
     M. Cagniard de Latour'un deneyimleri, gazların olabileceğini göstermiştir,
     Basınç altında,
     Aeriform durumu, sıcaklığın son derece yüksek devam etmesi şartıyla.
     Böyle bir durumda, sıcağa her ilave
     Atomların itici gücü: artan basınç kendisi
     direnme yeteneğinin artması; Ve bu doğru kalıyor
     Sıkıştırma ne ölçüde taşınır. Gerçekten bir
     Kuvvet kalıcılığından sonuçta, artarak
     basınç, bir gaz gelişen tüm ısıyı korur, direnç kuvveti
     _absolutute Unlimited_. Dolayısıyla iç gezegensel yapı
     Açıkladık, fiziksel olarak istikrarlı bir
     varsayıldı. "

Bu paragraf ve sonraki paragraflar beş yazılmış mıydı?
Yıllar sonra, Prof. Andrews onun bir hesabını yayınladığında
Araştırmalar, içerdikleri öneriler, daha spesifik hale getirilirken
ve aynı zamanda daha savunulabilir, belki de
İç yapının belirttiği hatalı ima
evrensel olan. Prof. Andrews'un sonuçları tarafından yönlendirilirken,
Muhtemelen yoğuşan bir belirsizdeki birbirini izleyen değişiklikler ne olurdu
Sferoid.

Andrews, her tür gazlı madde için bir
yukarıda hiçbir basınç sıvılaşmaya neden olamaz.
Yukarıdaki alıntıda _a priori_ yaptı, "
artan basınç, bir gaz gelişen tüm ısıyı korur,
Direnç kuvveti _absolutle Unlimited_ ",
Sıcaklık indirilmezse,
"Kritik nokta" bir gaz sıvılaştırmaz, ancak güç büyük
uygulandı. Aynı zamanda Prof. Andrews'un deneyleri şunu ima ediyor,
sıcaklığın olduğu noktaya indirileceğini varsayalım
sıvılaşma mümkün olur, o zaman sıvılaşma gerçekleşir.
İlk önce gerekli baskıya ulaştı. Cesaretler nelerdir
Belirsiz sferoidleri konsantre etmekle ilgili mi?

Alt gezegenlerden birini oluşturacak gibi bir sferoid varsayalım,
ve harici olarak oluşan hacimli, bulutlu bir atmosferin
Daha az yoğunlaştırılabilir elementler ve dahili olarak metalik gazlar: böyle
İç gazlar, sıcaklıklarda konveksiyon akımları ile tutuluyor
çok farklı. Ve sürekli radyasyonun getirdiğini varsayalım
metalik gazların iç kütlesi
En yoğunlaşabilir. Sferoid boyutunun olduğunu söyleyemeyiz
Baskı sıvılaşma üretecek kadar büyük olmayacak şekilde
Merkezden başka bir yerde mi? veya başka bir deyişle,
Sıcaklığı azaltma ve basıncı arttırma işlemi, merkez
birleşik basınç koşullarının olduğu yer olacak ve
Sıcaklığa ilk ulaşılacak mı? Eğer öyleyse, sıvılaşma,
Merkez, bundan sonra çevreye yayılacak; Ve sayesinde
katı maddelerin baskı altında daha yüksek erime noktalarına sahip olduğu yasası
Özgür, katılaşmanın daha sonraki bir aşamada benzer şekilde olması olabilir,
Merkezden başlayın ve dışa doğru ilerleme: sonunda üretiyor,
Dava, Sir William Thomson gibi bir devlet dünyada olduğunu iddia ediyor.
Ama şimdi böyle bir sferoid yerine, diyelim ki, diyelim ki,
kütlenin yirmi veya otuz katı; O zaman ne olacak? Buna rağmen
konveksiyon akımları, merkezdeki sıcaklık her zaman
başka yerlerden daha yüksek; ve soğutma sürecinde "kritik"
Dış kısımlarda sıcaklık "daha erken ulaşılacak.
Gerekli baskı yüzeyin yakınında olmayacak,
Açıkçası, büyük bir sferoidde, yüzeyin altında bir derinlik
Sıcaklık yeterince düşükse, basınç yeterince büyük olacaktır.
Dolayısıyla, merkez ve yüzey arasında bir yerde
Daha büyük sferoid, Prof.
Andrews, "titreyen stria" ın sıvı şamandıra gazlı maddede
eşit yoğunlukta. Ve süreç olarak yavaş yavaş çıkarılabilir
Devam ediyor, bu striae gaz halindeyken daha bol olacak
aralıklar azalır; Sonunda sıvı sürekli hale gelene kadar.
Böylece gaz halindeki bir çekirdek içeren erimiş bir kabuk ortaya çıkacaktır.
temas yüzeylerinde eşit derecede yoğun ve daha yoğun
Merkez-eklemelerle yavaşça kalınlaşacak bir erimiş kabuk
hem dış hem de iç.

Bu erimiş kabukta sonunda sağlam bir kabuğun oluşacağı
makul bir şekilde sonuçlandı. Katılaşmanın yapamayacağı demurröre
yüzeyde başlayın, oluşan katılar batırdığı için,
iki cevap. Birincisi, sağlamlaşırken çeşitli metallerin genişlemesi,
ve bu yüzden yüzer. İkincisi, zarfından bu yana
Sözde sferoid, gazlar ve metalik olmayan elemanlardan oluşur,
bunların bileşikleri metallerle ve birbirleriyle
erimiş kabuk üzerinde sürekli birikir; ve kabuk,
çok daha az spesifik olan oksitler, klorürler, sülfürler ve geri kalanı
Erimiş kabuktan daha yerçekimi, onun tarafından kolayca desteklenir.

Açıkçası bu şekilde oluşturulan bir gezegen istikrarsız bir durumda olacaktır. Her zaman
Onundaki değişimden kaynaklanan bir felakete karşı sorumlu kalacaktır.
Gaz hali çekirdeği. Biraz basınç ve sıcaklık durumunda
Sonunda ulaşıldı, bunun bileşenleri aniden birine girdi
yeni bir unsur oluşturan proto-kimyasal kombinasyonlar,
tüm gezegeni parçalayabilen bir patlama ve
Parçalarını yüksek hızlarla her yöne itmek. Eğer
Jüpiter ve Mars arasındaki varsayımsal gezegen,
pozisyonda, görünüşe göre böyle bir
Bir felaket meydana gelebilir.


Not IV. Yukarıdaki notta belirtilen argüman kısmen
gerektiren bir soruyu tanıtmak için tasarlanmış
Yeniden değerlendirme-küçük gezegenlerin veya gezegenlerin kökeni. .
Olbers'in hipotezi, onun tarafından önerildiği gibi, bozulmanın
Mars ve Jüpiter arasındaki varsayılan gezegenin hayır
geçmişte çok uzak dönem; Ve bu ima olduğu gösterildi
böyle bir anlamı olmadığı keşfinden kabul edilemez
Hipotezin gerektirdiği gibi planetoidlerin yörüngelerinin kesişmesi.
Geçmişte, bir
Kavşak noktası şu anda olumsuz bir şekilde sonuçlanan,
hipotezin terk edilmesi gerektiğine karar verilmektedir. Ancak kabul edildi
Planetoidlerin karşılıklı bozulmalarının kendileri
Milyonlarca yıl boyunca, tüm izleri yok etmek için yeterli
bir zamanlar varsa, yörüngelerinin kesiştiği bir yeri. Ama eğer
Bu, hipotezin neden terk edilmesine gerek var kabul edilecek? Böyle verildiğinde
Güneş sisteminin şu anda varsayıldığı gibi süresi,
Birkaç milyon yıl süren herhangi bir
zorluk. Patlama on milyon yıl da gerçekleşmiş olabilir
önce daha yakın bir dönemde olduğu gibi. Ve bunu kim veriyorsa, vermeli
hipotez olasılığının diğerlerinden tahmin edilmesi gerektiğini
veri.

Bir ön değerlendirme olarak, ne olabileceğini soralım.
Planetoidlerin keşif oranından ve
En son keşfedilenlerin boyutları. 1878'de Prof. Newcomb, tartışarak
"Kanıtların üstünlüğü sayının yanında ve
büyüklük sınırlıdır "diyor" yeni keşfedilenler ""
ortalama olarak,
on yıl önce keşfedildi "ve ayrıca" yeni olanlar muhtemelen
başka bir yüz keşfedilmeden önce kesinlikle nadir görülür ".
Şimdi, yeni yayınlanan dördüncü sırada yer alan tabloların incelenmesi
Chambers '_Descriptive Astronomy_ (Cilt I) baskısı bunu gösterirken
1868'de keşfedilen Planetoidler (Prof. Newcomb Singles Out Yıl
karşılaştırma için) en son keşfedilenlerin ortalama 11.56 büyüklüğüne sahiptir
Yıl (1888) ortalama 12.43 büyüklüğüne sahiptir. Dahası, öyle
Prof.
Newcomb yazdı, hiçbir şekilde nadir hale gelmedi: 1888 yılı
Listeye on eklendi ve bu nedenle ortalama oranı korudu
önceki on yıl. Öyleyse, Prof. Newcomb belirtileri
İsimler, ortaya çıkmış olsaydı, sayının bir sınırlamasını ima ederdi,
Bu zıt göstergeler, sayının sınırsız olduğunu ima eder. .
Makul bir sonuç, bu küçük gezegenlerin
yüzlerce değil binlerce tarafından sayıldı; Bu daha güçlü teleskoplar
hala daha küçük olanları ortaya çıkarmaya devam edecek; Ve bu listeye eklemeler
Sadece küçüklük görünmezlikle bittiğinde duracaktır.

Genesis'e saygı duyan iki hipotezi incelemeye başlamak
Bu çok yönlü bedenlerden önce, ilk olarak
Laplace, muhtemelen bunu bilmeseydi,
Bu tür dört ceset yerine binlerce olmasa da yüzlerce var. .
belirsiz bir yüzüğün parçalanmasından kaynaklandıkları varsayım
Bir kütleye çökmesi yerine çok sayıda küçük porsiyona girin,
Bu durumda, ona çok muhtemel görünmüyordu. Olurdu
o zamandan beri olanların farkında olsaydı hala daha az muhtemel görünüyordu
boyuttaki yörüngelerin geniş farklılıkları hakkında keşfedildi,
Çeşitli ve genellikle büyük eksantriklikleri ve çeşitli ve
genellikle büyük eğilimler. Bunlara ve diğer uyumsuzlara bakalım
özellikleri.

(1. ) Planetoidlerin en büyük ve en az ortalama mesafeleri arasında
200 milyon mil alan var; böylece bütün
Dünya'nın yörüngesi, işgal edilen bölgenin sınırları arasına yerleştirilebilir,
ve her iki tarafta 7 milyon mil bırakın:
Planetoidlerin en geniş gezileri 270 milyonluk bir bölgeyi işgal ediyor
mil. Merkür, Venüs ve Dünya'nın olduğu halkalar vardı
daha küçük genişliğin altıda biri veya daha büyük olanın altısı oluşan,
Birleşmişlerdi: Hiçbir şey belirsiz yüzük olmazdı,
ancak sürekli bir disk. Gezegenlerden biri olduğundan daha fazlası
Mars'ın yörüngesinde, bunun nabsus halkasının
Planetoidler, Mars'ın
oluştu. Bu sonuçlar nebüler ile nasıl oluşuyor
Hipotez? (2.) Genellikle yapılan örtük varsayım, farklı olması
Belirsiz bir halkanın parçaları aynı açısal hızlara sahiptir. Buna rağmen
Varsayım kesinlikle doğru olmayabilir, ancak
Yüzüğün iç kısmına sahip olacağı kadar yaygındır.
Açısal hız, dışın neredeyse üç kez. Yine de bu ima ediliyor.
Thule dönemi 8.8 yıl iken, Medusa dönemi 3.1
yıllar. (3.) Jüpiter'in yörüngesinin eksantrikliği 0.04816 ve
Mars'ın yörüngesinin eksantrikliği 0.09311'dir. İlk gruplar tarafından tahmin edilir
Planetoidlerin bulunduğu ve sonuncusu, ortalama eksantrikliği
Montaj, Jüpiter'in yaklaşık üç katı ve birden fazla
Mars'ın yarım katı; ve meclisin üyeleri arasında
Kendileri, bazılarının diğerlerinin otuz beş katı eksantrikliği vardır.
Gezegenleri varsayılan bu belirsiz bölge nasıl geldi
ortaya çıkan, birbirinden bu kadar farklı eksantriklikleri ortaya çıkarmak için
yanı sıra komşu gezegenlerinkilerden de? (4.) benzeri bir soru
yörüngelerin eğilimlerine saygı duyulabilir. Ortalama
Planetoid orbitlerin eğimi, eğiminin dört katıdır.
Mars'ın yörüngesi ve Jüpiter'in yörüngesinin altı katı; ve aralarında
Planetoid-orbits kendileri bazılarının eğimleri elli kez
başkalarınınkiler. Tüm bu farklılıklar nasıl açıklanacak?
Düşük bir yüzükten oluşumun hipotezi? (5.) Çok daha büyük
Bunların nasıl son derece benzersiz olduğunu sormanın zorluğu olur
Eksantriklikler ve eğilimler,
Belirsiz halka ayrıldı ve ayrılmadan sonra nasıl hayatta kaldıkları.
En dış üyeleri tarafından sergilenen tüm büyük eksantriklikler
Grup ve en içli üyeler tarafından küçük ve
Çok dağıtılan eğimler, çok fazla olan yörüngeler bire aitti
Grubun bir parçası ve grubun başka bir kısmına çok az sahip olanlar;
Açıklamanın zorluğu aşılmaz olmayabilir. Ama
Düzenleme hiçbir şekilde bu değildir. Yörüngeler, bir ifade etmek için
Kelime, Çeşitli olarak karışık. Dolayısıyla, belirsiz olana geri dönersek
Yüzük, kendisine soruyu sunar,-her biri nasıl geldi
Kendini topladığında, belirsiz maddenin gezegenit oluşturan kısmı
birlikte ve ayrılmış, güneşin etrafında bir hareket için çok farklı
Eksantriklik ve eğimdeki komşularının hareketlerinden? Ve
Kendisine daha fazla soruyu sunar,-nasıl, ne zaman
Bir planetoide konsantre oluyordu, yoluna girmeyi başardı mı
farklı madde kitleleri gibi farklı hareket edenler sayesinde ve
Henüz bireyselliğini korumak için? Bu soruların cevapları
Bana öyle geliyor, hayal bile edilemiyor.

       * * * * * *

Şimdi alternatif hipoteze döndük. Revizyon sırasında
Yukarıdaki deneme, cildin bu baskısına hazırlanırken
1883'te yayınlanan onu içeren düşünce vardı
Planetoidlerin kökenine biraz ışık alınmalı
dağılımlarının ve hareketlerinin incelenmesi. Olbers'ın varsaydığı gibi,
Bir zamanlar bölgede dönen bir gezegenin patlamasından kaynaklandılar
İşgal ediyorlar, sonuçlar:-Birincisi, parçaların olması gerektiği
orijinal yörünge hakkında hemen boşlukta bol miktarda ve
ondan daha az uzakta; İkincisi, büyük parçaların
nispeten az, daha küçük parçalar arasında sayılar artacak
boyutlar azalır; üçüncüsü, daha küçük parçalar arasında bazıları gibi
daha büyük, en geniş sapmalardan daha fazla tahrik edilmek
orijinal gezegenin ortalama mesafesinden ortalama mesafe,
toplantının en küçük üyeleri tarafından sunulmuştur; ve dördüncü, bu
yörüngeler, eksantriklik ve içinde diğerlerinden en çok farklı
Eğilim, bu en küçük üyelerin arasında olacaktır. İçinde
Chambers'in tanımlayıcı ve pratik kitabının dördüncü baskısı
Astronomy_ (ilk cilt yeni verilen)
Elementlerin Listesi (_berliner'dan çıkarılır ve uyarlanmıştır
Astronomisches Jahrbuch_ 1890 için) tüm küçük gezegenlerden (281 inç
sayı) 1888'in sonuna kadar keşfedilen. Görünen
Eşdeğer yıldız büyüklüklerinde ifade edildiği gibi parlaklık, tek
Endeks, en büyük olası karşılaştırmalı boyutlara ihtiyacımız var
Planetoidlerin Sayısı: Birinciler arasında istisnalar
keşfedildi. Böylece çok ön plana çıkalım, yukarıdaki noktaları sırayla alalım.
(1) 2.50 ila 2.80 arasında bir bölge var (
Dünya'nın güneşten ortalama mesafesi) Planetoidlerin bulunduğu yer
maksimum bolluk. Bu uçlar arasındaki ortalama, 2.65, neredeyse
en büyük dört ve
Bu bedenlerin en erken bilinen 2.64. Söylemeyelim
bu mesafe hakkında kalın kümeleme (ancak daha ziyade
Bode'nin ampirik tarafından orijinal gezegene atanandan daha azı
hukuk), nispeten azın geniş saçılmasının aksine
mesafeleri 2'den biraz daha fazla veya 3'ten fazla olan bir gerçektir.
söz konusu hipoteze uygun mu? [24] (2)
Planetoidlerin görünen büyüklüklerini verir, bir kerede ne kadar
Meclisin daha küçük üyelerinin sayısı
nispeten büyük olanlar; Ve her bir yılda her yıl var
Bu kontrastı daha güçlü bir şekilde vurguladı. Bunlardan sadece biri (vesta) aşıyor
Parlaklık olarak yedinci yıldız büyüklüğünde, birbiri (ceres)
Yedinci ve sekizinci arasında ve üçte biri (Pallas)
sekizinci; Ancak sekizinci ve dokuzuncu arasında altı tane var; aralarında
dokuzuncu ve onuncu, yirmi; onuncu ve onbirinci arasında elli beş;
Onbirinci'nin altında çok daha büyük bir sayı biliniyor ve sayı
Mevcut muhtemelen çok daha büyük,-ne zaman şüphe edemeyeceğimiz bir sonuç
Ailenin çok zayıf üyelerini bulmanın zorluğu, sadece görünür
En büyük teleskoplarda düşünülür. (3) Kindred kanıt
Ortalama mesafelerini geniş ölçüde karşılaştırırsak döşenmiştir. 13'ten
Görünen parlaklıkları bir yıldızınkini aşan en büyük gezegenler
9.5 büyüklükte, ortalama bir mesafeye sahip değil,
3. en az 9.5 ve 10'dan küçük büyüklükleri olanlardan, orada
15'dir; ve bunlardan sadece ortalama 3'ten daha büyük bir mesafeye sahiptir.
10 ila 10.5 yaşları arasında 17 vardır; Ve bunlardan da bir tane var
ortalama mesafede 3'ü aşıyor. Bir sonraki grupta 37 var ve
Bu 5 bu büyük ortalama mesafeye sahiptir. Bir sonraki grup olan 48, 12
çok; Sonraki 47, 13 böyle. On ikinci büyüklükteki
ve daha zayıf, 72 planetoid keşfedildi ve bunlardan
yörüngelerin hesaplandığı, 23'ten az olmayan bir ortalama
Dünyanın açısından 3'ü aşan mesafe. Bundan açıkça
Genişliğin daha zayıf üyeleri ne kadar nispeten düzensiz
ile uğraştığımız aile. (4) Bir sonraki noktayı göstermek için
Boyutları olan gezegenler arasında
Yaklaşık olarak ölçülen, en büyük iki, vesta ve ceres yörüngeleri,
.05 ve .10 arasında düşen eksantriklikler olurken, yörüngeler
En küçük iki, Menippe ve Eva, aralarında düşen eksantriklikler var
.20 ve .25 ve .30 ve .35 arasında. Ve sonra daha yakın zamanda
keşfedilen, çaplara sahip ki, bunların ölçülmesi
Mümkün olan son derece düzensiz olanlar,-Hilda ve Thule,
ortalama 3,97 ve 4.25 mesafeleri vardır; Aethra, sahip
Mars'ın yörüngesini kesecek kadar eksantrik bir yörünge; ve Medusa,
herhangi birinin güneşinden en küçük ortalama mesafeye sahiptir. (5) ortalama
Planetoidlerin yörüngelerinin eksantrikleri
Azalan boyutları karşılaştırılır, çok kesin bir sonuç yok
Bu hariç, sekiz Polyhymnia, Atalanta,
Eurydice, Aethra, Eva, Andromache, Istria ve Eudora,
En büyük eksantriklikler (.30 ve .38 arasında düşen)
en küçük yıldız büyüklüğündeki. Ne de eğilimleri düşündüğümüzde
Yörüngelerden bariz doğrulamalarla buluşuyoruz; çünkü
Küçük gezegenler arasında yoğunlaştırılmış yörüngelerin oranı
Diğerlerinden daha büyük görünmüyor. Ama düşünce gösteriyor
Bu son karşılaştırmaların canlandırılmasının iki yolu vardır.
Birincisi, eğimlerin düzleminden ölçülmesidir.
Ecliptik, yörüngenin düzleminden ölçülmek yerine
varsayımsal gezegen. Diğeri ve daha önemli olan,
Planetoidleri aramak doğal olarak devam etti.
yörüngelerinin çoğunun düştüğü nispeten dar bölge; Ve
Sonuç olarak, en yoğun yörüngeye sahip olanlar
özellikle aynı ise tespit edilme olasılığı en düşük
En küçükler arasında zaman. Dahası, genel ilişki göz önüne alındığında
Planetoid yörüngelerin eğimi ile onların eksantriklikleri arasında
bu tespit edilmemiş gezegenlerin yörüngeleri arasında
Birçoğu en eksantrik. Ama eksikliğini fark ederken
Kanıt, bana öyle geliyor ki, hipotezi haklı çıkarmak
ve Laplace ile oldukça tutarsız. Ve
Aynı anlamlar,
D'Rest tarafından keşfedilen gezegenler, "yörüngeleri düşünülürse
Malzeme halkaları şeklinde, bu halkalar öyle bulunacaktır
karışan, aralarında alınan biri ile alınan bir şekilde
Tehlikede, gerisini kaldırmak için, "-Laplace's ile uyumsuz bir gerçek
Yaklaşık bir konsantrik anlamına gelen hipotez, ancak oldukça
Patlamış bir gezegenin hipoteziyle uyumlu.

Daha sonra düşünülmesi gereken fenomenler, rulmanları
Önümüzdeki soru neredeyse hiç düşünülmez-
göktaşları ve atış yıldızları. Bunların doğaları ve dağıtımları
Patlamış bir gezegenin hipoteziyle uyumlu hale getirin ve bence
Diğer hipotez. Volkanik köken teorisi, açıklamaya katıldı
Güneşin onları yeterli ile itebilecek jetler yayması
Hızlar, oldukça savunulamaz görünüyor. Meteorik bedenler
Bize indi, kesinlikle güneş kökeninin varsayımını yasakladı. Ne
Rasyonel olarak gezegen volkanlarına atfedilebilirler. Onlar bile
birçoğu olmayan mineral karakterler uygun (
Volkanlar demir çıkarmaz), hiçbir gezegensel volkan onları itemez
zımni hız gibi bir şeyle-daha fazla dayanamaz
Bir kart tahtası tabancası olabilir, varsayılması gereken muazzam güç,
bir tüfek mermisinin arkasında. Ama mineral karakterleri, çeşitli
Onlar türetildikleri varsayımıyla uyumlular
Bir gezegenin kabuğu tezahür eder; ve bir gezegenin patlaması
Onlara verebilir ve çekim yıldızlarına, ihtiyaç duyulan hızlar,
makul sonuç. Kabuğun daha büyük parçaları ile birlikte
Bilinen Planetoidleri oluşturan, yaklaşık 200 mil arasında değişen
çapı bir düzineden fazla, daha fazlası gönderilecekti
kabuğun çok yönlü kısımları, boyut olarak azalıyor
sayıca arttı. Ve böylece kitlelere neden olurken
ara sıra yeryüzünün atmosferinden yüzeyine düşer, orada
eşlik eden bir süreçte, sayısız için yeterli bir neden olur
atış yıldızları olarak dağıtılan çok daha küçük kitlelerden
Dünyanın atmosferinden geçiyor. Kendimize düşünelim,
Olabildiğince, patlama süreci.

Eksik gezegenin çapının 20.000 mil olduğunu varsayın; O
Katı kabuğu bin mil kalınlığındaydı; bunun altında bir kabuk geldi
bin mil kalınlığında başka bir erimiş metalik madde; Ve
çapı 16.000 mil, içinde yer alan alanın işgal edildiğini
"Kritik nokta" nın üzerindeki eşit derecede yoğun gaz kütlesi,
Proto-kimyasal bir kombinasyona girmek, yok olmaya neden oldu
patlama. Kabuktaki birincil çatlaklar çok uzak olmalı
Ayrı-aralarında büyük ölçüde ortalama mesafeler
kabuğun kalınlığı. Onları yaklaşık eşit uzaklıkta varsayalım, orada
ekvatoral çevre içinde 60 ila 70 çatlak arasında olurdu. İle
Bu şekilde ayrılan birincil parçaların bir mil yükseltildiği zaman
Dışa doğru, oluşan çatlaklar, yüzeyde, bir
170 tuhaf yarda genişliği. Tabii ki bu büyük kitleler, en kısa sürede
taşındı, kendileri parçalara ayrılmaya başlardı; Özellikle onların
sınırlayıcı yüzeyler. Ama ortaya çıkan komplikasyonları geçerek görüyoruz
kitleler 10 mil dışa doğru itildiğinde, çatlaklar
Aralarında her biri bir mil genişliğinde olurdu. Muazzam olmasa da
işyerinde kuvvetler, bu genişlikten önce kayda değer bir aralık geçer
Kabuğun bölümleri önemli ölçüde harekete geçirilebilir
hızlar. Belki de tahmin edersek tahmin altında olacak
ilk mil boyunca onları itmek 10 saniye sürdü ve bu,
Sonuç olarak, 20 saniyenin sonunda 4 mil seyahat ettiler ve
30 saniyenin sonunda 9 mil. Bunu kabul ettiğini varsayalım, soralım
Bin Mil Milling Her Fissür'de Ne Olurdu?
yarım dakika içinde, neredeyse bir
Mile genişliğinde ve sonraki yarım dakikada yaklaşan bir uçurum 3
genişliğinde mil. Önce muazzam jetler içinden itilirdi
iç sıvı kabuğunu oluşturan erimiş metallerin; Ve bunlar
uzaya vurulurken nispeten küçük kitlelere ayrılacaktı.
Şu anda, uçurum bazı genişliğe açıldığında, erimiş metaller
arkasındaki eşit derecede yoğun gaz maddesi izlemeye başlayacaktı,
Ve ikisi birlikte acele ederdi. Yakında gazlar, baskın,
Sıvı kabuğun kısımlarını sürekli olarak taşırdı
çökmek; Patlama milyonlarca küçük ile dolu olana kadar
Kitleler, milyarlarca daha küçük kitle ve trilyonlarca damla. Bunlar
emisyonu devam edecek bir dere içinde uzaya sürülebilir
Birçok saniye hatta birkaç dakika. Hareket oranını hatırlamak
güneş yüzeyinden yayılan jetlerin ve
Bu patlama tarafından üretilen patlamalar bu oranın sadece onda birine ulaştı,
Bu sayısız küçük kütleler ve damlalar,
Gezegensel hızlar ve yaklaşık aynı yönde. Ben diyorum
Yaklaşık olarak, çünkü bir şekilde sapmayacaklardı
uçurumun sürtünmesi ve düzensizlikleri geçti ve ayrıca
Gezegenin dönüşü. Ancak, hepsine rağmen
muazzam hızlara sahip, hızları eşit olmaz. Sırasında
Daha önceki aşamalar patlama,
kanalının yanlarının sunduğu direnç. Bu ne zaman
Nispeten küçük patlamanın hızı maksimumuna ulaşacaktır; itibaren
emisyon alanı çok genişlediğinde azalır,
ve sonuç olarak daha az arkasındaki baskı. Dolayısıyla bunlar neredeyse sonsuz
Gezegen spreyinin sayısız parçacığı, dediğimiz gibi
eşlik eden metalik buharların yoğunlaşmasıyla oluşturulanlar
Onları, hemen şirket ayırmaya başlayacaktı: bazıları hızla içeri giriyor
ilerleme ve geride kalan diğerleri; onların akışı olana kadar
sürekli uzatıcı, güneşin etrafında bir yörünge veya daha doğrusu bir
Aphelion'da yaygın olarak ayrılan sayısız yörünge montajı ve
perihelion, ancak yaklaşık olarak yaklaşık olarak,
Diyelim ki, iki milyon mil, yörüngelerin
Kasım Meteors. Patlamanın daha sonraki bir aşamasında, büyük olduğunda
Çok dışarıya doğru hareket eden kitleler de her bir parçaya düşmüştü.
Vesta'dan bir aerolitin boyutuna ve kanallar
Az önce açıklanan var olmayı bırakmıştı, gezegenin içeriği
kendilerini daha düşük hızlarla ve herhangi bir birliği olmadan dağıtmak
yön. Dolayısıyla, çekim yıldızlarının akışlarına benzer nedenler görüyoruz,
Çıplak gözle görülebilen yalnız atış yıldızları için ve
Teleskopik çekim yıldızları çok fazla puan daha fazla.

Kısa Kuyruklu Yıldızlar tarafından daha önemli kanıtlar sunulmaktadır.
dönemler. Bu grubu oluşturan on üç kişiden on iki yörünge var
Mars ve Jüpiter'in arasına düşme: sadece Aphelion'a sahip olan biri
Jüpiter'in yörüngesinin ötesinde. Yani neredeyse hepsi sık sık
Planetoidlerle aynı bölge. Sonuç olarak, benzer şekilde
dönemleri açısından ilişkili. Planetoidlerin dönemleri
3.1 ila 8.8 yıl arasında değişir; Ve tüm bu on iki kuyruklu yıldızın dönemleri var
Bu uçlar arasında düşme: en az 3.29 ve en büyük
8.86. Bir kez daha bu kuyruklu yıldız ailesi, bölgedeki gezegenler gibi
Onları işgal ederler ve onların dönemlerinde onlar da onlar gibidir.
Bay Lynn'in belirttiği gibi, hareketlerinin doğrudan olduğuna saygı gösterin.
Bu yakın akrabalık nasıl olur-bu ailenin bu ailesi olmak için
Kuyruklu yıldızlar gezegenlere çok benziyor ve birbirlerine çok benziyor, ama
genel kuyruklu yıldızların aksine? Açık öneri, aralarında olmaları
Planetoidlerden kaynaklanan patlamanın ürünleri,
aerolitler ve göktaşlarının akarsuları; ve muhtemelin dikkate alınması
Koşullar bize bu tür ürünlerin beklenebileceğini göstermektedir. Eğer
Varsayımsal gezegen, komşusu Jüpiter gibiydi.
atmosfer, ya da komşusu Mars'ın yüzeyinde su olması gibi,
ya da bu açılardan her ikisi gibi; Sonra bu yüzeysel sıvı kütleleri,
buhar ve gaz, sağlam konularla birlikte uzaya üflenmiş,
Kuyruklu yıldızlar için malzemeler verir. Kuyruklu yıldızlar da sonuç olur
Anayasa'da birbirinden farklı olarak. Birinin altında bir çatlak açıldıysa
Denizler, erimiş metaller ve metalik gazlar
Yukarıda tarif edilen, onlarla birlikte taşınan suyun bir kısmını ayrıştırır;
ve kurtarılan oksijen ve hidrojen, bileşiksiz ile karışır
buhar. Diğer durumlarda, atmosferin kısımları itilebilir,
Muhtemelen buhar kısımları ile; Ve yine de diğer durumlarda su kütleleri
yalnız. Perihelion'da büyük ısıya benzer şekilde, bunlar davranır
az ya da çok farklı. Bir kez daha, normalde olur
ima edildiği gibi öngörülen müstakil meteor sürüleri onlarla birlikte taşıyacak
buhar ve gaz kütleleri; comicetic'e neden olur
Anayasa şimdi ısrar etti. Ve bazen böyle olurdu
Meteorik akarsulara eşlik ediyor.

O zaman bakınız, iki hipotez arasındaki kontrast. Laplace,
Sadece dört gezegende olarken muhtemel görünüyor, ancak azalıyor
Planetoidler sayısı arttıkça,
Yüzlerce kişiden binlerce kişiden geçiyorlar,
Açıkçası imkansız, aynı zamanda, aksi takdirde sakıncalıdır. BT
O kadar muazzam bir genişliğe sahip belirsiz bir yüzüğü önceden destekliyor ki
Mars'ın yüzüğünü üst üste getirdi. Bu yüzüğün farklılıkları olurdu
parçalarının açısal hızları arasında
Nebüler hipotez. Yörüngelerinin ortalama eksantriklikleri
Parçalar bitişik yörüngelerinkinden büyük ölçüde farklı olmalıdır; ve
parçalarının yörüngelerinin ortalama eğimleri benzer şekilde
bitişik yörüngelerinkinden büyük ölçüde farklıydı. Bir kez daha yörüngeleri
karışık bir şekilde serpiştirilmiş parçaları, çeşitleri olmalı
Aynı kısımlarda hesaplanamayan eksantriklik ve eğim
belirsiz yüzük; ve planetoidlere konsantrasyon sırasında, her biri
montajı yoluyla mücadele ederken yolunu korumak zorunda kaldı
Diğer küçük belirsiz kitleler, kendi başına farklı bir şekilde hareket ediyor. Açık
Öte yandan, patlamış bir gezegenin hipotezi tarafından desteklenmektedir.
keşfedilen gezegenoid sayısındaki her artış; daha büyük
daha küçük boyutların sayısı; yakınındaki daha kalın kümeleme ile
kayıp gezegenin çıkarılmış yeri; En büyük oluşumuyla
Meclisin en küçük üyeleri arasında ortalama mesafeler; tarafından
Bunların yörüngelerindeki en büyük eksantrikliklerin ortaya çıkması
en küçük üyeler; ve tüm yörüngelerin dolaşmasıyla. Daha öte
Hipotez desteği aerolitler tarafından verilir, bu nedenle çeşitli
türler, ama bir gezegenin kabuğunu düşündüren hepsi; akışları ile
Radyant noktaları çeşitli olarak atılan yıldızlar
cennet; ve ayrıca çıplak tarafından görülebilen yalnız atış yıldızları tarafından
Göz ve teleskoplar aracılığıyla daha çok sayıda görülebilir. Bir kez daha,
Bir kuyruklu yıldız ailesinin keşfi ile uyumlu hale gelir,
on üçü bölgeye düşen ortalama mesafeler var
Planetoidler, benzer şekilde ilişkili dönemlere sahiptir, aynı doğrudan
hareketler ve meteorların sürüleri ve meteorik ile bağlantılıdır
akışlar. Gerçekten, bir zamanlar bir gezegen varsa
Mars ve patlayan Jüpiter arasında, patlamanın üretmesi gerekiyordu
sadece bu tür beden kümeleri ve fenomen sınıfları
bulmak?

Ve itiraz nedir? Sadece böyle bir patlama meydana gelirse
Milyonlarca yıl boyunca meydana gelmiş olmalı--
gerçek itiraz yok; Patlamanın çok fazla meydana geldiği varsayımı için
Milyonlarca yıl önce, varsayım kadar makul
son zamanlarda meydana geldi.

Gerçekten de, ortaya çıkan parçaların bazılarının
Retrograd hareketleri olmalı. Bununla birlikte, hesaplamada ortaya çıkıyor,
durum böyle değil. Doğru olduğu varsayılarak Lagrange
Tahmin edilen dört baş gezegene vermek için yeterli olurdu.
İşgal ettikleri pozisyonlar, böyle bir hızın,
Patlama ile geriye doğru itilen parçalar
onlara retrograd hareketleri vermiş, ancak sadece
Saniyede 11 milden yaklaşık 6 milden daha fazla bir şeyden doğrudan hareketler
saniyede. Bununla birlikte, bu hızın azalması
yüksek eliptik yörüngelerin oluşumunu gerektirirdi-
şu anda bilinenlerden daha eliptik. Bu bana en çok benziyor
kendini sunan ciddi zorluk. Yine de bunu düşünerek
Muhtemelen keşfedilecek muazzam sayıda planetoid var,
Bunlar arasında bazı yörüngelere sahip olabilirler
gereksinime cevap vermek.


Not V. Yukarıdaki makalenin revizyonuna başlamadan kısa bir süre önce,
İki kez arkadaşlar bana bazı dikkat çekici fotoğraflar
Yakın zamanda Bay tarafından elde edilen bulutsu Isaac Roberts ve sergilendi
Kraliyet Astronomi Derneği: Görünüşleri sunduklarını söylemek
Laplace tarafından çizilmiş olabileceği gibi
hipotez. Bay Roberts, bana kopyaları gönderecek kadar nazikti.
söz konusu fotoğraflar ve muhtelif diğerleri yıldız gösteren
evrim. Andromeda ve Kanum'daki büyük bulutsuları temsil edenler
Venaticorum ve 81 Messier bir kerede etkileyici ve
Öğretici-Nebulous Halkaların Yaratılışını Yaparken Milleting
merkezi bir kütle.

Bununla birlikte, bazılarına ihtiyaç olduğunu öne sürdüklerini belirtebilirim
mevcut anlayışın modifikasyonu; Tolere edilebilir hale getirdikleri için
Sürecin varsayılandan çok daha az tekdüze olduğu açıktır. .
Her zamanki fikir, oradan önce geniş bir dönen belirsiz sferoidin ortaya çıkmasıdır.
gezegen oluşturan halkalardan herhangi birini üretir. Ama her ikisi de
Görünüşe göre fotoğraflar, bazı durumlarda herhangi bir şekilde,
halkaları oluşturan belirsiz maddenin kısımları onlardan önce şekillenir
Merkezi kütleye ulaşın. Bu kısmen oluşturulmuş annuli gibi görünüyor
edinilen hareketlerinin çok yaklaşmasını önlemeli
hala yoğuşuk gövdeye yakınlar.

Ancak bu olabildiğince ol ve yeni başlayanın boyutları ol
Sistemler ne yapabilirler (ve gerekli bir ima gibi görünüyor
güneş sistemimizden çok daha büyük olduklarını), süreç devam ediyor
esasen aynı. Pratik olarak bu süreç olduğu gibi,
Nebular Genesis doktrininin bölgeden geçtiğini söyleyebiliriz
yerleşik gerçek bölgesine hipotez.

Dipnotlar:

[Dipnot 21: Tabii ki,
burada tanıdık, zaten yüksek bir yüksek üretti
Sıcaklık, göksel kitlelerin çarpışmalarıyla
belirsiz bir form için önemlidir. _First prensiplerinde önerildiği gibi
1862 ve Sec. 182 Sonraki baskılarda),
Takip eden tüm bu küçük çözülmeleri etkiledikten sonra
Evrimler, büyük bedenlerin çözülmelerini etkilemeye devam ediyor
küçük evrimlerin ve çözünmelerin gerçekleştiği;
ve bu tür çözünmeler bir zamanlar ya da başka bir şey olacağı iddia edildi.
molar hareketin moleküler içine muazzam dönüşümlerinden etkilenen
Hareket, çarpışmaların sonucu olarak: argüman
Sir John Herschel'in ifadesi, yıldızların kümelerinde çarpışmalar
kaçınılmaz olarak meydana gelmelidir. Bununla birlikte, böyle bir
Sonuç, yakından toplanmış montajlarda makul bir şekilde aranabilir.
yıldızlar,
Genel olarak, üyeleri ve aralıkları olan Sideral Sistem
kabaca 50 mil arayla pim kafeleri olarak düşünün. Görünüşe göre
Sonsuzluk gibi bir şey daha önce, eterik dirençle veya
Diğer sebepler, bunlar yapacak kadar büyük bir yakınlığa getirilebilir
çarpışmalar olası.]

[Dipnot 22: Metinde, önünde olan iki cümle
Asterisk, bu sayfalar tipte dururken tanıttım:
Bunu bana vererek, bana nazikçe ödünç verilen bazı notların incelenmesi
Prof. Dewar, Royal'da verdiği bir konferansın taslağını içeren
Kurum 1880 oturumu sırasında. Aşağıdaki koşulları tartışmak
ki "sözde öğelerimiz temel maddeden daha fazla birleşiyorsa",
Bilinen alışkanlıklardan tartışarak Prof. Dewar oluşturulmuş olabilirler
bileşik maddelerin, oluşumun her durumda bir
çevre gazlarının basınç, sıcaklığı ve doğasının işlevi.]

[Dipnot 23: Bu pasaj tarihinde yerleşik teleoloji yapılan
Tüm gezegenlerin yaşanabilir olduğunu ve
Güneşin fotoğraflarının altında bile karanlık bir vücut var
Yaşam sahnesi olabilir; Ancak o zamandan beri, teleolojinin etkisi
Şimdiye kadar azaldı, bu hipotez artık
mevcut olan. ]

[Dipnot 24: Burada bahsedilebilir (müdür olsa da
bunun önemi bir sonraki kafanın altına girer) ortalama ortalama
Daha sonra keşfedilen planetoidlerin mesafesi biraz daha büyüktür.
daha önce keşfedilen bu; 1 ila 35 No.
2.80 No. 211 ila 245 için. Bu gözlem için Bay'a borçluyum
Lynn; benim için gözden geçirirken dikkat çekildi
Keşifleri içerecek şekilde bu paragrafta yer alan ifadeler
paragraf yazıldığından beri yapılmıştır.]




Güneş Anayasası.

    [_First in_ the okuyucu _ 25 Şubat 1865. _I yayınladı
    spekülasyona bir yer vermek için bu makaleyi esas olarak yeniden üretin
    ikinci kısmını oluşturan güneş noktaları ile ilgili olarak.


28 Ocak için sayılarınızda tarif edilen M. Faye hipotezi ve
4 Şubat sırasıyla,
"Son Astronomi ve
Nebüler Hipotez, "Temmuz için _Westminster Review_'da yayınlandı,
1858. Muazzam farklılıkların olası nedenlerini göz önünde bulundurarak
Gezegenler arasında özgül ağırlık, geçerliliği sorgulamaya yönlendirildim
her gezegenin katı veya sıvıdan oluştuğu örtük varsayım
Merkezden yüzeye kadar. Bana öyle görünüyordu başka bir iç
mekanik olarak stabil olan yapı, eşit olarak kabul edilebilir
meşruiyet. Ve katı veya sıvı bir kabuğun hipotezi,
yüksek basınç ve sıcaklıkta gaz maddesi ile dolu boşluk [ve
büyük yoğunlukta], düşünmeye değer gibi görünüyordu.

Dolayısıyla soruşturma ortaya çıktı-hangi yapı sürecinden kaynaklanacak
Nebüler Yoğuşma? [Burada uzun bir spekülasyon izledi
konsantre bir belirsiz sferoidde devam eden süreçler; genel
sonuçları yukarıdaki makalenin Not III'ında ima edilmektedir. ben değillim
Prof. Andrew's'in rehberliğine sahip olmamak için yeniden üretin
Araştırmalar, erimiş bir kabuk oluşumunun
şimdi tartışıldığı gibi, ara sıra yerine evrensel olarak gerçekleşir
Not adı. Makale daha sonra şöyle devam etti:-]

Yoğuşma süreci, esasları için aynıdır
Nebüler sferoidleri, gezegen veya güneş enerjisini konsantre etmek,
Güneş hala akkor aşamadan geçiyor
Gezegenler uzun zaman önce geçti: daha sonraki toplanması,
kütlesinin yüzeyine son derece daha büyük oranı,
Soğutmanın karşılaştırmalı gecikmesi. Güneşin ulaşacağını varsayalım
erimiş bir kabuğun durumu, gaz halindeki bir çekirdeği kapsayan, sonuçlandı
Bu erimiş kabuk, ısısını yayar, ancak her zaman kazanır
Güneş kütlesinin daha fazla entegrasyonu ile taze ısı, sürekli olmalıdır
maddenin buharlaştığı sıcaklığa kadar tutuldu.

[Burada, s.
155; ve sonraki baskılarda,
Güneşin iç kısmının çıkarılan yapısının uyumlu olduğunu gösterin
Güneşin düşük özgül ağırlığı ile-
s. 156, bazı çok sorunlu varsayımlar anlamına gelir
Güneş'in bilinmeyen unsurlarının doğalarına saygı duyuyor. O zaman orada
Bu pasaj geldi:-]

Bu şekilde ortaya konan Güneş Anayasası anlayışı,
M. Faye, ardışık değişiklikler, ortaya çıkan yapılar,
ve nihai durum endişe duyar; Ama bunun aksine
Güneşin daha sonraki bir konsantrasyon aşamasına ulaşması gerekiyordu. Ben
M. Faye'nin makalesini özetinizden toplayın [bu bir
Makale _The Reader_], Güneşin şu anda bir
Gazlı sferoid, metalik konuların bir zarfına sahip
yerel dispersiyonların neden olduğu parlak bulutların şekli
İçeriden akımlar bize lekeler olarak görünür; Ve dört gözle bekliyor
Yakında takip edilecek bir olay olarak bir sıvı filmin gelecekteki oluşumu
yok olma ile. Oysa yukarıdaki hipotez, sıvı filmin
Zaten görünür fotosfer altında var ve bu yok olma
daha fazla toplama sırasında gaz halkı
Çekirdek çok azaldı ve kabuk çok kalınlaştı,
üretilen ısının kaçışının büyük ölçüde geciktirildiğini ... M. Faye's
Hipotez onun tarafından benimsenmiş gibi görünüyor, kısmen bir
açıklık olarak kabul edilen noktaların açıklaması
fotosfer, nispeten aydınlık olmayan gazları açığa çıkararak
iç mekan. Ancak bu iç gazlar yokluktan itibaren parlak değilse
Çökelmiş maddeden, aynı nedenden dolayı olmamalı mı
şeffaf? Ve şeffafsa, uzak taraftaki ışık olmayacak
onlardan görülen fotosferden, neredeyse
Yanımızda mı? Yoğun ısıtılmış gazlar kadar
iç mekan, moleküllerinin verilmesinden ayrılmasıyla devre dışı bırakılır.
Luminiplicing Switions dışında, çok fazla devre dışı bırakılmalıdır.
içlerinden iletilen ışığı emer. Ve eğer onların harika
Işık ileten güç, küçükleri için tam olarak tamamlayıcıdır.
Işık yayan güç, güneşin iç kısmının hiçbir nedeni yok gibi görünüyor,
Fotosphere'deki açıklıklar tarafından bize açıklanan,
dış cephesi kadar parlak.

Öte yandan, daha gelişmiş bir durumun
Konsantrasyona ulaşıldı. Erimiş metalik madde kabuğu
hala sıcaklıkta kendisinden daha yüksek bir gaz çekirdeği kapsayan,
sürekli olarak en yüksek sıcaklıkta tutulacaktır.
Sıvı agregasyon durumu. Bu basit radyasyonu varsaymadıkça
İlerleme entegrasyonu ile üretilen tüm ısıyı vermek için yeterli,
Kütlenin bu sıcaklığa yükseltileceği sonucuna varmalıyız.
Isının hangi kısmı yüzeysel parçalarını buharlaştırmada emilir.
Metalik gazların atmosferi, dolayısıyla ortaya çıkan,
güneş yüzeyinin üzerinde bir yüksekliğe ulaşmadan birikin,
Radyasyon ve nadirleşme nedeniyle soğutma yoğunlaşmaya neden olur
Bulut'a-gerçekten, yağışa kadar birikmeyi bırak
Atmosferin üst sınırından buharlaşmayı dengeler.
alt sınır. Metalik gaz atmosferinin bu üst sınırı,
Yağışın sürekli olarak gerçekleştiği, görünür olanı oluşturacaktır
fotosphere-kısmen kendi ışığını vermek, kısmen izin vermek
Aşağıdaki akkor kütlenin daha parlak ışığı. Bu sonuç
görünüşlerle uyumludur. Sir John Herschel, yine de savunuyor
Bir antagonist hipotez mi, güneşin yüzeyinin bir açıklamasını verir
bu da burada varsayılan süreçlerle tamamen aynı fikirde. Diyor ki:-

     "Bu görünümü bu kadar sadakatle temsil eden hiçbir şey yok
     Bazı floküllü kimyasal çökeltilerin yavaş çökmesi
     şeffaf sıvı, yukarıdan dik olarak bakıldığında:
     gerçekten, etkilenmemenin pek mümkün olmadığı
     Aydınlık bir ortam fikri ile karışmış, ancak karışık değil,
     şeffaf ve parlak olmayan bir atmosferle, ya
     Havamızdaki bulutlar veya onu geniş çarşaflarda ve sütunlarda sarmak
     alev veya kuzey ışıklarımızın flamaları ".
     Astronomi_, s. 208.

Güneşin anayasası, yukarıda çıkarılan olana göre,
hala daha spesifik olarak tasarlamak zor görünmüyor
bu görünümler. Metalik atmosfer boyunca her yerde
Güneş yüzeyini giydiren buharlar, artan olmalı ve
inen akımlar. Bu akımların büyüklüğü açık bir şekilde
Bu atmosferin derinliğine bağlıdır. Sığ ise, akımlar
küçük olmalı; Ancak binlerce mil derinliğinde, akımlar
Bize mbir ara sıra görülebilecek kadar geniş
atmosferin sınırına ve bu yüzden
İnen akımlar başlar. Artan bir akımın tepesi bir
Yoğun bulutun kalınlığının en az olduğu boşluk ve
altından en büyük ışık miktarının nüfuz ettiği. .
Sürekli böyle bir akımın üstünde oluşan bulutlar,
Altlarından gelen condensed gazlar tarafından sürekli olarak bir kenara itin; Ve,
Bir kenara itilirken büyümek,
en büyük dereceye neden olacağı artan akımlar
opaklık. Dolayısıyla benekli görünüm-dolayısıyla "gözenekler" veya karanlık
Işık veren lekeleri ayıran ara boşluklar. [25]

Fotosphere'in sunduğu daha özel görünümlerden
Önce facülleri alın. Bunlar fotosferdeki dalgalara atfedilir;
ve bu tür dalgaların fazla ışık üretme şekli
çeşitli hipotezlere uygun olarak çeşitli açıklanmıştır. Ne
onlardan oluşturulan ve şartlandırılmış bir fotosferde sonuçlanacaktı
Yukarıda varsayılan? Burada daha kalın ve orada bir bulut gölgelik gezmek
daha ince, bir dalga,
ortalama geçirgenliklerinde herhangi bir değişiklik olmadan ince ve kalın parçalar
ışık. Muhtemelen dalganın bazı bölümlerinde,
Işık İletici Bulutların Alanları,
Aşağıdan daha fazla ışın. Başka bir fenomen, daha az yaygın ama daha çarpıcı,
Ayrıca hipotezle uyumlu gibi görünmektedir. Bunlara atıfta bulunuyorum
parlak noktalar, fotosferden daha büyük bir parlaklık,
bazen gözlemlenir. Fiziksel bir süreç sırasında
burada güneşte devam etmesi gereken kadar geniş ve aktif, biz
eşzamanlı nedenlerin bazen artan üretmesini bekleyebilir
Akımlar normalden çok daha sıcak veya daha hacimli veya her ikisi. Biri
Bunlar, aydınlık ve aydınlatılmış bulut oluşturma tabakasına ulaşırken
Fotosfer, içinde patlayacak, dağıtacak ve çözülecek,
ve kendisini yoğunlaştırmaya başlamadan önce daha yüksek bir yüksekliğe yükselmek:
Bu arada, şeffaf kütlesi aracılığıyla görülmesine izin verirken
Güneş vücudunun akkor erimiş kabuğu.

[Yukarıdaki pasajlar, çoğu kendimi daha fazla taahhüt etmiyorum
Olasılıklardan ziyade, esas olarak aşağıdakilere giriş olarak yeniden yayınlıyorum.
1865'te öne sürüldüğünden beri, bazılarıyla karşılaşan spekülasyon
kabul.]

"Peki ya genellikle sözde noktalar?" sorulacak. İçinde
Nebüler hipotez üzerine deneme, yukarıda belirtilen, önerildi
Depresif merkezlerinden geçen ışığın kırılması
Bu metalik gaz atmosferindeki siklonlar, muhtemelen
neden; Ama bu, "gerçek bir neden" olarak savunulabilir olsa da,
yetersiz bir neden olarak daha fazla düşünülüyor. Soruyu tutmak
Ancak zihin ve hala bir varsayım olarak alıyor efendim
John Herschel, noktaların bir şekilde siklonlar tarafından üretildiğini, i
yayınlanmasını izleyen yıl boyunca liderlik edildi.
deneme, daha tatmin edici görünen bir hipotez için. Bu, ben
O zamanlar Prof. Tyndall'a adlandırılan,
Daha sonra Prof. Kirchhoff tarafından, varsayılan bulutta yayınlandı
karanlığın nedeni olmak; ancak atadığı sürece farklıydı
Böyle bir bulutun nedeni. Daha acil konular gelişmemi engelledi
bir süredir fikir; ve daha sonra dahil olmaktan caydırıldım
Makalenin revize edilmiş baskısında,
O zamanlar baskın olan "Söğüt Yaprağı" doktrini. Akıl yürütme
Aşağıdakiler:-Bir siklonun merkezi bölgesi
nadir ve sonuç olarak bir soğutma bölgesi. Bir
erimiş bir yüzeyden yükselen metalik gazların atmosferi ve şu anda
Yoğuşmanın gerçekleştiği bir sınıra ulaşmak, moleküler durum,
özellikle üst kısmına doğru, ılımlı bir
yoğunluğun azalması ve sıcaklık düşüşü neden olur
yağış. Yani, bir güneş siklonunun nadir görülen iç kısmı
Bulutla doldurulacak: Yoğuşma, sadece yer almak yerine
Fotosphere seviyesinde, burada büyük bir derinliğe kadar uzanacak
ve geniş bir alan üzerinde. Bir bulutun karakterleri ne olacak
Bir siklonun iç kısmını işgal mi ediyorsunuz? Bir dönme hareketine sahip olacak; Ve
Bu sahip olduğu görülüyor. Analoji garanti ettiği gibi huni şeklindeki olmak
Bizi varsayarken, merkezi kısımları ondan çok daha derin olacak
Periferik parçalar ve dolayısıyla daha opak. Bu da karşılık gelir
gözlem. Bay Dawes bunu yerin ortasında keşfetti
Daha siyah bir nokta var: tam bir huni şeklindeki olduğu yerde
siklonik bulutun güneşin vücuduna doğru uzatılması,
Karanlık başka yerlerden daha büyüktür. Dahası, bir
Bu karanlık alanlardan biri olan depresyon için yeterli neden
sergiler. Bir kasırgada, bir jakuzide olduğu gibi, girdap aşağıda olacak
Genel seviye ve her yerde, ortamın yüzeyi
ona doğru in. Dolayısıyla, doğru taşınan bir nokta,
Güneşin uzuv, umbra gittikçe daha gizli olacak,
Penumbra hala görünür. Biz de yorumsuz değiliz
Penumbra. Söylenenlerle ima edildiği gibi, sözde
"Söğüt yaprakları" veya "pirinç taneleri" akımların üstleri
Güneşin vücudundan yükselen, ne gibi görünüm değişiklikleri
Bir siklon mahallesinde yaşıyor mu? Biraz mesafe için
Bir siklonun etrafında Yüzeysel gazların bir çizimi olacak
Vortekse doğru. Daha şeffaf bulutun tüm aydınlık alanları
bitişik fotosfer oluşturma, bunlar tarafından şekillendirilecektir.
merkezsel akımlar. Büyük ölçüde uzatılacaklar; Ve orada olacak
Penumbra'nın sunduğu "saz" benzeri yönü üretilebilir.

       * * * * * *

[Yukarıdaki güneş noktalarının açıklaması önerildi, ki
Başlangıçta M. Faye'ninkine karşı önerilen, sonunda
onun yerine kendi yerine evlat edinildi. 1867 için _comptes rendus_,
Vol. Lxiv., S. 404, _reader_, kısmen
yukarıda çoğaltıldı ve benden cevap verildiğinden
Önceki not. Yine 1872 için _comptes rendus_, cilt. Lxxv., S.
1664, hipotezinin yetersizliğini fark eder:-"Il est
Bazı Que l'Abjecting de M. Spencer, Reproduit ve Geliştirme Par M.
Kirchoff, est fondee jusqu'a un kesin bir nokta; l'interieur des taches,
Si CE Sont des Lacunes Dans La Fotosphere, Doit ETRE FROID
Akraba .... Il est Donc İmkansız Qu'elles Proviennent d'Offurts
yükselenler. "Daha sonra
Noktalar, buharın iç mekanlarında yağışından kaynaklanır
siklonlar. Ancak, yukarıda gösterildiği gibi,
orijinal hipotezine yukarıdaki makaleyi ve
Cogency, bunun bunun üzerine olduğu hipotezi söylemiyor
Yedekler de yukarıdaki makalede bulunacaktır. O da değil
Bunu konuyla ilgili ayrıntılı makalede, daha önce okudu
Fransızca Bilimin Gelişimi Derneği ve
_ 24 Mart 1883 için Scientifique_. Sonuç,
Hipotez şu anda ona atfediliyor. [26]

Yaklaşık dört ay önce bu makaleyi "Anayasa
güneşten, "Pewsey yakınlarında kalırken, Wiltshire'da şanslıydım
benzetme ile bir fenomene tanık olmak için yeterli
yukarıdaki hipotezin doğrulanması ve özellikle
Güneş lekelerinin özelliklerinden birini açıklayın, aksi takdirde zor
anlamak. Ağustos ayının sonundaydı, bir büyü olduğunda
çok sıcak havanın. Batı'dan hafif bir hava akımı, ilerliyor
vadinin çizgisi, gün boyunca devam etmişti, bu da 5'e kadar
saat, bulutsuzdu ve şimdi adlandırılacak istisna dışında,
bulutsuz kaldı. İstisna garip görünümlü bir
Bulut neredeyse doğrudan tepegöz. Merkezi kısmı nispeten yoğundu
ve yapısız. Çevresel kısmı veya kesinlikle konuşmak gerekirse,
En yakın ve en açık şekilde görülebilen üçte ikisi oluşuyordu
nispeten ince bulutun _ konvering Streaks_. Muhtemelen üçüncü
Uzaklık taraftaki parça benzer şekilde oluşturuldu; Ama bu yapamadım
Görmek. Sebebini düşünmek o sırada başıma gelmedi,
Yine de, soru sorulmuş olsaydı, şüphesiz sonuçlandırmalıydım
gökyüzü hala her yerde bulutsuz kalırken, bu
Çökeltilmiş buhar kütlesi yerel bir girdaptan kaynaklanmış olmalıdır. İçinde
Belki de yarım saat, nazik esinti bu bulutu taşmıştı
doğuda birkaç mil; Ve şimdi doğası belli oldu. O Merkez
Altından görülen kısım, sadece yoğun, karışık bir kısım gibi görünüyordu,
Görünüşe göre geri kalanından daha yakın yok, şimdi yanlara görüldü, açıkçası
diğerlerinden çok daha düşük ve kaba bir huni şeklindeki-nipple şekilli olan
diyebilir; Yukarıdaki bulutun geniş ince kısmı
Disk şeklinde: Bulutun yakınsak çizgileri şimdi, perspektif olarak,
bir araya geldi. Böylece bulutun üretildiği anlaşıldı
Zayıf bir kasırga, belki de çeyrek ila yarım mil çapında.
Ayrıca, görünüşler bu zayıf kasırganın
Alt hava tabakasıyla sınırlı: yukarıdaki hava tabakası değildi
siklonik eylemde yer alır. Ve sonra, son olarak,
Üst tabakanın koşuşturmaya dahil olmasa da, çarpıcı bir gerçek
azalan bir basınç bölgesine yakınlığıyla, hafifçe
rarifiye; ve çökmüş buharının taslak kurulumu tarafından
Aşağıdaki girdaplara doğru, yakınlaşan çizgilere çekilir. O zaman burada
yukarıda belirtildiği gibi, bir
Güneş-nokta, burada aydınlatılmış buhar kütleleri
Fotosphere, siklonun girdapına doğru çekilir ve
Eşzamanlı olarak striae'ye uzatıldı: penumbra'nın oluşturulması. -Den
Aynı zamanda,
Güneş lekelerinin siklonik teorisi. Çünkü burada görüldüğü gibi, bir siklon
Daha düşük tabakalı, tabakaya girdap hareketini iletemez
Üstünde, bir güneş siklonunda fotosfer nasıl
Genellikle aşağıdaki döner akımların herhangi bir göstergesini veremez,
ve sadece ara sıra bu akımlara kendisi kadar dolaşıyor
Vortikal bir hareket sergileyin.

Bunu fenomen tarafından sağlanan açıklamalardan başka ekleyeyim
Yukarıda açıklanan, olasılıklar büyük ölçüde siklonik lehine
Güneş lekelerinin kökeni. Bazılarının açık işaretleri sergilediği
Vortikal hareket yadsınamaz; Ve eğer öyleyse, soru
ortaya çıkar-iki nedeni olma olasılığı nedir
lekeler? Çok fazla ortak karakterleri olduğunu düşünürsek,
Ortak karakterlerinin bazı durumlarda son derece imkansız
Vortikal hareketin eşzamanları ve diğer durumlarda
farklı tür eylemler. Bu büyük olasılıkla tanımak, hatta
Görünüşe göre çelişkili arasında bir uzlaşmanın olmaması
Özellikler, sanırım, yukarıda gösterilen şekilde, biz
Vortikal hareketin nasıl olduğunu anlamayı mümkün kıldı,
Normalde fotosfer ima eden, sonuç olarak çoğu
Olgularsız, siklonik teoriyi kabul etmenin nedenleri
neredeyse kesin.]

Dipnotlar:

[Dipnot 25: "Pirinç tanesi" görünümü bu şekilde üretiliyorsa
artan akımların üstleri (ve M. Faye bunu kabul ediyor
yorumlama), o zaman sanırım M. Faye'nin hipotezini hariç tutuyor
Güneş boyunca gaz. Işık vermenin karşılaştırmalı küçüklüğü
noktalar ve bunların karşılaştırmalı boyutu, bize sahip olduklarını gösterir
ancak ılımlı bir derinlik (10.000 mil diyelim) bir tabakadan yükseldi ve
Bu tabakanın bir _definite_ alt sınırına sahip olduğunu. Bu,
erimiş bir kabuğun hipotezi.]

[Dipnot 26: M. Faye güneş noktalarını atarken eklemeliyim.
Siklonlar içinde oluşan bulutlar,
bulut. Bunun nadiren oluştuğunu ve bunun sonucunda ortaya çıktığını iddia ettim
Soğutma, içinde bulunan metalik gazların
Siklon var. Kütlesinin içinde oluştuğunu savunuyor
kromoserden girdap içine çekilen soğutulmuş hidrojen
siklon. Siklonlardan bahsetmişken şöyle diyor:-"Dans Leur Embouchure Evasee
ILS ETRAINERONT L'HIDROGENE FROID DE LA KROMOSHERE, Üretici
Partout Sur Leur Tra Trajet Dikey Un Abaissement Dikkate değer DE SICAK
ET une müstehcen bir akraba, çünkü bir l'apacite de l'hidrojen froid
Englouti. "(_Revue Scientifique_, 24 Mart 1883.)
hidrojeni "kritik noktaya" azaltmak için gerekli yoğun soğuk.
sıvı sürtünme ile kendisine verilen hareketin
Siklonun girdapına girmek, bir rotasyon, nadirlik üretebilir,
ve soğutma, bir bölgede yağış üretecek kadar harika
yoğun ısıtılmış.]




Mantıksız jeoloji.

    [_First In_ Universal İnceleme _ Temmuz için, _ 1859'da yayınlandı.]


Daha fazla veya daha az olan genellemeye olan bu eğilim
tüm zihinler tarafından ve gerçekten de zeka yapamaz
var, kaçınılmaz rahatsızlıklar var. Sadece aracılığıyla gerçek olabilir
ulaşmış; Ve yine de neredeyse kaçınılmaz olarak hataya ihanet ediyor. Ama
Bulunan diğer her vakanın öngörme eğilimi
Gözlenen vakalar, rasyonel düşünme olamazdı; Ve yine de
vazgeçilmez eğilim, erkekler sürekli olarak, sınırlı olarak bulunur
deneyim, yanlış bir şekilde evrensel olduğunu varsaydıkları öneriler veya
mutlak. Ancak bir anlamda, bu neredeyse bir
fenalık; erken genellemeler olmadan gerçek genelleme
asla ulaşılamazdı. Tüm gerçekler olana kadar beklersek
Onları formüle etmeye çalışmadan önce birikmiş, geniş organize edilmemiş kitle
yönetilemez olurdu. Sadece geçici gruplama ile getirilebilirler
ele alınacak; Ve bu geçici gruplama
Ancak erken genelleme için başka bir isim. Erkekler ne kadar düzgün bir şekilde takip ediyor
Bu kurs ve hataların gerçeğe adımlar ne kadar gerekli olduğu iyi
astronomi tarihinde gösterilmiştir. Göksel bedenler döner
Çevrelerdeki Dünya, en eski gözlemcilerin: kısmen tarafından yönetilen
görünüşler ve kısmen de merkezi hareket deneyimleriyle
karasal nesneler, bunlarla birlikte, tüm dairesel olarak
Herhangi bir alternatif anlayış eksikliğinden gelen göksel hareketler. Bu olmadan
Geçici inanç, yanlış olduğu gibi, olamazdı
hareketlerin olmadığını gösteren pozisyonların karşılaştırılması
çevreler tarafından temsil edilebilir; ve bu da epycles hipotezine yol açtı
ve eksantrikler. Sadece bu hipotezin yardımıyla, eşit derecede yanlış, ama
Görünüşler için neredeyse daha fazla muhasebe yapabilir ve
Daha doğru gözlemleri indüklemek-sadece mümkün oldu
Copernicus'un heliosentrik teorinin daha uygun olduğunu göstermesi
Geosentric teorisinden; veya Kepler'in gezegenlerin hareket ettiğini göstermesi için
Elipslerde güneşin etrafında. Yine, Kepler'in daha fazlasının yardımı olmadan
Güneş sisteminin gelişmiş teorisi, Newton belirleyemezdi
takip ettiği genel yasa, bir cennetin hareketi
Vücut mutlaka bir elipste değildir, ancak herhangi bir konik bölümde olabilir.
Ve son olarak, ancak yerçekimi yasası doğrulandıktan sonra,
Gezegenlerin gerçek kurslarını belirlemenin mümkün olduğunu,
uydular ve kuyruklu yıldızlar; ve bunu kanıtlamak için
pertürbasyonlar, yörüngeleri her zaman az ya da çok, normalden sapar
eğriler. Bu ardışık teorilerde her iki eğilim adamını da izleyebiliriz
yetersiz verilerden geniş genellemelere sıçramak zorunda
yanlış ya da kısmen doğru; Ve böyle bir gereklilik var
sonuncuya adım olarak geçiş genellemeleri.

Jeolojik spekülasyonların ilerlemesinde, aynı düşünce yasaları
görüntülenir. Yarımdan fazla yanlış olan dogmalarımız var,
Evrensel gerçekler olarak bir süre güncel. Toplanan kanıtlarımız var
Bu dogmaların kanıtı; Antagonizmde gerçeklerin bir koligasyonu tarafından
onlarla; ve sonunda bir değişiklik. Uyumlu olarak
Bu gelişmiş hipotez, gerçeklerin daha iyi sınıflandırılmasına sahibiz; A
Yeni gerçekleri düzenleme ve yorumlama gücü artık hızla
bir araya geldi; ve daha da sonuçta hipotez düzeltmeleri.
Şu anda olduğumuz gibi, bu sürecin ortasında olmak,
jeolojik gelişim hakkında yeterli bir açıklama yapmak mümkün
Bu şekilde görüldüğü gibi: önceki aşamalar sadece bizim tarafından bilinir. Olumsuz
Ancak, daha gelişmiş görüşlerin nasıl olduğunu gözlemlemek ilginç mi?
Şimdi dünyanın tarihine saygı duyan, gelişti
onlardan önce gelen ham manzaralar; Ama son derece bulacağız
bunu gözlemlemek için öğretici. Eski fikirlerin ne kadar büyük olduğunu göreceğiz
Hala jeologların hem genel zihnini hem de zihinlerini sallıyor.
Kısmen bunları nasıl ortadan kaldıran kanıtların
eski fikirler, hala günlük birikiyor ve diğerlerini yapmakla tehdit ediyor
devrimler. Kısacası, nerede olduğumuzu göreceğiz
Dünya'nın gerçek bir teorisinin detaylandırılması; Ve nerede olduğumuzu görmek,
Çeşitli çelişkili görüşler arasında daha iyi yargılayabilmelidir,
bu en iyi jeolojik keşif yönüne uygundur.

Burada bulunan birçok spekülasyonu numaralandırmak gereksiz
Akut erkekler tarafından önerilen önceki çağlar-bazıları
gerçeğin kısımlarını içeriyordu. Uygun olmayan zamanlarda düşme, bu spekülasyonlar
çimlenmedi; Ve bu yüzden bizi ilgilendirmiyorum. Yapacak hiçbir şeyimiz yok
Fikirlerle, ne kadar iyi, hiçbir bilim büyümedi; Ama sadece
mevcut jeoloji sistemine köken verenler. Bu nedenle
Werner ile başlayın.

Darda Dünya kabuğunun görünümlerini veri almak
Almanya Bölgesi; sürekli süperpozisyon sırasını gözlemlemek
tabakalar ve onların ilgili fiziksel karakterleri; Werner çizdi
Karakterlerin katmanlarının birbirini başardığı çıkarım
Dünya'nın tüm yüzeyinde sipariş verin. Ve görmek,
birçok oluşumun lamine yapısı ve içerilen organik kalıntılar
Diğerlerinde, tortul olduklarını; Ayrıca bunların
Evrensel tabakalar art arda bir kaotikten çökmüştü
Bir zamanlar gezegenimizi kapsayan menstruum. Böylece, çok eksik bir
Dünyanın kabuğunun büzünündeki bir kısmı ile tanıdık,
Süpürme genelleme, bütününe uygulanıyor. Bu Neptünist
Hipotez, Mark, en çok gibi görünse de
Göze çarpan çevre gerçekler, analiz edilirse oldukça savunulamazdı. Bu
Evrensel kaotik menstruum bir dizi çok sayıda
Kompozisyonda birbirinden farklı olan keskin tanımlı tabakalar
anlaşılmaz. Bu şekilde yatırılan tabakaların
altında yaşayamayan bitki ve hayvanların kalıntıları
Sözde koşullar, hala daha anlaşılmaz. Fiziksel olarak saçma,
Ancak, bu hipotez gibi, çarpıtılmış bir
jeolojik değişimin büyük ajanslarından biri-
su. Ayrıca, oluşumlarının
Dünya'nın kabuğu bir tür düzende duruyor. Dahası, biraz yaptı
çok fazla ilerleme olmadan bir isimlendirme sağlamak için
imkansız. Son olarak, art arda bir standart olarak
Çeşitli bölgelerdeki tabakalar karşılaştırılabilir, farklılıklar kaydedildi ve
tablo haline getirilen gerçek bölümler. İlk geçici oldu
genelleme; ve vazgeçilmez olmasa da, daha doğru bir adım olarak yararlı oldu
olanlar.

Jeolojik fenomenleri atfeten bu kaba anlayışın ardından
Bir astarlık döneminde hareket eden bir ajans, bir
iki ajansa atfeten, oyunculuk yapmak
Alternatif olarak ardışık dönemler sırasında. Hutton, bunu algılıyorum
Denizin dibinde hala tortul yataklar oluşuyordu
nehirler tarafından taşınan detritustan; Ayrıca,
görünür yüzeyinin esas olarak oluştuğu katmanlar,
benzer şekilde önceden var olan arazilerden oluşmuş; ve çıkarma
Bu tabakaların sadece kara yoluyla toprak haline gelebileceğini
depozito; belirsiz bir geçmiş boyunca,
kıtaların yetiştirildiği periyodik konvülsiyonlar
Bu tür kıtaların yıprandığı ve
yeni deniz tabakalarına dönüştü, sırayla yükselmesi için kader
okyanus yüzeyinin üstünde. Ve bu magmatik eylemi bulmak
daha önceki jeologların bazaltik kayaları atfetmiş olan
Sayısız yerlere bir rahatsızlık nedeni, bunu ortaya çıkardığını öğretti
Bu periyodik konvülsiyonlar. Bu teoride görüyoruz:-Birincisi,
Daha önce tanınan su ajansı,
Werner, deneyimimiz olmadığı bir şekilde, ancak
GÜNEY GÜNLÜK BİZİ SİKİYORUM; ve ikincisi, magmatik ajans,
sadece özel oluşumların kökenli olduğu düşünülmeden önce kabul edildi
evrensel bir ajans olarak, ancak korunmasız bir şekilde hareket ettiği varsayıldı. Werner
Felaket ve açıklanamayan tek süreç Hutton
üniforma ve açıklanabilir; Bu antagonistik ikinci süreç olsa da,
önemini yeterince tahmin ettiği,
onu felaket olarak ve bilinen bir şekilde asimile edilmedi
Süreçler-açıklanmadı. Ancak burada gerçekleri not etmek zorundayız
Werner'in teorisine uygun olarak toplanan ve geçici olarak düzenlenmiş,
Bir süre sonra Hutton'ın daha rasyonel teorisini kurmak için hizmet etti-
en azından sulu oluşumlar söz konusu olduğunda; Doktrin
periyodik yeraltı konvülsiyonlarının, kabaca tasarlandığı gibi
Hutton, geçici bir genellemeydi.
magmatik eylem teorisi.

Hutton'un zamanından beri jeolojik düşüncenin gelişimi gitti
Hala aynı yönde. Bu erken süpürme doktrinleri
ek nitelikler aldı. Daha fazla keşfedildi
çok sayıda ve daha heterojen ajans,
ilk inanıyordu. Magmatik eylem anlayışı rasyonelleştirildi,
Sulu eylem anlayışı daha önce olmuştu. Müthiş
Uzun aralıklardan sonra aniden büyük yüksekliklerin meydana geldiğini varsaymak
quiescence, tutarlı teoriye dönüştü, adalar ve
Kıtalar ardışık küçük ayaklanmaların birikmiş sonuçlarıdır,
Sıradan depremlerde deneyimli olanlar gibi. Daha fazla konuşmak için
Özellikle, ilk etapta, varsaymak yerine
Yağmur ve nehirler tarafından üretilen tek giyme aracı olarak üretilen denudasyon
Aşağı topraklar ve yüzey usulsüzlüklerini üreten, şimdi jeologlar
Bakın, denudasyonun bu tür düzensizliklerin sadece bir kısmı olduğunu; Ve
Ayrıca, denizin dibinde biriken yeni tabakaların
nehir canlandırmasının ürünleri sadece, ancak kısmen
Kıyılarda dalgaların ve gelgit akımlarının eylemleri. İkincisi,
Hutton'un yeraltı güçleri tarafından kargaşa anlayışının
sadece bu yeraltı kuvvetlerinin asimile edilmesiyle değiştirilmekle kalmadı.
sıradan deprem kuvvetleri; Ancak modern soruşturmalar,
Yüzey yüksekliklerinin yanı sıra sübvansiyonlar üretilir; o yerel
ayaklanmaların yanı sıra kıtaları yükselten genel ayaklanmalar
aynı kategoride; Ve tüm bu değişiklikler muhtemelen
Dünya kabuğunun aşamalı çöküşünün sonucu olarak
Soğutma ve büzülme çekirdeği. Üçüncüsü, ötesinde buluyoruz
Bu iki büyük antagonistik ajans olan modern jeoloji, muhtelif
Küçük olanlar: Buzullar ve buzdağları, mercan-poliplerin;
_Protozoa_ silikous veya kalkerli kabuklara sahip olanlar-
Göründüğü gibi önemsiz ajanslar, yavaş çalışabilen bulunur
Önemli büyüklükte karasal değişiklikler. Böylece, son zamanlarda
Jeolojinin ilerlemesi, ilkelden daha fazla ayrılış olmuştur
kavramlar. Bir felaket neden yerine, bir kez evrensel
Werner tarafından tahmin edildiği gibi eylem-bir genel sürekli nedenin
Uzun aralıklarla felaket bir nedenden ötürü antagonize edilmiş
Hutton; Şimdi birkaç nedeni tanıyoruz, hepsi az çok genel ve
sürekli. Artık varsayımsal ajanslara başvurmuyoruz.
Dünya kabuğu tarafından gösterilen fenomenler; Ama her geçen gün daha fazlası
Bu fenomenlerin güçlerden ortaya çıktığını açıkça algılamak
Şimdi tüm kombinasyon çeşitlerinde hareket eden işte olanlar,
ölçülemez süreler boyunca.

       * * * * * *

Böylece jeolojik bilimin evrimini kısaca takip etmiş ve
şimdiki formu, hala nasıl olduğunu gözlemlemeye devam edelim
ile ortaya koyduğu kaba hipotezler tarafından sallandı; Yani şimdi bile,
Doktrinler teoride savunulamaz olarak terk edildiğinden beri devam edin
Jeologların fikirlerini şekillendirmek ve muhtelif inançları teşvik etmek için pratik yapmak
mantıksal olarak savunulamaz. Her ikisinin de nasıl basit olduğunu göreceğiz
Bilimin başladığı kapsamlı kavramlar
Her öğrenci ilk başta tutulmaya uygundur ve
Etkiler, bu şekilde bükülmeyi korumak için komplo kurar-
Dönem ve oluşumların orijinal isimlendirmesi mutlaka canlı kalır
orijinal çıkarımlar; ve yeni veri düzenleme ihtiyacı
bazı düzen, eski sınıflandırmaya itilmelerinin sonuçları,
Onunla uyumsuzlukları çok göze çarpmadıkça. Birkaç gerçek en iyisi olacak
Eleştiri yolunu hazırlayın.

1839'a kadar, kristal karakterlerinden,
Anglesea'nın metamorfik kayaları, herhangi bir kayadan daha eskidi.
bitişik ana arazi; ama o zamandan beri onların
Carnarvon ve Merioneth'in arduvazları ve irmikleriyle aynı yaş. Tekrar,
Slaty bölünmesi ilk olarak sadece en düşük kayalarda bulundu,
En yüksek antik çağın bir göstergesi olarak alındı:
hatalar; Çünkü bu mineral özelliğinin artık olduğu bilinmektedir.
Karbonifer Sistemi. Bir kez daha, bazı kırmızı konglomeratlar ve irmik
İskoçya'nın kuzey-batı kıyısı, litolojiklerinden uzun zamandır varsayılıyor
eski kırmızı kumtaşına ait olan yön, şimdi
Alt Siluryalılar. Bunlar küçük güvenin birkaç örneği
Çağların veya akraba'nın kanıtı olarak mineral niteliklerine yerleştirilmiş
Strata pozisyonları. Yakın zamanda yayınlanan üçüncü baskısından
_Siluria_, benzeri bir ima gerçeği çıkarılabilir. Sir R.
Murchison, silikous stiper taşlarının
Shropshire, Kuzey Galler Tremadock Slates'in eşdeğerleridir.
Fosilleri tarafından değerlendirilen Bala Slate ve Kireçtaşı,
Kırk mil uzakta yatan Caradoc kumtaşı. Radnorshire'da
Üst Llandovery Rock olarak sınıflandırılan oluşum farklı
"Kumtaşı veya Konglomera", "Zorsuz Kireçtaşı", "Sert kaba
Grits, "" Silisli Grit "-Çok küçük bir alan için önemli bir varyasyon
bir ilçeninki gibi. Towy'nin sol kıyısında belirli kumlu yataklar,
Sir R. Murchison, _Silurian System_'de Caradoc olarak sınıflandırıldı
kumtaşı (açıkça mineral karakterlerinden), şimdi
Fosilleri, Llandeilo Formasyonu'na aittir. Yine de,
Mineral karakterlerden çıkarımlar hala alışkanlıkla çizilmiştir ve
kabul edilmiş. _Siluria_, diğer jeolojik eserlerle ortak olarak,
aynı yaştaki kayaların genellikle
Birkaç mil uzakta çok farklı kompozisyon, kayalar
Yaygın olarak farklı yaşlar genellikle benzer bileşime sahiptir; Ve efendim
R. Murchison bize, az önce belirtilen durumlarda olduğu gibi,
Geçmiş zamanlar litolojik kanıtlara güvenerek yanıltıldı; Yine de
_Siluria_ aracılığıyla akıl yürütme, hala doğal olduğunu düşündüğünü gösteriyor
aynı yaştaki oluşumların kimyasal olarak benzer olmasını beklemek
uzak bölgeler. Örneğin, güneydeki silurya kayalarının tedavisinde
İskoçya, diyor ki:-"Dumfries ve
Moffat, 1850'de bana, donuk kırmızımsı veya morun
eski şehrin kuzeyindeki kumtaşı ve şist,
Longmynd, Llanberis ve St. David's'in alt kayaları,
aynı yaşta olmak; "Ve daha da ileride, yine de tekrar ısrar ediyor
Bu tabakalar "kesinlikle alt kayalarla aynı kompozisyonda
Silurya bölgesinin. "Bu mineral karakterin birliği üzerine,
Bu İskoç Formasyonu,
Galler'deki en düşük oluşumlar; yetersiz paleontolojik kanıtlar için
Ne kanıt ne de disproom için yeterlidir. Şimdi, bir
Galler ve İskoçya arasında benzer bir sırayla Strata gibi sürekliliği,
Bu sonuçta eleştirilecek çok az şey olabilir. Ama o zamandan beri
Sir R. Murchison'un kendisi, Westmoreland ve Cumberland'da,
Sistemin bazı üyeleri "
Silurya ve Galli bölgede ne sürdürdükleri "
İskoçya'da mineralojik süreklilik beklemenin nedeni. Açıkça,
Bu nedenle, bu İskoç oluşumlarının aynı olduğu varsayımı
Shropshire'ın longmynd'iyle yaş,
Bazı mineral karakterler belirli dönemleri gösterir. Çok daha çarpıcı
Bununla birlikte, bu gizli inancın etkisinin örnekleri
verilen. İskoç ovaları gibi nispeten yakın bölgelerde değil
Sadece, Sir R. Murchison Longmynd tabakalarının tekrarlanmasını bekliyor;
Ancak Rhenish Eyaletlerinde, bazı "kuvarsoz bayrak taşı ve irmik,
Longmynd'inki gibi, "görünüşte olduğu gibi
benzerlikleri nedeniyle çağdaş köken. "Kuvarsitler
Bize altını hatırlatan yeşilimsi bir renk tonu ile çatı katları
Cumberland ve Westmoreland'ın Slates'i "
aynı yaş. Rusya'da karbonif kireçtaşlarının
"Ural zincirinin batı kenarı boyunca kumtaşları ve
genel seride aynı yeri işgal eden Grits
İngiltere Millstone Grit; "Ve bu gruba yaptığı gibi,
"Millstone Grit temsilcisi," Sir R. Murchison açıkça gösteriyor
Mineral kompozisyonuna benzerliğin bazı kanıtları olduğunu düşündüğünü
Zamanında denklik, o büyük mesafede bile. Hayır, yanlarında
Andes ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür benzerlikler aranıyor,
ve belirli yaşlar için önemli olarak kabul edilir. O Sir R. Murchison değil
teorik olarak litolojik karakter arasındaki bu ilişki için
ve tarih. Az önce alıntı yaptığımız sayfada (_Siluria_,
P. 387), "Yumuşak Alt Silurya Killeri ve Kumları
St. Petersburg'un eşdeğerleri sert şistlerde ve kuvars
Ural dağlarının kalbinde altın damarları olan kayalar, eşit derecede
Valdai tepelerinin yumuşak kırmızı ve yeşil devoniyen marlları temsil edilmektedir.
Bu zincirin batı kanadı sert, bükülmüş ve kırılmış
kireçtaşları. "Ama bunlar ve diğer bu kabuller,
biraz. Kendisi kuzeydeki potsdam-sandstone olduğunu iddia ederken
Amerika, İngiltere'nin Lingula-bayrakları ve alum-slates
İskandinavya aynı dönemdedir-
Galler'in Silurya Oluşumları,
ikincil yaş; Yine de akıl yürütmesi az çok renklendirilmiş
Varsayım, benzer niteliklerin oluşumları muhtemelen
aynı dönem. Öyleyse, patlamış hipotezi ortaya çıkmıyor mu?
Werner jeolojik spekülasyonu etkilemeye devam ediyor mu?

"Ama," belki de söylenecek, "bireysel katmanlar olmasa da
Geniş alanlarda sürekli, ancak tabaka sistemleridir. İçinde olsa da
Birkaç mil aynı yatak yavaş yavaş kilden kuma geçer veya
dışarı ve kaybolur, ancak ait olduğu katman grubu
bunu yap; ancak uzak bölgelerde diğer ile aynı ilişkileri korur
gruplar. "

Bu genel olarak akım inançtır. Bu varsayımda alınan
Jeolojik sınıflandırmalar çerçevelenmiş gibi görünmektedir. Silurya sistemi,
Devoniyen sistemi, karbonifer sistemi vb.
Her yerde birbirini başaran oluşum grupları olarak kitaplar
verilen emir; ve aynı yaşın her yerinde. Olsa da
Bu ardışık sistemlerin evrensel olduğu iddia edilmez; Yine de
örtük olarak varsayılmış gibi görünüyor. Kuzey ve Güney Amerika'da,
Asya'da, Avustralya'da, tabaka setleri bir veya diğerine asimile edilir
bu gruplar; ve belirli mineral karakterlere sahip oldukları ve bir
Belirli bir süperpozisyon sırası, bunun için atanan nedenler arasındadır.
onları asimile etmek. Yine de, hiçbir yetkin jeolog olmaz
Avrupa katmanlarının sınıflandırılmasının
bir bütün olarak küre; Yine de, çoğu jeolog olmasa da, sanki
vardı. Jeoloji üzerine çalışmaların okuyucuları arasında, on kişiden dokuzu
Birincil, ikincil ve üçüncül bölümlerin
mutlak ve tekdüze bir uygulama; bu büyük bölümlerin
her biri kesinlikle ayırt edilebilir olan alt bölümlere ayrılabilir
geri kalanından ve karakterleri tarafından tanınan her yerde
veya benzeri; ve dünyanın her yerinde, bu küçük sistemler
Aynı zamanda çok başladı ve sona erdi. Terimle buluştuklarında
"Karbonifer dönem", bunun bir dönem olduğunu kabul ediyorlar
evrensel olarak karbonifer-öyleydi, Hugh Miller gerçekten gerçekten
Bunu, Dünya'nın bir bitki örtüsünü çok daha bereketlediği bir dönemde anlatıyor
o zamandan beri yaptık; ve kolonilerimizden herhangi birinde buluşacaklar mıydılar
Bir kömür yatağı ile, elbette, elbette,
İngiliz kömür yatakları ile aynı yaşta.

Şimdi jeolojik "sistemlerin" evrensel olduğu inancı artık
diğerinden daha fazla. _A priori_ olarak kabul edildiğinde saçma;
Ve gerçeklerle eşit derecede tutarsız. Bir dizi
Oolit olarak birlikte sınıflandırılan tabakalar, daha geniş bir bölge üzerinde değişebilir.
serinin herhangi bir tabakası; Yine de ne olduğunu sormak zorundayız
Oolitik olduğunu görmek için yatırıldığı koşullar
Seri, bireysel katmanlarından biri gibi, yerel kökenli olmalıdır; Ve
başka bir yerde olması muhtemel değil,
Karakterlerinde veya başlangıcında ve
fesih. Böyle bir serinin oluşumu için bir alanı ima eder
bileşen yataklarının atıldığı çökme. Her alanı
çökme mutlaka sınırlıdır; Ve var olduğunu varsayalım
başka yerlerde oolit olarak bilinenlere tamamen cevap veren yatak grupları,
olduğunu varsaymak, çağdaş çökme alanlarında,
Süreçler devam ediyordu. Bunu varsaymak için hiçbir neden yok; ama iyi
Tersini varsaymanın bir nedeni. Çağdaş alanlarında
Dünyanın her yerinde çökme, koşullar
Oolit oluşumu, hiçbir modern jeologun
açıkça yap. Eşdeğer yatak dizisinin bulunduğunu söylerdi
Başka yerlerde, muhtemelen farklı mineral karaktere sahip olurdu. Dahası,
Bu çağdaş çökme alanlarında, süreçler devam ediyor
Sadece ayni farklı olmakla kalmaz; Ama iki durumda olmazlar
Başlangıçlarında ve fesihlerinde anlaşma olasılığı yüksektir. .
olasılıklar, dünyanın ayrı kısımlarına karşı büyük ölçüde
Yüzey aynı anda azalmaya başladı ve
Aynı zaman-tek başına eşdeğer gruplar üretebilecek bir tesadüf
tabakalar. Farklı yerlerdeki sübvansiyonlar mutlakla başlar ve biter
düzensizlik; ve dolayısıyla onlara atılan tabaka grupları olabilir ama
nadiren karşılık gelir. Zaman içinde birbirlerine karşı ölçüldü, sınırları
aynı fikirde olmamalı. Kanıtlara döndüğünde, günlük olarak eğilimli olduğunu görüyoruz
Bu _a priori_ konumlarını haklı çıkarmak için giderek daha fazla. Al,
Örnek, eski kırmızı kumtaşı sistemi. İngiltere'nin kuzeyinde bu
tek bir konglomera tabakası ile temsil edilir. Herefordshire'da,
Worcestershire ve Shropshire, bir dizi tabakaya genişliyor
Sekiz ila on bin feet kalınlığında, holdinglerden yapılmış, kırmızı, yeşil,
ve beyaz kumtaşları, kırmızı, yeşil ve benekli marls ve beton
kireçtaşları. Güneybatıda, Caermarthen ve Pembroke arasında olduğu gibi,
Bu eski kırmızı kumtaşı tabakaları önemli miktarda litolojik sergiliyor
değişiklikler; Bristol kanalının diğer tarafında,
mineral karakterlerdeki değişiklikler; Güney Devon ve Cornwall'dayken,
esas olarak arduvazlar, şistler ve
kireçtaşları, o kadar farklı ki, uzun zamandır onlar
Silüri olarak sınıflandırılır. Böylece bunu belirli yönlerde gördüğümüzde
Tüm depozitler grubu ortaya çıkıyor ve mineral karakterleri
orta mesafelerde değişim; Açık değil mi
Bütün bir grup mevduat yerel miydi? Ve bulduğumuzda, diğerinde
Bu eski kırmızı kumtaşına veya Devoniyen'e benzer oluşumlar
Formasyonlar, kesin mi-olası-medikal olarak
Onlarla aynı zamanda başladı ve bitti mi? Gerekmezse
Bizi bu kadar inandıracak ezici kanıtlar?

Yine de bu kadar güçlü bir şekilde, jeolojik spekülasyon eğilimi ile
fenomenleri yerel yerine genel olarak kabul edin, en çok bile
Buna karşı koruyucusu etkisinden kaçamıyor gibi görünüyor. Sayfada
158 _ PRINCIPLIPLES_, Sir Charles Lyell diyor ki:-

     "Tuz ve alçı içeren bir grup kırmızı marl ve kırmızı kumtaşı,
     Lias ve kömür arasında İngiltere'de müdahale etmek
     Bazılarını tuzla ilişkilendiren diğer kırmızı marllar ve kumtaşları
     ve alçı ile diğerleri ve sadece farklı kısımlarda meydana gelmemek
     Avrupa, ancak Kuzey Amerika, Peru, Hindistan'da, tuz çölleri
     Asya, Afrika'nın her çeyreğinde, bir kelimede, dünyanın her çeyreğinde,
     bir ve aynı döneme yönlendirildi .... dürtü için boşuna
     Bir itiraz olarak,
     dünyadaki tüm hareketli suların bir zamanlar aynı anda
     kırmızı bir renk tortusu ile yüklendi. Ama kızarıklığı
     yaşta, tüm kırmızı kumtaşlarını ve marlları tanımlamak gibi davranmak
     soru, keşif tarafından yeterince maruz kaldı
     Bu, Avrupa'da bile, kesinlikle birçok farklı
     dönemler. "

Bununla birlikte, bu ve birçok akraba pasajında ​​Sir C. Lyell
Burada resimli önyargıya karşı protestolar, kendisi değil
tamamen ondan özgür. Eski hipotezi tamamen reddetmesine rağmen
tüm dünyada aynı sürekli strata diğerinin üzerine yatıyor
Düzenli sırayla, bir soğan katları gibi, hala sanki
Jeolojik "sistemler" böylece birbirini başarır. _Manual_
Kesinlikle birincil çağın sona erdiğine inandığına inanıyordu,
Ve ikincil çağ, tüm dünyada aynı anda başladı-bu
Bu terimler gerçekten farklı evrensel dönemlere karşılık gelir. O zaman
yaptığı gibi, Kambriyen ve daha düşük arasındaki bölümün
Amerika'da Silurian, kronolojik olarak cevaplar
Galler'de Kambriyen ve Alt Silüri-ne zaman kabul etti
Orta Silurian ve Orta Silurian'ın alt kısımları
Bir bölgede üst, benzer bölümlerle aynı tarihlere sahiptir.
diğer bölge; Jeolojik "sistemlere" inandığı görülmüyor mu?
Ayrılıklarının her yerde olması anlamında evrensel olmak
Çağdaş mı? Şüphesiz, bunu bir makale olarak reddetti
İnanç, onun düşüncesi bilinçsizce etkileniyor mu? Yapmalıyız
Soğan-coat hipotezinin ölmüş olmasına rağmen, ruhu
İzlenebilir, aşkın bir form altında, bunun sonucunda bile
Antagonistler?

       * * * * * *

Şimdi başka bir önde gelen jeolojik doktrini ele alalım-doktrin
Aynı yaştaki katmanlar fosil gibi içerir; Ve bu nedenle
Herhangi bir tabakanın yaşı ve göreceli konumu,
fosiller. Maden karakterlerinin katmanlarının teorisi
Eşzamanlı olarak yatırılan her yerde görünüşte terk edildi,
Her jeolojik dönemde benzer olduğu teorisi kabul edildi.
Her yerde bitkiler ve hayvanlar vardı; ve bu nedenle,
Hangi herhangi bir oluşumun ait olduğu organik kalıntılar tarafından bilinebilir
Formasyonda bulunur. Yine de, belki de önde gelen jeolog
kendini bu teorinin niteliksiz bir iddiasına açıkça taahhüt edin, ancak
mevcut jeolojik akıl yürütmede örtük olarak kabul edilir.

Ancak bu teori, diğerinden çok daha fazla kiralanamaz. Yapamaz
herhangi bir kesinlik ile sonuçlandırılın, benzerleri
Organik kalıntılar bulundu, çağdaş kökenli; ne de olamaz
farklı organik kalıntılar içeren tabakaların
farklı yaşlar. Çoğu okuyucu için bunlar şaşırtıcı önermeler olacaktır;
Ancak en yüksek makamlar tarafından tamamen kabul edilirler. Sir Charles
Lyell, organik kalıntıların testinin "altında kullanılması gerektiğini itiraf ediyor
Mineral bileşiminin testi ile aynı kısıtlamalar. "Efendim
Bu gerçeği çeşitli gösteren Henry de la Beche,
Karboniferimizin fosilleri arasında büyük bir uyumsuzluk olmalı
Aynı dönemde biriken deniz tabakaları ve kayalar ve deniz tabakaları. Ancak
Yine de, soyutta, olumlu sonuçları temel alma tehlikesi
Fosillerden elde edilen kanıtlar tanınır; Yine de, betonda bu
Tehlike genellikle göz ardı edilir. Saygı duyan yerleşik mahkumiyetler
Strata yaşları, buna rağmen oluşmuştur; Ve bazılarıyla
Jeologlar tamamen görmezden geliyor gibi görünüyor. _Siluria_, Sir R.
Murchison alışkanlıkla aynı veya akraba türlerinin yaşadığını varsayar.
aynı zamanda dünyanın her yerinde. Rusya'da, Bohemya'da,
Amerika Birleşik Devletleri, Güney Amerika'da, tabakalar
benzer fosiller nedeniyle bu veya Silurya sisteminin bu kısmı
İçinde yer alan-her yerde çağdaş olduğu sonucuna varılmıştır
Aynı veya müttefik formların bir kısmını kapsarlar. Rusya'da
Bir tabakanın göreceli konumu,
Bazı wenlock formları ile _pentamerus oblongus_ verir. Kesin
_Eurypteri_ adlı kabuklular, Üst Ludlow'un karakteristiği
Rock, "büyük Eurypteri'nin sözde siyahta meydana geldiği belirtildi
Westmoreland, Oneida County, New York'ta Grey-Wacke Slate,
Muhtemelen Üst Ludlow Rock'ın paralelinde bulunabilir: "
Hangi kelime "Muhtemelen", bu inancın ne kadar baskın olduğunu görüyoruz
benzer yaratıkların aynı dönemde evrensel dağılımı ve nasıl
Bu inanç, beklentiyi gündeme getirerek kendi kanıtını yapmaktır
formlar birbirine benzediğinde çağların aynı olduğunu. Bunun yanı sıra
Rusya, İngiltere ve Amerika'nın oluşumlarını yorumlama, Sir R.
Murchison böylece antipodlarınkileri yorumlar. Victoria'dan Fosiller
Koloni, daha düşük olarak sınıfta hükümet yöneticisi ile aynı fikirde
Silurian veya Llandovery Age: Yani,
Galler'de bazı kabuklular ve yumuşakçalar yaşıyordu, bazı benzer
Kabuklular ve yumuşakçalar Avustralya'da yaşıyordu. Yine de
Bu varsayımın mümkün olmayanlığı Sir R'den kolayca gösterilebilir.
Murchison'un kendi gerçekleri. Eğer işaret ettiği gibi, fosil kabuklular
Lanarkshire'daki en üstteki Silüri kayaları, "biri şüpheli
istisna, "hepsi" aynı bilinen formlardan farklı
İngiltere'de ufuk; "Formların nasıl olduğu varsayılabilir?
Silurya döneminde dünyanın diğer tarafında var olan
Neredeyse burada var olanlarla müttefik mi? Sadece Sir R.
Murchison'un sonuçları bu evrensel doktrini örtük olarak varsayalım
Dağıtım, ama onu belirgin bir şekilde ifade ediyor. "Sadece bir varlığı
Graptolit, "diyor," bir kerede kapsayan kayanın
Silurian; "Ve buna karşı tekrarlanan uyarılara rağmen bunu söylüyor
bu tür genellemeler. Jeolojinin ilerlemesi sırasında bitti ve
tekrar, uzun zamandır düşünülen belirli bir fosilin
belirli bir oluşumun özelliği, daha sonra keşfedildi
diğer oluşumlarda. On iki yıl öncesine kadar, Goniatitler
Devoniyen kayalardan daha düşük bulundu; Ama şimdi, Bohemya'da var,
Silurian olarak sınıflandırılmış kayalarda bulundu. Son zamanlarda,
_Orthoceras_, daha önce sadece bir paleozoik tip olması gerekiyordu,
Mezozoik amonitler ve belemnitler ile birlikte tespit edilmiştir. Henüz
Bu tür deneyimlerin ev sahipleri,
Bir tabakanın yaşı, tek bir
fosil formu. Hayır, bu varsayım hala daha fazlasının kanıtıdan kurtuluyor
yıkıcı tür. Batı İrlanda'daki Silurya sistemine atıfta bulunarak,
Sir R. Murchison, "Maam, Profesör Nicol ve
Kendim topladım, bazıları daha düşük kabul edilecek ve
Diğerleri üst, Silurian; "Ve sonra,
İngiltere, Ludlow Rocks zirvesine ait veya en yüksek Silurian
tabakalar; "Başka yerlerde sadece Llandovery Rocks'ta bilinen bazıları
yaş "-yani orta Silurya yaşı; ve bazıları, sadece bilinmeden önce
Aşağı Silüri tabakaları, en eski fosillerin çok üstünde değil
yataklar. Şimdi bu gerçekler ne kanıtlıyor? Açıkçası, bu tür
Galler'de hangisi yirmi binden fazla tabaka ile ayrılır
derin ve bu nedenle her birinden çok daha uzak dönemlere ait gibi görünüyor
Diğer, gerçekten birlikte var. Yumuşakçıların ve
Erken Silurya katmanlarının karakteristiği olarak tutulan krinoidler ve
Yumuşaklıklardan ve crinoidlerden çok önce soyu tükenmiş olması gerekiyordu
Daha sonraki Silurya katmanları ortaya çıktı, gerçekten gelişiyordu
aynı zamanda bu son ile; ve bu sonuncunun geri döndüğü
birincisi kadar erken bir dönem. Sadece mineralin değil
Sedimanter oluşumların karakterleri, ama aynı zamanda koleksiyonlar
İçerdikleri organik formlar, büyük ölçüde, yerel olarak
durumlar. Fosillerin herhangi bir serisinde buluştuğunu kanıtlıyorlar.
tabakalar, tüm flora gibi hiçbir şeyi temsil ettiği için alınamaz
ve ait oldukları dönemin faunası. Kısacası, büyük şüphe atıyorlar
çok sayıda jeolojik genelleme üzerine.

Bunun gibi gerçeklere bakılmaksızın ve onun avotu görüşüne rağmen
organik kalıntıların testinin "çok aynı altında kullanılması gerektiğini
Mineral kompozisyonunun testi olarak kısıtlamalar, "Sir Charles Lyell,
Ayrıca, muhtelif olumlu sonuçların bu testle haklı çıkarılmasını düşünmektedir:
Fosil topluluğunun hafif olduğu ve mesafe harika olduğu yerlerde bile.
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde Orta Eosen tabakalarına karar verdikten sonra
Nummulitler tarafından ayırt edilir; Başka bir atanmadan infaz
Nummulitlerin bulunduğu her yerde-Fas, Cezayir, Cezayir,
Mısır, İran, Scinde, Cutch, Doğu Bengal ve sınırları
Çin-İçeren oluşum Orta Eosen'dir. Ve bundan
Çıkarım Aşağıdaki önemli sonucunu çizer:-

     "Bir zamanlar nummulitik olduğu inancına geldiğimizde
     Formasyon, Eosen serisinde orta yeri kaplar, biz
     bazı nispeten modern tarih ile vuruldu
     Avrupa, Asya'nın fiziksel coğrafyasında en büyük devrimler ve
     Kuzey Afrika yönlendirilmelidir. Tüm dağ zincirleri gibi
     Alpler, Pireneler, Karpatlar ve Himalayalar
     Merkezi ve en yüce kısımları nummulitik olan bileşimi
     tabakalar bedensel olarak girin, sonra varlığı olmayabilirdi
     Orta Eosen Dönemi. "--_ Manual_, s. 232.

Bir sonraki sayfada daha belirgin bir durum izlenir. Çünkü belli bir yatak
Alabama'daki Claiborne'de "
deniz kabukları, "aralarında _cardita planicosta_ içerir" ve _some
Diğerleri_ Avrupa türleriyle özdeş veya neredeyse onlarla çok müttefik, "
Sir C. Lyell, "Claiborne Yataklarının yaşla aynı fikirde olduğu son derece muhtemel olduğunu söylüyor
İngiltere'nin Central veya Bracklesham Grubu ile. "Bulduğumuzda
Bir topluluğun gücü hakkında daha büyük olmayan çağdaşlık,
bazen çok farklı yaşların katmanları arasında var olan
Aynı ülke, yukarıda belirtilen uyarı gibi görünüyor
unutulmuş. Vesilesiyle varsayılmış gibi görünüyor, bu tür
Uzayda geniş bir aralık vardı, zaman içinde dar bir aralık vardı; hangisi
gerçeğinin tersi. Kanıtları geçersiz kılma eğilimi,
ve doğayı sonsuz çeşitliliğine uyacak kadar sert bir formüle iter.

"Ama," diye çağırılabilir, "Elbette, farklı yerlerde sırayla
Süperpozisyon, mineral karakterler ve fosiller, katılıyorum,
Bu şekilde karşılık gelen oluşumların
aynı zamanda. Örneğin, ABD bir ardıllık gösteriyorsa
Silurian, Devoniyen ve Karbonifer sistemlerinden, litolojik olarak benzer
Burada bu isimlerle bilinen ve fosiller gibi karakterize edilenlere,
Bu tabaka gruplarının medikal bir şekilde
Eşdeğerleri buraya yatırılırken Amerika'da yatırıldı. "

Bu pozisyonda, güçlü bir pozisyonda, ilk etapta var,
Yazışma kanıtının her zaman az ya da çok
şüpheli. Birkaç "put" a zaten rekabet ettik-eğer yapabilirsek
Bacon'un metaforunu kullanın-jeologların bilinçsiz olarak fedakarlığı, ne zaman
keşfedilmemiş bölgelerin yapılarının yorumlanması. Onlarla Taşıma
Avrupa'da var olan katmanların sınıflandırılması ve bunu varsayarak
Dünyanın diğer bölgelerindeki katman grupları, bazılarına cevap vermelidir.
Burada bilinen katman grupları, mutlaka iddia etmeye eğilimlidirler
Yetersiz kanıtlara paralellik. Neredeyse eğlendiriyorlar
Önceki soru, inceledikleri oluşumların var olup olmadığı veya
herhangi bir Avrupa eşdeğeri yok; Ama soru-hangisi
Avrupa Serisi sınıflandırılacaklar mı?-
Kabul?-Hangisinden en az farklılaşıyorlar? Ve bu mod
Sorgulama, büyük yorumlama gevşekliği ortaya koymaya uygundur. Nasıl gevşek
Yorum gerçekten, kolayca gösterilebilir. Katmanlar ne zaman
Süreksiz, Avrupa ve Amerika arasında olduğu gibi, hiçbir kanıt elde edilemez
Süperpozisyon sırasından, mineral karakterler dışında ve
organik kalıntılar; Çünkü katmanlar sürekli olarak izlenmedikçe, mineral
Karakterler ve organik kalıntılar, bunları sınıflandırmanın tek yolunu verir.
böyle ya da böyle. Maden karakterlerinin testine gelince, bunu gördük
neredeyse değersiz; Ve hiçbir modern jeolog bunun olması gerektiğini söylemeye cesaret edemez
güvenmek. England ortasında eski kırmızı kumtaşı serisi farklıysa
South Devon'daki eşdeğer serilerin tamamen litolojik açısından,
Doku ve kompozisyon benzerliklerinin haklı gösteremeyeceği açıktır.
Bizi dünyanın başka bir çeyreğinde bir katman sistemini sınıflandırırken
bazı Avrupa sistemi. Fosillerin testi kalan tek kişidir;
Ve bu testin ne kadar az uygulandığı ile bir vaka gösterilecektir.
İngiliz Devoniyen mercanların kırk altı türünün sadece altısı oluşur
Amerika; ve bu, _anthozoa_
sahip olduğu bilinmektedir. Benzer şekilde _mollusca_ ve _crinoidea_,
Görünüşe göre, Amerika'da bulunan muhtelif cins varken
Burada bulunan, aynı türlerden neredeyse hiç yoktur. Ve Sir Charles
Lyell "tam paralelliğe karar vermenin zorluğu
Yukarıda numaralandırıldığı gibi New York alt bölümlerinin üyeleri
Avrupa Devoniyen, çok büyük, çok azı ortak tür. "
Yine de fosil topluluğunun gücü üzerinde, bütün
Amerika Birleşik Devletleri Devoniyen Serisinin çağdaş olduğu varsayılıyor
İngiltere'nin tüm Devoniyen serisi ile. Ve kısmen
Amerika Birleşik Devletleri Devoniyeninin zamanında
Sir Charles Lyell'in SuperJacent'i sonuçlandırdığı kendi Devoniyenimiz
İki ülkenin kömür önlemleri aynı yaşta. Değil mi
O zaman, dediğimiz gibi, bu durumlardaki kanıtların çok şüpheli mi?
Oldukça olabileceği gibi, bu yazışmaların
uzak oluşumların senkronizmi çıkarılır, bir
belirli türler veya belirli cinsler arasındaki yazışmalar, ancak
İçerilen montajların genel karakterleri arasında
fosiller-iki faunanın _facies_ arasında; REVINDER,
Böyle bir yazışmalar senkronizmin daha güçlü bir kanıtı olsa da
Hala yetersiz. Senkronizmi böyle çıkarmak için
yazışmalar, her jeolojik dönem boyunca
alışkanlık olarak tanınabilir bir benzerlik var
dünyanın tüm farklı kısımlarında yaşayan organik form grupları;
ve dünyanın bir bölümünde olan nedenlerin
bir sonraki dönemi karakterize edenlere organik formlar
eşzamanlı olarak dünyanın diğer tüm bölgelerinde,
organik formlarında paralel değişiklikler üretin. Şimdi bu sadece bir
yapmak için büyük varsayım; Ama bu bir varsayım
olasılık. Olasılık, değişen nedenlerin
Faunlar evrensel olmaktan ziyade yereldir; bu yüzden
Bazı bölgelerin faunaları hızla değişiyor, diğerlerinin
neredeyse hareketsizdi; ve başkalarının değiştiğinde,
Paralelliği sürdürecek şekilde değil, bu şekilde
ıraksama üretmenin yolları.

Ancak, yüzlerce mil arayla ilçelerin olduğunu varsayalım
Sıralarında tamamen kabul eden döşenmiş katman grupları
süperpozisyon, mineral karakterleri ve fosilleri,
Hala yetersiz çağdaşlık kanıtı var. Çünkü var
bu tür grupların farklı olabileceği koşullar, meydana gelme olasılığı çok
Yaygın yaş. Strata'nın ortaya çıktığı bir kıta varsa
Yüzey, sahil çizgisine eğik olarak-koşma, diyelim ki
Batı-Kuzey-Batı, sahil doğu ve batı koşarken-
Her tabaka grubu,
sahil; bir sonraki tabaka grubunun daha fazla batısında yer alacağı
plaj; Ve çok sürekli. Deniz bitkilerinin yerelleştirilmesi ve
hayvanlar, doğuşların doğaları tarafından belirlenen önemli ölçüde
kayalar ve onların detritleri, bu sahilin her bir bölümünün
Az ya da çok farklı flora ve fauna var. Şimdi ne sonuç vermeli
Jeolojik bir dönem boyunca dalgaların eyleminden? Gibi
Deniz, karada yavaş yavaş ilerler, her bir grubun bulunduğu yer
Sahilde katmanlar yavaş yavaş batıya doğru hareket edecek:
Ayırt edici balık, yumuşakçalar, kabuklular ve deniz otuları ile göç ederek
BT. Ayrıca, bu tabaka gruplarının her birinin detritusu,
Çıkış noktası batıya doğru hareket eder, detritusun üzerine yatırılır
bundan önce grup. Ve devam eden bu eylemlerin sonucu
Jeolojik bir değişikliğin aldığı muazzam dönemlerden biri için
Her Doğu tabakasına karşılık gelen, bir tabaka ortaya çıkacak
aynı pozisyonu nispeten işgal etse de Batı'ya uzak
Benzer malzemelerden oluşan ve fosiller gibi diğer yataklar
Yine de bir milyon yıl sonra tarihte olabilir.

       * * * * * *

Ancak gayri meşru veya her halükarda büyük şüphe, birçoğunun
Mevcut jeolojik çıkarımlar, en iyi düşündüğümüzde görülür
Şimdi karasal değişiklikler devam ediyor; ve bu tür çıkarımların ne kadar uzak olduğunu sorun
onlar tarafından karşılandı. Modern yöntemini titizlikle yaparsak
Sir Charles Lyell'in bunu yaptığı jeolojik fenomenleri yorumlamak
kurmak için çok şey-bunları şu anki gibi nedenlere yönlendiren
eylemde mevcut-ne kadar olası olduğunu göremeyiz
Alınan sonuçlar.

Dalgalar tarafından giyilen her kıyı boyunca, varlık var
Oluşturulmuş çamur, kum ve çakıl taşları. Bu detritus, her bölgede bir
az çok özel karakter; tabakaların doğası tarafından belirlenir
yok edildi. İngiliz kanalında İrlandalılarda olduğu gibi değil
Kanal; İrlanda'nın doğu kıyısında batıda olduğu gibi değil
sahil; Ve böylece. Her büyük nehrin ağzında,
yatırılan tortu, yatırılandan farklı olarak
diğer nehirlerin ağızları renkli ve kalitede; Strata oluşturmak
burada kırmızı, sarı ve başka bir yerde kahverengi, gri veya kirli beyaz.
Ayrıca, deltalarda ve kıyılar boyunca devam eden çeşitli oluşumların yanı sıra,
Biraz daha geniş ve yine de daha güçlü bir kontrastlı var,
oluşumlar. Ege Denizi'nin dibinde, bir yatak biriktiriyor
Sonunda şüphesiz, kalma hale gelecek olan pteropod kabuklarının
kaynak. Yüz binlerce mil kare, okyanus yatağı
Büyük Britanya ve Kuzey Amerika arasında bir tabakalı ile kaplı
tebeşir; Ve Pasifik'in geniş alanlarında,
Koralin kireçtaşı birikintileri. Böylece, şu anda var
farklı yerlerde üretilen çok yönlü tabakalardan farklı
litolojik karakterlerde bir diğeri. Herhangi bir kısmının rastgele isim
deniz altındaki ve orada bulunan depozitonun gibi olup olmadığını sor
Deniz alt kısmının uzak bir bölümünde gerçekleşen depozito ve
Neredeyse kesin olarak doğru cevap-hayır. Şansında değil
Benzerlik lehine, ama buna karşı-birçoğu buna karşı.

Strata'nın süperpozisyonu sırasına göre bir
çeşitlilik gibi. Dünya yüzeyinin her bölgesinin özel geçmişi vardır
Yükseklikler, sübvansiyonlar, dinlenme dönemleri: ve bu tarih hiçbir durumda
Başka bir bölümün geçmişine kronolojik olarak uyar. Nehir
Deltalar şimdi farklı yaşlardaki oluşumlara atılıyor: bazıları
Çok eski, bazıları oldukça modern. Burada iken
yüzlerce feet kalınlığında yatak serisi, başka yerlerde
Biriktirildi ama tek bir yatak ince çamur. Dünya'nın bir bölgesi
Kabuk, okyanusun yüzeyinin üzerinde geniş bir dönem için devam eden ayılar
Hiçbir değişikliğin kaydı, denudasyondan kaynaklananları kurtarmak; bir diğer
Dünya kabuğunun bölgesi,
Ortaya çıkan birkaç kitlesi tabakalı detritus. Bir şey varsa
Mevcut süreçlerden yargılanmak, sadece bunu çıkarmalıyız, sadece
her yerde sedimanter oluşumların ardışıklığı az ya da çok farklıdır
başka yerlerde ardıllıktan; ama aynı zamanda her yerde var, var
Diğer birçok yerde eşdeğer olmayan tabaka grupları.

Şu anda oluşumlara gömülü organik cisimlerle ilgili olarak
İlerleme, daha fazla tezahür etmezse, benzer bir gerçek de aynı şekilde tezahür eder. Eşit
aynı sahil boyunca, orta mesafelerde, yaşam biçimleri
çok farklı farklılıklar; Ve kıyılarda çok daha fazla farklılık gösterirler
birbirinden uzak. Yine, yaşayan farklı yaratıklar
Aynı kıyıya yakın, kalıntılarını aynı şekilde bırakmayın
Tortu yatakları. Örneğin, Adriyatik'in dibinde, burada
Hakim akımlar, yatakların burada çamurun burada olmasına neden olur ve
kalkerli madde, farklı bir arada var olan türün
Kabuklar bu ilgili oluşumlara gömülüyor. Kendi başımıza
kıyılar, deniz kalıntıları kıyıdan birkaç mil uzakta, bankalarda
Balık toplantısı, kıyıya yakın bulunanlardan farklıdır,
Littoral türlerin geliştiği yer. Sucul yaratıkların büyük bir kısmı
fosilleşmeyi kabul etmeyen yapılara sahiptir; Gerisi iken,
Büyük çoğunluk, öldüğünde, çeşitli türler tarafından yok edilir
Çöpçüler. Böylece kıyılarımızın yakınında kimsenin birikmesi bir şey içeremez
Çevredeki deniz faunasının gerçek bir temsili gibi; fazla
aynı enlemde diğer denizlerin birlikte var olan faunlarından daha az; Ve
Hala uzak enlemlerde denizlerin faunlarının daha azı. O değil miydi
İddia ihtiyaç duyuyor, söylemek neredeyse saçma olurdu,
organik kalıntılar şimdi Dogger Bank'a gömülüyor, bize yanında söyleyebilir
balık, kabuklular, yumuşakçalar ve mercanlar hakkında hiçbir şey
Bengal Körfezi'ne gömülüyor. Hala daha güçlü olan argüman
karasal yaşam vakası. Daha fazla ve daha büyük kontrastla
bir kıta yaşayan ve diğerinde yaşayanlar arasında,
Bunların çok daha kusurlu bir kaydı var. Schouw
Dünya Form grupları tarafından işgal edilen yirmiden fazla botanik bölgeden fazla
farklı, fosilleşirse, jeologların neredeyse hiç atılacağı
Hepsini aynı döneme yönlendirin. Faunas, Kuzey Kutbu
ılıman; tropikalden ılıman; Ve Güney ılıman
Kuzey ılıman. Hayır, güney ılıman bölgenin kendisinde
Güney Afrika ve Güney Amerika'nın iki bölgesi,
Memeliler, kuşlar, sürüngenler, balıklar, yumuşakçalar, böcekler. Kabuklar ve
şimdi bu birkaç
Bölgeler, kesinlikle aranan benzerliğe sahip değil
çağdaş tabakalarda; ve son formlar herhangi bir
Bu bölgelerden biri, mevcut florayı ve
Dünyanın faunası. Mevcut jeolojik stiline uygun olarak
akıl yürütme, Kuzey Kutbu Çemberindeki yatakların kapsamlı bir incelemesi,
Bu dönemde muhtelif olduğunu kanıtlamak için tutulabilir
Memeliler mevcut, sürüngen yoktu; Memelilerin olmaması
Galapagos takımadalarının mevduatlarında, bol miktarda
Sürüngenler, tersini kanıtlamak için tutulabilir. Ve aynı zamanda,
Büyük boyunca iki bin mil uzanan oluşumlar
Avustralya'nın Bariyer Resif-Bozuklar Bozulmayan Biçimler Ama
mercan, ekinodermler, yumuşakçalar, kabuklular ve balıklarla birlikte
ara sıra kaplumbağa, kuş veya cetacean-orada olduğu anlaşılabilir
ne karasal sürüngenler ne de karasal olan dönemimizde yaşıyordu
Memeliler. Avustralya'nın sözü gerçekten bir örnek öneriyor
Bu, tek başına bile, davamızı büyük ölçüde kanıtlardı. Bu bölgenin faunası
başka yerlerde bulunanlardan büyük ölçüde farklıdır. Karada, tüm
Yerli memeliler, yarasalar hariç, en düşük veya elyaflara aittir.
bölüm; ve böcekler bulunanlardan tek başına farklıdır
başka yerlerde. Çevredeki denizler, daha fazla veya
daha az garip; ve balıklar arasında bir köpekbalığı türü var,
erken gelişen bir cinsin yaşayan tek temsilcisi
Jeolojik Çağlar. Şimdi, Avustralya'nın modern fosil yatakları varsa
mevcut Avustralya faunasının bir cahil tarafından incelenecekti;
ve olağan bir şekilde akıl yürütecek olsaydı; Çok olası olmaz
Bu mevduatları şimdiki zamanla sınıflandırmak için. Öyleyse nasıl olabilir
Bazı oluşumların içinde olduğu örtük varsayımına güveniyoruz.
Dünyanın uzak kısımları aynı döneme atıfta bulunabilir, çünkü
İçinde bulunan organik kalıntılar, belirli bir topluluğu sergiliyor
karakter? veya bazı diğerlerinin farklı dönemlere atıfta bulunulabilir,
çünkü faunlarının _Facies_ farklı mı?

"Ama," cevaplanacak, "geçmiş dönemlerde aynı veya benzeri organik
Formlar şimdiden daha yaygın olarak dağıtıldı. "Öyle olabilir; ama
Hiçbir şekilde eklenen kanıtlar bunu kanıtlamaz. Bunun nasıl argümanı
Sonuç ulaşılır, örneğin bir örnek olarak alıntı yapma riski taşır
bir daire içinde akıl yürütme. Daha önce de belirtildiği gibi, formasyonlar arasında
Uzak bölgeler Kabul edilen denklik testi fosil topluluğudur.
O halde, uzak oluşumların çağdaşlığı,
fosillerinin benzerliği; benzer bitkilerin ve
Hayvanlar bir kez daha yaygın olarak dağıtıldı, çünkü bunlar
Uzak bölgelerde çağdaş katmanlar? Yanılgı tezahürü değil mi?
Bu kadar ölümcül itiraz olmadığını varsayalım, kanıt
Yaygın olarak atanan hala yetersiz olacaktır. Çünkü aklımızda olmalıyız
organik topluluğun genellikle yeterli kanıt düşündüğü
Zamanında yazışmalar, çok kusurlu bir topluluktur. Ne zaman
Karşılaştırılmış sedimanter yataklar çok uzaktır,
İkisi için ortak birçok tür olacak:
önemli sayıda yaygın cins keşfetti. Şimdi olmuştu
jeolojik zaman boyunca her cinsin yaşadığını ancak kısa bir süre için
Dönem-tek bir tabaka grubu tarafından ölçülen bir süre-bir şey olabilir
Çıkarılın. Ama ya aynı cinslerin çoğunun devam ettiğini öğrenirsek
muazzam dönemler boyunca var olmak, birkaç geniş sistemle ölçülen
Strata? "Yumuşakçalar arasında _avicula_, _modiola_, _terebratula_,
_Lingula_ ve _orbicula_, Silurya kayalarından yukarı doğru bulunur.
Günümüz. "O zaman, en düşük fosil oluşumlar arasında
Ve en sonuncusu, bu düzeyde topluluk var; Yapmamalıyız
Muhtemelen çok sayıda topluluk var olacağını çıkarın
Çağdaş olmaktan uzak olan tabakalar arasında mı?

Böylece benzer organik formların
bir kez daha geniş bir şekilde yayılmıştı, iki kat yanlışlık; Ve,
Sonuç olarak, yabancı katmanların sınıflandırmaları
Sonuç güvenilmezdir. Şu anki dağılımından yola çıkarak
Hayat, coğrafi olarak uzakta benzer kalıntıları bulmayı bekleyemeyiz
aynı yaştaki katmanlar; Ve nerede, coğrafi olarak fosiller arasında
Uzak tabakalar, çok benzerlik buluyoruz, muhtemelen daha ziyade
Çağdaşlıktan ziyade koşulların benzerliği. Nedenlerden ve
Şimdi tanık olduğumuz gibi efektler, nedenlere ve etkilere geri dönüyoruz
Geçmiş dönemlerin,
alınan doktrinler. Bizim gibi, Pasifik'in geniş alanlarında
Bu, mercanların bolluğu ile karakterize edilen bir dönemdir; Kuzeyde
Atlantik Bu, büyük bir tebeşir depozitosunun oluştuğu bir dönemdir;
ve Mississippi vadisinde bu yeni bir dönem
Kömür-Basins-Ayrıca yaptığımız gibi, bir kapsamlı kıtada bu
tuhaf bir şekilde bir impracental memeli dönemi mi ve başka bir
Kapsamlı kıta tuhaf bir şekilde plasental memelilerin bir dönemidir; Biz
Bu süpürmeyi kabul etmeden önce tereddüt etmek için iyi bir nedeniniz var
Strata'nın cursory muayenesine dayanan genellemeler
işgal ediyor ama dünya yüzeyinin onuncu bir parçası.

       * * * * * *

Başlangıçta, bu makale eserlerinin bir incelemesi olacaktı.
Hugh Miller; Ama çok daha genel bir şeye dönüştü.
Bununla birlikte, eleştirmeyi önerdiğimiz geri kalan iki doktrin,
Biri gibi, adıyla bağlantılı olarak ele alınabilir
kendilerini tam olarak taahhüt eden. Ve önce, saygı duyan birkaç kelime
onun pozisyonu.

Hayatı çok değerli bir başarı olan bir adam olduğunu, her
biri biliyor. Gayretli ve başarılı bir çalışan jeolog olduğunu,
nadiren söylemeye ihtiyaç duymaz. Bu inatçı azimle mücadele etti
belirsizlikten edebiyat ve bilim dünyasındaki bir yere,
ona karakter ve zeka konusunda son derece bağışlanmış olduğunu gösterir. Ve
gerçeklerini ve argümanlarını sunma konusunda dikkate değer bir gücüne sahip olduğunu
Çekici bir form, kitaplarından herhangi birine bir bakış hızla kanıtlayacak. İle
her şey, ona bir aktivite ve sagaklık adamı olarak saygı duyalım, katılalım
büyük miktarda şiirle. Ama bunu söylerken eklemeliyiz,
itibarı, bilimsel dünyada olduğu kadar yüksek olmaz
genel olarak dünya. Kısmen Scotch komşularımızın
Trompeti oldukça yüksek sesle üfleme alışkanlığında
Notablees-özellikle kitaplarının olduğu büyüleyici stil çünkü
Yazılı ona büyük bir okuyucu çemberi kazandı-özellikle, belki de
Kendine yapılan bir adam olarak ona övgüye değer bir sempati ile; Hugh Miller
azaltmak istediğimiz kadar az alkışla karşılaştı
Bir adam olarak halkı kusurlarına kör etmesine izin verilmemelidir.
bilim. Gerçek şu ki, şimdiye kadar öngörülen bir sonuca bağlı kaldı,
felsefi bir jeolog olamadığını. Uygun olabilir
Jeoloji eğitimi alan bir ilahiyatçı olarak tanımlandı. Baskın fikir
Yazdı, iki kitabının başlıklarında görülebilir-
Yaratıcı _, --_ Rocks'ın ifadesi_. Jeolojik gerçeklerle ilgili
belirli dini sonuçlara karşı veya bunlara karşı kanıt olarak
Jeolojik gerçeklerle tarafsız bir şekilde başa çıkması neredeyse mümkün değil. Onun
İktidar amacı, gelişim hipotezini çürütmekti, varsayılan
etkileri ona iğrençti; Ve orantılı olarak
Duygusunun gücü, akıl yürütmesinin tek taraflıydı. O
"Tanrı kesinlikle türleri bir
kalkınma yasası, bir kalkınma yasasıyla _Maintains_;-
İlk büyük bir nedenin varlığı,
Diğerinde olduğu gibi. "Yine de hipotezi düşündü
Hıristiyanlıkla varyans; ve bu yüzden onunla savaştı. O
Görünüşe göre, jeoloji doktrinlerinin
General, kendi başına tutulduğu gibi, benzerleri tarafından benzerleri tarafından reddedilmişti.
gerekçeler; ve kendisi için tekrar tekrar saldırıya uğradığını
Hıristiyan karşıtı öğretiler. Bunu algılamamış gibi görünüyor, tıpkı
Antagonistleri, dinsiz, teoriler gibi kınamada yanlıştı
Sessiz olmadığını gördü; Öyleyse kınamada yanlış olabilir, sanki
gerekçeler, evrim teorisi. Kısacası, bundan yetersiz kaldı
Tüm gerçeklerin uyumlu olması gerektiğini bilen en yüksek inanç; Ve ki,
Bu nedenle, içerik güvenle
Kurşunlar.

Elbette eserlerini girmeden eleştirmek imkansız
Bu harika soru, esas olarak kendini adamış. İki
burada tartışılacak kalan doktrinler, doğrudan buna dayanıyor
soru; ve yukarıda dediği gibi, bunları ile bağlantılı olarak tedavi etmeyi öneriyoruz
Hugh Miller'ın adı, çünkü mantığı boyunca,
gerçekleri. Ancak, hedeflememiz gerektiği varsayılsın
Ne çürütmeyi amaçladığını kanıtlayın. Biz onu göstermeyi amaçlarken
Gelişme hipotezine karşı jeolojik argümanlar,
geçersiz varsayımlar; Jeolojik olduğunu göstermiyoruz
BT'yi desteklemeye çağırılan argümanlar geçerli varsayımlara dayanmaktadır. Umut ediyoruz
şu anda elde edilen jeolojik kanıtların
her iki taraf için yetersiz; Dahası, çok az görünüyor
yeterli kanıt elde edilme olasılığı; Ve eğer
Soru sonunda karar verilir, başka bir konuda karar verilmelidir.
Jeolojik gerekçeler.

       * * * * * *

Az önce bahsettiğimiz mevcut doktrinlerin ilki,
gezegenimizdeki eski yaşamın seri kayıtlarında meydana gelmesi, iki
büyük boşluklar; Bu nedenle, en az iki kez,
daha önce dünyanın mevcut sakinleri neredeyse tamamen
yok edildi ve farklı bir sakinler oluşturuldu. Karşılaştırarak
Dünyadaki genel yaşam bir ipliğe, Hugh Miller diyor ki:-

     "Günümüzden başlamaya kadar sürekli
     Üçüncül dönem; Ve sonra o kadar ani bir mola olur ki,
     Mikroskopik diatoceae hariç,
     Akşam atıfta bulundu ve bir kabuk ve bir mercan, tek bir
     Türler boşluğu geçti. Ancak daha uzak veya daha uzak tarafında,
     ikincil bölünmenin kapandığı yerde, türlerin iç içe geçmesi
     Yine başlar ve bu harika başlayana kadar devam eder
     İkincil bölünme; Ve sonra, paleozoik bölünme
     kapanıyor, aniden başka bir mola buluyoruz, eğer geçerse
     Hepsi,-çünkü konu hakkında hala bir şüphe var,-iki
     bitki türleri. "

Bu molaların yüzeyde gerçek yeni kreasyonlar ima etmesi gerekiyordu
Gezegenimizin-sadece Hugh Miller tarafından değil, çoğunluğu
Jeologlar. Ve paleozoik, mesozoik ve cainozoic terimleri kullanılır
Bu ardışık yaşam sistemini belirtmek için. Biraz doğru
Bu inancı dikkatle kabul edin; Jeolojik araştırmanın nasıl olduğunu bilmek
Bir zamanlar düşünülen geniş boşlukları doldurma eğiliminde. Sayın
Charles Lyell, "Büyük Britanya'da var olan Hiatus
lias fosilleri ile manyezya kireçtaşının fosilleri arasında,
Almanya'da Muschelkalk'ın zengin faunası ve florası tarafından sağlanmaktadır.
Keuper ve Bunter Sandstein, tam olarak bir tarihte olduğunu bildiğimiz
ara ürün. "Yine de" son zamanlarda fosillere kadar "
Kömür önlemleri öncü Silurya grubununkinden ayrıldı
çok ani ve kararlı bir sınır çizgisi ile; Ama son keşifler
Devonshire, Belçika, Eifel ve Westphalia'da gün ışığına çıktı.
Aradan geçen bir dönemin faunasının kalıntıları. "Ve bir kez daha
diyor ki, "Ayrıca, aynı şekilde geç yıllarda bazı başarılarımız oldu
Kretase ve Eoseni hala ayıran hiatusu azaltmak
Avrupa'daki dönemler. "Hugh Miller kaleme aldığından beri bunu eklememize izin ver
Yukarıda alıntılanan pasaj, ifade ettiği büyük boşlukların ikincisi
İçeren tabakaların keşfinden çok daraltılmıştır
Paleozoik cinsler ve Mezozoik cinsler iç içe geçti. Yine de,
Dünyanın florası ve faunasında iki büyük devirin oluşumu
Hala birçok kişi tarafından tutuluyor gibi görünüyor; ve jeolojik isimlendirme alışkanlık
varsayar. Bu şekilde ortaya çıkan sorunun bir çözümünü aramadan önce,
jeolojik olarak mola veren birkaç küçük neden
organik formların ardıllığı; İlk olarak, daha genel olanlar
İklimi ve dolayısıyla yaşamın dağılımını değiştirin. Bunların arasında
Yazarlar tarafından adlandırılmamış olan bir not alınabiliriz.
ders. Belli bir yavaş astronomik ritimden kaynaklanan bunu kastediyoruz,
kuzey ve güney yarımkürelerin dönüşümlü olarak
aşırı sıcaklık için. Hafifliğin sonucunda
yörüngesinin eliptikliği, Dünya'nın güneşten uzaklığı değişir
3.000.000 milin boyutu. Şu anda, Aphelion meydana geliyor
Kuzey yazımız sırasında; ve yaz aylarında perihelion
Güney Yarımküre. Ancak sonuç olarak, bu yavaş
Öncelikleri üreten Dünya ekseninin hareketi
Equinoxes, bu durum zamanında tersine dönecek: Dünya
Kuzey Yarımküre yazında güneşe en yakın olacak,
ve güney yaz veya kuzey kış boyunca en uzak. .
Bu değişiklikleri üreten yavaş hareketi tamamlamak için gereken süre,
yaklaşık 26.000 yıldır; ve değiştirici bir süreç yok muydu, ikisi
Yarım küreler, yazın bu tesadüflerini dönüşümlü olarak yaşarlar
13.000 yıllık bir dönemde güneşe göreceli yakınlık. Ama orada
ayrıca eksen ana yönünde hala daha yavaş bir değişiklik
Dünya'nın yörüngesi; sahip olduğumuz değişimin
Açıklanan yaklaşık 21.000 yıl içinde tamamlandı. Yani, eğer
Dünyanın yaz ortasında güneşe en yakın olduğu zaman ve
Kış ortasında güneşten en uzak; O zaman, 10.500 yıl içinde
Daha sonra, yaz ortasında güneşten en uzak olacak ve
Kış ortasına en yakın. Şimdi mesafeler arasındaki fark
Bu alternatifin iki uçtaki güneş,
bir ottırın; ve dolayısıyla ısı miktarları arasındaki fark
Bu zıt koşullar altında bir yaz gününde güneşten alındı
One One'dir. Bunu tahmin etmek,
termometrelerimizin sıfırı, ancak
Göksel alanlar, Sir John Herschel "23 derece Fahrenheit,
bu koşullar altında sıcaklığın en az varyasyonu
Makul bir şekilde güneşin mesafesinin gerçek varyasyonuna atfedilebilir. "
Böylece, her yarımkürede belirli bir dönemde, kısa bir yaz
Aşırı ısı, ardından uzun ve çok soğuk bir kış. Yavaş
Dünya ekseni yönündeki değişiklik, bu uçlar
Yavaş yavaş hafifletildi. Ve 10.500 yılın sonunda ulaşıldı
ters durum-kısa ve hafif bir uzun ve ılımlı bir yaz
kış. Şu anda, denizin baskınlığının sonucu olarak
Güney yarımküre, astronomik koşullarının uçları
Konu, çok iyileştirilmiş; arazinin büyük bir kısmı
Kuzey yarımküre, şimdi olduğu gibi bu kontrastı abartma eğilimindedir
içinde kış ve yaz arasında var: bu nedenle
İki yarım kürenin iklimleri çok farklı değildir. Ama 10.000 yıl
Dolayısıyla, Kuzey Yarımküre yıllık varyasyonlarına girecek
Sıcaklık şimdiden çok daha belirgin.

_Outlines of Astronomy_'in son baskısında, Sir John Herschel
Bunu jeolojik süreçlerde bir unsur olarak tanır; bununla ilgili olarak
Muhtemelen kayıtlarla belirtilen iklim değişikliklerinin bir kısmı
Dünya'nın geçmişi. Daha büyük olanlarla çok ilgisi olduğunu
Kanıt olduğumuz iklim değişiklikleri, olası görünmüyor, çünkü
Bunların çok daha yavaş ve daha fazla olduğunu düşünmek için bir neden var
kalıcı; ancak ritmik bir abartı gerektirmesi ve
Aksi takdirde üretilen iklimlerin hafifletilmesi sorunun ötesinde görünüyor. Ve aynı zamanda bir sonuç olması gerektiği sorusunun ötesinde
Organizmaların dağılımında ritmik değişim-ritmik bir değişiklik
burada küçük kırılmaların bir nedeni olarak dikkat çekmek istediğimiz
Fosilin ardıllığı kalır. Her bitki ve hayvan türü vardır
sadece bulunabileceği bazı ısı ve soğuk sınırları; Ve
Bu sınırlar büyük ölçüde coğrafi konumunu belirler. BT
belirli bir enlemin kuzeyine yayılmaz, çünkü
daha fazla kuzey kış, ne de belirli bir enlemin güneyinde, çünkü
Yaz sıcağında çok büyük; aksi takdirde dolaylı olarak kısıtlanmıştır
sıcaklığın nemine etkisi ile daha da yayılmak
hava veya üzerinde yaşadığı organizmaların dağılımı üzerine. Ama şimdi,
Yukarıdaki gibi üretilen yavaş bir iklim değişikliğinden kaynaklanacak
tarif mi? Belirttiğimiz dönemin
Mevsimlerin kontrastı en az işaretlenir,
en şiddetli kontrast dönemine doğru ilerleme, her tür tür
Bitki ve hayvan, dağıtım sınırlarını yavaş yavaş değiştirecek-
Kışın artan soğukta ve orada geri sürülebilir ve orada
Yazın Artan Isısı-
Hala buna uygun. Böylece 10.000 yıl boyunca, her tür uzaklaşacaktır
belirli bölgelerden yaşıyordu; Ve sonraki 10.000
Yıllar bu bölgelere geri dönecek. Oradaki katmanlardan oluşan,
Kalıntıları kaybolacak; bazılarında yok olacaklar
üst üste binmiş tabakalar; ve daha yukarıdaki tabakalarda bulunacaktır. Ama ne içinde
şekiller yeniden görünecekler mi? 21.000 yıl boyunca maruz kaldı
Yavaş durgunluk ve yavaş geri dönüşleri, değişen yaşam koşullarına,
Modifikasyonlara uğramış olması muhtemeldir; Ve muhtemelen olacak
küçük anayasa farklılıkları ve belki de
Form-yeni çeşitler veya belki de yeni alt türler olacaktır.

Organik formların ardışıklığında küçük molaların bu nedeni-
yaşadığımız neden çünkü
Hesap-bizler muhtaçları eklemeliyiz. Periyodik olarak tekrarlananların yanı sıra
iklim değişiklikleri, tarafından üretilen düzensiz olanlar var
kara ve denizin yeniden dağıtımları; Ve bunlar, bazen daha az, bazen
Ritmik değişikliklerden daha büyük, onlar gibi,
her bölgede türlerin göçleri ve göçleri; ve sonuç
Paleontolojik olarak duruma göre küçük veya büyük molalar
seri. Diğer ve daha özel jeolojik değişiklikler, diğer üretmeli ve
Ardılda daha fazla yerel boşluk. Bazı iç yüksekliklerle
Bir kıtanın doğal drenajı değiştirilir; Ve tortu yerine
Daha önce denize inmişti, büyük bir nehir indiriyor
Deltasında yaşayan çeşitli bitkiler ve hayvanlar için elverişsiz tortu:
bunun üzerine bunlar bölgeden kaybolur, belki de bir
Uzun bir çağdan sonra form değiştirildi. Kıyıların ayaklanmaları veya sübvansiyonları veya
Deniz akımlarının sapmalarını içeren deniz altları,
Bu akımların saluter olduğu birçok türün habitatları veya
yaralanan; Ve ayrıca, akımların bu yeniden dağıtılması
tortul yatakların yerleri ve böylece organik gömülmeyi durdurur
Bazı yerlerde kalır, diğerlerinde başlar. Uzay mıydık
Paleontolojik kayıtlarımızdaki bu tür boşlukların daha birçok nedeni olabilir.
eklendi. Ama burada onları numaralandırmak gereksiz. Onlar takdire şayan
Sir Charles Lyell'in _Principles of Sir Charles
Jeoloji_. Şimdi, dünya yüzeyindeki bu küçük değişiklikler küçük molalar üretiyorsa
fosilleşmiş kalıntılar serisinde; Büyük değişiklikler üretmemeli
Harika molalar? Yerel bir kargaşa veya çökme,
küçük alan fosil formları zincirinde bazı bağlantıların olmaması; yapmak
büyük bir kısım üzerinde uzanan bir kargaşa veya çöküşün
Dünya yüzeyinin, çok sayıda
Çok geniş bir alandaki bağlantılar?

Uzun bir dönemde bir kıta, yavaşça batarak,
Aşırı yayılan okyanus birkaç mil derinlemesine, dibinde hayır
Nehirlerden veya aşınmış kıyılardan depozitler atılabilir; Ve ne zaman,
Biraz muazzam bir dönemden sonra, bu okyanus altlığı yavaş yavaş yükselir ve
yeni tabakaların sitesi haline gelir; fosillerin içerdiği açıktır
Bu yeni tabakalarda, muhtemelen çok az ortak olan
altındaki tabakaların fosilleri. Örnek olarak,
Kuzey Atlantik. Bu ülke arasında zaten
ve Amerika Birleşik Devletleri, okyanus-dip bir depozitonla kaplanıyor
tebeşir-muhtemelen, o zamandan beri oluşan bir depozito
Dünya kabuğunun büyük bir buhranının olduğu meydana geldi.
Atlantik uzak jeolojik zamanlarla sonuçlandı. Bu tebeşirden oluşur.
küçük kalıntılarla serpilmiş _foraminifer_'nin küçük kabukları
_Entomostraca_ ve muhtemelen birkaç pteropod kabuğu; Sesli olsa da
Hatlar henüz bunlardan hiçbirini gündeme getirmedi. Böylece, her şeyden önce
Yüksek yaşam biçimleri söz konusudur, bu yeni tebeşir oluşumu bir
boşluk. Nadir aralıklarla, belki de bir buzdağına sürüklenen bir kutup ayısı,
kemikleri yatağın üzerine dağılmış olabilir; veya ölü, çürüyen bir balina
Benzer şekilde izler bırakabilir. Ancak böyle kalıntılar o kadar nadir olmalı ki, bu
Yeni tebeşir oluşumu, erişilebilirse, bir yüzyıl boyunca incelenebilir
Bunlardan herhangi biri açıklanmadan önce. Şimdi, milyonlarca yıl, dolayısıyla,
Atlantik yatağı yükseltilmeli ve haliç mevduatı veya kıyı
üzerine koyulan mevduatlar, bunlar bir flora kalıntılarını içerecektir.
Fauna, altlarındaki her şeyden çok farklı, yeni gibi görünecek
Yaratılış.

Böylece, Dünya yüzeyinde yaşamın sürekliliği ile birlikte,
Sadece _May_ Be, ama orada _Must_ Be, fosil serisinde büyük boşluklar;
Ve bu nedenle bu boşluklar evrim doktrine karşı bir kanıt değildir.

       * * * * * *

Bir diğer mevcut varsayım da eleştirilmeye devam ediyor; Ve bu
hangisinde, diğerlerinden daha fazlası, saygı duyulan görüşe bağlıdır
Gelişme sorunu.

Tartışmanın başlangıcından itibaren,
içinde bulunan organik formlarda ilerleme kanıtı
Sedimanter oluşumlarımızın artan serisi. Bir taraftan,
daha yüksek organizmaların daha düşük bir şekilde geliştiğini iddia edenler,
art arda daha yüksek organizmaların
art arda daha sonraki dönemlerde oluşturuldu,
paleontoloji gerçekleri; diyorlar ki, onların görüşlerini karşılarlar. Üzerinde
Diğer yandan, sadece hipotezini reddetmekle kalmayan tekdüzelikler
gelişme, ancak modern yaşam biçimlerinin
eski olanlar, paleontolojik kanıtların şu anda çok
eksik; Henüz kalıntılar bulamamış olsak da
En büyük antik çağın katmanlarında yüksek organize olan yaratıklar,
Bu tabakalar olduğu zaman böyle bir yaratıkın bulunmadığını varsaymayın
yatırıldı; Ve muhtemelen, arama sonunda onları açıklayacaktır.

Şimdiye kadar, kanıtların lehine gittiği kabul edilmelidir.
Son parti. Jeolojik keşif her yıl gösterdi
Olumsuz gerçeklerin küçük değeri. İz olmadığı inancı
daha önceki katmanlardaki daha yüksek organizmaların yokluğundan kaynaklanmadı
bu tür izlerin, ancak eksik incelemeden. S. 460'ının
_ İlköğretim Geology_, Sir Charles Lyell bir liste verir
Bunun illüstrasyonu. 1709'da balıkların bilinmediği anlaşılıyor
Permiyen sisteminden daha düşük. 1793'te Subjacent'te bulundular
Karbonifer Sistemi; 1828'de Devoniyen'de; 1840 yılında üstte
Silurian. Sürüngenlerden, 1710'da bilinen en düşük olanın
Permiyen; 1844'te Karbonifer'de tespit edildi; Ve 1852'de
Üst Devoniyen. Memmali ise liste 1798'de
Orta Eosen'in altında hiçbiri keşfedilmemişti: ama 1818'de
alt oolitte keşfedildi; ve 1847'de Yukarı Trias'ta.

Ancak gerçek şu ki, her iki taraf da kabul edilemez bir
Postula. Tekdüzeliklerden sadece Hugh Miller gibi yazarlar değil,
ama Sir Charles Lyell gibi, [27] sanki bulmuş gibi
en erken ya da en erken tabaka gibi bir şey. Antagonistleri,
Gelişim hipotezinin savunucuları ister basitçe
İlerici, neredeyse tekdüze gibi. Sir R. Murchison, kim
Bir ilerici, en düşük fosil tabakayı "protozoik" olarak adlandırır.
Prof. Ansted aynı terimi kullanır. İster Avowly olsun ya da olmasın, tüm
Müdürlükler bu varsayımı ortak zemine dayanırlar.

Yine de bu varsayım, çok iyi bilenler gibi tartışılmaz.
Bunun bir daha fazlası olduğunu gösteren gerçekler kendisine verilebilir
Şüpheli olan-son derece imkansız olan; Kanıt iken
Onun lehine atanan eleştiri almayacaktır.

Çünkü Bohemya, Büyük Britanya ve Kuzey Amerika'nın bölümlerinde,
henüz keşfedilen en düşük metorfize edilmiş tabakalar, ancak hafif izler içerir
Hayatın, Sir R. Murchison, henüz çok azken kurulduklarını düşünür,
Varsa, bitkiler veya hayvanlar yaratılmıştı; ve bu nedenle onları sınıflandırıyor
"Azoic" olarak. Ancak kendi sayfaları,
o dönemde önemli miktarda bulunmadığı sonucu
hayat. Longmynd Rocks'ta bulunan yaşam izleri
uzun yıllar, feshipli olarak kabul edilen, bazılarında bulundu.
en düşük yataklar; ve yirmi bin fit üst üste yatırma, hala
Organik kalıntı vermez. Şimdi bu üst üste binen tabakalar
Dört mil derinlik, fosil içermez, ancak üzerinde
Yalanların hayatın başladığını kanıtlıyorlar; Sir R.
Murchison'un çıkarım? _Siluria_ sayfa 189'da, daha kesin
gerçek bulunacaktır. "Glengariff Grits" ve diğer eşlik eden
13.500 feet kalınlığında tarif edilen tabakalar,
çağdaş yaşam. Yine de Sir R. Murchison onları Devoniyen'e atıfta bulunuyor
Dönem-Büyük ve çeşitli deniz faunlarına sahip bir dönem. O zaman nasıl,
Longmynd yataklarında fosillerin olmaması ve eşdeğerleri,
Dünyanın oluştuklarında "azoik" olduğu sonucuna varabilir miyiz?

"Ama," sorulabilir, "eğer yaşayan yaratıklar var olsaydı neden değiliz
O yaştaki fosil tabakaları mı yoksa daha erken yaşta mı? "Bir cevap,
Bu tür tabakaların yokluğunun olumsuz bir gerçek olduğunu-biz de var
onları bulamadı. Ve ne kadar az bildiğimizi düşünürsek
Dünya yüzeyinin beşte ikisi şimdi denizin üstünde ve nasıl kesinlikle
Cahiliz denizin altındaki beşte olduğumuzda,
böyle bir tabaka var. Ancak baş cevap, bu kayıtların
Dünyanın önceki tarihi büyük ölçüde yok edildi,
Bu tür kayıtları yok etme eğiliminde olan ajanslar.

Yerleşik bir jeolojik doktrin, tortul tabakaların
magmatik eylemle az çok derinden değiştirilmekle yükümlüdür. .
Başlangıçta "geçiş" olarak sınıflandırılan kayalar, çünkü
Aşağıda bulunan magmatik kayalar arasındaki karakter olarak ara,
ve üstlerinde bulunan sedimanter tabakaların artık hiçbir şey olmadığı biliniyor
daha fazla tortul tabakadan, doku ve görünüşte değişti
bitişik erimiş maddenin yoğun ısısı; ve bu nedenle yeniden adlandırılır
"Metamorfik Kayalar." Modern araştırmalar da bunların
Metamorfik kayalar, bir zamanlar varsayıldığı gibi, aynı yaşta değildir. Tarafından dönüştürülen birincil ve ikincil tabakaların yanı sıra
magmatik eylem, benzer şekilde değişmiş üçüncül yataklar var
Menşe-Depozitler, bir kilometrelik çeyrek kadar değişti.
komşu granit ile temas noktası. Bu süreçle fosiller
Elbette yok edildi. "Bazı durumlarda," diyor Sir Charles Lyell, "Karanlık
Kabuklar ve mercanlar ile dolu kireçtaşları beyaza dönüştü
heykel mermeri ve sebze veya diğer kalıntıları içeren sert killer
mika-skist veya hornblend-skist adı verilen kayraklara; Her vestresi
Organik cisimler yok edildi. "Yine hızla
Magmatik kayanın, her türlü,
Tamamen eritilmiş sedimanter tabakaların ürünü. Granit
ve kimyasal bileşime benzeyen gneiss,
Birini diğerine aktarmak için çeşitli vakalar; Valorine'de olduğu gibi, Mont'un yakınında
İkisinin temas halinde olduğu Blanc'ın "her ikisinin de bir
Mineral karakterin modifikasyonu. Granit hala kalan
soyutlanmamış, yeşil parçacıklarla yüklenir; Ve talk
Gneiss, kaybetmeden granitiform bir yapı varsayar.
tabakalaşma. "Aberdeen granitinde, konulmamış gnays topakları
bolluk; ve kendimizin granitinin
Loch Sunart bankaları, erimiş olduğunda içerdiğini kanıtlar
Sedimanter tabakaların tamamlanmamış pıhtıları. Hepsi de bu değil. Elli
Yıllar önce, tüm granitik kayaların ilkel olduğu düşünülüyordu veya
herhangi bir sedimanter tabakadan önce vardı; Ama şimdi "kolay bir iş değil
tek bir granit kütlesi, açıkça daha eski
Bilinen fosil yataklar. "Kısacası birikmiş kanıtlar,
Dünya'nın erimiş maddesi ile temas yoluyla veya yakınlığı ile
çekirdek, tüm tortu yatakları gerçekten eritmekle yükümlüdür veya
parçacıklarını aglutine etmek için kısmen kaynaşmış veya ısınmış; Ve
yükseltildikleri sıcaklığa göre ve
Serinledikleri koşullar, granit formlarını varsayarlar,
Porfir, tuzak, gnays veya kaya aksi takdirde değiştirildi. Dahası, öyle
Bu şekilde çeşitli yaşların katmanlarının değişmiş olmasına rağmen,
En eski tabakalar en büyük ölçüde değiştirildi;
Her ikisi de magmatik ajansın merkezine daha yakın oldukları için; Ve
Çünkü daha uzun sürelerdir bundan etkilenmekle yükümlüdürler.
Sonrası, belirli bir antik çağdan geçen tortul tabakalar,
eziklenmiş bir durumda bulunması olası değildir; Ve bu tabakalar
Bunlardan çok daha önce eritildiğinden emin. Böylece,
süresiz bir geçmiş boyunca, iş başında bunlar vardı
hala işte gördüğümüz sulu ve magmatik ajanslar
Dünyanın kabuğu sadece bulduğumuz şey olabilir. Kanıtımız yok
bu oluşumun ve
Strata'nın yok edilmesi devam ediyor. Gerçekler için kanıtlamak için
Bütün tarafından ölçülen dönemin on kez devam etmiş olabilir
Sedimanter birikintiler serisi.

Dünyanın kabuğunun şimdiki görünümlerinde, veriye sahip olmanın yanı sıra
Bu süreçlere bir başlangıç ​​yapmak için-
Kanıt, böyle bir başlangıcın olduğunu varsaymamıza izin verir
Jeolojinin geniş dönemleriyle bile karşılaştırıldığında akıl almaz bir şekilde uzak; Biz
akıl almaz olanı çıkarmak için olumlu gerekçesiz değil
Böyle bir başlangıç. Modern jeoloji gerçekleri oluşturdu
oluşum ve
Strata'nın yok edilmesi Kambriyen kayaları oluştuğunda başladı; ya da
Son zamanlarda bir zaman gibi bir şey. _Siluria_'dan bir gerçek yeterli olacaktır.
Sir R. Murchison, Silurya katmanlarının dikey kalınlığını tahmin ediyor
Galler, 26.000 ila 27.000 feet veya yaklaşık beş mil arasında; Ve eğer
Bu, Kambriyen tabakalarının dikey derinliğini ekliyoruz.
Siluryalılar uygun bir şekilde yalan söyler, sonuçlar en düşük hesaplamada,
toplam yedi mil derinliği. Şimdi jeologlar tarafından tutuluyor, bu
Geniş oluşum serileri, kademeli bir alanda yatırılmış olmalıdır
çökme. Bu yataklar bu şekilde diğerine atılamazdı
Düzenli Düzen, Dünya'nın kabuğu o yerde batıyorsa,
sürekli veya küçük adımlarla. Ne kadar muazzam bir çöküş,
Bununla birlikte, büyük bir kalınlık kabuğu olmadan imkansız olmalıdır.
Dünyanın erimiş çekirdeği, muazzam bir güçle, varsayma eğilimindedir
normal bir oblate sferoid şekli. Aşağıdaki kabuğunun herhangi bir depresyonu
dengenin yüzeyi ve kabuğunun herhangi bir yükselmesi
yüzey, muazzam dirençlere dayanmalıdır. Kaçınılmaz olarak izler
Bu, ince bir kabukla, küçük yüksekliklerden ve sübvansiyonlardan başka bir şey yok
mümkün olurdu; ve tersine, yedi kişilik bir çökme
Miles, büyük bir güç kabuğu veya başka bir deyişle büyük
kalınlık. Gerçekten de, bu çıkarılan çöküşü karşılaştırırsak
Silurya dönemi, mevcut bizim gibi yükseklikler ve depresyonlar
kıtalar ve okyanuslar sergiliyor, dünyanın kabuğunun olduğuna dair hiçbir kanıt görmüyoruz
o zamandan çok daha ince. Çıkarımlar nelerdir? Eğer,
Jeologlar genellikle kabul ediyor, Dünya kabuğu bundan kaynaklandı
Hâlâ devam eden yavaş soğutma-eğer
En eski Kambriyen tabakalarının oluştuğu zaman, bu kabuk
Şimdiye kadar çok daha ince; Çağın
bu sırada Kambriyen'de büyük bir kalınlığı elde etti
dönem, Kambriyen arasındaki aralığa kıyasla muazzamdı
dönem ve bizim. Ancak hesaplanamaz bir dizi dönem sırasında
ima edilen bir okyanus, gelgit, rüzgar, dalgalar, yağmur, nehirler vardı. .
kıtaların denudasyonunun ve denizlerin doldurulmasının ajansları
Baştan sona devam ettiler, şimdi olduğu gibi aktifti. Sonsuz
Strata'nın ardılları oluşturulmuş olmalıdır. Ve sorduğumuzda-nerede
Onlar? Doğanın bariz cevabı-bununla yok edildi
En eski Strata'nın bu kadar büyük bir kısmının borçlu olduğu magmatik eylem
füzyonları veya metamorfozları.

Dünyanın tarihinin sadece son bölümü bize geldi. .
Önceki birçok bölüm, ölçülemez derecede uzak bir zamana kadar uzanıyor,
yakıldı; ve onlarla birlikte hayatın tüm kayıtları
İçerdiler. Hizmet etmiş olabilecek kanıtların büyük kısmı
Kalkınma mücadelesini çözmek, sonsuza dek kaybolur; Ve hiçbirinde
tarafı jeolojiden elde edilen argümanlar kesin olabilir.

"Ama nasıl var olan ilerleme kanıtları var?" BT
sorulabilir. "Nasıl olur, en eskiden yükselirken
En son katmanlara katılan tabakalar, biz _do_ bir arka arkaya organik buluyoruz
Düzensizce ne olursa olsun bizi daha düşükten daha yüksekten taşıyan formlar? "
Bu soruyu cevaplamak zor görünüyor. Yine de sebep var
hiçbir şeyin görünenden güvenli bir şekilde çıkarılamayacağını düşünmek için
Burada ilerleme belirtildi. Ve o kadar çok gösteren illüstrasyon,
İnanıyoruz, ayrıca kesin olarak ne kadar az güven verileceğini de gösteriyoruz
iyi kurulmuş gibi görünen jeolojik genellemeler. Bununla
Şimdi geçtiğimiz biraz ayrıntılı illüstrasyon, eleştirilerimiz
uygun bir şekilde sonuç verebilir.

       * * * * * *

Diyelim ki geniş okyanusun kapsadığı bir bölgede başlıyor
Yeni kıtaların olduğu büyük ve kademeli ayaklanmalardan biri
oluşur. Kesin olmak gerekirse, Güney Pasifik'te, Midway'de
Yeni Zelanda ve Patagonya arasında, deniz altlığı çok az oldu
Yüzeye doğru az itme ve ortaya çıkmak üzeredir. Ne olacak
ardışık fenomen, jeolojik ve biyolojik olmak
Bu ortaya çıkan deniz altlığı başka bir şey haline gelmeden önce ortaya çıkması muhtemel
Avrupa mı Asya mı? İlk olarak, başlangıç ​​arazisinin bu tür kısımları
Dalgaların seviyesine yükseltildiği gibi,
Onlar: Yumuşak maddeleri kesiciler tarafından parçalanacak,
yerel akımlarla ve komşu daha derin suda biriktirildi.
Ardışık küçük kargaşalar, yeni ve daha büyük alanları ulaşılabilir hale getirecek
dalgaların; Taze bölümler her seferinde yüzeylerden çıkarılacaktır
daha önce denülenmiş; Ve ayrıca, yeni kurulan tabakalardan bazıları
neredeyse su seviyesine yükseltilmiş, yıkanacak ve
yeniden yatıştırılmış. Zamanla yükseltilen daha zor oluşumlar
Deniz altlığı ortaya çıkacak. Bunlar, daha az kolay yok edilmek,
kalıcı olarak yüzeyin üstünde kalır; Ve marjlarında ortaya çıkacak
Kaya ve çakıl taşlarının olağan parçalanması. İken
Bu yüksekliğin yavaş seyri, belki iki oranında devam ediyor
veya bir yüzyılda üç ayak, tortul yatakların çoğu üretildi
tekrar tekrar yok olacak ve reform olacak; orada olacak,
Yükseklik alanlarına eşlik eden bitişik çökme alanları daha fazla
veya üzerinde yatan tortul yatakların daha az sürekli artıları
önceden var olan okyanus yatağı. Ve şimdi, bunların karakteri ne olacak
Strata, eski ve yeni? Herhangi bir yaşam izi içereceklerdir. .
daha önce yavaş yavaş oluşmuş olan depozitler
Geniş Okyanus, az sayıda türden fosillerle serpilirdi. .
Okyanus faunası zengin değildir; Hidrozoaları kabul etmiyor
koruma; ve birkaç çeşit yumuşakçasının sert kısımları ve
Kabuklular ve böcekler çoğunlukla kırılgandır. Dolayısıyla, okyanus yatağında
burada ve orada yüzeye yükseldi-tortu katmanları olduğunda
İçerilen organik parçaları yırtıldı ve uzun süre yıkandı
Yeniden çökelmeden önce kesiciler tarafından
tekrar tekrar bu şiddetli aşınma eylemine tabi
daha sonraki küçük yükseklikler, çoğunlukla olacağı gibi; Ne kadar kırılgan
İçerdikleri organik kalıntılar, neredeyse tüm vakalarda yok edilecektir.
Böylece, ilk oluşturulmuş tabakaların bu tür tekrarlanan değişikliklerinden kurtuldu
Seviye, pratik olarak "azoik" olurdu; bizim Kambriyen gibi
Jeologlar. Yumuşak yatakların yıkanmasıyla, zor
Alt tabakalar kayalık adacıklar şeklinde maruz kalmıştı ve bir taban
Böylece döşenmiş olsaydı, yeni bir hayatın öncüleri beklenebilir
görünüşlerini yap. Ne olurdu? Çevreden hiçbir
Okyanus türleri, çünkü bunlar littoral bir yaşam için uygun değildir; Ancak
Pasifik'in çok uzak kıyılarında gelişen türler. İle ilgili
Böyle, kendilerini ilk kuran, deniz yemi olacak ve
Zoofitler; Çünkü yüzen ahşapta en kolay aktarılanlar & c. ve
Çünkü taşındıklarında uygun yiyecekler bulurlardı. Doğru
Cirripeds ve lamellibranchs, dakikalık yaratıklar üzerinde duruyor
Her yerde deniz deniz, aynı zamanda uygun yiyecekler bulur. Ama şansı
Erken kolonizasyon,
Agamogenez, insanlar tek bir mikroptan bütün bir kıyı olabilir; ve
Sadece gamogenez ile çarpılan türler,
bazılarının yayılabileceği önemli sayılar. Böylece
Bu yeninin yakınındaki tortul yataklarda kalan en eski yaşam izleri
kıyılar, en çok belirtilen kadar alçakgönüllü yaşam izleri olacak
Büyük Britanya ve İrlanda eski kayaları. Şimdi hayal edin
Yukarıdaki süreçler belirtildi, devam eden arazilerin
daha geniş ve daha yüksek ve daha çeşitli kıyılarla saçaklı; Ve bu
Hala uzun aralıklarla ileten okyanus akımlarına devam ediyor
çok uzak kıyılardan göçmen yaşam biçimleri. Ne sonuç olacak? Atlamak
Zamanın elbette bu tür yeni formların tanıtılmasını destekleyecektir:
gerektiği gibi, bu uyum koşullarının kombinasyonlarını kabul etmek
ancak uzun aralıklardan sonra ortaya çıkabilir. Dahası, artan alanı
Bireysel ve grup olarak adalar,
sahil ve bu nedenle akarsu ve dalgalarla daha uzun bir temas hattı
Bu, taze yaşam mikropları taşıyan sürüklenen kitleleri getirir. Ve bir kez daha,
nispeten değişken kıyılar, fiziksel koşullar sunan
Mil'den milden millere, daha fazlası için uygun habitatlar sağlayacak
çok sayıda tür. Böylece yükseklik ilerledikçe üç neden
Ek deniz bitkileri ve hayvanlar tanıtmak için komplo kuruyor. Neye
Sınıflar Artan fauna uzun süre sınırlı olacak mı? İle ilgili
kurs, bireylerin veya mikroplarının en yükümlü olduğu sınıflara
Yüzen deniz yemi ile yerli kıyılarından çok uzakta taşınacak veya
Drift-Wood; Transit'te yok olma olasılığı en düşük olan sınıflara,
veya iklim değişikliğinden; Ve en iyi şekilde geçebileceklere
kıyı nispeten çıplak hayat. Açıkçası, mercanlar, annelidler,
İnferior yumuşakçalar ve düşük dereceli kabuklular esas olarak
Erken fauna. Bu sınıfların büyük yırtıcı üyeleri
daha sonra kendilerini kurmada; Her ikisi de yeni kıyılar önce olması gerektiği için
avladıkları yaratıklar tarafından iyi bir insan olun ve çünkü
Daha karmaşık, onlar veya OVA'ları, hayatta kalma olasılığı daha düşük olmalıdır.
Yolculuk ve koşulların değişimi. Öyleyse,
Neredeyse "azoik" tabakalardan sonra biriken tabakalar,
Overtebrata'nın kalıntıları, kıyılarının yakınında bulunanlara müttefik
Avustralya ve Güney Amerika. Bu tür omurgasız kalıntılardan daha düşük
Yataklar nispeten az sayıda tür ve nispeten düşük olanlar
türler; Üst yataklarda iken, cins sayısı daha büyük olurdu,
ve daha yüksek türler: tıpkı Silurya sistemimizin fosilleri arasında olduğu gibi.
Bu büyük jeolojik değişim uzun geçmişi boyunca yavaş yavaş ilerledikçe
depremler, volkanik rahatsızlıklar, küçük ayaklanmalar ve
Sübvansiyonlar-Takımadaların kapsamı arttıkça ve
Daha küçük adalar daha büyük adalar halinde birleşirken, sahil çizgisi büyüdü
hala daha uzun ve daha çeşitli ve komşu deniz daha kalın
düşük yaşam biçimleri tarafından yaşanır; en düşük bölümü
Vertebrata temsil edilmeye başlayacaktı. Zaman sırasına göre, balık
Doğal olarak alt invertebrata'dan daha geç gelir; her ikisi de daha az
OVA'larının su atıkları boyunca taşınması muhtemeldir ve
geçimleri için önceden var olan bir faunanın
gelişim. İle birlikte görünmeleri beklenebilir
Predalı kabuklular; En üstte Silurya kayalarında olduğu gibi.
Ve burada da, bu uzun dönemde sahip olduğumuz gibi,
been describing, the sea would have made great inroads on some of the
newly-raised lands which had remained stationary; Ve muhtemelen içeri girerdi
Bazı yerler magmatik veya metamorfik kayaların kütlelerine ulaştı; Orası
zamanla, ayrışması ve denüdu ile ortaya çıkabilir
Bu tür kayalar, eski kırmızımız gibi demir oksit ile renklendirilmiş yerel birikintiler
Kumtaşı. Ve bu yataklarda balıkların kalıntılarını gömebilir
Sonra komşu denizi halk.

Bu arada, yükselen kitlelerin yüzeyleri nasıl işgal edilecek? -Den
Birincisi, çıplak kayalar çölleri sadece en alçak biçimleri taşırdı
kendi başımıza gri ve turuncu yamalarda bulduğumuz gibi bitkisel yaşam
engebeli dağ kenarları; Bunlar için tek başına bu tür yüzeylerde gelişebilir,
Ve sporları en kolay nakledilenler olurdu. Ne zaman,
Bu tür protofitlerin çürümesi ve etkilenen kaya ayrışması
Onları, yosunlar için uygun bir habitatla sonuçlanmıştı; bunlar,
Mikroplar sürüklenmiş ağaçlara aktarılabilir, yayılmaya başlar. Bir toprak
Sonunda bu şekilde üretildikten sonra,
Roothold'u bulmak için daha yüksek organizasyon bitkileri; Ve takımadalar olarak
ve kurucu adaları büyüdü ve daha fazla çoğaldı
rüzgar ve sularla ilişkiler, bu tür daha yüksek bitkiler beklenebilir
nihayetinde tohumlarının en yakın topraklardan aktarılması. Sonrasında
Böylece bir flora gibi bir şey yüzeyi kolonileştirmişti,
böceklerin var olması mümkündür; ve hava soluyan yaratıklar, böcekler
açıkça başka bir yerden yollarını bulan ilk kişiler arasında olurdu.
Ancak, hem bitkisel hem de hayvan olan karasal organizmalar daha az
nakliye kazalarından kurtulmak için deniz organizmalarından daha muhtemel
uzak kıyılar; Çevreleyen denizden uzun süre sonra anlaşılabilir
Bu yeni topraklar çeşitli bir flora ve fauna, topraklar almıştı
Kendileri hala nispeten çıplak olurdu; Ve böylece erken
Strata, Siluryalılarımız gibi, karasal yaşamın izini göze almazdı.
Okyanusun üstünde geniş alanlar yükseltildiğinde,
Oldukça bereketli bir bitki örtüsünü varsayalım. Neyin altında
Koşullar bu bitki örtüsünün fosilleştiğini mi görüyoruz? Büyük
Arazi yüzeyleri, beraberindeki deltalarla büyük nehirler anlamına gelir; Ve
göller ve bataklıklara sahip olmakla yükümlüdür. Bunlar, mevcut olduğumuz gibi
vakalar, bitki örtüsünü sıralamak için elverişlidir; ve koşulları karşılamak
Kömür yataklarında korunmaya ihtiyaç duyar. Öyleyse,
Böyle bir kıtanın erken tarihi bir karbonifer dönemi
meydana geldiğinde, bir karbonifer döneminin ortaya çıkması muhtemel hale gelecektir
Uzun süredir devam eden ayaklanmalar geniş alanları ortaya çıkardıktan sonra. Kendi başımızda olduğu gibi
sedimanter serisi, kömür yatakları sadece sonra ortaya çıkacak
Daha önceki tabakaların muazzam birikimleri vardı
Deniz fosilleri.

Daha sonra, daha yüksek hayvan yaşamı biçimlerinin hangi sırayla soralım
görünüşlerini yap. Denizcinin ardışıklığında nasıl olduğunu gördük
formlar, alttan ilerleme gibi bir şey olurdu.
Yüksek: Bizi sonuna kadar predase yumuşakçalara, kabuklulara ve
balık. Balık başarması muhtemeldir? Deniz yaratıklarından sonra bunlar
bu da yolculuktan kurtulma şansının en yüksek olması
amfibi sürüngenler; Her ikisi de hayatın daha inatçı oldukları için
daha yüksek hayvanlar ve onlar daha az tamamen dışında olacaklar
eleman. Hem tatlı hem de tuzlu suda yaşayabilecekler gibi sürüngenler
timsahlar; ve bu gibi büyük nehirlerin ağızlarından sürüklendi
Humboldt'un dediği gibi yüzen ağaçlar Orinoco timsahları; olabilir
Erken Kolonistler. Diğer türlerin sürüngenlerinin de
Yeni kıtayı insanlara ilk vertebrata arasında olun. Eğer biz
Ağaçların, toprakların doğal sallarından birinde neler olacağını düşünün,
ve paspaslı sebze maddesi, bazen bu tür akımlarla denize süpürüldü
Mississippi olarak, çeşitli yaşayan bir kargo ile; Bunu göreceğiz
Aktif, sıcakkanlı, son derece organize edilmiş yaratıklar yakında ölecek
açlık ve maruziyet, inert, soğukkanlı olanlar,
Yemeksiz uzun, belki de haftalarca yaşayacak; Ve böylece,
Zaman zaman uzun süre meydana gelen şanslar, sürüngenler
Yabancı kıyılara güvenli bir şekilde inen ilk kişi olun: gerçekten olduğu gibi
Şimdi bile bazen biliniyor. Mammalya'nın taşınması
nispeten güvencesiz, olasılık sırasına göre daha uzun olmalı
ertelendi; ve gerçekten de,
Yeni kıtanın genişlemesi, kıyılarının mesafeleri
bitişik topraklar büyük ölçüde azalmıştı veya
Aradan geçen adalar hayatta kalma şansını artırmıştı. Varsayarak,
Ancak, göçmenlik tesislerinin yeterli hale gelmesi; Hangi
Gelip yaşayan ilk memeliler olur mu? Büyük otçul değil; için
Denize herhangi bir kaza ile yürütülürse yakında boğulurlardı. Olumsuz
Carnivora; çünkü bunlar uygun yiyeceklerden yoksun olurlar, hatta onlar
Yolculuğunu aştı. Sık ağaçlar ve beslenen küçük dörtlüler
böcekler, her ikisinin de onların
yerli topraklar ve yenisine uygun yiyecek bulmak. Böcekçi memeliler,
Trias ve Stonesfield Slate'de bulunanlara kadar boyutta,
Doğal olarak yüksek vertebrata'nın öncüleri olarak aranabilir.
Ve iletişim olanaklarının tekrar artırılacağını varsayarsak,
Ya aradan geçen denizde daha fazla sığarak ve bunun sonucunda
adaların çarpılması veya yeni kıtanın gerçek bir kavşağı ile
eskisi ile, devam eden ayaklanmalar yoluyla; Sonunda bir
Daha büyük ve daha mükemmel memelilerin akışı.

Şimdi aşırı olacak bir sürecin bu taslağı gibi
ayrıntılı ve dahil ve bazı önermeleri gibi açık
burada buluşacak alan olmayan eleştiriler; Kimse bunu inkar etmeyecek
Sözde yeninin biyolojik tarihi gibi bir şeyi temsil eder
kıta. Ayrıntılar, basit organizmaların
Basit yaşam koşulları altında gelişmek, ilk başarılı olur
göçmenler; ve varlıklarına ihtiyaç duyan daha karmaşık organizmalar
Daha karmaşık koşulların yerine getirilmesi, daha sonra kurulur
kendileri artan bir ardıllık gibi bir şeyde. Bir uçta
Her tesisi görüyoruz. Yeni bireyler şekle aktarılabilir
küçük mikroplar; Bunların muazzam sayıları sürekli taşınıyor
okyanus akımlarının büyük mesafelerine her yönden-her iki
veya yüzen bedenlere bağlı; Besinleri nerede olursa olsun bulabilirler
varmak; ve ortaya çıkan organizmalar eşeysel olarak büyük ölçüde çoğalabilir
hız. Diğer uçta, her zorluğu görüyoruz. Yeni
Bireyler yetişkin formlarında aktarılmalıdır; Sayıları, içinde
karşılaştırma, tamamen önemsiz; Karada yaşıyorlar ve çok
denize uygulanması olası değildir; Bu şekilde taşındığında, şans
boğulma, açlık veya ölümden kaçışlarına karşı muazzam
soğuk; Transitten kurtulurlarsa, önceden var olan bir floraya sahip olmaları gerekir
veya özel yiyeceklerini tedarik etmek için fauna; Ayrıca,
diğer çeşitli fiziksel koşulların yerine getirilmesi; Ve en az iki tane olmadıkça
Farklı cinsiyetlerden bireyler güvenli bir şekilde iner, yarış olamaz
kurulmuş. Açıkça, o zaman, her birinin göçü art arda
bir veya diğerinden daha yüksek organizmalar sırası
yerine getirilecek şart, karşı büyük ölçüde artan bir olasılık
doğal olarak daha düşük düzenin göçünden ayrılacaktı
bir dönemde jeolojik bir çağ gibi. Ve böylece ardışık
Bu yeni kıta geçerken tortul yataklar oluşuyor
kademeli yükseklik, bir generalin net kanıtları sunuyor gibi görünüyor
Yaşam biçimlerinde ilerleme. Bu şekilde arazilerin ortasında büyüdüğü topraklar
Geniş bir okyanus, ilk önce serbest tabakalara köken verir; Sonraki,
sadece en düşük deniz formlarını içeren tabakalara; Strata'nın yanında
nihayet balıklara yükselen sadece daha yüksek deniz formlarını içeren; Ve
bunların üzerindeki katmanların sürüngenler, sonra küçük memeliler,
Sonra büyük memeliler; bize gösterilebilir görünüyor. Ve eğer ardışıklığı
Bu yeni kıtanın katmanları tarafından sunulan fosiller
Böylece kendi sedimanter serimiz tarafından sunulan ardıllığı simüle edin;
Kendi sedimanter serimizin büyük olasılıkla
Bu büyüklerden birine eşlik eden fenomenlerden başka bir şey kaydeder
Upheavals? Bu sonucun kabul edilme olasılığı,
paleontolojinin gerçeklerinin asla yeterli olamayacağını itiraf etti
kalkınma hipotezini kanıtlamak veya çürütmek; Ama yapabilecekleri en çok
Do, dünyanın biyolojik son birkaç sayfasının
Tarih, bu hipotezle uyumludur veya uyum içinde değildir-
Mevcut flora ve fauna floraya bağlı olabilir veya olamaz
En son jeolojik zamanların faunası.

DİPNOT:

[Dipnot 27: Sir Charles Lyell artık arasında sınıflandırılmayacak
Tekdüzelikler. Nadir ve takdire şayan bir samimiyetle sahip olduğu için
yazılı, Bay Darwin'in argümanlarına verdi.]




Duygular ve irade üzerinde.

    [_First in_ medio-chirurgical incelemesi _ Ocak için _ için yayınlandı, _
    1860.]


Neptunistler ve Vulkanistler arasındaki tartışmalardan sonra
Uzun zamandır devam eden kesin sonuçlar olmadan, karşı bir tepki geldi
Tüm spekülatif jeoloji. Yeterli veri olmadan akıl yürütme
Hiçbir şey, sorgulayıcılar tam tersine girdi ve sınır
tamamen veri toplamak için kendileri, akıl yürütmeyi bıraktı. .
Londra Jeoloji Derneği, açık nesnesi ile kuruldu.
kanıt biriktirme; uzun yıllar boyunca hipotezler yasaklandı
Toplantılar: Ve sadece geç saatlerde kütlesini organize etme girişimleri var
Tutarlı teoriye yapılan gözlemler tolere edildi.

Bu reaksiyon ve daha sonra reaksiyon, son zamanlarda
Genel olarak İngilizce düşünce tarihi. Zamanın vatandaşlarımız
spekülasyon yaptı, kesinlikle diğer insanlar kadar büyük ölçüde
kendilerini insan aklına sunan yüksek sorular;
ve gerçekten de, felsefe sistemlerine bir bakış
kıtadaki akım, başka ülkelerin ne kadar borçlu olduğunu göstermek için yeterli
atalarımızın keşifleri. Ancak bir veya iki nesil için
Bu daha soyut konular ihmal edildi; Ve bunlar arasında
kendilerini "pratik" olmaya, hatta aşağılamaya bile zorlar. Kısmen,
Belki de hızlı malzeme büyümemizin doğal bir eşliğinde, bu
Entelektüel aşama,
argüman ve daha iyi verilerin gerekliliği. O kadar çok değil
Bilinçsiz bir
Sosyal Değişikliklerde Diğerinde olduğu gibi izlenebilir bu ritmin boyun eğmesi
gözlemlemeden teorileştirme dönemi olan şeyleri, bir
teorileştirmeden gözlemleme dönemi. Bu uzun süredir devam eden bağlılık sırasında
Somut bilime, soyut için muazzam miktarda hammadde
Bilim birikmiştir; Ve şimdi açıkça başlıyor
Bu birikmiş hammaddenin düzenleneceği dönem
tutarlı teori. Her tarafta-eşit olarak inorganik bilimlerde,
Yaşam Bilimi ve Toplum Biliminde-
yüzeysel ve ampirikten daha derinlere geçme eğilimi
ve rasyonel.

Psikolojide bu değişiklik göze çarpıyor. Doğrular tarafından getirilen gerçekler
Son elli yıl boyunca anatomistler ve fizyologlar uzunluğunda
bu en yüksek sınıfın yorumlanmasına yönelik olmak
biyolojik fenomenler; Ve zaten büyük bir ilerleme sözü var.
İkinci cilt olan Bay Alexander Bain'in çalışması
Son zamanlarda verilen, özellikle özelliğin özelliği olarak kabul edilebilir.
geçiş. Bize düzenli düzenlemede, büyük kütlesi
modern bilim tarafından bir inşaata verilen kanıtlar
Tutarlı zihinsel felsefe sistemi. Kendi içinde bir sistemi değil
Akıl felsefesi, uygun şekilde denilen; ama gizli bir koleksiyon
Bu yöntem ve içgörü ile sunulan böyle bir sistem için malzemeler
hangi bilimsel disiplin yaratır ve ara sıra eşlik eder
Analitik bir karakterin pasajları. Gerçekten de
Ana profesörler-zihnin doğal bir tarihi. Bunu söyleyecek miydik
toplayan ve diseksiyon yapan ve tanımlayan doğa bilimcisinin araştırmaları
türler, karşılaştırmalı araştırmalarla aynı ilişkiyi taşıyor
Anatomist, Bay Bain'in
İşçiler soyut psikologun işçilerine katlanır,
Biraz çok ileri gidiyor; Çünkü Bay Bain'in çalışması tamamen tanımlayıcı değildir.
Yine de, böyle bir benzetme,
ne yaptı; ve en açık şekilde hizmet eder.
Çünkü gerçek genellemeler gibi bir şey yapılabilir
organizmaların sınıflandırılmasına ve örgüt yasalarına saygı gösterilmesi,
sunulan gerçeklerin kapsamlı bir birikimi olmalı
çok sayıda organik beden; Yani, tolere edilebilir bir şekilde tamamlanmış bir tanım olmadan
Tüm siparişlerin zihinsel fenomenleri, herhangi bir yeterli ortaya çıkabilir
zihin teorisi. Yakın zamana kadar, akıl bilimi
Fizik bilimi eskiler tarafından takip edildi; sonuç çıkararak değil
gözlemlerden ve deneylerden, ancak bunları keyfi _a'dan çizerek
priori_ varsayımları. Bu kurs, bir davada terk edildi
Muazzam bir avantajla, diğerinde yavaş yavaş terk ediliyor; Ve
Doğal tarihin bir bölünmesi olarak psikolojinin tedavisi,
Terk yakında tamamlanacak.

Daha yüksek sonuçların bir yolu olarak tahmin edilen Bay Bain'in çalışması büyük
değer. Türünden, gebe kalmanın en bilimsel, en çok
Katolik ruh olarak ve infazda en eksiksiz. Ayrıca
bunun altında görüldüğü gibi çeşitli zihinsel fenomen sınıflarının tanımlanması
Modern bilim tarafından onlara atılan daha güçlü ışık,
Önceki yazarların atladığı çok şey-özellikle önyargıdan,
kısmen cehaletten. Özellikle katılımından daha fazla atıfta bulunuyoruz
zihinsel değişikliklerde bedensel organlar; ve birincil zihinsel ekleme
bedensel eylemlerin
Organlar üretir. Bay Bain inanıyoruz ki, ilk takdir eden
bu unsurun bilinç durumlarımızda önemi; Ve öyle
Ne kadar sabit ve büyük bir unsur olduğunu gösterdiği değerlerinden biri.
Ayrıca, gönüllü ve istemsiz hareketlerin ilişkileri
Yazarlar için mümkün olmayan bir şekilde açıklandı
Modern refleks eylem doktrini. Ve bunun ötesinde, bazıları
Burada ve orada meydana gelen analitik pasajlar önemli fikirler içerir.

Ancak değerli, Bay Bain'in çalışması gibi, bunu esasen görüyoruz
geçiş. Sindirilmiş bir biçimde, bir dönemin sonuçları
gözlem; Bu sonuçlara katkıda bulunur Birçok iyi tanımlanmış gerçekleri topladı
Kendi başına; Bu daha bilimsel ile yeni ve eski malzemeler düzenler
zamanımızın disiplininin teşvik ettiği yöntem; Ve böylece hazırlar
Daha iyi genellemelerin yolu. Ama neredeyse zorunlu olarak
Sınıflandırmalar ve sonuçlar geçicidir. Her birinin büyümesinde
bilim, sadece oluşumu için gerekli doğru gözlem değil
gerçek teori; Ancak gerçek teori, düzeltmek için bir ön olarak ihtiyaç duyar
gözlem. Elbette bu iddianın alınmasını istemiyoruz
gerçekten; Ama ikisinin olması gerektiğinin güçlü bir ifadesi olarak
El ele ilerleme. İlk ham teori veya kaba sınıflandırma,
fenomenler hakkında çok hafif bilgiye dayanarak, bir araç olarak gereklidir.
fenomenleri bir tür düzene indirgemek; Ve bir
hangi taze fenomenlerin karşılaştırılabileceği ve bunların
anlaşma veya anlaşmazlık belirtildi. Tutarsızlıklar tarafından ve yapılır
daha geniş vakaların incelenmesi ile tezahür et, böyle bir değişiklik var
teori, kanıtla daha yakın bir yazışmaya getiriyor.
Bu, gözlemin daha da ilerlemesine tepki verir. Daha kapsamlı ve
Tam gözlem, teorinin ek düzeltmelerini getirir; ve benzeri
gerçeğe ulaşılana kadar. Zihinsel bilimde, sistematik koleksiyon
gerçeklerin olması, ancak yakın zamanda başlamış olduğu,
Sonuçlar bir kerede haklı olarak formüle edilebilir. Tüm bunlara bakılabilecek
çünkü şu anda hizmet edecek yaklaşık genellemelerdir.
Sorgulamanın daha iyi yönlendirilmesi. Dolayısıyla, şimdi bile mümkün olmasaydı
Bunu ne şekilde yaparız, Bay Bain'in
Çalışma, inchoate psikolojinin damgasını taşır.

Bununla birlikte, neyi bulmanın zor olmayacağını düşünüyoruz
Örgütüne saygı duyar; Ve aynı zamanda göstermek için
Daha eksiksiz bir organizasyonun doğası ne olmalı. Burada öneriyoruz
Bunu denemek için: yakın zamanda verilen konumlarımızı göstermek
ikinci cilt.

       * * * * * *

Yardım olmadan gerçek bir sınıflandırma yapmak mümkün mü?
analiz? veya her doğru için analitik bir temel olmamalı
sınıflandırma? Şeylerin gerçek ilişkileri tarafından belirlenebilir mi?
şeylerin bariz özellikleri? Yoksa yaygın olarak değil mi
bariz olanların bağlı olduğu belirli gizli özellikler,
Gerçekten önemli olanlar mı? Bu,
Bay Bain'in duygu şemasına bir bakış öneriyor.

Henüz ima yoluyla olmasa da, Bay Bain bir hak olduğunu varsayar.
Duyguların doğası, düzeni ve ilişkileri anlayışı,
göze çarpan hedeflerini düşünerek ve
Yetişkinlerde gösterildiği gibi öznel karakterler. İşaret ettikten sonra
durumunda hizmet veren bu sınıflandırma araçlarından yoksun olduğumuzu
Duygular, diyor ki--

     "Bu durumlarda dikkatimizi _ tarzına çevirmeliyiz
     farklı tutkuların ve duyguların difüzyonunun
     düzenlemeye benzer bir sınıflandırma temelini elde edin
     duyumlar. Bu konuda zaten ilerlediğimiz şey
     İyi kurulmuş olan bu,
     aynı difüzyon modu için seçilecek yöntem her zaman
     aynı zihinsel deneyim eşliğinde ve ikisinin her biri
     Boyutlar diğerini tanımlayacak ve kanıtı olacaktır. Orada
     bu nedenle, herhangi bir durumun bu kadar karakteristik bir
     onu somutlaştıran yaygın dalganın doğası olarak hissetmek veya
     Çeşitli organlar özel olarak harekete geçti, birlikte
     eylem tarzıyla. Tek dezavantajımız karşılaştırmalı
     cehalet ve kesin karakterini ayırt edemememiz
     her durumda yaygın akımlar; Radikal bir kusur
     şu anda oluşturulduğu gibi zihin bilimi.

     "Kendi bilincimiz, daha önce tek ortamın
     Akıl filozofuna bilgi, bu nedenle hala olmalı
     Çeşitlerini ayırt etmenin temel bir yolu olarak adlandırılır
     insan hissi. Anlaşma ve farklılık kaydetme gücümüz var
     Bilinçli durumlarımız arasında ve bu konuda bir yapıyı yükseltebiliriz
     sınıflandırma. Bu tür genellemeleri zevk, acı gibi kabul ediyoruz.
     Akıl veya entelektüel mülkiyet aracılığıyla aşk, öfke
     Aklımızda duygu gerçeğine eşlik eden ayrımcılık. A
     Bu zihinsel modu ile belirli bir hassasiyet derecesi
     karşılaştırma ve analiz; Böyle bir hassasiyeti ne kadar uzağa taşıyabiliriz
     daha iyi; Ancak bu, tek başına durması için hiçbir neden
     Bir zihnin ortaya çıkardığı maddi düzenlemelerin ihmal edilmesi
     kendisi başkalarına. Bedensel ile içe doğru duygunun arkadaşı
     tezahür insan anayasasının bir gerçeğidir ve
     bu şekilde incelenmek; Ve daha fazlasını bulmak zor olurdu
     ortaya koymak için zihnin üzerine bir incelemeden daha uygun
     Bu Doğa Bölümü'nde izlenebilir bağlaçlar ve diziler.
     Açıklamasıyla birlikte hiçbir şekilde hiçbir çırpınmayacağım.
     Zihinsel fenomenler, fiziksel görünümler, yapabildiğim kadarıyla
     onları tespit etmek için.

     "Bir çeyrek daha var.
     Duyguların tam düzenlemesi, yani çeşitler
     insan davranışları ve bizim için itaatkârda yaratılan makineler
     ortak duyarlılıklar. Örneğin, geniş üst yapısı
     Güzel sanatların temelleri insan hissi vardır ve
     bunun hesabı, ilginç grubunu tanımaya yönlendirildik.
     sanatsal veya estetik duygular. Aynı dışa dönük referans
     davranış ve kreasyonlar, sözde ahlaki duyguyu aydınlatır
     zihinsel sistemdeki temelleri buna göre
     incelendi.

     "Bu çeşitli göstergeleri veya kaynakları bir araya getirmek
     Ayrımcılık,-dış nesneler, difüzer mod veya ifade,
     İçsel bilinç, sonuçta ortaya çıkan davranış ve kurumlar,-
     Ailelerin aşağıdaki düzenlemesi veya doğal emirleri
     duygu."

O halde burada, sınıflandırmanın temelleri olarak kabul edilir,
Duyguların en belirgin karakterleri; Sübjektif olarak ayırt edildiği gibi ve
nesnel olarak. Bir duygunun difüzyonu modu dışarıdan biridir
bakış açıları; Ürettiği kurumlar dışarıdan bir diğerini oluşturur
bakış açıları; ve duygunun bir durumu olarak özellikleri
bilinç, onun içsel ve nihai doğasını ifade ediyor gibi görünüyor,
Basit içgözlemle algılanabilir gibi özellikler de
yüzeysel özellikler olarak sınıflandırılmalıdır. Tanıdık bir gerçek
çeşitli entelektüel bilinç durumları, analiz edildiğinde
ilk başta ortaya çıkanlardan farklı doğa; Ve inanıyoruz
Gibi duygusal bilinç durumları için geçerli olacaktır. Tam olarak
Basit olarak düşünülmeye yatkın olan alan kavramımız
Birleştirilemez kavram, henüz deneyimlere çözülebilir
Uzay dediğimiz bilinç durumundan farklı; Bu yüzden,
Muhtemelen, sevgi veya saygının duygusu,
telafi ettikleri bütünden çok farklı olan unsurlar.
Ve fikrimizle ilgili fikirlerimizin bir sınıflandırması kadar
Sanki en üst düzeymiş gibi, fikirlerin bir sınıflandırması olacaktır.
dışsalları; Yani, duygularımızın bir sınıflandırması,
onları basit olarak, sıradan bilinçteki yönlerini tanımlar,
Duyguların dışsalları tarafından sınıflandırılması.

Böylece, Bay Bain'in gruplaması en çok
Açık Nitelikler-Doğal Dilde Objektif Olarak Görüntülenenler
duyguların ve onlardan kaynaklanan sosyal fenomenlerde ve
Duyguların varsaydığı konularda öznel olarak gösterilenler
analitik bilinç. Ve soru-doğru olabilirler
Bu yöntemden sonra gruplandı mı?

Biz düşünmüyoruz; ve Bay Bain, sahip olduğu bir fikir daha taşmıştı
Dikkat et, muhtemelen yapamayacaklarını görürdü. Daha önce de belirtildiği gibi,
Yalnızca "Doğal Tarih Yönetimi:"
Önsözünde, ancak ilk bölümünde botanik örnekleri veriyor
ve zoolojik sınıflandırmalar,
duygularla başa çıkmayı önerir. Bu bir
felsefi anlayış; Ve sadece Bay Bain'in sahip olduğu pişman olmalıyız
en önemli sonuçlarından bazılarını gözden kaçırdı. Ne için var
Esasen doğal-tarih-sınıflandırmanın ilerlemesinden oluşuyordu? İçinde
harici, göze çarpan karakterlerle gruplamanın terk edilmesi; ve
Bazı iç, ancak her şeyden kaynaklanan karakterlerin yapımı, tabanlar
grupların. Balinalar artık balıklarla birlikte değişmiyor, çünkü
Balıklara benzedikleri genel formlar ve yaşam alışkanlıkları; Ama onlar
memelilerle birlikte değişiyordu, çünkü organizasyonlarının türü,
Diseksiyon ile tespit edilen, memelilerinkine karşılık gelir. Artık
formları ve büyüme biçimleri nedeniyle deniz yemi olarak kabul edilir,
_Polyzoa_ artık ekonomilerinin incelenmesi ile ait olarak gösterilmektedir.
Hayvan Krallığı. Öyleyse, gerçekin keşfi
İlişkiler analiz içerir. Daha erken olduğu ortaya çıktı
çok fazla olsa da, genel benzerlikler tarafından yönlendirilen sınıflandırmalar
Gerçek ve geçici olarak çok yararlı olmasına rağmen, çoğu durumda
kökten yanlış; ve organizmaların gerçek yakınlıkları ve gerçek
Parçalarının homolojileri, sadece onların
gizli yapılar. Tarihte büyük önemi olan başka bir gerçek
Sınıflandırma da not edilmelidir. Çok sık bir akrabası
Bu, kapsamlı analizle bile organizma yapılamaz,
Analiz yetişkin yapısıyla sınırlıdır. Birçok durumda ihtiyaç duyar
yapıyı önceki aşamalarında incelemek; Ve hatta
Embriyonik aşama. Örneğin, çok zordu ki,
Olgun'u inceleyerek _cirrhipedia_ hayvanları arasında gerçek konumu
sadece bireyler, bu cuvier bunları yanlışlıkla _mollusca_ ile sınıflandırdı,
onları inceledikten sonra bile; Ve erken formları olana kadar değil
Keşfedildi, _crustacea_'ya ait oldukları açıkça kanıtlandı. Bu yüzden
Gerçekten de önemli olan, gelişmenin bir yolu olarak incelenmesidir.
sınıflandırma, ilk zoologların artık tek kişi olduğunu
mutlak kriter.

Burada, o zaman, doğal-tarih-sınıflandırmanın ilerlemesinde iki
Sınıflandırılırken akılda tutulması gereken temel gerçekler
duygular. Bay Bain'in haklı olarak varsaydığı gibi, duygular
Doğal tarih yönteminden sonra gruplandırılmıştır; O zaman bu olmalı
Doğal-tarih yöntemini tam formunda, kaba biçiminde değil.
Bay Bain şüphesiz inancında, doğru bir açıklamanın
Doğa ve ilişkilerindeki duygular,
Sinir sisteminin doğru hesabı-
aynı nihai gerçekler. Yapı ve işlev mutlaka uyumlu olmalıdır.
Birbirleriyle belirli nihai bağlantılara sahip yapılar,
Cevapları olan işlevlere sahiptir. Sahip olan yapılar
belirli şekillerde ortaya çıkan, içinde ortaya çıkan işlevlere sahip olmalıdır
paralel yollar. Ve dolayısıyla analiz ve geliştirme için ihtiyaç duyuyorsa
Yapıların doğru yorumu, doğru için ihtiyaç duymaları gerekir
fonksiyonların yorumlanması. Tıpkı bilimsel bir açıklama gibi
Sindirim organları sadece bariz formlarını içermemeli ve
bağlantılar, ancak mikroskobik karakterleri ve ayrıca
ilkel mukozdan farklılaşma ile müteşekkir olarak sonuçlanırlar
membran; Sinir sisteminin bilimsel bir hesabı,
genel düzenlemeler, dakika yapısı ve evrim şekli;
Ve bu nedenle, gergin eylemlerin bilimsel bir açıklaması şunları içerir.
Üç öğeyi cevaplamak. Ayrı organizmaların sınıflandırılmasında benzer ve
Aynı organizmanın kısımlarını sınıflandırırken,
Doğal-tarih yöntem, gelişimin desteklendiği nihai analiz içerir;
ve Bay Bain, duyguları sınıflandırmasını temel almamak
Bu AIDS aracılığıyla ulaşılan karakterler,
yol açtığı anlayış. "Ama," belki de sorulacak, "Duygular nasıl analiz edilecek,
Ve onların evrim biçimleri tespit edilecek mi? Farklı hayvanlar ve
Aynı hayvanın farklı organları,
iç yapılar ve mikroskobik yapılar, aynı zamanda
gelişmeler; ancak işlevler ve özellikle de bu tür işlevler
Duygular, benzer karşılaştırmaları kabul etmeyin. "

Bu yöntemlerin uygulanmasının burada
çok kolay demek. Ancak arasındaki farklılıkları ve benzerlikleri not edebiliriz
iki hayvanın iç oluşumları; kontrast yapmak zor
İki hayvanın zihinsel durumları. Yine de gerçek morfolojik ilişkileri
Organlar embriyoların gözlemlenmesi ile yapılabilir; Yine de böyle organlar
doğumdan önce aktif değil, tarihini tamamen izleyemeyiz
eylemleri. Açıkçası, türden soruşturmaların peşinde
Belirtilen, bilimin henüz cevap vermeye hazır olmadığı soruları gündeme getirir;
Örneğin-tüm sinir işlevleri olsun, herkesle ortak
Organları gibi kademeli farklılaşmalarla mı ortaya çıkıyor?
Bu nedenle duyguların farklı modlar olarak kabul edilip edilmeyeceği
ardışık değişikliklerden farklı hale gelen eylem mi? İkisinden biri,
Başlangıçta aynı membrandan tomurcuklanan iki organ gibi
sadece geliştikçe farklı olurlar, ama aynı zamanda çok fazla
Dışarıdan basit olsa da, içsel olarak bileşik; Yani iki duygu, basit
ve köklerinde Akin'in yakınında, sadece benzersiz olmayabilir, aynı zamanda Mayıs
Ayrıca, homojen görünse de, doğalarına dahil oldu
Bilinç? Ve burada, gerçekten, mevcut bilimin
Gerçek bir psikolojik temelin altında yatan bu soruları cevaplayın
sınıflandırma, mevcut herhangi bir sınıflandırmanın ne kadar geçici olarak ne kadar geçici olduğunu görüyoruz
Muhtemelen olması muhtemeldir.

Bununla birlikte, şimdi bile, sınıflandırmaya kalkınma ve
önemli ölçüde nihai analiz; ve Bay Bain'in
iş, kendilerini sistematik olarak onlardan uzak tutamamış
mümkün olduğunca. Böylece, ilk etapta,
Hayvan krallığının çeşitli notları boyunca duygular: gözlemleme
bunlardan hangisi en erken ve en düşük organizasyonla var ve
istihbarat; diğerleri daha yüksek bağışlara eşlik eder; Ve
yaşam koşullarıyla nasıl birbiriyle ilişkili oldukları. İkinci sırada
Yer, alt ve arasındaki duygusal farklılıkları not edebiliriz.
Daha yüksek insan ırkları-daha önce olduğu gibi ve bu duyguları daha basit olarak görebilir
her ikisi için de ortak olan ve daha sonra ve daha fazla bileşik olanlar
en uygarlığın özelliği. Üçüncü olarak gözlemleyebiliriz
Bebeklikten kaynaklanan ilerleme sırasında duyguların ortaya çıkma sırası
olgunluğa. Ve son olarak, bu üç tür duygusal karşılaştırma
Hayvan krallığının artan notlarında sergilenen gelişme,
Uygar ırkların ilerlemesinde ve bireysel tarihte,
Hangi açıdan uyumlu olduklarını ve ima edilen generalin neler olduğunu görün
gerçekler.

Bu birkaç gerçek sınıfı bir araya getirip genelleştirdikten sonra,
Duyguların analizi kolaylaştırılacaktır. İle yola çık
Her yeni duygu biçiminin ortaya çıktığı varsayımı
birey veya yarış, önceden var olan bazı duyguların bir modifikasyonudur,
veya önceden var olan birkaç duygudan oluşan bir bileşik, büyük ölçüde
Her zaman önceden var olan duyguların ne olduğunu bilerek yardım eder. Ne zaman
Örnek olarak, alt hayvanların çok azı herhangi bir sevgi gösterdiğini görüyoruz.
birikim ve bu duygunun bebeklik döneminde olmadığını-gördüğümüzde
silahtaki bir bebek öfke, korku, merak sergiliyor olsa da
kalıcı mülkiyet arzusu göstermez ve
Yine de hiçbir edinim, bağlılık, kıskançlık, aşkı hissedemez
onay; Hangi mülkün karşıladığı hissinin
daha basit ve daha derin duygulardan birleşir. Sonuç olarak,
Bir köpek bir kemiği gizlediğinde, içinde bir prospektif olması gerekir
açlığın memnuniyeti; Yani ilk başta benzer şekilde, her durumda
Herhangi bir şeyin güvence altına alındığı veya bulundurulduğu durumlarda, bir ideal var
o şeyin tatmin edeceği duygunun heyecanı. Daha fazla olabiliriz
Zeka, çeşitli nesneler olduğu sonucuna varın
Farklı amaçlarla kullanılmaya başlayın-vahşiler arasında olduğu gibi,
dalgıçlar, uygun olan makaleler aracılığıyla tatmin edilir.
silahlar, barınak, kıyafet, süs; Uygulama eylemi geliyor
sürekli olarak kabul edilebilir dernekler ve bir
Bu nedenle, sonuna bakılmaksızın zevkli. Ve ne zaman
Uygar yaşamda, edinilen mülk,
özellikle bir memnuniyet sırası, ancak
Tüm memnuniyetlere yönlendirmek, mülk edinmenin zevki
Sunan çeşitli zevklerin her birinden daha farklı büyür-
daha tamamen ayrı bir duyguya ayrıldı.

Bu örnek, kabaca çizildiği gibi, ne demek istediğimizi gösterecektir.
Sınıflandırma yardımında karşılaştırmalı psikolojinin kullanımı. Belirleyici
İndüksiyon ile duyguların gerçek evrim düzeni,
bunun ardışık bağımlılık sırası olduğundan şüphelenmek; Ve öyle
yükselen karmaşıklık düzenlerini tanımaya yol açtı; Ve sonuç olarak
gerçek gruplamaları.

Böylece, duyguları notlara dönüştürme sürecinde,
en düşük bilinçli faaliyet biçimlerine katılanlarla başlayarak
ve yetişkin uygar adama özgü olanlarla biten yol
tek başına bizi gerçeklere götürebilecek nihai analiz için açıldı
meselenin bilimi. Çünkü her ikisini de bir erkekte var bulduğumuzda
bir çocukta var olmayan ve Avrupalı
Tamamen veya büyük ölçüde olan bazı duygularla karakterize edilir
Savage'da yok-bunu gördüğümüzde, yeni duyguların yanı sıra
Birey tamamen organize edildikçe kendiliğinden ortaya çıkın,
Daha gelişmiş olarak ortaya çıkan yeni duygular var
yarışımızın bölünmeleri; Biz sormaya yönlendirildik-nasıl yeni duygular
üretildi mi? En düşük vahşiler, adalet fikirlerine bile sahip değil veya
Merhamet: Onlar için ne sözleri var ne de gebe kalmayacaklar
onlara; ve Avrupalılar tarafından tezahürü korkuya atfediyorlar veya
kurnaz. Aramızda yaygın olan estetik duygular var, bunlar
bazı düşük ırkların yaşadığı herhangi bir dereceye kadar; gibi
örnek, müzik tarafından üretilenler. Hangi örneklere eklenebilir
daha az belirgin ancak uygarlık arasında var olan daha fazla sayıda kontrast
Birkaç duygu derecesinde yarışlar. Ve eğer tezahür ederse,
Her ikisi de tüm duyguların kalıcı olarak değiştirilebileceği
ardışık nesillerin seyri ve ne olarak sınıflandırılması gereken
Yeni duygular ortaya çıkabilir; O zaman hiçbir şeyi takip etmez
Duyguların gerçek bir anlayışı gibi, biz
Nasıl geliştiğini anlayın.

Karşılaştırmalı psikoloji, bu soruyu gündeme getirirken,
cevaplamak için. Irklar arasındaki farkları gözlemlerken
Bu farklılıkların nasıl karşılık geldiğini de gözlemlemede neredeyse hiç başarısız
varoluş koşulları ile sonuç arasındaki farklılıklar
faaliyetler. Erkeklerin en düşük ırkları arasında, mülk sevgisi uyarır
sadece acil arzuları tatmin eden şeylerin elde edilmesine veya
yakın geleceğin arzuları. İyileştirme kuraldır: var
Uzaktan olasılıkları karşılamak için çok az çaba. Ama büyümesi
Yavaş yavaş sahip olma güvenliği sağlayan yerleşik toplumlar,
Gelecek yıllarda sağlama eğilimi arttı: orada
bir
gelecek için hüküm; Ve bu duygunun büyümesi oldu
şimdi birikimi bir ölçüde daha öteye itmesi harika
gerekli. Yine, sosyal yaşam disiplini altında-
agresif eylemlerden karşılaştırmalı yoksunluk ve
bölünmesi tarafından ima edilen doğal olarak hizmet verilebilir eylemler
labour-bu nazik duyguların bir gelişimi oldu
İnferior yarışlar sergiler ama ilkeler. Vahşiler acı vermekten memnuniyet duyar
Zevkten ziyade-neredeyse sempati yoktur; arasındayken
Kendimiz, hayırseverlik kendini yasalarda düzenler, çok sayıda kurar
kurumlar ve sayısız özel faydayı belirler.

Hangi ve diğer gibi gerçekler, kaçınılmaz görünmüyor mu?
Çıkarım, yeni duyguların yeni deneyimler tarafından geliştirildiği-yeni
Yaşam alışkanlıkları? Hepsi, bireyde,
Her duygu, bu eylemleri gerçekleştirerek güçlendirilebilir
istemler; ve duygunun _stengrentioned_ olduğunu söylemek, bunu söylemek
Bu eylemler tarafından kısmen _Made_. Dahası biliyoruz
Tahmini bir şekilde, bireyler, özel davranış kurslarında kalıcılıkla,
Bu tür kurslar için özel beğeniler edin, bunlar olabileceği için
başkalarına; Ve bu kaprisler veya morbid tatlar, yeni duyguları ima ediyor
bu özel faaliyetlere karşılık gelir. Bunu duygusal biliyoruz
Özellikler, diğerleriyle ortak olarak kalıtsaldır; ve
Uygar ülkeler arasındaki farklılıklar aynı stoktan indi,
Küçük modifikasyonların kümülatif sonuçlarını kalıtsal olarak göster
iletildi. Ve bunu vahşi ve medeni ırklar arasında gördüğümüzde
uzak geçmişte birbirinden ayrılan ve
Yüz Nesiller Yaşamın Modlarının Daha Fazlası Olduğunu Takip Edin
Hala daha büyük duygusal kontrastlar var; Bunu çıkarmayalım
Uygar ırkları karakterize eden az ya da çok farklı duygular
Günlük tekrarlanan bazı zihinsel kombinasyonların organize sonuçları
Devletlerin hangi sosyal yaşamı içerdiğini belirtiyor? Sadece alışkanlıkların değil,
Bireydeki duyguları değiştirin ve sadece sevme eğilimlerini yerine getirmekle kalmaz
Torunlarda alışkanlıklar ve eşlik eden duygular, ancak
Yarış koşulları alışkanlıkları ısrarcı hale getirir, bu ilerici
Değişiklik, şimdiye kadar duygular üretme derecesine kadar devam edebilir
Yeni görünmek için farklı mı? Ve eğer öyleyse, böyle yeni olduğundan şüphelenebiliriz
duygular ve analitik olarak düşünülen tüm duygular,
Bu daha basit duyguların toplu ve konsolide gruplarından oluşur
deneyimde alışkanlık olarak birlikte olur. Ne zaman,
Herhangi bir ırkın koşulları, bir tür eylem veya eylem kümesi,
duyum veya his kümesi, genellikle takip edilir veya eşlik eder
diğer çeşitli eylemler veya hisler ve böylece büyük bir kitle gerektirir
zevkli veya acı verici bilinç durumları; bunlar, sık
tekrarlama, o kadar birbirine bağlı olun ki ilk eylem veya
Duygu, geri kalanların fikirlerini bilincine getirir:
bir dereceye kadar, daha önce olan zevkler veya acılar üretmek
gerçekte hissettim. Ve bu ilişki olduğunda, sık sık olmanın yanı sıra
Bireyde tekrarlanan, ardışık nesillerde meydana gelir, tüm
İlgili birçok sinir eylemi organik olarak bağlantılı büyüme eğilimindedir. Onlar
başlangıçta refleks haline gelir; ve uygun olanın ortaya çıkması üzerine
uyaran, geçmiş nesillerde tüm sinir aparatı
Bu uyaran tarafından aktiviteye getirilen, naskal olarak heyecanlanır. Eşit
Henüz bireysel deneyim olmasa da, belirsiz bir his
Zevk veya acı üretilir; vücuda ne diyebileceğimizi oluşturmak
duygu. Ve geçmiş nesillerin deneyimleri geldiğinde
Bireyde tekrarlanan duygu hem güç hem de
kesinlik; ve uygun özel fikirler eşlik eder. Konunun bu görüşü, yerleşik gerçeklere inandığımız
Fizyoloji ve psikoloji, göstererek birleşir ve görünüm hangisidir
alışkanlık fenomenlerini, ulusal özelliklerin,
ahlaki yönleriyle medeniyet, aynı zamanda bize bir
kökeninde ve nihai doğasında duygu anlayışı olabilir,
Hayvanlar tarafından geçirilen zihinsel modifikasyonlardan gösterilmiştir. Açık
İnsan tarafından yaşanmayan yeni keşfedilen topraklar, kuşlar korkudan çok yok
kendilerinin çubuklarla devrilmesine izin vermek için; Ama kursta
nesiller boyunca,
yaklaşmak; Ve bu dehşet genç tarafından olduğu kadar genç tarafından da kendini gösteriyor. Şimdi
Bu değişiklik daha az korkunun öldürülmesine atfedilmedikçe,
ve daha korkutucuların korunması ve çarpılması,
insan tarafından öldürülen nispeten küçük sayı göz önüne alındığında,
yetersiz neden; Birikmiş deneyimlere atfedilmelidir; Ve
Her deneyim, onu üretmede bir pay almalıdır. Yapmalıysak
insanın verdiği yaralanmalardan kaçan her kuşta,
veya sürülerin diğer üyelerinin dışarısı tarafından endişeleniyor (Gregarious
Herhangi bir zekanın yaratıkları mutlaka az ya da çok
sempatik), arasında bir fikir ilişkisi var.
İnsan yönü ve doğrudan ve dolaylı acılar, insandan muzdaripti
Ajans. Ve ayrıca bilinç durumunun
kuşu uçurmaya iten, ilk başta bir
daha önce takip edilen bu acı verici izlenimlerin ideal üremesi
insanın yaklaşımı; böyle ideal üremenin daha canlı ve daha fazla
Doğrudan veya sempatik olan acı verici deneyimler arttıkça büyük; Ve
Bu nedenle, yeni durumundaki duygu, bir
Yaşanmadan önce yeniden canlanan ağrıların toplanması. Gibi, kursta
nesiller boyu, bu ırkın genç kuşları korku sergilemeye başlar
Adam daha önce henüz onun tarafından yaralandılar, bu kaçınılmaz bir
ırkın sinir sisteminin organik olarak
Bu deneyimlerle değiştirildi: Sonuç olarak,
Genç bir kuş bu şekilde uçmaya yönlendirildiğinde, bunun nedeni izlenim
yaklaşan adam tarafından duyularında üretilen bir
Yeni başlayan bir şekilde refleks eylemi, tüm bu sinirlerin kısmi bir heyecanı
atalarında benzer koşullar altında heyecanlanmıştı; O
Bu kısmi heyecanın eşlik eden acı verici bilinci vardır; Ve
bu şekilde ortaya çıkan belirsiz acı verici bilinç, duygu oluşturur
uygun --_ belirli deneyimlere birleştirilemez duygu ve bu nedenle
görünüşte homojen_.

Bu durumda gerçeğin açıklaması böyleyse, o zaman hepsi
vakalar. Burada duygu bu kadar üretilirse, o zaman çok üretilir
boyunca. Duygusal değişikliklerin olduğu sonucuna varmalıyız
farklı uluslar tarafından sergilenen ve
uygar, vahşiden ayırt edilir,
aynı prensip. Ve bunu sonuçlandırdığımızda,
Duygular genel olarak bu şekilde bir araya gelmiştir.

Belki şimdi çalışarak ne demek istediğimizi yeterince netleştirdik.
Duygular Analiz ve Gelişim yoluyla. Haklı çıkarmayı hedefledik
Geliştirme ile yardımcı olmadan analiz yapmadan,
Duyguların gerçek bir doğal tarihi olun; ve doğal bir geçmişin
Harici karakterlere dayanan duygular geçici olabilir. Biz
Bay Bain'in kendisini duyguların bir hesabıyla sınırladığını düşünün
Yetişkin uygar adamda var oldukları için, bu sınıfları ihmal etti.
meselenin biliminin esas olarak inşa edilmesi gereken gerçekler. BT
alışkanlıklara duyguları değiştirme olarak davrandığı doğrudur.
bireysel; Ancak koşulların nerede olduğunu fark etmedi
Ardışık nesillerde kalıcı hale getirme alışkanlıkları, bu tür değişiklikler
kümülatif: tarafından üretilen değişikliklerin
alışkanlık, yapımdaki duygulardır. Aynı zamanda o da zaman zaman
çocukların özelliklerini ifade eder; Ama yapmıyor
çocukluğun geçtiği değişiklikleri sistematik olarak izleyin
erkeklik, duyguların düzenine ve doğuşuna ışık tutarak. BT
burada ve orada ulusal özelliklere atıfta bulunduğu doğrudur.
konusunun illüstrasyonu; Ama bunlar izole gerçekler olarak duruyor
Genel önemi yok: aralarında herhangi bir ilişki ipucu yok
ve ulusal koşullar; tüm bu birçok ahlaki kontrast
Büyük ışık alan alt ve daha yüksek ırklar arasında
sınıflandırma, geçer. Ve bir kez daha, birçok
İşinin pasajları ve bazen de, tüm bölümleri
analitik; Ancak analizleri tesadüfi-onun altında kalmıyorlar
Tüm şema, ama burada ve orada eklendi. Kısacası var
Karşılaştırmaya hitap etmeyen tanımlayıcı bir psikoloji yazdı
Önde gelen fikirleri için psikoloji ve analitik psikoloji. Ve yaparken
Bu, doğal bir tarihe dahil edilmesi gereken çok şey atladı
zihnin; Konunun o kısmına, uğraştığı,
Mutlaka etkilenen bir organizasyon verdi.

       * * * * * *

Bu yöntemlerin ve kriterlerin yokluğunu göz önünde bırakmak bile
ki ısrar ediyoruz, bize öyle görünüyor ki
Bay Bain'in kitabı detaylarında, bazı liderliğinde kusurlu
fikirler. İlk bölümünün ilk paragrafları bizi oldukça şaşırdı
tanımlarının tuhaflığı-nadiren bir tuhaflık
ifade gevşekliğine atfedilebilir. Paragraflar şöyle çalışıyor:-

     "Zihin üç başın altında oluşur,-duygu, irade ve
     Akıl.

     "Duygu, anlaşılan her şeyi anlamak için kullanılan isimdir
     Duygular, duygu durumları, zevkler, ağrılar, tutkular,
     Duygular, Duygular. Bilinç ve bilinçli devletler de
     Çoğunlukla duygu modlarını belirtir, ancak böyle bir
     Entelektüel bilinç olarak.

     "İSTİYAP, Öte yandan,
     Duygularımızın tamamı olmayan zevkler ve ağrılar,
     harekete geçme istemi veya yaşayanların aktif makinelerini teşvik edin
     İlk ve Abate gibi operasyonları gerçekleştirmek için çerçeve
     son. Haşlayan bir ısıdan çekilmek ve nazikçe yapışmak
     Sıcaklık, irade egzersizleridir. "

En uygun şekilde alabileceğimiz bu tanımların sonuncusu
Birincisi, bize çok hatalı görünüyor. Mr.
Bain, refleks eylemi fenomenlerine göre tanıdık,
bu yüzden kendilerini büyük bir kısmı ile birlikte ekleyecek şekilde ifade etti
İletişim fenomenleri. Ayrımcılığını görmezden geliyor gibi görünüyor
modern bilim ve geçmişin belirsiz anlayışlarına geri dönme-
Dahası, Popüler Konuşma'nın ne kadar olduğunu anlıyor
Altına zorlukla getirmezdi. Eğer kapmak için herhangi birini suçlayacak olsaydın
Ayağı, yanlışlıkla koyduğu haşlanan sudan,
Size yardım edemeyeceğini söylerdi; Ve cevabı olurdu
genel deneyim tarafından onaylanmış, bir uzvun geri çekilmesinin
Son derece sıcak bir şeyle temas oldukça istemsizdir-bu
sadece irade olmadan değil, aynı zamanda bir çabaya meydan okurken
teması koruma iradesi. Öyleyse, bu nasıl bir
Volition, Vilition Antagonistik olsa bile gerçekleşen irtibat örneği? Biz
herhangi bir mutlak çizginin çizilmesinin imkansız olduğunun farkında
otomatik eylemler ve olmayan eylemler arasındaki sınırlama
otomatik. Şüphesiz, tamamen refleksden yavaş yavaş geçebiliriz,
rızaya göre, gönüllü. Davayı alarak Bay Bain
alıntılar, bu kadar orta derecede bir sıcağında,
Ondan çekilme tamamen gönüllüdür, sonsuza dek ilerleyebiliriz
istemsiz çekilmeyi zorlayan bir ısıya adımlar; Ve var
Gönüllü ve istemsiz eylemlerin karıştırıldığı bir aşama. Ancak
Mutlak ayrımcılığın zorluğu ihmal etmek için bir neden değildir
geniş genel kontrast; ışığı karıştırmanın daha fazlası
karanlıkla. Eğer irade örnekleri olarak ekleyeceksek, tüm vakalar
hangi zevkler ve acılar "aktif makinelerini teşvik eder
ilk teminat ve
Sonuncuyu azaltın, "o zaman hapşırmayı ve öksürüğü örnek olarak düşünmeliyiz
irade; Ve Bay Bain kesinlikle bunu ifade edemez. Gerçekten de yapmalıyız
Kendimizi bir kayıpla itiraf edin. Bir yandan demek istemezse, onun
İfade, bizi çok dikkatli bir yazarda şaşırtan bir dereceye kadar gevşektir.
Öte yandan, eğer bunu kastetirse, onun amacını anlayamayız
görüş.

Paralel bir eleştiri duygu tanımı için geçerlidir. Burada da o
kelimenin sıradan kabulünden ayrıldı; Ve biz
Düşün, yanlış yönde. Yorum ne olursa olsun
onun türetilmesi ile haklı, duygu kelimesi genel olarak ortaya çıktı
herhangi bir eylemin doğrudan bir sonucu olmayan bu tür bir his anlamına gelir
organizma; ancak ya böyle bir eylemin dolaylı bir sonucudur veya ortaya çıkar
Böyle bir eylem dışında. Bu duyarlı olanı belirtmek için kullanılır
bağımsız olarak bilinçte üretilen devletler; gibi
maddi çerçevemizde üretilenlerden ayırt edildi ve bilinen
duyumlar olarak. Şimdi bu ayrım, örtük olarak ortak konuşmada yapılan,
psikolojinin iyi reddedemediği bir; Ama benimsemesi gereken biri,
ve bunun bilimsel hassasiyeti vermesi gerekir. Ancak Bay Bain,
Böyle bir ayrımı görmezden geliyor gibi görünüyor. Duygu terimi altında
Sadece tutkular, duygular, duygular değil, tüm "duyguları da içerir,
Duygu durumları, zevkler, acılar, "-yani tüm hisler. Bu
sadece bir ifade gibi görünmüyor; Ne zaman, içinde
Cümle açılış, "Zihin üçün altında oluşuyor
Kafalar-Duygusal, İletişim ve Akıl, "o zorunlu olarak bunu ima ediyor
Duyum ​​bu kafalardan birinin altına dahildir; Ve olamaz
İLGİLİ VEYA Akılda dahil, duygu ile sınıflandırılmalıdır;
Bir sonraki cümlede olduğu gibi.

Bunu retrograd bir adım düşünemeyiz. Ayrımlara rağmen
popüler düşünce ve dilde kurulmuş, değil
bilimin daha yüksek genellemelerinde birleştirildi (çünkü
Örnek, yengeçler ve solucanlar alt krallıkta birlikte gruplandığında
_Annulosa_); Yine de bilim genel olarak bunların geçerliliğini kabul eder
Ayrımlar, temel olmasa da gerçek. Ve günümüzde
dava. Analiz gibi bir topluluk, duyum ve
Duygu, aralarında bulunan geniş kontrastı kapatmamalıdır.
Herhangi bir duyguyu belirtmek için daha geniş bir kelimeye ihtiyaç duyuyorsa
her neyse belirtin; o zaman bu amaçla kelimeyi uygun şekilde benimseyebiliriz
Şu anda bu kadar kullanılmış, yani "his". Ve duygular olarak düşünmek
Sınıflandırmadığımız zihinsel durumların büyük bölünmesi
Bilişler, daha sonra bu büyük bölümü ikiye ayırabiliriz
Emirler, Duygular ve Duygular.

       * * * * * *

Ve burada, sonuçlanmadan önce,
Bu ayrımı bir
bilimsel form ve biraz daha geliştirir-bir sınıflandırma
hangi temel özellikler tarafından önerilirken
Çok uzun süreli soruşturma, henüz inanıyoruz ki, bununla uyumlu
Ayrıntılı analizle açıklandı. Basit bir homojen zihinsel olan iradeyi görüşün dışında bırakmak
durum, duygu ve eylem arasındaki bağlantıyı oluşturmak ve kabul etmemek
alt bölümler; Bilinç durumlarımız iki büyük
Sınıflar-Bilişler ve Duygular.

Bilişler veya içinde meşgul olduğumuz zihin biçimleri
Duygularımız arasında yer alan _Relations_, dörtte bölünebilir
Büyük alt sınıflar.

_Presentative bilişler_; veya bilincin işgal edildiği kişiler
Organizmadan etkilenen bir hissi yerelleştirirken-işgal edilen, yani,
sunulan bu zihinsel durum ile diğerleri arasındaki ilişki
Parça bilincimizi oluşturan zihinsel durumlar sundu
Etkilenen: Kendimizi kestiğimiz gibi.

_Presentative-Tümkif Bilişler_; veya içinde olanlar
Bilinç, bir sansasyon veya grup arasındaki ilişki ile işgal edilir
duyumların ve diğer çeşitli hislerin temsilleri
Bu deneyime eşlik ediyor. Bu yaygın olarak dediğimiz şey bu
algılama-için sunulan bazı izlenimlerle birlikte
Bilinç, bilinçte bazı diğerlerinin fikirleri ortaya çıkar
Normalde sunulanlarla bağlantılı izlenimler:
görünür form ve renk, bizi zihinsel olarak bir turuncu olarak hepsiyle donatmaya götürür
diğer özellikleri.

_REPRESENTATECTICSS_; veya bilincin işgal edildiği kişiler
fikirler veya temsil edilen hisler arasındaki ilişkilerle; Tüm eylemlerde olduğu gibi
hatırlama.

_RE-TEPRESTİK BİLİMLERİ_; veya işgalin
Bilinç, özel ilişkilerin temsili değildir
daha önce bilince sunuldu; Ama böyle olanlar
Temsil edilen özel ilişkiler, sadece bir
Genel ilişki-somut ilişkilerin bir kez
Deneyimli, bilinç nesneleri haline geldikleri sürece,
tesadüfen temsil edilir, bu da soyut ilişki
onları formüle eder. Bu soyutlamadan kaynaklanan fikirler
kendileri gerçek deneyimleri temsil eder; ama temsil eden semboller
Bu tür gerçek deneyimlerin grupları-
Temsiller. Ve böylece bunlara yeniden temsilci olarak adlandırılabilir
Bilişler. Yeniden temsil sürecinin
düşünce daha soyut hale geldikçe daha yüksek aşamalara taşındı.

Duygular veya işgal ettiğimiz zihin biçimleri,
duyarlı durumlarımız arasında değişen ilişkiler, ancak
Devletlerin kendileri, dört paralel alt sınıfa bölünebilir.

_ Normalde hisler olarak adlandırılan _Presentative duygular_, zihinsel olanlardır
Bundan itibaren maddi bir izlenim almak yerine
ya da bu tür ya da burada veya orada olduğu gibi, onu kendi içinde düşünüyoruz
Zevk veya acı olarak: yemek yerken.

_Presentative-Tümifi Duygular_,
Genellikle duygular diyoruz, bir sansasyon veya grubun
duyumlar veya his ve fikir grubu, geniş bir toplama uyandırır
temsil edilen hisler; kısmen bireysel deneyim, ama esasen
Bireysel deneyimden daha derin ve sonuç olarak belirsiz. .
Terör duygusu örnek olabilir. Kesin
Gözlerde veya kulaklarda yapılan izlenimler veya her ikisi de geri çağrılır
Bilinç Bu tür izlenimlerin daha önce sahip olduğu acıların çoğu
öncüller oldu; ve bu tür izlenimler arasındaki ilişki ve
Bu tür acılar yarışta alışılmıştı, böyle bir
bireysel deneyimin verdiği acılarla birlikte
kalıtsal etkilerden kaynaklanan belirsiz acılar
Deneyimler-organik temsiller diyebileceğimiz duygu duyguları.
Bir bebekte, henüz garip bir manzarada ağlayarak
hemşire kolları, var olan bu organik temsilleri görüyoruz
bireysel deneyimin henüz olduğu loş rahatsızlık şeklinde
Belirli bir ana hatlar verilmedi. _ Yukarıdaki duyguların fikirlerini anlamak
uygun harici dışında çağrıldıklarında sınıflandırılır
Heyecan. Bunların örnekleri olarak,
tanımlayıcı şair yazıyor ve zihninde uyandırılan
okuyucular.

_E-Temsilci Duygular_, altında kafası daha fazla
dışsalın doğrudan sonuçları daha az olan karmaşık duyarlı durumlar
dolaylı veya refleks sonuçlarından daha heyecanlar. Sevgisi
Mülk bu tür bir hisdir. Varlık tarafından uyandırılmamış
herhangi bir özel nesnenin, ancak genel olarak sahip olunan nesnelerle; Ve değil
sadece böyle bir nesnenin varlığından, ancak belirli bir ideal ilişkiden
Onlara, ortaya çıkıyor. Daha önce gösterildiği gibi (s. 253)
Buna veya buna sahip olmanın temsil edilen avantajları, ancak
genel olarak mülkiyetin avantajlarını temsil eden-
Bazı somut temsiller, ancak birçok somutun özetleri
temsiller; ve yeniden temsil edici. Daha yüksek duygular,
Adalet, hala bu nitelikte daha tamamen. Burada
duyarlı durum kendileri olan duyarlı durumlardan birleşir
Tamamen veya neredeyse tamamen, yeniden temsil edici: temsilleri içerir
mülkiyeti tarafından üretilen alt duyguların
Mülkiyet, eylem özgürlüğü vb.; ve böylece bir
daha yüksek derece.

Bu sınıflandırma, burada kabaca belirtildi ve daha fazla yetenekli
genişleme, ayrıntılı sonuçlarla uyum içinde bulunur
Analiz gelişimin desteklenmesi. Zihinsel ilerlemeyi izleyip izlememeyiz
Hayvan krallığının notları sayesinde, insanlık notları boyunca,
veya bireysel büyüme aşamalarında; Açıkçası
İlerleme, bilişler ve duygularda,
Giderek daha uzaktan temsilciye sunum. Öyle
Zekanın bu basit algılardan yükseldiği yadsınamaz
Yerelleştirme ve sınıflandırma konusunda hangi bilinç işgal edilir
Duygular, daha fazla bileşik algılara, basit akıl yürütmeye,
Giderek daha karmaşık ve soyut akıl yürütmeye-daha fazla ve daha uzak
duyumdan. Ve duyguların evriminde paralel bir
bir dizi adım. Basit hisler; Birlikte birleştirilmiş duyumlar;
duyumlar temsil edilen duyumlarla birleştiğinde; temsil edilen hisler
ayrı karakterlerinin çok olduğu gruplar halinde düzenlendi
birleştirilmiş; bu temsili grupların temsilleri
Orijinal bileşenler hala daha belirsiz hale geldi. Her iki durumda da,
İlerleme zorunlu olarak basit ve somuttan
karmaşık ve soyut; Ve bilişlerde olduğu gibi, duygularla birlikte,
Bu sınıflandırmanın temeli olmalıdır.

Buradaki alan, Bay Bain'in çalışmalarına ilişkin eleştirilerle işgal etti,
sergi ve eulogy ile doluydu, bunu daha fazla düşünmüş olsaydık
önemli. Ne olarak düşündüğümüzü özgürce belirtmiş olsak da
Kusurlar, büyük değerlerini sorguladığımız anlaşılmasın. Biz
Bunu tekrarlayın, zihnin doğal bir tarihi olarak,
henüz üretilen en iyisi. En değerli bir koleksiyon
Dikkatli bir şekilde elleğerli malzemeler. Belki daha iyi ifade edemeyiz
Bunu söylemekten ziyade, bundan böyle vermekten daha
Bu psikolojinin bu dalı tamamen bilimsel bir organizasyon, Bay
Bain'in kitabı vazgeçilmez olacak.




Sosyal organizma.

    [_First In_ The Westminster İncelemesi _ Ocak için _ 1860.]


Sir James Macintosh, "Anayasalar
yapılmaz, ama büyür. "Günümüzde
Bu deyiş, hiç bu kadar önemli olduğu düşünülüyor. Gibi
bir adam tarafından tanıdık bir gerçekte sergilenen sürpriz, onun
genel kültür; Yani bir yaşın yeni bir
düşünce, ortalama aydınlanma derecesi çıkarılabilir. Bu
Macintosh Apophthegm'in alıntılanması ve olması gerektiği gibi,
Sosyal bilimlerin cehaletinin ne kadar derin olduğunu gösterir. Küçük bir ışın
Uzak bir Rushlight bir yıldız gibi göründüğü için gerçek parlak görünüyordu
çevredeki karanlıkta.

Böyle bir anlayış, düştüğünde gerçekten şaşırtıcı olamazdı
Tamamen yabancı olduğu bir düşünce sisteminin ortasında.
Macintosh'un gününde evrensel olarak, hipotezde işler açıklandı
büyüme yerine üretim; Gerçekten olduğu gibi,
Çoğunluk, kendi günümüzde. Gezegenlerin medikal olduğu anlaşıldı
Yaratıcının elinden güneşin etrafında yansıtılan, sadece hızla
Güneşin cazibesini dengelemek için gerekli. Dünya'nın oluşumu,
Denizden karadan ayrılması, hayvanların üretimi
Tanrı'nın bir işçi dinlendiği mekanik eserler. Adamdı
bir şekilde kalıplanması gerekiyordu
Modeller bir kil figürü yapar. Ve elbette, böyle bir uyum içinde
Fikirler, toplumların örtük olarak bu şekilde veya bu şekilde düzenlendiği varsayılmıştır.
İhtiyatın doğrudan müdahalesi; veya hukukçıların düzenlemeleri ile;
veya her ikisi tarafından.

Yine de toplumların yapay olarak bir araya getirilmemesi, bir gerçektir, bu yüzden
Görünüşe göre, harika adamların onu gözden kaçırması gerektiği anlaşılıyor.
Belki de daha açık bir şekilde, tarihselin küçük değerini göstermez
Araştırmalar, yaygın olarak takip edildikleri gibi. İhtiyacın var ama bakmak
devam eden değişiklikler veya önde gelen sosyal organizasyonu gözlemleyin
özellikler, bunların ne doğaüstü olduğunu ne de belirlenmediğini görmek
Bireysel erkeklerin iradesiyle, ima ile daha yaşlı tarihçiler
öğretmek; ancak genel doğal nedenlerden kaynaklanmaktadır. Tek vakası
İş bölümü bunu kanıtlamak için yeterlidir. Komuta ile olmadı
bazı erkeklerin üretici olduğu herhangi bir hükümdar, diğerleri ise
Toprağın kültivatörleri olarak kaldı. Lancashire'de milyonlarca kişi adanmış
kendileri pamuk fabriklerinin yapımına; Yorkshire'da başka bir
Woollens üreterek milyon can; ve Staffordshire Pottery,
Birmingham'ın donanımı Sheffield'in çatal bıçak takımı, çok işgal
yüz binlerce. Bunlar yapısında büyük gerçekler
İngiliz Topluluğu; Ama onları ne mucizeye ne de atlayabiliriz
mevzuat. "Kral olarak kahraman" tarafından değil,
"kolektif bilgelik", erkeklerin üreticilere ayrıldığı,
toptan distribütörler ve perakende distribütörler. Endüstriyelimiz
Ana ana hatlarından en küçük ayrıntılarına kadar kuruluş,
sadece yasama rehberliği olmadan değil, aynı zamanda bir
Yasama engellerine rağmen önemli ölçüde. Ortaya çıktı
insan isteklerinin baskısı ve sonuçta ortaya çıkan faaliyetler. Her biri
Vatandaş bireysel refahını sürdürüyor ve hiçbiri alıyor
emek bölünmesi hakkında düşündüm veya onun ihtiyacının bilincinde,
İş bölümü henüz daha da tamamlandı. Olmuştur
Bunu yavaş ve sessizce yapmak: çok azı gözlemledi
Modern zamanlar. O kadar küçük adımlarla, her yıl sanayi
düzenlemeler daha önce oldukları gibi görünüyordu-
bir tohumun bir ağaca geçtiği kadar duyarsız; Toplum var
Şimdi gördüğümüz karşılıklı bağımlı işçilerin karmaşık bedeni olun.
Ve bu ekonomik organizasyon Mark, tüm zorunlu organizasyondur.
Böylece kendiliğinden gelişti, her vatandaş
günlük gerekliliklerle sağlanır; Biraz ürün veya yardım verirken
diğerleri. Günümüzde çok yaşadığımızı, normale borçluyuz
Geçen hafta bu kombinasyonun çalışması; Ve olabilir mi
Aniden kaldırıldı, başka bir hafta bitmeden çokluklar ölecekti. Sosyal yapımızın en göze çarpan ve hayati düzenlemeleri varsa
herhangi birinin tasarımı ile değil, birey aracılığıyla
vatandaşların kendi isteklerini karşılama çabaları; Tolere edilebilir bir şekilde olabiliriz
Daha az önemli düzenlemelerin benzer şekilde ortaya çıktığı kesin.

"Ama elbette," söylenecek, "doğrudan üretilen sosyal değişiklikler
Hukuk, kendiliğinden büyüme olarak sınıflandırılamaz. Parlamentolar veya krallar
Bu veya yapılacak şeyi sipariş edin ve yetkilileri bunu yapmak için atayın,
Süreç açıkça yapaydır; ve toplum bu kapsamda bir
büyüme yerine üretim. "Hayır, bu değişiklikler bile
İstisnalar, eğer gerçek ve kalıcı değişikliklerse. Gerçek kaynakları
Bu tür değişiklikler yasa koyucuların eylemlerinden daha derindir. Önce almak için
En basit örnek. Hepimiz temsilcinin yürürlüğe girmelerini biliyoruz
Hükümetler nihayetinde ulusal iradeye bağlıdır: Bir süredir olabilirler
Onunla uyumsuz olun, ama sonunda buna uymaları gerekir. Ve
Ulusal'nın nihayet onları belirleyeceğini söylemek, bunu söylemektir
Bireysel arzuların ortalamasından kaynaklanırlar; Veya diğerinde
Kelimeler-bireysel doğaların ortalaması ile. Bu kadar başlatılan bir yasa,
Bu nedenle, popüler karakterden gerçekten büyür. Bir durumunda
Hasar bir sınıfı temsil eden hükümet, aynı şey de geçerli
o kadar açık değil. Tümünü tekelleştiren bir sınıfın varlığı için
Güç, ortaklıktaki bazı duygulardan kaynaklanmaktadır. Olmadan
Sadakat hissi, hizmetlilerden, feodal bir sistem
var olmak. Yaylaların protesterinde,
Bu tür bir yerel kuralı tercih ettikleri kalıtsal yargı bölgeleri.
Ve eğer popüler doğaya göre bir
sorumsuz iktidar sınıfı; o zaman popüler doğaya atfedilmelidir
bu sınıfın peşinde koştuğu sosyal düzenlemeler
kendi amaçları. Hükümetin despotik olduğu yerde bile, doktrin hala
tutar. Halkın karakteri, daha önce olduğu gibi, orijinal kaynağıdır.
bu siyasi form; Ve bol kanıtımız olduğu için, diğer formlar
Aniden yaratılan hareket etmeyecek, ancak eski forma hızla gerileyecektir.
Dahası, bir despot gibi bu tür düzenlemeler, gerçekten operatifse,
Yani sosyal devlete uygunlukları nedeniyle. Onun eylemleri çok
Genel görüşle çok sallanan-emsal, onun hissi ile
soylular, rahipliği, ordusu-kısmen hemen sonuçları
ulusal karakter; Ve ulusal ile uyumsuz olduklarında
Karakter, yakında pratik olarak ortadan kaldırılırlar. Cromwell'in başarısızlığı
kalıcı olarak yeni bir sosyal durum ve hızlı canlanma oluşturmak için
Ölümünden sonra bastırılmış kurum ve uygulamaların nasıl
Powerless, yönettiği toplumun türünü değiştirmek için bir hükümdardır. O
rahatsız edebilir, geciktirebilir veya doğal sürecine yardımcı olabilir
organizasyon; Ancak bu sürecin genel kursu onun ötesinde
kontrol. Hayır, bundan daha fazlası doğru. Tarihlerini görenler
büyük adamlarının tarihleri ​​olarak toplumlar ve bunların
Büyük adamlar toplumlarının kaderini şekillendirir,
Böyle büyük adamlar toplumlarının ürünleridir. Kesin
öncüller-belirli bir ortalama ulusal karakter olmadan,
oluşturulmuş olabilir ve oluşan kültüre sahip olabilirdi
onlara. Toplumları bir dereceye kadar onlar tarafından yeniden kalmışsa,
hem doğumdan önce hem de sonra, toplumları tarafından kalıplanmıştı-
ataların karakterini teşvik eden tüm bu etkilerin sonuçları
Miras aldılar ve kendi önyargılarını, inançlarını, ahlaklarını verdiler.
Bilgi, özlemler. Böylece hemen gibi sosyal değişiklikler
Olağandışı güce sahip bireyler için izlenebilir, hala uzaktan izlenebilir
bu bireyleri üreten sosyal nedenlere; ve dolayısıyla
En yüksek bakış açısı, bu tür sosyal değişiklikler de,
Genel gelişimsel süreç. Böylece, endüstriyel yapı için çok açık olan
Toplum, tüm yapısı için geçerlidir. "Anayasalar
yapılmaz, ama büyür, "sadece çok daha büyük gerçeğin bir parçasıdır,
tüm yönleri altında ve tüm sonuçları sayesinde toplum
bir üretim değil bir büyüme.

       * * * * * *

Beden politikası ve
Yaşayan bir bireysel beden, erken ulaşıldı; ve zaman zaman var
Edebiyatta yeniden ortaya çıktı. Ancak bu algı mutlaka belirsizdi ve
az çok hayali. Fizyolojik bilimin yokluğunda ve
Özellikle sahip olduğu kapsamlı genellemelerden
Son zamanlarda ulaşıldı, gerçek paralellikleri ayırt etmek imkansızdı.

Platon'un Model Cumhuriyeti'nin ana fikri yazışmalar
Bir toplumun kısımları ve insan zihninin fakülteleri arasında.
Bu fakülteleri akıl başkanları altında sınıflandırmak, irade ve
Tutku, ideal toplumunun üyelerini onun ne altında sınıflandırıyor
Üç benzer kafa olarak saygılar:-Egzersiz yapacak meclis üyeleri
devlet; kendi kıyafetlerini yerine getirecek askeri veya yönetici; Ve
Ortaklık, kazanç ve bencil tatmin üzerine eğildi. Başka bir deyişle,
Cetvel, savaşçı ve zanaatkar, ona göre
Yansıtıcı, istemli ve duygusal güçlerimizin analogları. Şimdi
paralelliğin zımni varsayımında bile gerçek vardı
Bir toplumun yapısı ve bir erkeğin yapısı arasında
Sınıflandırma savunulamaz olacaktır. Daha çok tartışılabilir
askeri güç hükümetin emirlerine itaat ettikçe
iradeye cevap veren hükümet; Askeri güçken
Sadece harekete geçirilen bir ajans. Ya da yine, iddia edilebilir
bu ise irade baskın arzuların bir ürünüdür,
Sebep sadece bir göz olarak hizmet eder, bu da
İddia edilen benzetme, savaşçıların hareketli gücü olmalı.

Hobbes hala daha kesin bir paralellik kurmaya çalıştı: değil,
Ancak, bir toplum ve insan zihni arasında, ancak bir toplum ve
insan vücudu. Geliştiği çalışmaya girişte
Bu anlayış diyor ki--

     "Büyük Leviathan'ın Commonwealth adlı büyük Leviathan'ın yaratıldığı için,
     ya da yapay bir adam olan Latin Civitas'ta; Yine de
     doğal olandan daha büyük boy ve güç
     koruma ve savunma amaçlandı ve
     _sovereignty_ yapay bir _Soul_, hayat ve hareket vermek için
     tüm vücut; _magistrates_ ve diğer _officers_
     yargı ve infaz, yapay _joints_; _reward_ ve
     _PunlIpion_, egemenliğin koltuğuna sabitlenmiş,
     her ortak ve üye görevini yerine getirmek için taşınır,
     _nerves_, aynı şeyi vücutta doğal olarak yapar; _wealth_ ve
     Tüm belirli üyelerin _riches_ _stength_; _salus
     Populi_, _people's emniyet_, _business_; _Counsellors_, tarafından
     Bilmesine ihtiyaç duyan her şey kime önerilir,
     _Memory_; _eque_ ve _laws_ yapay _reason_ ve
     _irade_; _concord_, _health_; _sedition_, _sickness_; ve _civil
     war_, _death_. "

Ve Hobbes bu karşılaştırmayı aslında bir çizim yapmak için taşıyor
Leviathan'ın-vücudu ve uzuvları olan geniş bir insan şeklindeki figür
Çok sayıda erkekten oluşur. Sadece bu farklı analojilerin
Platon ve Hobbes tarafından iddia edilen, birbirlerini iptal etmeye hizmet eder (varlık, onlar
tamamen varyansda), genel olarak
Hobbes daha makul. Ama onlar tutarsızlıklarla dolu. Eğer
Egemenlik, vücut politikasının _Soul_'sidir, nasıl olabilir?
Bir tür batıcı yardımcısı olan sulh hakimleri karşılaştırılabilir olmalıdır
_Joints_? Ya da yine, üç zihinsel işlev nasıl olabilir, bellek,
sebep ve olacak, çok benzer olacak, ilk danışmanlara,
bir sınıf kamu görevlisi, diğer ikisi de eşitlik ve yasalara,
Hangisi memur sınıfları değil, soyutlamalar? Veya bir kez daha, eğer
Sulh yargıçları toplumun yapay ortaklarıdır, nasıl ödüllendirilebilir ve
Ceza sinirleri mi? Sinirleri kesinlikle bir sınıf olmalı
Kişiler. Ödül ve ceza, toplumlarda, bireylerde olduğu gibi,
_ sinirlerin kendileri değil, sinirlerin

Ancak Platon ve Hobbes tarafından yapılan bu karşılaştırmaların başlıca hataları yalan söylüyor
çok daha derin. Her iki düşünür de bir toplumun organizasyonunun
karşılaştırılabilir, sadece genel olarak yaşayan bir bedenin organizasyonu ile değil,
Fakat özellikle insan vücudunun organizasyonuna. Hayır yok
Bunu varsaymak için ne olursa olsun garanti edin. Hiçbir şekilde ima edilmez
kanıt; ve sadece yaygın olarak bulduğumuz fantezilerden biridir
Erken spekülasyonların gerçekleri ile karıştı. Hala daha hatalı
Bunda iki anlayış, bir toplumu bir
yapay yapı. Platon'un Model Cumhuriyeti-Sağlıklı Bir İdeal
Vücut politikası-tıpkı bir saat gibi, erkekler tarafından bilinçli olarak bir araya getirilmelidir
olabilir; ve Platon açıkça toplumları genel olarak düşünür
kökenli. Oldukça spesifik olarak Hobbes benzer bir görünüm ifade ediyor. "Tarafından
_art_, "diyor", büyük Leviathan'ın
Commonwealth. "Ve sözde sosyal olanı karşılaştıracak kadar ileri gidiyor
bir toplumun aniden ortaya çıktığı sözleşme, bir
İlahi fiat tarafından insan. Böylece ikisi de aşırı
bir topluluğu yapıda benzer olarak görmenin tutarsızlığı
insan ve yine de yapay olarak aynı şekilde üretildiği gibi
Mekanizma-doğada, bir organizma; Tarihte, bir makine.

Bununla birlikte, hatalara rağmen, bu spekülasyonların önemli olduğu
önemi. Bu tür benzerlikler, düşünceli düşünüldüğü gibi,
Platon ve Hobbes ve diğerleri tarafından iddia edilmiş olmalı, bir sebep
_Some_ benzetmesinin var olduğundan şüphelenmek için. Uyumsuzluğu
Yukarıdaki belirli paralellikler, bir
temel paralellik; Erken fikirler genellikle ancak belirsiz olduğundan
gerçeğin adumbasyonları. Biyolojinin büyük genellemelerinden yoksun,
Söylediğimiz gibi, gerçek ilişkilerini izlemek imkansızdı
başka bir düzen kuruluşlarına sosyal kuruluşlar. Burada öneriyoruz
Modern bilimin açıkladığı analojilerin neler olduğunu göstermek için.

       * * * * * *

Benzerlik noktalarını ve
fark noktaları. Toplumlar dörtte bireysel organizmalarla aynı fikirde
göze çarpan özellikler:-

1. Bu küçük toplamalar olarak başlayarak,
Kitle: Bazıları sonunda on bin katına ulaşıyor
Başlangıçta.

2. Bu, ilk başta dikkate alınacak kadar basitken
Yapısal olmayan, büyümeleri sırasında bir
sürekli artan yapının karmaşıklığı.

3.. Erken, gelişmemiş devletlerinde olmasına rağmen,
Parçaların karşılıklı bağımlılığı neredeyse hiç, parçaları yavaş yavaş bir
karşılıklı bağımlılık; ki sonunda o kadar harika olur ki, aktivite ve
Her bir parçanın hayatı, ancak aktivite ve hayatı ile mümkün olur
dinlenmek.

4. Bir toplumun hayatının bağımsız olduğu ve çok daha uzun süreli
daha fazla, bileşen birimlerinden herhangi birinin hayatı; Kimin medikal doğduğu,
Beden politikası bunlardan oluşurken büyüyün, çalışın, çoğaltın ve ölmek
nesilden sonra nesilden kurtulur, kitle artar, içinde
yapının bütünlüğü ve fonksiyonel aktivitede.

Bu dört paralellik, o kadar önemli görünecek
Onları düşünün. Belirtilen noktalar olsa da,
Toplumlar bireysel organizmalarla aynı fikirdeler, aynı zamanda
Bireysel organizmalar birbirleriyle aynı fikirde ve herkese katılmıyor
başka şeyler. Varlığı sırasında her bitki ve hayvan
Kütle artışları, inorganik nesnelerle paralel olmayan bir şekilde:
Büyüme ile ortaya çıkan kristaller gibi inorganik nesneler bize hayır
Organizmalar gibi büyüme ve varoluş arasında böyle kesin bir ilişki. .
basitlikten karmaşıklığa düzenli ilerleme,
Yaşayan bedenlerle ortak bedenler-politik,
canlı bedenleri cansız bedenlerden ayırır.
taşınmak. Parçaların bu fonksiyonel bağımlılığı, ki
Hayvanlarda uluslardan daha tezahür et, başka yerlerde karşılığı yoktur. Ve
Organik veya sosyal olan dışında hiçbir toplamda, sürekli bir
parçaların kaldırılması ve değiştirilmesi, sürekli bir bütünlükle birleştirildi
bütün. Dahası, toplumlar ve organizmalar sadece bunlarda aynı değildir
diğer her şeyden farklı oldukları özellikler; ama
En yüksek organizmalar gibi en yüksek toplumlar, onları
en büyük derece. En düşük hayvanların artmadığını görüyoruz
yüksek olanların boyutları gibi bir şey; Ve benzer şekilde, bunu görüyoruz
Aborijin toplumları büyümelerinde nispeten sınırlıdır. İçinde
karmaşıklık, büyük uygar uluslarımız ilkel vahşi doğayı aşıyor
Kabileler, bir memeli olarak bir zoofit yapar. Basit topluluklar, basit gibi
yaratıklar, parçaların çok az karşılıklı bağımlılığı var, bu sakatlama veya
Altbölüm nedenleri ancak az rahatsızlık; Ama karmaşıktan
Topluluklar, karmaşık yaratıklardan olduğu gibi,
büyük bir rahatsızlık veya ölüm üretmeden önemli organ
dinlenmek. Ve düşük hayvanlarda olduğu gibi düşük tipte toplumlarda, hayatı
genellikle bölünme veya çözünme ile kısa kesilen agrega,
Bileşen birimlerinin yaşamlarını uzun süre, uygardan çok daha az
topluluklar ve üstün hayvanlar; birçok nesilden daha fazla
bileşen birimleri.

Öte yandan, toplumlar ve
Bireysel organizmalar şudur:-

1. Toplumların belirli bir dış formu yoktur. Ancak bu bir
Hatırladığımızda öneminin çoğunu kaybeden kontrast noktası
bitkisel krallık boyunca ve bazı alt bölümlerde
Hayvan krallığından, formlar genellikle çok belirsizdir-tanımsızlık
kuraldan ziyade istisna olmak; Ve onlar açıkça
kısmen, formlar olarak çevrelenen fiziksel koşullar tarafından belirlenir
toplumların. Eğer inandığımız gibi, sonunda da gösterilmelise
Her organizma türünün şekli,
Dış güçlerin ortalama oyunu
bir tür olarak evrimi sırasında; O zaman, dış biçimlerinin
Toplumlar, olduğu gibi, çevre koşullara bağlı olmalıdır.
Topluluğun başka bir noktası.

2. Bireysel bir organizmanın canlı dokusu olmasına rağmen
bir toplumun yaşayan unsurları, sürekli bir kitle oluşturur,
sürekli bir kütle oluşturmaz; ancak az ya da çok geniş bir şekilde dağılmış
Dünya yüzeyinin bir kısmı. Bu, ilk bakışta ortaya çıkan
Mutlak bir ayrım olmak, henüz büyük ölçüde solmuş olan bir ayrımdır
Tüm gerçekleri düşündüğümüzde. Çünkü, alt bölümlerinde
Hayvan ve bitkisel krallıklar, çok daha fazlası var.
neredeyse bu açıdan, bir toplumun organizasyonuna müttefik
varsayılabilir-yaşayan birimlerin esasen bestelediği türler
kitle, inert bir madde aracılığıyla dağıtılır, ki
kelimenin tam anlamıyla yaşamak denir. Bu nedenle bazı
_Protococci_ ve _nostoceae_ ile,
viskis madde. _Thalassicollae _-- bedenler ile öyle
farklılaşmamış bir jöle ile dağılmış farklılaşmış parçalar. Ve vücutlarının önemli bölümleri boyunca, bazıları
_Acalephae_ az çok bu tür bir yapı sergileyin. Şimdi bu çok
bir toplum için durum. Çünkü bunu hatırlamalıyız, ancak erkekler
Bir toplumu oluşturan kimler fiziksel olarak ayrı ve hatta dağılmıştır, ancak
Üzerinde dağıldıkları yüzey hayattan yoksun değil, ama
hayatlarına bakan daha düşük bir düzenin yaşamı ile kaplıdır. .
Bir ülkenin hayvan yaşamını mümkün kılan bitki örtüsü
o ülke; Ve sadece hayvan ve bitkisel ürünleri aracılığıyla böyle olabilir
Bir ülke bir toplumu destekler. Dolayısıyla vücut politikası üyeleri
ölü alan aralıklarıyla ayrılmış olarak kabul edilmemelidir, ancak
daha düşük bir düzenin yaşamı tarafından işgal edilen bir alandan yayıldı. Bizim
Sosyal organizmanın anlayışı, tüm o düşük organikleri dahil etmeliyiz
insan varlığının ve dolayısıyla sosyal varlığın varlığı,
bağlı olmak. Ve bunu yaptığımızda, bir
Topluluk, ile çevrili yüksek canlı birimler olarak düşünülebilir.
Besinlerini çizdikleri daha düşük canlılık maddeleri: çok
Yukarıdaki durumlarda olduğu gibi.

3. Üçüncü fark, bir
Bireysel organizma çoğunlukla göreceli pozisyonlarında sabitlenir,
Sosyal organizmanın bir yerden bir yere hareket edebilmesi yeteneğine sahiptir. Ancak
Burada da anlaşmazlık varsayılandan çok daha az. İçin
Vatandaşlar özel kapasitelerinde lokomotif olsa da,
Kamu kapasitelerinde düzeltildi. Çiftçiler, üreticiler veya tüccarlar olarak,
Erkekler işlerini aynı noktalarda, genellikle
tüm hayatlar; Ve eğer ara sıra giderlerse, başkalarının arkasında bırakırlar
yokluklarında işlevlerini boşaltmak. Her büyük merkezi
üretim, her imalat kasabası veya bölge, her zaman devam eder
aynı yer; ve böyle bir kasaba veya bölgedeki firmaların çoğu,
onların torunları veya halefleri tarafından taşınan nesiller
onları kurdu. Tıpkı yaşayan bir bedende olduğu gibi, bazılarını oluşturan hücreler
Önemli Organ, işlevlerini bir süre ve daha sonra
kaybolur, başkalarını yerlerini sağlamaya bırakır; Yani, her bir bölümünde
Toplum Organ kalır, ancak onu oluşturan kişiler değişir.
Böylece, sosyal yaşamda, bir hayvanın hayatında olduğu gibi, birimler ve
bunlardan oluşan daha büyük ajanslar,
görevlerini yerine getirdikleri ve
beslenme. Ve dolayısıyla bireysel hareketin gücü
Pratik olarak benzetmeyi etkiler.

4. Son ve belki de en önemli ayrım,
Bir hayvanın vücudu sadece özel bir doku, duygu ile donatılmıştır.
Bir Toplum Tüm üyelere duygularla donatılmıştır. Bu bile
Ancak ayrım tam bir ayrım değildir. En düşüklerinden bazılarında
bir sinir sisteminin yokluğu ile karakterize edilen hayvanlar,
Var olan hassasiyet, tüm parçalar tarafından ele geçirilir. Sadece içinde
Bu duygunun bir sınıfı tarafından tekelleştirildiği daha organize formlar
hayati unsurlar. Ve toplumların da olmadığını hatırlamalıyız
Bu tür bir farklılaşma olmadan. Yine de birimler
Toplumun hepsi hassastır, eşit olmayan derecelerdedir. Sınıflar
zahmetli mesleklerle uğraşmak daha az duyarlıdır, entelektüel
Ve duygusal olarak, diğerlerinden daha; ve özellikle sınıflardan daha az
en yüksek zihinsel kültür. Yine de burada tolere edilebilir bir karar verdik
bedenler-politik ve bireysel bedenler arasındaki kontrast; Ve bu bir
sürekli olarak göz önünde bulundurmalıyız. Çünkü bize bunu hatırlatıyor,
Bireysel bedenlerde, diğer tüm parçaların refahı haklı olarak
Sinir sisteminin refahına bağlı, zevkli veya
Acı verici aktiviteler hayatın iyi ya da hastasını oluşturur; Vücutlarda
Aynı şey tutmaz veya tutar, ancak çok az bir ölçüde tutar. BT
bir hayvanın tüm bölümlerinin yaşamlarının
bütünün hayatı, çünkü bütünün kurumsal bir bilinci var
mutluluk veya sefalet yeteneğine sahiptir. Ama bir toplumla öyle değil; o zamandan beri
Yaşayan birimleri bireysel bilincini kaybetmez ve kaybedemez ve
çünkü bir bütün olarak topluluğun kurumsal bilinci yoktur. Bu
Vatandaşların refahlarının haklı olarak olamamasının sonsuz bir nedeni
devletin varsayılan faydalarından feda edildi ve neden diğer yandan
El, devlet sadece yararına sürdürülecektir.
vatandaşlar. Kurumsal yaşam burada hayatlarına bağlı olmalıdır
Parçalar, bu parçaların yaşamları yerine,
kurumsal yaşam.

Öyleyse, benzetme noktaları ve fark noktalarıdır. Mayıs
Fark noktalarının hizmet ettiğini değil, daha net hale geldiğini söylemiyoruz
benzetme noktalarını aydınlatın mı? Karşılaştırma kesin olanı kesin hale getirirken
Söz konusu organizmalar ve sosyal organizma arasındaki zıtlıklar,
Bu kontrastların bile olduğu gibi karar vermediğini gösterir
beklenen. Formun belirsizliği, parçaların süreksizliği,
ve evrensel hassasiyet, sadece özelliklerin
Önemli olarak belirtilmesi gereken sosyal organizma
nitelikler; Ama bunlar daha düşük sınıfların
hayvanların yaklaşımı mevcuttur. Böylece çatışmak için çok az şey buluyoruz
çok önemli analojilerle. Toplumlar yavaşça kütle içinde artar; Onlar
yapının karmaşıklığında ilerleme; Aynı zamanda parçaları
karşılıklı olarak daha bağımlı; Yaşayan birimleri kaldırılır ve değiştirilir
bütünlüklerini yok etmeden; ve onlar
Bu özelliklerin hayati faaliyetleriyle orantılı olduğunu göstermek.
Bunlar, toplumların organik bedenlerle ortak özellikleridir. Ve
organik bedenlerle hemfikir oldukları ve katılmadıkları bu özellikler
diğer tüm şeyler, tamamen küçük ayrımlara tabidir: böyle
ayrımlar yarısını ayıranlardan neredeyse daha büyük değildir
Diğerinden organik krallığın. Organizasyonun _principles_
aynıdır ve farklılıklar basitçe uygulama farklılıklarıdır.

Burada haklı olan gerçeklerin bu genel anketini sona erdirmek
Bir toplumun yaşayan bir bedenle karşılaştırılması, onlara bakalım
detay. Paralelliğin daha belirgin hale geldiğini göreceğiz
Daha yakından incelenir.

       * * * * * *

En düşük hayvan ve bitkisel formlar --_ protozoa_ ve _protophyta _--
esas olarak su sakinleri. Onlar küçük bedenler, çoğu
sadece mikroskop tarafından ayrı ayrı görülebilir. Hepsi
yapıda son derece basit ve bazıları _rhizopods_ olarak,
Neredeyse yapısal. Normal olarak yaptıkları gibi,
vücutlarının kendiliğinden bölünmesi,
ya oldukça ayrı olur ve farklı yönlerde uzaklaşır veya
eklenebilir. Bu fisyon sürecinin tekrarlanmasıyla,
Çeşitli boyutlarda ve türlerdeki toplamalar oluşur. Arasında
_Protophta_ _Diatomaceae_ ve
Bireylerin ayrı veya bağlı olabileceği maya bitkisi
iki, üç, dört veya daha fazla gruplar halinde; başka sınıflar
Önemli sayıda hücre bir iplikte birleştirilir (_conferva_,
_Monilia_); bir ağ oluşturdukları diğerleri (_hydrodictYon_); diğerleri
içinde plakalar oluşturdukları (_ulva_); ve kitleler oluşturdukları diğerleri
(_Laminaria_, _agaricus_): Tüm bitkisel formlar,
Kök, gövde veya yaprak ayrımına _thallogens_ denir. Arasında
_Protozoa_ Paralel gerçekler buluyoruz. Muazzam sayıda _amoeba_ benzeri
Azgın lifler çerçevesinde birlikte toplanan yaratıklar,
Sünger. _Foraminifera_'da bu tür yaratıkların daha küçük gruplarını görüyoruz
daha kesin şekiller halinde düzenlenmiştir. Bunlar sadece neredeyse değil
yapısal olmayan _protozoa_, düzenli veya düzensiz toplama
Çeşitli boyutlar, ancak daha organize olanlardan bazıları arasında,
_Vorticellae_, birleşik bireylerin üretilmiş kümeleri de vardır.
ortak bir kök. Ancak bu küçük monad veya hücre toplumları veya
Onlara başka ne diyebilirsek, toplumlar sadece en düşük anlamda:
Aralarında parçalara bağlı olarak yok-organizasyon yok. Her biri
Bileşen birimleri kendisi için ve kendisi için yaşar; ne vermez ne de
Yardım alma. Tek karşılıklı bağımlılık, bunun sonucunda
Mekanik Birlik.

Burada insan toplumlarının ilk aşamalarına analojiler ayırt etmiyor muyuz?
Bushmen olarak en düşük ırklar arasında buluyoruz ama
Toplama: Bazen bekar aileler, bazen iki veya üç aile
birlikte dolaşıyor. İlişkili birimlerin sayısı küçük ve
değişken ve onların sendikası tutarsız. İş bölümü yok
Cinsiyetler arasında ve tek tür karşılıklı yardım.
ortak saldırı veya savunma. Farklılaşmamış bir grup görüyoruz
bir toplumun mikropunu oluşturan bireyler; tıpkı homojen olduğu gibi
Yukarıda açıklanan hücre grupları, hayvanın ilk aşamasını görüyoruz ve
bitkisel organizasyon.

Karşılaştırma şimdi bir adım daha yüksek taşınabilir. Bitkisel Krallık'ta
_thallogens_'den geçiyoruz, sadece benzer kitlelerden oluşuyoruz
hücrelerin, hücrelerin benzer olmadığı _acrojens_
bütün kütle; ancak burada yaprak olarak hizmet eden bir yapıya dönüştürülürler
Ve orada kök olarak hizmet eden bir yapıya; böylece bir bütün olarak
birimler arasında belirli bir işlev alt bölümü vardır ve
Bu nedenle belirli bir karşılıklı bağımlılık. Hayvan Krallığında buluruz
benzer ilerleme. Sadece örgütlenmemiş hücre gruplarından veya hücre benzeri
bedenler, bu tür hücrelerin gruplarına,
farklı görevler. Maddeden ortak polip
ayrıldığında görünüşler ve hareketler sergileyen ayrı hücreler
Yalnız _amoeba_ gibi, bu aşamayı gösterir. .
Bileşen birimleri, yine de büyük karakter topluluğu göstermesine rağmen,
Deride, iç yüzeyde biraz farklı işlevler varsayalım,
Ve dokunaçlarda. Belli miktarda "fizyolojik
İşbölümü. "

Toplumlara dönersek, bu aşamaları çoğu Aborijin'de paralel buluyoruz
kabileler. Ne zaman, bu tür küçük değişken gruplar yerine,
Bushmen, tarafından oluşturulan daha büyük ve daha kalıcı gruplara geliyoruz
Vahşiler o kadar düşük değil, sosyal yapı izleri buluyoruz. Yine de
Endüstriyel organizasyon, farklı olanlar dışında kendini neredeyse göstermez
cinsiyetlerin meslekleri; Yine de az ya da çok hükümet var
Organizasyon. Bütün erkekler savaşçı ve avcı iken, sadece bir parça
Bunlardan Şefler Konseyi'ne dahil edilir; Ve bu konseyde
Şefler bazılarının yaygın olarak yüce otoritesi vardır. Dolayısıyla belli bir
sınıfların ve güçlerin ayrılması; Ve bu hafifçe
İşlevlerin uzmanlaşması,
Toplumun hareket etmesi gerektiğinde, bireylerin kütlesinin artması
kurumsal kapasite. Bu benzetmenin ötesinde
Organizasyon taşınır, belirsizliğinde bir benzetme vardır.
Organizasyon. _Hydra_'da, yaratığın ilgili kısımları
Maddenin birçok işlevi vardır. Hepsi kasılma;
Dokunaçları ihmal etmek, dış yüzeyin tamamı verebilir
Young _hydrae_; Ve döndüğünde mide performans gösterir
Cilt ve cildin görevleri mide görevleri. Aborijin'de
Var olan farklılaşmalar benzer şekilde kusurludur.
Rütbe ayrımlarına rağmen, tüm kişiler kendilerini korur
kendi eforları. Sadece kabilenin baş adamları değil, ortak
Geri kalanı ile kendi kulübelerini inşa edin, kendi silahlarını yap, öldür
kendi yemek; Ama şef benzeri. Dahası, böyle bir hükümet
Organizasyon var olduğu gibi tutarsız. Sık sık değiştirilir
şiddet veya ihanet ve diğerleri tarafından kabul edilen kararın işlevi
savaşçı. Böylece en kaba toplumlar ve en düşük formlar arasında
hayvan yaşamının,
Organizasyon, bu kuruluşun belirsizliğinde taşınır ve
sabitlik isteğinde.

Analojinin bir başka komplikasyonu da hazır. Toplama'dan
birimlerin organize gruplara, bu tür çarpımına geçiyoruz
gruplar ve bunların bileşik gruplara birleşmesi. _Hydra_, ne zaman
belirli bir toplu ulaştı, yüzeyinden bir tomurcuk ortaya koyuyor,
büyüyen ve yavaş yavaş ebeveynin biçimini varsayarak, nihayet
müstakil; Ve bu gemmasyon süreciyle yaratık halkları
Kendisi gibi başkalarıyla bitişik su. Paralel bir süreç görülür
Yukarıda açıklanan düşük organize olan kabilelerin çarpılması. Ne zaman
Bunlardan biri ya çok büyük bir boyuta yükseldi
çok kaba bir yapı altında koordinasyon veya daha büyük
Çevredeki ülke oyun ve diğer vahşi yemeklerle tedarik edebilir, orada
bölme eğilimi ortaya çıkar; Ve bu tür topluluklarda olduğu gibi sık sık
kavgalar, kıskançlıklar ve bölünmenin diğer nedenleri, yakında orada
kabilenin bir kısmının altında ayrıldığı bir durum geliyor
Bazı ast şefin liderliği ve göçler. Bu süreç
Zaman zaman tekrarlanan, geniş bir bölge uzun süredir işgal ediliyor
Çok sayıda kabile ortak bir soydan indi. Hayır ile benzetme
Burada biter. Ortak _hydra_'da olsa da, bu tomurcuk
Ebeveynten yakında müstakil ve bağımsız hale gelir; Yine de
Bu yaratığın ait olduğu _hydrozoa_ sınıfının geri kalanı,
Genel olarak olmaz. Ardışık bireyler böylece
Geliştirilen devam et; Bu tür bireylere köken verin
Ayrıca eklenmeye devam edin; Ve böylece bileşik bir hayvana sonuç verir. Olduğu gibi
_hydra_ kendisi, birimlerin bir araya getirilmesi,
Ayrı olarak, en düşük _protozoa_; Yani burada, bir _zoophyte_,
Bu tür agregasyonların birikmesini buluyoruz. Benzeri de görülür
_polyzoa_ veya _molluscoide_ geniş ailesi boyunca. .
Ascidian yumuşakçalar da, birçok biçiminde bize aynı şeyi gösteriyor:
aynı zamanda çeşitli sendika dereceleri sergilemek
bileşen bireyler. İçin _salpae_ bileşen
Bireyler o kadar hafifçe yapışır ki,
Yüzenleri onları ayıracak; _Botryllidae_'de orada
Aralarında vasküler bağlantılar ve ortak bir dolaşım var. Şimdi
Bu farklı toplama aşamaları, paralel olduğunu görmeyebilir miyiz?
Kabile gruplarının birliği uluslara mı? Yine de, nerede bölgelerde
Koşullar izin, kabileler bazı orijinal kabilelerden indi
Her yöne göç edin ve çok uzak ve oldukça ayrı hale gelir;
Yine de, bölgenin uzak göçün önünde engeller sunduğu yer
olmaz: küçük akraba toplulukları daha yakın tutulur
temas edin ve sonunda bir ulusla az çok birleşir. .
Amerikan yerlilerinin kabileleri ve İskoç klanları arasındaki kontrast,
bunu gösteriyor. Ve kendi erken tarihimize bir bakış veya erken
Kıta uluslarının tarihleri, bu küçük basitlerin bu kaynaşmasını gösterir
Topluluklar çeşitli şekillerde ve çeşitli boyutlarda gerçekleşir. Dediği gibi
M. Guizot, Temsilcinin Kökeni Historisinde
Devlet_,--

     "Derecelerle, yükselen toplumun kaosunun ortasında, küçük
     İttifak ve Birlik isteğini hisseden toplama oluşturulmuştur
     birbirleriyle .... yakında güç eşitsizliği sergileniyor
     komşu toplama. Güçlü, zayıf olanı boyun eğme eğilimindedir,
     ve ilk başta vergilendirme ve askerlik haklarını gasp edin.
     Böylece siyasi otorite ilk önce
     daha geniş bir menzil almak için başlattı. "

Yani, küçük kabileler, klanlar veya feodal gruplar, çoğunlukla yayıldı
adi bir stoktan ve bitişikteki sakinler olarak uzun zamandır temas halinde tutuldu
topraklar, yavaş yavaş akrabalık ve yakınlıktan başka bir şekilde birleşir.

Bir dizi değişiklik şimdi gerçekleşmeye başlıyor,
Daha önce, bireysel organizmalarda analojiler buluyoruz. Geri dönen
_Hydrozoa_, bileşiklerin en basitinde,
Bağlı bireyler yapıda birbirine benziyor ve
işlevler; Burada ve orada bir tomurcuk yerine,
Bir mide, ağız ve dokunaçlara dönüşen bir yumurta seti haline gelir. Ancak
Okyanus ile _hydrozoa_ ile bu hiçbir şekilde durum değildir. İçinde
_Calycophoridae_ Ortak mikroptan büyüyen bazı polipler haline gelir
Büyük, uzun, çuval benzeri bedenler olarak geliştirilmiş ve değiştirilmiş,
ritmik kasılmaları, sudan hareket eder, sürükleyerek
Onlardan sonra polipler topluluğu. _Physophoridae_ çeşitli
Organlar benzer şekilde tomurcuklanan poliplerin dönüşümü ile ortaya çıkar; böylece
"Portekizce olarak bilinen _phySalia_ gibi yaratıklarda
Savaşın adamı, "benzer bireylerden oluşan ağaç benzeri grup yerine
Orijinal tipi oluştururken, farklı parçalardan oluşan karmaşık bir kütle var
Görevlerden farklı olarak yerine getirmek. Bireysel olarak _hydra_ bir
kısmen metamorfize edilen _protozoa_ grubu
farklı organlar; Yani bir _phySalia_, morfolojik olarak kabul edilir,
bireylerin çeşitli olduğu _hidrae_ grubu
Çeşitli işlevlere uyacak şekilde dönüştürüldü.

Farklılaşma üzerindeki bu farklılaşma sadece gerçekleşen şeydir
medeni bir toplumun evrimi sırasında. Nasıl olduğunu gözlemledik,
Küçük topluluklar ilk kurdu, basit bir politik ortaya çıkıyor
Organizasyon: Farklı olan sınıfların kısmi ayrılması var
görevler. Ve şimdi, füzyonun oluşturduğu bir ulusta nasıl gözlemlemeliyiz
Böyle küçük topluluklardan, birkaç bölüm, ilk başta
yapılar ve aktivite biçimleri, her ikisinden farklı olarak büyür-
Karşılıklı bağımlı parçalar, doğaları ve işlevlerinde çeşitlidir.

       * * * * * *

Burada olduğumuz ilerici iş bölümü doktrini
tanıtılan, tüm okuyuculara aşinadır. Ve ayrıca, arasındaki benzetme
Ekonomik İş Bölümü ve "Fizyolojik Bölümü
emek, "dikkatini çeken o zamandan beri çok çarpıcı
Bilimsel doğa bilimcileri: Gerçekten de, ifade
"Fizyolojik İş Bölümü" tarafından önerildi. Değil
Bu nedenle, konunun bu kısmını çok ayrıntılı olarak ele almaya ihtiyaç duyar.
Kendimizi birkaç genel ve önemli not ederek memnun edeceğiz
Gerçekler, ilk incelemede tezahür etmez.

Tüm hayvan krallığı boyunca, _coelenterata_ yukarı doğru,
Evrimin ilk aşaması aynıdır. Aynı şekilde bir
polip ve insan yumurtlamasında,
Yaratık ortaya çıkacak, çevresel bir hücre tabakasına köken verir,
dahil ettikleri geri kalanlardan biraz farklı; Ve bu katman
daha sonra ikiye bölünür-iç, temas halinde yatan
Mukoza tabakası olarak adlandırılan Yelk dahildir ve dışarıya maruz kalan
Seröz katman olarak adlandırılan çevre ajanslar: veya
Prof. Huxley tarafından,
_Hydrozoa _-- endoderm ve ektoderm. Bu birincil bölüm bir
Gelecekteki organizmadaki parçaların temel kontrastı. Mukoza
Katman veya endoderm, beslenme cihazı geliştirilir; iken
Seröz tabaka veya ektoderm, harici aparat geliştirildi
aksiyon. Gıdaların hazırlandığı organlardan oluşan ve
emilir, oksijen emilir ve kan saflaştırılır; Diğerinden çıkarken
Sinir, kaslı ve kemik sistemleri, kombine
Vücudun bir bütün olarak hareketleri etkilenen eylemler. Bu titizlikle doğru bir ayrım olmasa da, bazılarını görüyor
Organlar bu ilkel membranların her ikisini de içerir, ancak yüksek yetkililer
Geniş bir genel ayrım olarak belirtmeyi kabul edin. Peki,
Bir toplumun evrimi, benzer birincil farklılaşma görüyoruz
benzer şekilde gelecekteki tüm yapının altında yatan nazik. Zaten
işaret etti, ilkel toplumlarda parçaların tek belirgin kontrastı,
yönetim ve yönetilenler arasında. En az organize edilmiş
Kabileler, Şefler Konseyi, basitçe seçkin bir adam olabilir
daha fazla cesaret veya deneyim ile. Daha organize kabilelerde
Baş sınıfı kesinlikle alt sınıftan ayrılır ve genellikle
Doğada farklı olarak kabul edilir-bazen Tanrı'yı ​​araştırmak gibi. Ve sonra,
Bu ikisinin sırasıyla freemen ve köleler veya soylular
ve serfler. Kendi işlevlerine bir bakış,
bu şekilde erken oluşan büyük bölümler, bir ilişki içinde birbirlerine dayanır
Embriyonun birincil bölümlerinin durduğu gibi
birbirine göre. Çünkü ilk görünüşünden, savaşçı sınıfı, başkanlık
Şefler, toplumun dış eylemlerinin taşındığı
Açık: Savaşta, müzakere ve göçte. Daha sonra,
Bu üst sınıf alttan farklı büyür ve aynı zamanda
Gittikçe daha fazla düzenleyici ve savunmacı hale gelir
hem kralların hem de alt yöneticilerin kişilerindeki işlevler,
rahipler ve askerler; İnferior sınıf gittikçe daha fazla
sadece yaşamın gerekliliklerini sağlamak için işgal edilen
genel olarak topluluk. En doğrudan olduğu topraktan
temas, insanların kütlesi kapsar ve kullanıma hazırlanır, yiyecek
ve bilindiği gibi kaba üretim eşyaları; Üst düzey
Çalışan nüfus tarafından korunan üstün erkeklerin kütlesi,
Topluluğun dışındaki koşullar-
pozisyon, daha hemen endişe duyar. Sahip olmak
Toplumun bir bütün olarak endişeleri hakkında herhangi bir bilgi veya güç bilgisi,
SERF-Sınıfı, daha yükseklik süreçlerine ayrılır; sırasında
asil sınıf, süreçlerde herhangi bir rol oynamayı bırakan
azamlama, koordineli hareketlere ayrılır
Tüm vücut politikası.

Aynı derecede dikkat çekici olan, benzer tür bir benzetme. Mukozdan sonra
ve embriyonun seröz tabakaları ayrıldı, şu anda ortaya çıkıyor
İkisi arasında, fizyologlar tarafından vasküler tabaka olarak bilinen-
tabakası başlıca kan damarları geliştirilir. Mukoza
Katman, beslemeyi kapladığı Yelk kütlesinden emer; Bu
Besin, üstteki seröz tabakaya aktarılmalıdır,
hangi sinir-küsbül sistemi geliştiriliyor; Ve ikisi arasında
aktarımın etkilendiği vasküler bir sistem ortaya çıkar-
Besin aktarımı olmaya devam eden gemiler
emildiği ve hazırlandığı yerlerden
Büyüme ve onarım için gereklidir. Pekala, paralel izlemeyebilir miyiz
Sosyal İlerlemede adım mı? Yönetim ve yönetilenler arasında orada
İlk başta ara sınıf yoktur; Ve bazı toplumlarda bile
Önemli boyutlara ulaştılar, soylulardan başka neredeyse hiç yok
Ve bir yandan akrabaları ve diğer yandan serfler:
Sosyal yapı, emtia transferinin gerçekleşeceği öyle
doğrudan kölelerden efendilerine. Ama daha yüksek toplumlarda
bu iki ilkel sınıf arasında, diğeri-tipte büyür-
ticaret veya orta sınıf. İlk başta aynı şekilde, bunu görebiliriz,
Genel olarak konuşursak, bu orta sınıf ortanın analogudur.
Embriyoda katman. Tüm tüccarlar için esasen distribütörlerdir. Büyük kitlelere toplanan toptan satıcılar olsun
çeşitli üreticilerin emtialar; ya da perakendeci olup olmadıkları, kim
onları isteyenlere bölün, emtia kitleleri böylece
birlikte toplandı; Tüm ticari erkekler
işlerin tüketildikleri yerlere üretildiği yerler.
Böylece bir toplumda dağıtım aparatı,
Cihazın canlı bir bedene dağıtılması; Sadece işlevlerinde değil, aynı zamanda
ara kökenli ve sonraki konumunda ve
görünüşü.

Bu üç büyük olan küçük farklılaşmaları numaralandırmadan
Daha sonra sınıflar geçiyor, sadece boyunca,
Bireyin farklılaşmaları ile aynı genel yasayı takip edin
organizma. Bir toplumda, ilkel bir hayvanda olduğu gibi,
En genel ve geniş kontrastlı bölümler ilk
görünüşleri; ve her ikisinde de geçerli olan alt bölümlerden
olgular, genel olarak azalan genellik sırasına göre ortaya çıkıyorlar.

Daha sonra, bir durumda diğerinde olduğu gibi gözlemleyelim.
Uzmanlıklar ilk başta çok eksiktir ve bütünlüğe yaklaşır
Organizasyon ilerledikçe. Bunu ilkel kabilelerde gördük
En basit hayvanlar, aralarında çok fazla işlev topluluğu var.
Nominal olarak farklı parçalar-örneğin,
Şefler uzun süredir endüstriyel olarak alt sınıfla aynı kalır; Sadece
Bir _hydra_'da olduğu gibi, kasılma mülküne birimler tarafından ele alınmaktadır.
endoderm ve ektodermlerinkiler tarafından. Ayrıca nasıl olduğunu da belirttik,
Toplum ilerledikçe, iki büyük ilkel sınıf daha az
ve birbirlerinin işlevlerinden daha az. Ve burada hepsini belirtmek gerekir
sonraki uzmanlıklar ilk başta belirsizdir ve yavaş yavaş
belirgin. "Toplumun bebeklik döneminde," diyor M. Guizot, "her şey
kafası karışmış ve belirsiz; Henüz sabit ve kesin bir hattı yok
Bir eyaletteki farklı güçler arasındaki sınır. "" Başlangıçta krallar
diğer toprak sahipleri gibi, kendilerinden türetilen gelirler üzerinde
özel mülkler. "Soylular küçük krallardı; ve sadece en çok krallar
Güçlü soylular. Piskoposlar feodal lordlar ve askeri liderlerdi. .
Güçlü konular tarafından para kazanma hakkı ve
Kilise ve Kral tarafından. Her önde gelen adam gibi egzersiz yaptı
Toprak sahibi, çiftçi, asker, devlet adamı, yargıç işlevleri. Tutan
şimdi askerlerdi ve şimdi işçiler, gün gerektiği gibi. Ama
Dereceler Kilise tüm sivil yargı yetkisini kaybetti; Devlet var
dini öğretim üzerinde gittikçe daha az kontrol uyguladı; ordu
Sınıf farklı bir büyüdü; El sanatları kasabalarda yoğunlaştı;
ve dağınık çiftlik evlerinin eğirme tekerlekleri, daha önce ortadan kayboldu
İmalat Bölgelerinin Makineleri. Sadece tüm ilerleme değil
heterojen homojen, ama aynı zamanda
kesin olanı belirsiz.

Aktarılmaması gereken başka bir gerçek, evrimde
küçük bir kümeden büyük bir toplumun, kademeli bir
Orijinal ayırma çizgilerinin yok edilmesi-
Ayrıca, canlı bedenlerde analojiler görebiliriz. Alt Krallık _Annulosa_,
İyi çizimler sunar. Vücuttan oluşan alt tipler arasında
Neredeyse her özel olarak benzer olan çok sayıda segment. Her biri var
dış halkası; Yaratığın bacakları varsa bacak çifti; onun
bağırsağın eşit kısmı veya başka ayrı midesi; Eşit
Büyük kan damarının bir kısmı veya bazı durumlarda ayrı
kalp; sinir kordonunun eşit kısmı; Ve belki de ayrı
Çift gangliyon. Ancak en yüksek türlerde, büyük _crustacea_'da olduğu gibi,
Segmentlerin çoğu tamamen birbirine kaynaşmıştır; ve iç
Organlar artık tüm segmentlerde eşit olarak tekrarlanmıyor. Şimdi
ilk başta hangi ulusların segmentleri, ayrı dışsallarını kaybediyor
ve iç yapılar da benzer şekilde. Feodal zamanlarda küçük
feodal lordlar tarafından yönetilen topluluklar,
aynı kaba yol ve sadece onların faturası ile bir arada tutuldu
bir Suzerain ile ilgili yöneticiler. Ama bir merkezi büyümeyle birlikte
Güç, bu yerel toplulukların sınırları nispeten
önemsiz ve onların ayrı kuruluşları genel olarak birleşiyor
Organizasyon. Benzeri, daha büyük ölçekte görülür.
İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda; Ve kıtada,
İllerin krallıklara birleşmesi. Ortaya kaybolmasında bile
Kanun yapımı bölümler, süreç benzerdir. Anglo-Saksonlar arasında,
İngiltere ondings, yüzlerce ve ilçeye ayrıldı:
İlçe mahkemeleri, yüz mahkemeler ve ondalık mahkemeleri. Mahkemeleri
Önce ondalık kayboldu; Sonra yüzlerce mahkemeler,
Ancak, sol izler; İlçe yargısı hala var.
Bununla birlikte, esas olarak, sonunda bir
Bu orijinal bölümlere atıfta bulunmayan kuruluş, ancak
yaratıklarda olduğu gibi onları çeşitli yönlerde geçirir
Az önce adlandırılmış alt Kral'a ait; Ve ayrıca, her ikisinde de
vakalar, böylece eskiden geçen sürdürülebilir organizasyon
sınırlar, her iki durumda da hükümettir veya
Orijinal sınırların devam ettiği koordinasyon organizasyonu
izlenebilir. Böylece, en yüksek _Annulosa_'da exo-iskelet ve
Kas sistemi asla ilkel segmentasyonlarının tüm izlerini kaybetmez;
Ancak vücudun büyük bir kısmı boyunca, içerilen vissera
En azı dış bölümlere uygundur. Benzer şekilde bir ulusla
Bunu, hükümet amaçları için, ilçeler gibi bölümler
ve cemaatler hala var, bunu sürdürmek için geliştirilen yapı
Toplumun beslenmesi tamamen bu sınırları görmezden geliyor: bizim büyük
Pamuk üretimi Lancashire'dan North Derbyshire'a yayılır;
Leicestershire ve Nottinghamshire uzun zamandır stoklama ticaretini böldü
aralarında; Demir üretimi için harika bir merkez ve
Demir ürünler, Warwickshire, Staffordshire'ın bölümlerini içerir ve
Worcestershire; ve bu çeşitli tarım uzmanlıkları
İngiltere'nin farklı bölümlerini farklı ürünler için kaydetti, gösteri
büyüyen kasabalarımızdan daha fazla saygı yok
cemaat sınırları.

Bu yapı analojilerini düşündükten sonra,
Organik değişim süreçleri arasında bu tür analojiler vardır,
Cevap-evet. Herhangi birinde toplu artmaya yol açan nedenler
Vücut politikinin bir kısmı, doğa gibidir.
Bireysel bir vücudun herhangi bir bölümünde toplu artış. Her iki durumda da
Öncül, daha büyük talep üzerine sonuçlanan daha büyük fonksiyonel aktivitedir.
Her ekstremite, viscus, bez veya bir hayvanın diğer üyesi,
Alıştırma-bedenin genel olarak görevlerini aktif olarak aktararak
gerektirir; ve benzer şekilde, herhangi bir işçi veya zanaatkâr sınıfı, herhangi bir
Üretim merkezi veya herhangi bir resmi ajans,
Topluluk daha fazla iş üzerinde kalıyor. Her durumda, büyümenin
koşullar ve sınırları. Yaşayan bir varlıktaki herhangi bir organın büyüyebileceği
Egzersiz, gerekli kan arzı gerekiyor. Tüm eylemler atık anlamına gelir;
Kan malzemeleri tamir için getirir; Ve büyüme olmadan önce,
Sağlanan kan miktarı, gerekli olandan daha fazla olmalıdır.
tamirat. Bir toplumda aynı. Eğer bir bölgeye ise
Topluluğun özel emtialar için ayrıntılara girer-Woollens'i gör
Yorkshire'dan-artırılmış bir talep var; ve eğer yerine getirilirse
Bu talep, imalatın belirli bir harcaması ve aşısı
organizasyon yapılır; ve eğer ekstra miktarda ödeme yapılırsa
Woollens gönderildi, sadece bu kadar miktarda emtia geri geliyor
harcamaların yerini alır ve yaşam israfını iyi yapar ve
makine; Açıkça büyüme olamaz. Büyüme olabileceğini
Karşılığında elde edilen emtialar, bunlar için yeterli olmalıdır
biter; ve sadece orantılı olarak, artış harika olduğu için büyüme
ani. Bu nedenle, ticari işlerde ne dediğimiz anlamına gelir
_profit_, bir yaşamda atık üzerindeki beslenmenin fazlalığına cevaplar
vücut. Ayrıca, her iki durumda da fonksiyonel aktivite yüksek ve
Beslenme kusurlu, büyüme değil çürüme sonuçları vardır. Eğer bir
Hayvan, herhangi bir organ o kadar çok çalışır ki kan getiren kanallar
Onarım için yeterince döşenemez, organ azalır: atrofi kurulur.
Ve eğer vücut politikasında, bir kısmı büyük bir şekilde uyarılmıştır
verimlilik ve daha sonra tüm ürünleri için ödeme alamaz,
Bazı üyeleri iflas eder ve boyut olarak azalır.

Burada not edilmesi gereken bir paralellik daha,
Sosyal organizma, bireysel bir organizmanın farklı kısımları gibi,
Besin için rekabet etmek; ve az ya da çok daha az elde edin
çünkü az çok görevi yerine getiriyorlar. Bir erkeğin beyni olursa
Aşırı heyecanlandırılmış, visserasından kan soyutlandırır ve sindirimi durdurur; veya
Sindirim, aktif olarak devam ediyor, bu nedenle dolaşımı etkiler.
uyuşukluğa neden olacak beyin; veya büyük kaslı efor böyle bir
Sindirimi veya serebrali tutuklamak için uzuvlara bir miktar kan
duruma göre eylem. Yani, aynı şekilde, bir toplumda, büyük faaliyet
bir yönde, başka bir yerde kısmi aktivite tutuklamalarına neden olur
sermayeyi soyutlamak, yani emtialar: örnek olarak
Demiryolu sistemimizin ani gelişimi reklamı engelledi
operasyonlar; veya büyük bir askeri gücün yükseltilmesi
Önde gelen endüstrilerin büyümesini geçici olarak durdurur.

       * * * * * *

Son birkaç paragraf konumuzun bir sonraki bölümünü tanıtmaktadır.
Neredeyse farkında olmayanlar arasında var olan benzetme
yaşayan bir vücudun kanı ve dolaşımdaki emtia kütlesi
vücut politik. Şimdi bu benzetmeyi en basitten izlememiz gerekiyor.
En karmaşık tezahürleri.

En düşük hayvanlarda düzgün bir şekilde kan yoktur. Başından sonuna kadar
_hydra_ oluşturan küçük hücre montajı
Yiyeceklerden emilen meyve suları. Detaylandırmanın bir cihazı yok
konsantre ve saflaştırılmış besleme ve
bileşen birimleri; Ancak bu bileşen birimleri doğrudan
Sindirim boşluğundan veya
bir diğer. Bir Aborijin'de gerçekleşen şey olduğunu söylemeyelim
Kabile? Tüm üyeleri kendilerine çok fazla ihtiyaç duyarlar
ham devletlerinde yaşam; ve onları kendi başına hazırlayın
Mümkün olduğu kadar kullanır. Kararlı bir farklılaşma ortaya çıktığında
Yönetim ve yönetilenler arasında bir miktar transfer başlıyor
İşçi olarak doğrudan içeri giren aşağı bireyler arasında
dünyanın ürünleriyle ve bu üstün olanlarla temas
daha yüksek işlevleri kullanın-
ektodermin endodermden farklılaşmasına eşlik eder. İçinde
Bir durum, diğerinde olduğu gibi, ürünlerin transferidir
hiç hazırlıklı ise çok az; ve doğrudan
herhangi birine girmeden tüketen birime ulaşan birim
Genel akım.

Daha büyük organizmalara geçerek-bireysel ve sosyal-birincimizle buluşuyoruz
Bu düzenlemede ilerleyin. Nerede, bileşik arasında olduğu gibi _hydrozoa_,
_hydrae_ formu gibi birçok ilkel grubun birliği vardır; veya
burada, _Medusa_'da olduğu gibi, bu gruplardan biri büyük boyuta dönüştü;
Vücudun maddesi boyunca çalışan kaba kanallar vardır:
Ancak, hazırlanan beslemenin taşınması için kanallar değil, ama
sadece ham petrolün
Chyle-sulu sıvı, daha uzak parçalara ulaşır ve geriye doğru hareket ettirilir
ve yaratığın kasılmalarıyla ileri. Bazılarında bulamıyor muyuz
Daha gelişmiş ilkel topluluklar benzer bir durum mu? Ne zaman
Bir toplumda kısmen veya tamamen birleşen erkekler çok sayıda olur-ne zaman,
Genellikle olduğu gibi, her yerde değil, bir ülke yüzeyini kapsarlar
Ürünlerinde-özellikle, özellikle de önemli sınıflar ortaya çıkıyor
endüstriyel olmayan; bazı değişim ve dağıtım süreçleri
kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Burada ve orada dünyanın yüzeyinde geçiyor,
insan yaşamının bağlı olduğu ve
Bir toplumun birimleri gömülüdür, belirsiz oluşur
yaşamın bazı gerekliliklerinin ara sıra geçtiği yollar
şu anda aynı şekilde geri dönen başkaları için takas edilmek
kanallar. Bununla birlikte, ilk başta ham emtialardan başka çok az şey
Böylece aktarılır-meyve, balık, domuz veya sığır, deriler, vb.: Orada
eğer varsa, üretilen ürünler veya makaleler için hazırlanmıştır
tüketim. Ve ayrıca, bu hazırlıksızların bu tür dağılımının
Hayatın gerekliliği gerçekleştiği gibi, ara sıra-bir
Bazı yavaş, düzensiz ritim.

Beslenmenin detaylandırılması ve dağılımında daha fazla ilerleme veya
emtialar, daha fazla farklılaşmanın gerekli bir eşliğinde
bireysel vücutta veya vücut politikasında işlevler. Her biri kadar hızlı
Canlı bir hayvanın organı özel bir eylemle sınırlı hale gelir,
pozisyonunun ve
Görev kendisi almasına izin vermeyin; Aynı şekilde,
Bir topluluğun her sınıfı sadece
kendi emtia üretirken işgal edilen, bağımlı olması gerekir
Geri kalan diğer mallar için. Ve aynı anda daha fazla
Mükemmel bir şekilde elden yapılmış kan, son derece uzmanlaşmış bir gruptan kaynaklanacaktır.
Besleyici organların, farklı olmasını hazırlamak için ara sıra uyarlanmış
unsurlar; aynı şekilde dolaşan emtia akışı
Bir toplum boyunca, orantılı olarak üstün kalitede olacak
İşçiler arasında daha fazla iş bölümü. Ayrıca,
Her iki durumda da, gelmenin yanı sıra besin maddelerinin dolaşım kütlesi
Yavaş yavaş daha iyi malzemelerden oluşmak için daha karmaşık büyür. Bir
kana katkıda bulunan organların sayısındaki artış
israf önemlidir ve ondan medikal oldukları farklı malzemeleri talep etmek
ihtiyaç, kompozisyonda daha heterojen bir kan anlamına gelir-bir _a priori_
Dr. Williams'a göre, endüktif olarak onaylanan sonuç
hayvanın çeşitli derecelerinde kanın incelenmesi
Krallık. Ve benzer şekilde, bölünmesi kadar hızlı
Bir topluluğun sınıfları arasında emek artıyor,
Merin akan akımlarda artan bir heterojenlik
o topluluk boyunca.

Bireysel organizmalarda dolaşımdaki besleyici malzemeler ve
Sosyal organizmalarda, bir kerede daha iyi hale gelir
malzemeler ve kompozisyonda daha heterojen, türü
Yapı yükselir, sonunda her iki durumda da ekledi
kendisi besleyici olmayan ancak kolaylaştıran başka bir unsur
Beslenme süreçleri. Birey söz konusu olduğunda
organizma, kan disklerine; ve sosyal organizma durumunda,
para. Bu benzetme, _familiar'ında olan Liebig tarafından gözlemlendi
Kimya'daki mektuplar_ diyor ki:-

     "Gümüş ve altın devletin organizmasında performans göstermelidir,
     İnsan organizmasındaki kan-corpusles ile aynı işlev. Gibi
     Bu yuvarlak diskler, kendileri hemen paylaşmadan
     Besleyici süreç, ortam, temel durumudur.
     Madde değişimi, ısı üretimi ve
     vücudun sıcaklığının tutulduğu kuvvet ve
     Kan hareketleri ve tüm meyve suları belirlenir, bu yüzden altın
     Devletin hayatındaki tüm faaliyetlerin aracı olur. "

Ve kan-corpuscles işlevlerinde ve aslında
Beslenmede tüketilmediklerini, ayrıca
önemli bir aralıkta büyük bir
Merkezler, mutlak sayılarıyla karşılaştırıldığında muazzamdır; tam olarak
Büyük Ticaretten her yıl geçen para miktarı
merkezler, içindeki para miktarı ile karşılaştırıldığında muazzamdır.
Krallık. Hepsi de bu değil. Liebig önemli olanı atladı
bunu sadece belirli bir organizasyon aşamasında bunu yapıyor
Dolaşımın elemanı ortaya çıkıyor. Kapsamlı
Alt hayvanların bölünmeleri, kan hiçbir korpuskal içermez; ve
Düşük medeniyet toplumları, para yok.

Şimdiye kadar hayattaki kan arasındaki benzetmeyi düşündük
Vücut ve vücut politikasında sarf malzemesi ve dolaşımdaki mallar.
Şimdi sırasıyla oldukları cihazları karşılaştıralım
dağıtılmış. Bu cihazların gelişmelerini bulacağız
Paralellikler yukarıda belirtilenlerden daha az dikkat çekici değildir. Zaten biz
sınıf olarak toptan ve perakende distribütörlerin deşarj
Bir toplumda, vasküler sistemin bir
bireysel yaratık; diğerinden daha sonra var olduklarını
vasküler tabaka mukoza daha sonra göründüğü için iki harika sınıf
ve seröz tabakalar; ve benzer bir ara pozisyonu işgal ettiklerini.
Ancak burada, tam bir anlayışın
bir toplumdaki dolaşım sisteminin sadece aktif değil
emtia akımlarını iten ve onları düzenleyen insan ajanları
ancak iletişim kanallarını da içerir. Öyle
Şimdi dikkat ettiğimiz bunların oluşumu ve düzenlenmesi.

Bulunduğu alt hayvanlara bir kez daha geri dönmek
Kısmi bir difüzyondan başka bir şey, kan değil, sadece kaba
besleyici sıvılar,
Difüzyon gerçekleşir, sadece kazıdır.
Vücudun yarı organize edilmiş maddesi: astar membranları yoktur, ancak
sadece _lacunae_ kaba bir doku geçiyor. Şimdi içinde bulunan ülkeler
Medeniyet, ancak başlamak, benzer bir koşul sergilemek:
Yollar düzgün bir şekilde denir; ama bitkisel yaşamın vahşi doğası
Dünyanın yüzeyi, dağıtımın
ham emtia gerçekleşir. Ve her iki durumda da,
Dağıtım sadece uzun aralıklarla gerçekleşir (akımlar, bir duraklamadan sonra,
şimdi bir genel merkeze doğru ve şimdi ondan uzakta), transfer
her iki durumda da yavaş ve zordur. Ama diğer eşliklerin yanı sıra
Hayvanlar ve toplumlar için ortak olan ilerleme, daha fazlasının oluşumu geliyor
Kesin ve tam iletişim kanalları. Kanlı Varlıklar
farklı duvarlar; Yollar çitle çevrilidir ve çekilir. Bu ilerleme ilk
Baş merkezlerine en yakın olan yollarda veya gemilerde görülen
dağıtım; Çevresel yollar ve periferik gemiler uzun
İlkel durumlarında devam edin. Henüz daha sonraki bir gelişme aşamasında,
Sistem boyunca yapının karşılaştırmalı yüzeyinin bulunduğu yerlerde
Baş merkezlerin yakınında olduğu gibi, her iki durumda da
Ana kanalların nispeten geniş ve düz olduğu farkı,
astlar dar ve orantılı olarak kıvrımlı
uzaklıkları. Son olarak, nihayetinde
Yüksek bireyde olduğu gibi yüksek sosyal organizmalarda ortaya çıkın
organizmalar, ana dağıtım kanalları
mükemmel yapıları, karşılaştırmalı düzlükleri ve
Küçük kanalların sürekli olduğu küçük dalların yokluğu
Ver. Ve demiryollarında da görüyoruz, ilk kez sosyalde
Organizma, zıt akımları taşıyan çift kanallar sistemi
Talimatlar, iyi gelişmiş bir hayvanın arterleri ve damarları gibi. Dolaşımdaki bu paralellikler ve yapılarda
Sistemler, bizi hareketlerin türleri ve oranlarında başkalarına tanıtın
onların içinden geçiyor. En düşük toplumlardan, olduğu gibi
en düşük yaratıklar, ham beslemenin dağılımı yavaş
Gurgitasyonlar ve Yenilenmeler. Kaba vasküler olan yaratıklarda
Sistemler, tıpkı yollara sahip olmaya başlayan toplumlarda olduğu gibi,
kesin kurslar boyunca düzenli dolaşım yoktur; Ama bunun yerine, periyodik
Akımların değişiklikleri-şimdi bu noktaya ve şimdi buna doğru.
Daha düşük bir yumuşakça vücudunun her bir bölümünde, kan için kan akar
Bir yöndeyken, durur ve ters yönde akar;
Tıpkı kaba bir şekilde organize edilmiş bir toplum aracılığıyla olduğu gibi,
Tüccar, farklı olarak meydana gelen büyük fuarlar tarafından yavaş yavaş devam eder.
akımların periyodik olarak belirlediği yerler. Sadece
Gelişmiş topluluklar gibi tolere edilebilir bir şekilde eksiksiz kuruluşların hayvanları,
kesinlikle yönlendirilen sabit akımlarla nüfuz edilir. İçinde
yaşayan bedenler, yerel ve değişken akımlar büyüdüğünde kaybolur
büyük dolaşım merkezleri, daha güçlü akımlar üreterek
Hızlı, normal bir nabız ile biten ritim. Ve sosyaldeyken
Oradaki bedenler, ticari faaliyetlerin büyük merkezleri, üretme ve
büyük miktarlarda emtia, hızlı ve sürekli alışveriş
Bu merkezler tarafından çizilen ve yayılan akarsular tüm küçük ve yerel
Sirkülasyonlar: Fuarların yavaş ritmi daha hızlı bir şekilde birleşir
Haftalık pazarlar ve Dağıtım Baş Merkezlerinde, Haftalık Piyasalar
Günlük pazarlara birleşin; Dikkatli transfer yerine
yer alacak yer, ilk haftada, sonra iki kez veya üç kez bir
hafta, günlük transfer alırız ve son olarak bir defa aktarırız
Gün-Orijinal halsiz, düzensiz ritim hızlı, eşit hale gelir
nabız. Her iki durumda da, artan aktivite gibi,
daha fazla yapının mükemmelliği,
vasküler sistemin çevre. Demiryolunun ana hatlarında,
Belki de bir skor her yönde her yöne eğitir, otuzdan
saatte elli mil; Büyük arterler aracılığıyla kan hareket eder
ardışık fışkırtma hızla. Yüksek yollar boyunca araçlar var
Erkekleri ve emtiaları çok daha azıyla aktarmak, yine de önemli olsa da,
hız ve çok daha az kararlı bir ritim ile; Daha küçük arterlerde,
Kanın hızı büyük ölçüde azalır ve nabız daha az
göze çarpan. Parish-yollarda, daha dar, daha az eksiksiz ve daha fazlası
kıvrımlı, hareket oranı daha da azalır ve ritim
neredeyse izlenemeyen; Nihai arterlerde olduğu gibi. Hala daha fazla
Bu cemaat yollarından dağınık
Çiftlik evleri ve evler, hareket henüz daha yavaş ve çok düzensizdir;
Tıpkı kılcal damarlarda bulduğumuz gibi. Saha yolları boyunca,
şekillendirilmemiş, çitlenmemiş durumlarında, _lacunae_ tipiktir,
Hareket en yavaş, en düzensiz ve en seyrek olanıdır; gibi
Sadece hayvanların ve toplumların ilkel _lacunae_'sinde değil, aynı zamanda
Vasküler sistemin arasında bittiği _lacunae_'de olduğu gibi
geniş yaratıkların geniş aileleri.

Böylece, canlı bedenlerin dağıtım sistemleri arasında buluyoruz.
ve vücut politikasının dağıtım sistemleri, harika bir şekilde kapanıyor
Paralellikler. Bireysel ve sosyal organizmaların en düşük biçimlerinde,
Ne hazırlanmış besleyici konular ne de dağıtıyor
aletler; Ve her ikisinde de, gerekli eşlik edenler olarak ortaya çıkan
Parçaların farklılaşması, mükemmelliğe bu şekilde yaklaşmak
Farklılaşma bütünlüğe yaklaşır. Hayvanlarda, toplumlarda olduğu gibi,
Dağıtım ajansları kendilerini aynı akrabada göstermeye başlar
dönemler ve aynı göreceli pozisyonlarda. Birinde olduğu gibi
Diğer, dolaşan besleyici malzemeler ilk önce kaba ve basittir,
yavaş yavaş daha iyi detaylandırılmış ve daha heterojen hale gelir ve
Sonunda onlara besleyiciyi kolaylaştıran yeni bir unsur ekledi
süreçler. İletişim kanalları benzer aşamalardan geçer
onları benzer formlara getiren gelişme. Ve talimatlar,
Ritimler ve dolaşım oranları, final gibi adımlarla ilerleme
koşullar.

       * * * * * *

Sinir sistemine uzun sürüyoruz. Birincil fark ettikten sonra
toplumların yönetim ve yönetilen sınıflara farklılaşması,
ve iki birincilin farklılaşmasına benzetmesini gözlemledi
sırasıyla dış eylem organlarına dönüşen dokular ve
Astimasyon organları; önde gelen analojilerin bazılarını fark ettikten sonra
Endüstriyel düzenlemelerin geliştirilmesi ile
Alanın aparatı; ve yukarıda, analojileri daha iyi izlemeye sahip olmak
dağıtım sistemleri arasında, sosyal ve bireysel; Şimdi yapmalıyız
Bir toplumun bir bütün olarak düzenlendiği cihazları karşılaştırın,
Bireysel bir yaratığın hareketlerinin
düzenlenmiş. Burada paralellikleri bunlarla eşit derecede çarpıcı bulacağız
Zaten ayrıntılı.

Hükümet kuruluşunun ortaya çıktığı sınıf, biz
dediler, en düşük olan ektoderm ile ilişkilerinde benzer
hayvanlar ve embriyonik formlar. Ve bu ilkel membran olarak,
Nervo-küsbül sistemi gelişti, ilkinde bile
farklılaşmasının aşaması, diğerlerinden biraz ayırt edilmek
organları karakterize eden daha büyük etkileyici ve kasılma
yükselir; Yani, sonunda olan o üstün sınıfta
bir toplumun dütü-icracı sistemine dönüştü (onun
yasama ve savunma aletleri),
Başlangıç, bunlar için gereken kapasitelerin daha büyük bir bağış
daha yüksek sosyal işlevler. Her zaman, erkeklerin kaba meclislerinde,
En güçlü, en cesur ve en sagacous, cetvel ve
liderler; ve bazılarının bir kabilesinde, bu
baskın bir sınıfın kurulması, ortalama olarak karakterize edilen
onları müzakere ve
Güçlü birleşik eylem. Böylece daha fazla etkileyici ve
en kaba hayvan türlerinde birimleri karakterize eden kasılma
Ectoderm'in ilkel sosyal birimlerini de karakterize edin
kontrol eden ve kavga eden tabaka; Etkileyici olduğundan beri ve
Kasılma, ilgili zeka ve gücün kökleridir.

Yine, değiştirilmemiş ektodermde, _hydra_'da gördüğümüz gibi,
Birimlerin tümü hem etkilenebilirlik hem de kasılma ile donatılmıştır; ama
Daha yüksek organizasyon türlerine yükseliyoruz, ektoderm farklılaşıyor
bu iki işlevi aralarında bölen birim sınıflarına:
Bazıları, münhasıran etkilenebilir hale gelmek, kasılma olmayı bırakır; sırasında
Bazıları, münhasıran kasılma olmak, etkileyici olmayı bırakır.
Benzer şekilde toplumlarla. Aborijin bir kabilede, direktif ve
Yürütme işlevleri, bütün boyunca karışmış bir formda yayılır
yönetim sınıfı. Her küçük şef, altındaki kişilere komuta eder ve gerekirse
Be, kendisi onları itaat etmeye zorlar. Şefler Konseyi kendisi
Savaş alanında kendi kararlarını yerine getirir. Baş Şef değil
Sadece yasalar yapar, ancak kendi elleriyle adaleti yönetir. Daha büyük
ve ancak daha yerleşik topluluklar, direktif ve yönetici
Ajanslar birbirinden farklı büyümeye başlar. Görevleri kadar hızlı
birikin, baş şef veya kral kendini daha fazla sınırlamak
Halkla ilişkileri yönlendirmek ve iradesinin infazını
Diğerleri: Başkalarını, teslim olmayı, cezaları vermek için yatıştırır,
veya küçük suç ve savunma eylemleri yapmak; Ve sadece durumlarda
belki de toplumun güvenliği ve kendi üstünlüğü
Pay, doğrudan hareket etmeye başlıyor mu? Bu farklılaşma gibi
Kendini belirler, hükümdarın özellikleri değişmeye başlar. HAYIR
Daha uzun, Aborijin kabilesinde olduğu gibi, en güçlü ve en cesur adam,
eğilim onun için en büyük kurnaz olan adam olması,
öngörü ve başkalarının yönetiminde beceri; Toplumlar için
ilk aşamanın ötesinde ilerledikçe, bu tür nitelikler
bu, yüce güç kazanmada ve karşı tutmanın başarısını sağlar
iç ve dış düşmanlar. Böylece yönetim sınıfının üyesi
Baş Yönlendirme Temsilcisi olmaya kim geliyor ve aynı kısmı oynuyor
ilkel bir sinir merkezinin ortaya çıkan bir organizmada yaptığı,
Genellikle sinir organizasyonunun bazı üstünlükleri ile donatılmıştır.

Belki de bir
ayrı askeri sınıf, bir rahiplik ve dağınık kitleler
Yerel kontrol gerektiren nüfus, orada alt üstü büyür
ajanlar; Görevleri biriktikçe, daha fazla direktif haline gelen
ve karakterlerinde daha az yönetici. Ve yaygın olarak olduğu gibi,
Kral, kendisine yardım eden danışmanları toplamaya başlar.
bilgi iletme, konuları kararına hazırlama ve
Emirlerini vermek; Organizasyon biçiminin
daha düşük hayvan türleri arasında çok genel olarak karşılaştırılabilir
Birkaç dağınık küçük gangliyonun altında bir baş ganglion var.
kontrolü.

Hükümet yapılarının evrimi arasındaki analojiler
Toplumlar ve yaşamda hükümet yapılarının evrimi
Bununla birlikte, bedenler, oluşumu sırasında daha çarpıcı bir şekilde sergilenir.
Milletler Kabilelerin birleşmesiyle-zaten gösterilen bir süreç,
Birkaç saygı, yaratıkların gelişimine paralel
Öncelikle segmentler gibi birçok kişiden oluşur. Topluluğun diğer noktaları arasında
Altta vücudu oluşturan ardışık halkalar arasında
_Annulosa_, benzer gangliyonların bulundurulmasıdır. Bu çiftler
Gangliyonların, sinirlerle bağlı olmasına rağmen, çok bağımsızdır
herhangi bir genel kontrol gücünde. Dolayısıyla, vücut olduğunda
ikisini kesin, engel kısmı altında ilerlemeye devam ediyor.
çok sayıda bacakının itilmesi; Ve gangliyon zinciri olduğunda
Vücudu kesmeden bölündü, arka uzuvlar görülebilir
ön ekstrementler iken vücudu bir yönde itmeye çalışmak
Bir başkasına itmeye çalışıyorum. Ama daha yüksek _Annulosa_'da
_Articulata_, büyümenin yanı sıra gangliyonların ön çiftlerinin muhtelif
daha büyük, bir kütlede birleştirin; Ve bu harika sefalik ganglion
Tüm yaratığın hareketlerinin koordinatörü olun, artık yok
Çok yerel bağımsızlık var. Şimdi bir büyümede olmayabiliriz
küçük egemenlik veya baronlardan konsolide krallık
benzer değişiklikler? Yukarıda tarif edilen şefler ve ilkel yöneticiler gibi,
feodal lordlar, kendi grupları üzerinde yüce güç kullanıyor
Tutucular, akıntı fonksiyonları ilkel sinirlere benzer
merkezler. Bu yerel yönetim merkezleri arasında, erken feodal
Zamanlar, çok az subomination. Sık sık karşıtlıktadırlar; Onlar
bireysel olarak tarafların etkisi ile kısıtlanmıştır.
kendi sınıfı; Ve onlar ama düzensiz bir şekilde en güçlü olanlara tabidir
Başkanın pozisyonunu kazanan siparişlerinin üyesi veya
kral. Toplumun büyümesi ve organizasyonu ilerledikçe bunlar
Yerel Direktif Merkezleri bir şefin kontrolü altında daha fazla düşüyor
Direktif Merkezi. Birkaç segment arasında daha yakın ticari birlik
daha yakın hükümet birliği eşlik ediyor; Ve bu küçük yöneticiler bitiyor
Birkaçını yöneten ajanlardan biraz daha fazlası olmak
Yerellikler, Yüce Cetvel tarafından yapılan yasalar: tıpkı yerel gibi
Yukarıdaki gangliyonlar, sonunda uygulayan ajanlar haline gelir,
kendi segmentleri, Cephalic Ganglion'un emirleri. .
Paralellik hala daha ileride. Yukarıda,
Aborijin krallarının yükselişi, bölgeleri olarak orantılı olarak
artış, sadece yürütme işlevlerini yerine getirmekle kalmazlar
Milletvekilleri tarafından, aynı zamanda kendilerine yardım etmek için kendilerine danışmanlar toplama
Direktif işlevleri; Ve böylece, yalnız bir yönetim yerine
birim, bir grup yönetim birimi büyür,
Birçok hücreden oluşan ganglion. Burada danışmanları ekleyelim ve
Böylece bir bakanlığın temelini oluşturan baş memurlar
Cetvel üzerinde biraz kontrol kullanmaya başlıyor. Bilgi ile
Verdikleri ve ifade ettikleri görüşler, yargısını ve
emirlerini etkiler. Bu kapsamda bir kanal haline getirildi
onlardan kaynaklanan talimatları iletir; Ve
Bakanların tavsiyesi kabul edilen kaynağı haline geldiğinde
Eylemleri, Kral otomatik bir merkezin karakterini üstleniyor,
ondan daha önce yapılan izlenimleri yansıtıyor.

Hükümet yapısının bu komplikasyonunun ötesinde, birçok toplum
ilerlemek; Ancak bazılarında daha fazla gelişme gerçekleşir. Kendi Davamız
En iyi bu gelişimi ve onun diğer analojilerini göstermektedir. İle
İngiltere'ye krallar ve bakanlıkları eklendi
ilk başta küçük olan bir kontrol uygulayan direktif merkezleri
Yavaş yavaş baskın hale geliyor: Büyük yönetim gangliyonlarında olduğu gibi
özellikle en yüksek canlılar sınıflarını ayırt eder.
İddia olacağı gibi garip, parlamento evlerimiz
Sosyal ekonomide deşarj, muhtelif saygılı işlevler
bir omurgalıdaki serebral kütleler tarafından taburcu edilenlerle karşılaştırılabilir
hayvan. Sadece etkilenecek tek bir ganglionun doğasında olduğu gibi
vücudun belirli kısımlarından özel uyaranlarla; Yani içinde
özel kişisel tarafından eylemlerinde sallanacak tek bir hükümdarın doğası
veya sınıf çıkarları. Bir gangliyon kümesinin doğasında olduğu gibi,
birincil ile bağlantılı, ona daha fazla çeşitli aktarmak için
daha fazla organdan etkiler ve böylece eylemlerini uygun hale getirmek
daha fazla gereksinim için; Yani yan kuruluşun doğasında
Kuralını daha büyük bir şekilde uyarlamak için bir kralı çevreleyen güçleri kontrol etmek
Kamu Zararlarının Sayısı. Ve o büyüklerin doğasında olduğu gibi
ve yüksek hayvanları ayırt eden en yeni geliştirilmiş gangliyonlar
iletilen çarpılan ve çeşitli izlenimleri yorumlayın ve birleştirin
bunları sistemin tüm bölümlerinden ve bu tür eylemleri düzenlemek
hepsini görmenin usulüne uygun olarak; Yani bu büyüklerin doğasında
ve en çok gelişmiş yasama organları
Gelişmiş toplumlar, tüm sınıfların isteklerini yorumlamak ve birleştirmek
ve yerliler ve genel isteklerle uyum içinde yasalar yapmak. Biz
beynin ofisini _averaging_ olarak tanımlayabilir.
yaşamın çıkarları, fiziksel, entelektüel, ahlaki; Ve iyi bir beyin
bu ilgili çıkarlara cevap veren arzuların böyle
dengeli, ortaklaşa dikte ettikleri davranışların hiçbiri feda etmiyor
onlara. Benzer şekilde, bir Parlamentonun ofisini olarak tanımlayabiliriz.
_averaging_ Bir topluluktaki çeşitli sınıfların çıkarları; Ve bir
İyi parlamento, tarafların bunlara cevap verdiği bir parlamento
İlgili çıkarlar o kadar dengeli ki, birleşik mevzuatları
Her sınıfa, geri kalanının iddialarından oluştuğu kadar izin verir. Görevlerinde karşılaştırılabilir olmanın yanı sıra, bu büyük direktif merkezleri,
sosyal ve bireysel, onların
görevler taburcu edilir. Serebrum doğrudan
Bu tür izlenimlerin fikirleri ile izlenimler. Yerine
vücutta üretilen ve doğrudan takdir edilen gerçek hislerin
Duyusal gangliyonlar veya ilkel sinir merkezleri ile serebrum
sadece bu hislerin temsillerini alır; ve
bilincin _REPRESENTATIF_ bilinci denir, ayırt etmek için
Orijinal veya _presentative_ bilincinden. Değil mi
ayırt etmek için aynı kelimeye vurduğumuz önemli
Avam Kamarası'nın işlevi? Biz buna _Representative_ Body diyoruz
Çünkü faizler doğrudan sunulmaz
ama çeşitli üyeleri tarafından temsil edildi; Ve bir tartışma bir
bir
Önerilen kurs-eşit gerçeklerle geçerli bir açıklama
Bireysel bilinçte tartışma. Her iki durumda da bu harika
Yönetim kitleleri yürütme işlevlerinde hiçbir yer almaz. Olarak,
Serebrumda çatışma, nihayet baskın olan arzular
subjacent gangliyonlarda ve enstrümantallıkları yoluyla
bedensel eylemler; Yani bir parlamentodan sonra
Mücadele edin, zaferi kazanın, kendileri isteklerini yerine getirmeyin,
Ancak onları hükümetin yürütme bölümleri tarafından gerçekleştirin.
Tüm yasama kararlarının yerine getirilmesi hala
Orijinal Direktif Merkezleri: Parlamentodan Dürtü
bakanlar ve bakanlardan krala
Her şey bitti; tıpkı daha küçük, ilk gelişmiş gangliyonlar gibi,
en düşük vertebrata olan baş kontrol ajanlarıdır,
Yine de, yüksek vertebrata beyninde,
Serebrumun diktatörleri çözülür. Dahası, her iki durumda da
Bu orijinal merkezler giderek otomatik hale geliyor. Gelişmiş
omurgalı hayvan, aktarmanın ötesinde çok az işlevi var
Daha büyük merkezlere yönelik izlenimler ve belirleme.
Son derece organize olan hükümetimizde, hükümdar uzun zamandır gecikiyor
Parlamentonun pasif bir temsilcisine; Ve şimdi bakanlıklar hızla
aynı pozisyona düşüyor. Hayır, iki vaka arasında bir
Bu otomatik eylemin istisnaları konusunda bile paralellik.
Çünkü bireysel yaratık, koşulları altında
Ani alarm, yüksek sesle yakın bir sesten, beklenmedik bir nesne
önden başlayarak veya güvensiz temelden bir kayma, tehlike
hızlı istemsiz sıçrama veya ayarlama ile korunur
yaklaşan kötülüğü düşünmek için zaman olmadan önce ortaya çıkan uzuvlar
ve bundan kaçınmak için kasıtlı önlemler alın: gerekçesi
Duyularda üretilen bu şiddet içeren izlenimler,
Omurilik ve kaslara duyusal gangliyonlar, sıradan olduğu gibi
vakalar, önce serebrumdan geçer. Ulusal üzerinde benzer şekilde
acil durumlar hızlı eylem çağrısı, kral ve bakanlık,
meseleyi büyük müzakere bedenlerinden önce koyma zamanı,
Gerekli hareketler veya önlemler için sorun komutları:
İlkel ve şimdi neredeyse otomatik olarak yönlendirilen direktif merkezleri,
orijinal kontrolsüz güçleri. Ve sonra, en garip,
Her iki durumda da bir onay sonrası onay olduğunu gözlemleyin veya
onaylamama. Otomatik başlangıcından kurtulmak için birey
Bir zamanlar korkusunun nedenini düşünür; Ve davaya göre,
onun gibi hareket ettiği veya kendini kınadığı sonucuna varıyor
topraksız alarmı. Benzer şekilde,
Devlet tartışması, en kısa sürede, yürütmenin yetkisiz eylemleri
güçler; ve nedenlerin yeterli olduğuna veya yeterli olmadığına karar vermek,
bir tazminat faturasını ver veya saklayın. [28]

Şimdiye kadar vücut politikasının hükümet organizasyonunu karşılaştırmada
Bireysel bir bedeninkiyle, sadece ilgili olanı düşündük
koordinasyon merkezleri. Kanalları henüz düşünmedik
bu koordinasyon merkezleri bilgi alır ve iletir
komutlar. En basit toplumlarda, en basit organizmalarda olduğu gibi, orada
Hunter sinir sistemini şekillendirirken "internascial aparat" yok.
Sonuç olarak, izlenimler birimden birime yavaş yavaş yayılabilir
tüm kütle boyunca. Ancak aynı ilerleme,
hayvan örgütlenmesi, kendisini gangliyonların kurulmasında gösterir veya
Direktif merkezleri, kendisini aynı zamanda kurulmasında da gösterir
Gangliyonların izlenimleri aldığı ve ilettiği sinir iplikleri
Ve böylece uzak organları kontrol edin. Ve toplumlarda sonunda benzeri
gerçekleşir. Direktifin merkezlendiği uzun bir dönemden sonra
Toplumun çeşitli yerleriyle başka yollarla iletişim kurun, orada
Sonunda var olur, "
bireysel bedenlerde bulunan. Telgraf tellerinin karşılaştırılması
Sinirler herkese aşinadır. Bununla birlikte, bir dereceye kadar geçerli değildir
yaygın olarak varsayıldı. Böylece, omurgalı alt krallık boyunca
Omurgalı ekseninden yan yana büyük sinir demetleri ayrılır
Büyük Arterler; ve benzer şekilde, telgraf telleri gruplarımız
Demiryollarımızın yanları boyunca taşındı. En çarpıcı paralellik,
Ancak kalır. Her büyük sinir demetine,
Bir arter ile birlikte vücudun ekseni,
sempatik sinir; hangi dal, arterde eşlik ediyor
sonuçlar, çapını düzenleme işlevine sahiptir ve başka türlü
Yerden kan akışını kontrol etmek
gereksinimler. Benzer şekilde, koşan telgraf telleri grubunda
Her demiryolunun yanında, düzenlemek amacıyla bir tel vardır
Trafik-Yolcuların akışını geciktirme veya hızlandırma ve hızlandırma ve
yerel koşulların talep ettiği gibi emtialar. Muhtemelen, şimdi bizim
İlkel telgraf sistemi tamamen geliştirildi, diğer analojiler
izlenebilir.

Öyleyse, bu,
Toplumların canlı organizmalarla karşılaştırılması. Yavaş yavaş
kütle artışı; Kısa bir süre daha karmaşık hale geldiklerini; O
Aynı zamanda parçaları karşılıklı olarak daha bağımlı olarak büyür; Ve onlar
Ardışık nesiller sırada yaşamaya ve büyümeye devam ederken
Birimleri görünür ve kaybolur; geniş özelliklerdir
tüm canlı bedenlerle ortak olan vücut politikası ekran; Ve hangisinde
Onlar ve yaşayan bedenler diğer her şeyden farklıdır. Ve yürütürken
Karşılaştırma ayrıntılı olarak, bu büyük analojilerin içerdiğini görüyoruz.
Birçok küçük analoji, beklenenden çok daha yakın. Diğerleri
eklenebilir. Farklı bir şeye saygı duyan bir şey söylemeyi umuyorduk
sosyal organizasyon türleri ve aynı zamanda sosyal bir şey
metamorfozlar; Ancak atanan sınırlarımıza ulaştık.

DİPNOT:

[Dipnot 28: Okuyucuyu düşmüş bir hataya karşı uyarmak iyi olabilir
ilk yayınında bu makaleyi eleştiren biri tarafından-
Buradaki benzetmenin çizilmeyi amaçladığını varsayma hatası
İngiltere'de toplum örgütü ile
insan organizasyonu. Başlangıçta söylendiği gibi, böyle özel bir benzetme yok
var. Yukarıdaki paralel
devlet örgütü, bireysel ve sosyal; Ve omurgalı
Tür, yalnızca bu en gelişmiş sistemi sergilemek olarak kurulmuştur. Eğer
rasyonel olarak olamayacağı herhangi bir spesifik karşılaştırma yapılmıştır.
insandan çok daha düşük omurgalı formuyla yapılır. ]




Hayvan ibadetinin kökeni.

    [_First in_ iki haftada bir inceleme _ for Mayıs, _ 1870.]


Bay McLennan'ın hayvan ve bitkilere ibadet hakkındaki son makaleleri
Çok belirsiz bir konuyu açıklamak için çok şey yaptı. Bu durumda takip ederek,
Daha önce olduğu gibi, başka bir durumda, karşılaştırmanın gerçekten bilimsel yöntemi
Mevcut medeniyetsiz yarışlar tarafından sunulan fenomenler
Uygar ırkların gelenekleri mevcut, her ikisini de daha fazla işledi
eskisinden daha anlaşılabilir.

Ancak bana öyle geliyor ki, Bay McLennan veriyor ama belirsiz
Temel sorunun cevabı-nasıl hayvanlara ibadet etti ve
bitkiler mi ortaya çıkıyor? Gerçekten de, sonuç makalesinde bunu açıkça terk ediyor
sorun çözülmemiş; onun "açıklayıcı bir hipotez olmadığını söylemek
_totemism_'in kökeni, hatırlansa da bir hipotez
Eski Milletlerin Hayvan ve Bitki İbadetinin Açıklayıcısı. "Yani
Hala sormamız gerekiyor-neden vahşi kabileler var,
Hayvanlar ve bitkiler ve totem gibi diğer şeyler? Ne indüklenmiş olabilir
Bu kabile bir yaratığa özel kutsallık atfetmek ve o kabile
diğerine mi? Ve eğer bu sorulara cevap, her kabile
Kendini saygısının nesnesinden inmeyi düşünüyor, o zaman
daha fazla soruyu cevaplamak için baskılar-nasıl garip geldi
varoluş kavramı? Bu kavram sadece bir durumda meydana geldiyse, biz
Bunu bir düşünce hevesine veya bazı yanıltıcı olaylara bırakabilir.
Ancak, bu kadar çok sayıda varyasyonla çekici, çok yönlü varyasyonlar
Dünyanın farklı bölgelerindeki medeniyetsiz ırklar ve ayrıldı
Soyu tükenmiş medeni ırkların batıl inançlarında çok sayıda iz, biz
herhangi bir özel veya olağanüstü neden kabul edemez. Dahası, genel
Çünkü ne olursa olsun, negatif olmamalı bir
Aborijin zekası, doğada kendimize göre. Çalıştıktan sonra
Grotesk vahşilerin inançları, nedenlerinin olduğunu varsaymaya yatkınız
Sebebimiz olarak değil. Ancak bu varsayım kabul edilemez. Göz önüne alındığında
ilkel erkeklerin sahip olduğu ve kusurlu olan bilgi miktarı
Konuşma ve düşüncede kullandıkları sözlü semboller ve sonuçlar
alışkanlık olarak ulaşırlar, en çok
akılcı. Bu bizim varsayımımız olmalı; Ve bununla yola çık
Partülasyon, ilkel erkeklerin ne kadar genel olarak geldiğini sormalıyız, değilse
Evrensel olarak, kendilerini hayvanların veya bitkilerin dölüne inanmak veya
cansız bedenler. Sanırım tatmin edici bir cevap var.

       * * * * * *

Bay McLennan'ın ortaya koyduğu öneri, totem ibadet
Antropomorfik tanrılara ibadetten önce, yapabileceğim bir şey
verim ancak nitelikli bir onay. Bir anlamda doğrudur, ama tamamen değil
Doğru. "Tanrılar" ve "İbadet" kelimeleri yanlarında sıradan taşıyorsa
Kesin anlamlar, ifade doğrudur; Ama anlamları ise
en erken belirsiz kavramları kavrayacak şekilde genişledi
Tanrıların ve ibadetin kesin fikirleri gelişti, bence değil
Doğru. Tüm dinin ilkel biçimi ölülerin teşvikidir
hala var olması gereken ve yapabilen atalar
torunlarına iyi ya da kötü çalışmak. İşlem için bir hazırlık olarak
Bundan böyle sosyoloji prensipleri ile birlikte, birkaç yıl boyunca,
daha basit olan akım modlarına çok dikkat çekti
insan toplumları; ve herkes tarafından döşenmiş birçok türün kanıtı
medeniyetsiz erkeklerin çeşitleri, bana uyumu zorlaştırdı
Son zamanlarda Prof. Huxley tarafından bu incelemede ifade edilen-yani,
Savage, bir cesedi aktif kişilik tarafından terk edilecek şekilde tasarlayan
İçinde yaşayan, bu aktif kişiliğin hala var olduğunu düşünür,
ve bununla ilgili duygu ve fikirlerinin temelini oluşturduğunu
batıl inançlar. Her yerde ifade edildiğimiz veya ima ettiğimiz inancı
Her kişi iki katına; ve öldüğünde, diğer benliği, ister
Elde yakın kalmak veya uzaklaştı, geri dönebilir ve devam eder
düşmanlarını yaralayabilir ve arkadaşlarına yardım edebilir. [29]

Ama bu ikinci kişiliğin bir
Merhum adam ("hayalet" ve "ruh" kelimeleri biraz yanıltıcı,
Savage, ikinci kişiliğin bir
birincisi ile eşit derecede somut olmak), ibadetin büyümesini mi
Hayvanlar, bitkiler ve cansız nesneler? Çok basit. Vahşiler alışkanlık
Bireyleri doğrudan düşündüren isimlerle ayırt etmek
bazı kişisel özellikler veya kişisel tarih gerçeği veya başka bir
iyi bilinen bir nesne ile gözlemlenen karakter topluluğu. Böyle bir
Soyadı ortaya çıkmadan önce bireysel isimlerin doğuşu kaçınılmazdır;
Ve ne kadar kolay ortaya çıkıyor, hala gittiğini hatırlayarak göreceğiz
Orijinal haliyle, artık ihtiyaç duyulmasa bile. Bahsetmiyorum
sadece İngiltere'nin bazı bölgelerinde olduğu gibi,
Tırnak yapan bölgeler, takma adlar genel ve soyadı küçük
tanındı; Ancak hem çocuklar arasında ortak bir kullanıma atıfta bulunuyorum hem de
yetişkinler. Kaba adam "ayı" olarak bilinmeye yatkındır; sinsi bir adam,
"Eski bir tilki;" "Timsah" olarak bir ikiyüzlü. Bitkilerin isimleri de
kullanılmış; Kızıl saçlı çocuğa onun tarafından "havuç" olarak adlandırıldığı zaman
Okul-sadakalar. Ayrıca inorganik nesnelerden türetilen takma adlardan yoksun değiliz
ve ajanlar: Bay Carlyle tarafından yaşlıya verilen örnek
Sterling-"Kaptan Kasırga." Şimdi, en erken vahşi durumda, bu
mecazi adlandırma çoğu durumda her birinde yeniden başlayacaktır
nesil-gerçekten, gerçekten, bir tür soyadı olana kadar
kurulmuş. Çoğu durumda diyorum, çünkü istisnalar olacak
kendilerini ayırt eden erkeklerin vakaları. "Kurt" ise
Dövüşte ünlü olduğunu kanıtlamak, komşu kabileler için bir terör haline gelir ve
kendi başına baskın adam, oğulları, ebeveynleri ile gurur duyacak
"Kurt" dan inmiş oldukları gerçeğini bırakın; Bu da olmayacak
"Kurt" ı huşu içinde tutan kabilenin geri kalanı tarafından unutulacak
Ve oğullarını korkutmanın nedenini görün. Güçle orantılı olarak ve
"Kurt" ün ünlüsü bu gurur ve bu korku uyduracak
torunları ve büyük torunları arasında ve aynı zamanda
Hakim oldukları kişiler arasında,
Ataları "Kurt" idi. Ve eğer ara sıra gerçekleşecekse, bu
baskın aile yeni bir kabilenin kökü haline gelir, bunun üyeleri
Kabile kendileri ve başkaları tarafından "Kurtlar" olarak tanınacaktır.

Bu mirastan memnuniyet duymamıza gerek yok
Takma adlar _will_ gerçekleşir. Bunun gerçekleştiğine dair kanıt var.
Hayvanlardan, bitkiler ve diğer nesnelerden sonra takma katma olarak hala devam ediyor
Aralarımızda, aralarımızda iniş var
takma adlar. Bir örnek,
West Highlands, sık sık sahip olduğum bazı arkadaşlara ait
Sonbaharda birkaç hafta geçirmenin zevki. "Bir genç al
Croshek, "Bir kereden fazla soruşturmaya ev sahibimin cevabı oldu,
Somon balıkçılığı hazırlarken kim benimle gitmeli. Yaşlılar
Croshek iyi biliyordum; ve bu ismin, onun tarafından ve tarafından taşındığı varsayıldı
Hepsi ona ait olan aile soyadı idi. Benden önce yıllar geçti
Gerçek soyadının Cameron olduğunu öğrendi; Babanın çağrıldığını
Croshek, kulübesinin adından sonra, onu diğerlerinden ayırmak için
Binalar hakkında istihdam edilen Camerons; ve çocuklarının geldiğini
benzer şekilde ayırt edilmek. Burada olsa da, genel olarak İskoçya'da olduğu gibi,
Takma ad, ikamet yerinden türetildi, ancak olmuş olsaydı
Bir hayvandan türetilen süreç aynı olurdu:
Bunun mirası doğal olarak gerçekleşirdi. İçin bile değil
Ancak argümandaki bu küçük bağlantı, çıkarıma bağlı olmamızı gerekiyor. Bizi taşıyacak gerçek var. Bay Bates, nehirdeki _naturalistinde
Amazons_ (2d ed., S. 376), eşlik eden üç yarım dökümü tanımlayan
Onu bir av gezisinde, "ikisi kardeşti, yani Joao
(John) ve Zephyrino Jabuti: Jabuti veya Tortoise, bir takma ad olan
babaları yavaş yürüyüşü için kazanmıştı ve her zamanki gibi
Bu ülke, ailenin soyadı olarak inmişti. "Bırakın
Bay Wallace tarafından aynı bölgeye saygı duyduğu ifade, "
Isanna nehrindeki kabilelerden 'Jurupari' (Şeytanlar) denir. Bir diğer
'Ördekler' olarak adlandırılır; üçüncüsü, 'yıldızlar;' dördüncü, 'mandiocca'. "
Bu iki ifade birlikte, oluşum hakkında herhangi bir şüphe olabilir mi?
Bu kabile isimleri? "Kaplumbağa" yeterince olsun
seçkin (zorunlu olarak üstünlükle değil-büyük aşağılık olabilir
ara sıra yeterli) ve ondan iniş geleneği, korundu
Üstün olsaydı, soyundan gelenleri ve onların
Aşağı ise aşağılayıcı komşular kabile olabilir
isim. [30]

"Ama bu," söylenecek, "
Hayvan ibadet. "Doğru: üçüncü bir faktör belirtilmelidir. Bir
ölen ataların hala var olan diğer benliğine olan inanç
Tasarruf edilmelidir; Mecazi isminin bu hayatta kalması göz önüne alındığında
torunları, büyük torunları, vb.; ve daha fazla zorunlu
metafor ve gerçeklik arasındaki ayrımın unutulmasıdır.
Gelenek, atanın
"Kurt" olarak adlandırılan bir adamdı-alışkanlıkla "
Kurt ", tıpkı hayatta olduğu gibi; ve ismi almanın doğal hata
Kelimenin tam anlamıyla, öncelikle, bir iniş inancı bir
gerçek kurt ve ikincisi, kurtun bir şekilde muamelesi büyük olasılıkla
onu teşvik etmek için-diğer benlik olabilecek birine uygun bir şekilde
ölü ataların ya da akraba olanlardan biri ve dolayısıyla bir arkadaş.

Bu tür bir yanlış anlamanın büyümesi muhtemeldir,
büyük belirsizliğini aklınızda bulundurduğumuzda açık
ilkel dil. Prof. Max Mueller'in dediği gibi, kesin saygı duyuyor
ters tür yanlış yorumlar: "Bu metaforlar ...
Bir ailenin konuşmasında verilen isimler sadece
belki de büyükbaba tarafından anladım, babaya aşina ama
Oğul için garip ve torun tarafından yanlış anlaşıldı. "Bizim çok var
Öyleyse, bu tür yanlış yorumlamaları varsaymak için. Hayır, gidebiliriz
daha öte. Olduklarından emin olduklarını söylemede haklıyız. İçin
Gelişmemiş diller,
Görülmesi gereken ayrım. Mevcut alt dillerde
Yarışlar, sadece somut nesneler ve eylemler ifade edilebilir. Avustralyalılar
her tür ağaç için bir isme sahip olmak, ancak
tür. Ve bazı tanıklar kelime dağarcığının olmadığını iddia etse de
Kesinlikle jenerik isimlerin yoksulluğu, aşırı yoksulluğu böyle
tartışılmaz. Tazmanyalılarla benzer şekilde. Dr. Milligan onlar
"Çok sınırlı soyutlama veya genelleme güçleri edinmişti.
soyut fikirleri temsil eden hiçbir kelimeye sahip değildi; Her çeşidi için
sakız ağacı ve wattle ağacı, vb., Bir isimleri vardı, ama yoktu
ifadeye eşdeğer, 'bir ağaç;' Ne de ifade edemediler
Sert, yumuşak, sıcak, soğuk, uzun, kısa, yuvarlak gibi soyut nitelikler
vesaire.; 'Sert' için 'bir taş gibi' derlerdi; 'uzun boylu' için
'Uzun bacaklar' deyin.; Ve 'yuvarlak' için 'bir top gibi' dediler,
Ay, 'vb.
bir işaretle, anlaşılacak anlamı doğrulamak. "[31] Şimdi, hatta
Burada aşırı karar için izin vermek (bu gerekli görünüyor, çünkü
"Uzun" kelimesi, soyutta ifade edilemez olduğu söylenir, daha sonra
"Uzun Bacaklar" ifadesinde bir betonu nitelendirmek olarak ortaya çıkar),
Bu kadar kusurlu bir dilin bir fikrini aktaramaması gerektiğini gösterir
isim, bir şeyden ayrı bir şey olarak; Ve bu hala daha az olabilir
adlandırma eylemini gösterebilir. Böyle bir tanıdık kullanımı
Bir sınıfın tüm nesneleri için geçerli olduğu gibi kısmen iğrenç kelimeler
Bir isim anlayışına ulaşılmadan önce ihtiyaç duyulan bir kelime-bir kelime
başka kelimelerin sembolik karakterini sembolize etmek; ve anlayışı
Soyut terimini cevaplayan bir isim, daha önce uzun akım olmalıdır
Adlandırılacak fiil ortaya çıkabilir. Dolayısıyla, konuşması olan erkekler çok kaba, yapamaz
"Kurt" adlı bir atanın geleneğini seçkin olarak iletin
gerçek kurt. Onu gören çocuklar ve torunlar
hataya yönlendirilmemiştir; Ama sonraki nesillerde, "Kurt" dan iniş
kaçınılmaz olarak bu isimle bilinen hayvandan iniş anlamına gelecektir.
Ve yukarıda gösterildiği gibi doğal olarak büyüyen fikirler ve duygular
Ölü ebeveynlerin ve büyükanne ve büyükbabaların hala hayatta olduğu inancını aştı.
ve eğer tahsis edilirse, onların torunlarıyla arkadaş olmak için hazır olacak
Kurt türlerine genişletildi.

Bu genel görüşün diğer gelişmelerine geçmeden önce,
Basitçe hayvan ibadetinin nasıl açıklanmadığı, aynı zamanda
Antik efsanelerde çok çeşitli gösterilen gebe kalma, hayvanlar
insan konuşma, düşünce ve eylem güçlerini sergileyebilir.
Mitolojiler, hayvanların ve kuşların ve balıkların hikayeleriyle doludur.
insan işlerinde akıllı parçalar oynadı-
rehberlik ederek, onlara bilgi vererek belirli kişilerle arkadaş olun
onları yardım sağlayarak; ya da onları aldatmış olan başka, sözlü olarak
veya başka türlü. Açıkçası tüm bu geleneklerin yanı sıra
Kadınların hayvanlar tarafından kaçırılması ve çocukların onlar tarafından teşvik edilmesi, düşme
doğal olarak alışılmış yanlış yorumlamanın sonuçları olarak yerlerine
Ben tarif ettim.

       * * * * * *

Hipotez olasılığı bizde hala daha büyük görünecek
Diğer emirlerin ibadetine ne kadar kolay uygulandığını gözlemleyin
nesneler. Bir hayvandan gerçek inişe olan inanç, olabildiğince garip
düşünün, hiçbir şekilde dengesiz deneyimlerle uyuşmaz
vahşi; çünkü orada birçok metamorfoz bildirimi altında,
Görünüşe göre benzer bir karakter olan bitkisel ve hayvan. Ama nasıl
Muhtemelen o kadar grotesk bir anlayışa varabilir mi?
Kabilesinin progenitörü güneş, ay mı yoksa belirli bir yıldız mı?
Çevredeki fenomenlerin gözlemi en ufak bir öneri sunmaz
böyle bir olasılık. Ama takma adların mirasıyla
Sonunda oldukları nesnelerin isimleriyle karıştırılır
türetilmiş, inanç kolayca ortaya çıkar-ortaya çıkacağından emin olur. İsimleri
Göksel bedenler, medeniyetsizlere mecazi isimler verecek,
tezahür et. Kendimiz seçkin bir şarkıcı veya aktör demiyor muyuz?
yıldız? Ve şiirlerde değil, erkek ve kadınların sayısız karşılaştırması
güneş ve ay; prenses olduğu _love's laboration_ lost_ 'da olduğu gibi
"Zarif Ay" olarak adlandırılan ve _henry vii._'de olduğu gibi, "
Glory Suns, bu iki ışığın adamı? "Açıkçası, ilkel halklar
Başarılı bir savaşın baş kahramanından bahsetme olasılığı düşüktür.
Muzaffer bir savaşçının gelişinin nasıl etkilemesi gerektiğini hatırladığımızda
kabilesinin duyguları, endişe bulutlarını dağıtmak ve hepsini parlatıyor
sevinçle yüzler, O'nun güneşle karşılaştırmasının
oldukça doğal; ve erken konuşmada bu karşılaştırma sadece
ona güneş diyor. Daha önce olduğu gibi, bir
mecazi ismin gerçek isimle karıştırılması, dölü,
Birkaç kuşaktan sonra, kendileri ve başkaları tarafından
Güneşin torunları. Ve sonuç olarak, kısmen gerçek
ata karakterinin mirası ve kısmen bakımı
Ataların başarılarına saygı duyan gelenekler, aynı zamanda
Doğal olarak, güneş yarışının üstün bir yarış olarak kabul edileceği,
Alışkanlıkla bulduğumuz gibi.

Diğer totemlerin kökeni, aynı derecede garip, hatta yabancı olmasa bile,
Benzer şekilde, aksi takdirde hesaplanamaz olsa da. Biri
Yeni Zelanda şefleri, komşu olan büyüklüğünü iddia etti
Dağ, Tongariro. Bu görünüşte -beysel inanç olur
ne kadar kolay ortaya çıkabileceğini gözlemlediğimizde anlaşılabilir
takma ad. Bazen mecazi olarak uzun boylu konuşmuyor muyuz?
Bir et dağı olarak şişman adam mı? Ve konuşmaya eğilimli olan insanlar arasında
Yine de daha somut terimler, bir şef, dikkat çekici olmaz mıydı
Büyük kütlesi için, içindeki en yüksek dağdan sonra takma adlandırılır
görme, çünkü o çevrenin üstünde olduğu gibi diğer erkeklerin üzerinde yükseldi
tepeler? Böyle bir olay sadece mümkün değil, olasıdır. Ve ise
Yani, metaforun gerçekle karışıklığı bu şaşırtıcıdan kaynaklanacaktı
Şecere. Belki daha grotesk bir kavram, böylece bir
tatmin edici yorum. Hayal gücüne ne koyabilirdi
Şafaktan inen herhangi birinden mi? En uç göz önüne alındığında
Gredulity, en vahşi fantezi ile birleşti, yine de gerekli görünüyor
atanın bir varlık olarak tasarlanması gerektiğini; Ve şafak
tamamen bu kesinlik ve karşılaştırmalı sabit olmadan
bir varlık anlayışına. Ama "şafak" ı hatırladığımızda
içine açılan güzel bir kız için doğal ücretsiz bir isim
Kadınlık, fikrin doğuşu, yukarıdaki hipotezde olur,
oldukça açık. [32]

       * * * * * *

Başka bir dolaylı doğrulama, böylece net bir anlayış elde ettiğimizdir.
Genel olarak fetichism. Fetichisty düşünce tarzı altında,
Nesneler ve ajanlar, daha fazla ya da daha az güçlere sahip olarak kabul edilir
doğalarında kişisel; Ve mevcut yorum, o insan
Zeka, erken aşamalarında,
bu form altındaki güçler. Şimdiye kadar kendimi kabul ettim
tercüme; Her zaman bir memnuniyetsizlik duygusu ile. Bu
Memnuniyetsizlik, bence iyi topraklanmıştı. Teori neredeyse bir
teori uygun şekilde sözde; daha ziyade, başka bir deyişle bir yeniden ifade.
Medeniyetsiz erkekler _do_ alışkanlık olarak antropomorfik kavramlar oluşturur
çevreleyen şeyler; ve bu gözlemlenen genel gerçek
ilk başta onları gebe kaldıkları teorisi-
Psikolojik gerekçelendirmenin denediği, bana yetersiz geliyor.
Mevcut stand noktamızdan, fetichism'in
birincil ama ikincil. Neredeyse kendi başına söylenenler
Bu. Ancak, onun oluşumunun adımlarını izleyelim. Saygılı
Tazmanyalılar, Dr. Milligan diyor ki:-"Erkeklerin ve kadınların isimleri
Örneğin, bir
Kanguru, bir sakız ağacı, kar, dolu, gök gürültüsü, rüzgar, "çiçekler
Çevre, vb. Nesneleri, o zaman, isimlerine köken verir
Kişiler ve varlık, gösterilen şekilde, sonunda gerçek ile karıştırılır
Onlardan sonra takma adlı kişilerden inenlerin ataçları,
Bu çevredeki nesnelerin bazılarında olduğu gibi kabul edildiği sonuçlar
insan gibi kişiliklere sahipti. O kimin ailesi
Gelenek, atasının "yengeç" olması, yengeçleri
kendi gibi gizlenmiş bir iç güce sahip olmak; İddia edilen bir iniş
"Palmiye Ağacı" bir tür bilinçlere inanmayı gerektirecektir
Palmiye ağacında konut. Dolayısıyla, hayvanlar, bitkiler olarak orantılı olarak,
ve insanların isimlerinden kaynaklanan cansız nesneler veya ajanlar
çok sayıda (bir kabile büyüdükçe orantılı olarak yapacaklar ve
birbirinden ayırt edilecek kişi sayısı artar)
Çevresindeki çok yönlü şeyler hayali kişilikler edinecektir. Ve bu yüzden
Bay McLennan'ın Feejeeans'tan söylediği gibi, "Sebzeler
Ve taşlar, hayır, hatta aletler ve silahlar, tencere ve kanolar, ruhları var
ölümsüzler ve insanların ruhları gibi, sonunda
Mbulu, ayrılan ruhların evi. "
Ölü ataların hala yaşayan diğer benliğinde, iddia edilen general
Yanlış Anlama Nedeni Bize anlaşılır bir köken sağlar.
Fetichistic Conception; Ve bunun nasıl olma eğilimini görebiliyoruz
Evrensel bir anlayış olmasa da bir general.

       * * * * * *

Görünüşe göre açıklanamayan diğer fenomenler, aynı zamanda elden çıkarılır
tuhaflıkları. Bileşiğin inançlarına ve ibadetine atıfta bulunuyorum
Canavarlar-imtiyazlı melez hayvanlar ve yarı insan, yarı
vahşi. İlkel fetichism teorisi, aksi takdirde
Yeterli, bunların uygulanabilir çözümü vermez. İddia edilenleri ver
Tüm doğal ajansları bir şekilde düşünme eğilimi
kişisel. Hibe de, bu nedenle hayvanlara, bitkilere ibadet yaratabilir,
Ve cansız bedenler bile. Yine de bariz bir sonuç,
Bu şekilde türetilmiş ibadet, veya olan şeylerle sınırlı olacaktır,
algılanan. Bu düşünce şekli neden vahşi bir
kuş ve memeli kombinasyonu; Ve sadece hayal etmekle kalmadı, aynı zamanda
Tanrı olarak ibadet mi? Bazı illüzyonun olabileceğini itiraf edersek bile
bir yaratık için inancı önerdi yarı adam, yarım balık, bu yüzden yapamayız
Temsil eden putların doğu ırkları arasındaki yaygınlığı açıklayın
kuş başlı erkekler ve bacakları bacaklarının yerini alan erkekler
Horoz ve filler ile erkekler.

Yukarıdaki çıkarımları bizimle birlikte taşımak, ancak bu bir sonuçtur
Bu tür fikirler ve uygulamalar ortaya çıkacaktır. Gelenek ne zaman
Her iki soy hattını da korur-"Kurt" lakaplı bir şef,
Bitişik bir kabileden uzaklaşır ve her ikisi de hatırlanan bir eş
kabilesinin hayvan adı altında ya da kadın olarak; olacak olacak
Bir oğul kendini ayırt ederse, onun arasından hatırlanması
Torunları, bir kurt ve başka bir hayvandan doğmuş olacak veya
bir kurt ve bir kadın. Yanlış yorumlama, tarif edilen şekilde ortaya çıkan
Dil kusurlarından, bir yaratıcıya inanmayı gerektirecektir
ikisinin özellikleri; Ve eğer kabile bir topluma dönüşürse,
Böyle bir yaratığın temsili ibadet nesneleri olacak. Bir
Bay McLennan tarafından belirtilen vakalardan burada illüstrasyonda tekrarlanabilir.
"Dikokamenni Kirgheez'in kökeninin hikayesi" diyorlar. "
kırmızı tazı ve belirli bir kraliçe ve kırk handmaidens
Eski tarih. "Şimdi," Kırmızı Greyhound "bir adamın takma adı
son derece hızlı ayak (ünlü koşucular lakaplı
kendi aramızda "tazı"), bu tür bir hikaye doğal olarak
kalkmak; ve mecazi isim gerçek isimle karıştırılmışsa,
Yarışın idolü olarak, uygun bir bileşik formu olabilir
hikayeye. O zaman şaşırmaya gerek yok, o zaman
Mısırlılar Tanrıça Peşt, aslanın başı olan bir kadın olarak temsil edildi,
ve tanrı bir şahin başı olan bir adam olarak şapka. Babil
Tanrılar-biri kartal kuyruğuna sahip bir adam biçimine sahip ve diğeri
Bir insan büstü bir balığın vücuduna birleştirmek-daha uzun süre böyle görünmüyor
hesap verilemez kavramlar. Biz de uygulanabilir açıklamalar alıyoruz
Sfenksleri, kanatlı insan başlı boğaları vb. temsil eden heykeller; gibi
ve Centaurs, Satyrs ve geri kalanı hakkındaki hikayeler. * * * * * *

Genel olarak eski efsaneler bu nedenle önemli ölçüde farklı anlamlar edinir
karşılaştırmalı mitologlar tarafından kendilerine atfedilenlerden. Bunlar olsa da
Geçen kısmen doğru olabilir, ancak yukarıdaki argüman geçerli ise,
Ana ana hatlarında neredeyse hiç doğru olabilirler. Gerçekten de okursak
gerçekler, ikincil veya ek olarak yukarı doğru başka bir şekilde,
Birincil olarak kabul edilirken, birincil olarak kabul edilen unsurlar,
Daha sonraki zamanların birikimi olarak kabul edilen bazı unsurlar, biz
Bence gerçeğe daha yakın olacak.

Mitin mevcut teorisi, alışkanlıktan çıkmış olmasıdır.
insan açısından doğal ajanları ve süreçleri sembolize etmek
kişilikler ve eylemler. Şimdi, ilk etapta dikkat çekilebilir
Bu tür sembolizasyon uygar ırklar arasında yaygın olsa da,
En uygar olmayan ırklar arasında yaygın değildir. Mevcut
vahşiler, çevreleyen nesneler, hareketler ve değişiklikler alışkanlık olarak kullanılır
İnsan işlemlerine saygı duyan fikirleri iletmek. İhtiyacı var ama okumak
Hintli bir şefin konuşması, ilkel erkeklerin adını verdiğini görmek için
başka bir mecazi olarak çevreleyen nesnelerden sonra,
mecazi olarak birbirlerinin yapılarını sanki
Doğal nesnelerin yapıları. Ama aksine bir düşünce alışkanlığı varsayarak
baskın olan, eski efsaneler
cansız şeyleri ve değişikliklerini sembolize etme ilkel eğilimi,
insanlar ve yapıları.

Kindred bir zorluk eklenmelidir. Sözlü anlam değişimi
efsanenin ortaya çıktığı söyleniyor, buna aynen bir değişiklik
dilbilimsel gelişimin önceki aşamalarında hakimdir. BT
Betonun özetten bir türevini ima eder; oysa ilk başta
Özetler sadece betonlardan türetilmiştir: Özetlerin Betonu
sonraki bir süreç. Prof. Max Mueller'in sözleriyle,
"Günümüzde sözleri soyut isimleri olmayan lehçeler ve
Diller tarihine ne kadar geri dönersek, o kadar küçük buluruz
Bu faydalı ifadelerin sayısı "(_chips_, cilt ii., s. 54); veya
Daha yakın zamanda diyor ki-"Her ikisi de için eski kelimeler ve eski düşünceler
Birlikte, bu soyutlama aşamasına henüz gelmediler,
Örneğin, doğal veya doğaüstü olsun aktif güçler
kişisel ve az ya da çok insan formunda temsil edilmektedir. "
(_Fraser's dergisi_, Nisan 1870.) Burada beton
orijinal ve özet türev olarak. Hemen sonra,
Ancak, Soyut isimlere örnek olarak verilen Prof. Max Mueller,
"Gece gündüz, ilkbahar ve kış, şafak ve alacakaranlık, fırtına ve
Thunder, "bunu tartışmaya devam ediyor", insanlar dilde düşündükleri sürece,
Sabah veya akşam, bahar ve
Kış, bu kavramlara bir bireysel bir şey vermeden,
aktif, cinsel ve sonunda kişisel karakter. "(_chips_, cilt ii., s.
55.) Burada beton soyuttan türetilmiştir-kişisel
Gebe kalma, kişisel olmayan anlayışın geleceği olarak temsil edilir;
ve kişisel olmayanların kişisel olarak dönüşümü yoluyla,
Max Mueller, eski mitlerin ortaya çıktığını düşünüyor. Bunlar nasıl
Öneriler uzlaştırılabilir mi? İki şeyden biri söylenmelidir:-eğer
Başlangıçta bu soyut isimlerin hiçbiri yoktu, o zaman en erken
Günlük doğanın seyrine saygı duyan ifadeler betonda yapıldı
Terimler-Efsanenin kişisel unsurları ilkel unsurlardı,
ve eşdeğer olan kişisel olmayan ifadeler daha sonra geldi. Bu kabul edilmezse, o zaman oraya kadar tutulmalıdır.
Bu soyut isimler ortaya çıktı, hiç güncel ifade yoktu
Göklerin bu en göze çarpan nesnelere ve değişikliklere saygı gösterilmesi
ve Dünya mevcut; ve soyut isimlerin bir şekilde
oluşturulmuş ve haklı olarak oluşturulmuş ve kişisel anlamlar olmadan kullanılır,
daha sonra kişiselleştirildi-bunun tersi bir süreç
Erken dilsel ilerlemeyi karakterize eder.

Mitleri yorumlarsak böyle bir çelişki ortaya çıkmaz.
belirtildi. Hayır, kaçınan çelişkilerle birlikte,
beklenmedik çözümler. Denediğimiz anda, anahtar bizim için kilidini açar
Mevcut hipotezin oldukça açıklanamayan bir gerçek gibi görünen şeyleri rahatlatın
Postülatlarından biri olarak alır. Gökyüzü ve Dünya gibi sözlerden bahsetmişken,
çiy ve yağmur, nehirler ve dağlar ve soyut isimler
Yukarıda, Prof. Max Mueller diyor-"Şimdi antik dillerde her biri
Bu kelimelerin mutlaka cinsiyeti ifade eden bir fesih vardı ve
Bu doğal olarak akılda karşılık gelen seks fikrini üretti, yani
Bu isimlerin sadece bir bireyi değil, aynı zamanda bir cinsel
karakter. Eril olmayan veya
kadınsı; Neuters daha sonraki büyüme ve başta ayırt edilebilir olmak
aday. "(_chips_, cilt ii., s. 55.) ve bu iddia edilen gereklilik
çünkü erkeksi veya kadınsı bir ima,
Bu soyut isimlerin ve kolektif isimlerin olmasının nedeni
kişiselleştirilmiş. Ancak bu ilk adımların gerçek bir teorisi olmamalı
Düşünce ve dilin evrimi bize nasıl olduğunu gösteriyor
Sky için sözlerini çerçeveleme gibi görünüşte garip alışkanlık kazandı,
Toprak, çiy, yağmur, vb. Veya herhangi bir
oran, yerine bir yorumun yerine
Bu alışkanlığın "gerekli" olduğunu varsayarsak, bize nasıl sonuçlandığını gösterir, böylece
Kabul için ek bir iddia ediniyor mu? Sahip olduğum yorum
belirtildi bunu yapar. Erkekler ve kadınlar alışkanlıkla lakaplıysa ve
Dil kusurları, torunlarını kendilerini olarak görmeye yönlendirir
isimlerin alındığı şeylerin torunları
Eril veya kadınsı cinsiyetler bu şeylere göre atfedilecek
Onlardan sonra ataların adını verdiği gibi erkekler ya da kadınlardı. Eğer güzelse
mecazi olarak "şafak" olarak bilinen kızlık, daha sonra
"Kuzey Rüzgarı" adlı seçkin bir şefin annesi,
Sonuç olarak, zamanla ikisi ile karıştırıldığında
gerçek şafak ve gerçek kuzey rüzgarı, bunlar ima yoluyla,
sırasıyla erkek ve kadın olarak kabul edilir.

Şimdi, genel olarak eski efsanelerde, görünüşte en çok
Açıklanamaz özellik, iddia edilen insan soyunun alışılmış birleşimidir
ve maceralar, aksi takdirde kişiliklerin bulundurulmasıyla
göklerde ve yeryüzünde, tamamen insan olmayan özelliklerle. Bu
muazzam bir uyumsuzluk, istisna değil kural, mevcut teori
açıklayamıyor. Büyük karasalın kabul edileceğini varsayalım
ve göksel nesneler ve ajanlar doğal olarak kişiselleşir; öyle
Her birinin belirli bir insan biyografisine sahip olmasını takip etmeyin. İle
Bir yıldızın bu kralın oğlu veya o kahraman olduğunu söyle, doğdu
belirli bir yerde ve büyüdüğünde
komşu şef, uyumsuzlukların zahmetli bir çarpımıdır
Zaten yeterince harika; ve iddia edilenler tarafından hesaba katılmıyor
Soyut ve kolektif isimlerin gerekli kişiselleştirilmesi. Bakıldığı gibi
Bununla birlikte, şu anki stand noktamızdan bu tür gelenekler oldukça
Doğal-hayır, mutlaka ortaya çıkacakları açıktır. Ne zaman
Takma ad kabile adı haline geldi, böylece bireysel olarak olmaktan çıkıyor
ayırt edici; ve daha önce de belirtildiği gibi, kaçınılmaz olarak takmaleştirme süreci
devam ediyor. Her çocukla yeniden başlar; Ve her birinin takma adı
Çocuk hem bireysel bir isim hem de potansiyel bir aşiret adıdır, bu da
Birey yeterince ise gerçek bir kabile adı olun
ünlü. Genellikle, o zaman, çift bir ayrım seti vardır; altında
Biri, atalarının adıyla biliniyor ve
diğeri bir şeyi düşündüren bir isimle bilinir
Kendine özgü: tıpkı gördüğümüz gibi viski arasında olur
klanlar. Şimdi, dil ulaştığında ne ortaya çıkacağını düşünün
Gelişim aşaması, adlandırma kavramını aktarabilecek ve
bu nedenle, insan soyunun geleneklerini koruyabilir. O olacak
bireyin hem oğlu olarak bilinmesi hem de
adı böyle olan bir anne tarafından böyle bir adam ve aynı zamanda "yengeç" olarak
veya "ayı" veya "kasırga"-bunlardan birinin onun olduğunu varsayalım
takma ad. Takma adların ve uygun isimlerin bu tür ortak kullanımı her bir
okul. Şimdi, açıkça,
Atalar, sonra takma adlandırıldıkları nesnelerle özdeşleşir,
kaybeden uygun isimlerin olduğu devlete
mecazi anlamlar, içinde bir durumdan geçilmelidir.
Sadece kısmen yerleşmiş uygun isimler, korunabilir veya korunmayabilir ve
yeni takma adların hala gerçekle karıştırılmasıyla sorumlu
isimler. Bu koşullar altında ortaya çıkacak (özellikle
seçkin bir adam) insanın bu görünüşte imkansız kombinasyonu
insan olmayan veya insanüstü bulunduran ebeveynlik,
Takma ad veren şeyin özellikleri. Başka bir anomali
eşzamanlı olarak kaybolur. Savaşçı bir
Çeşitli ücretsiz takma adlar-"Güçlü Olan", "Destroyer"
vb. Önde gelen takma adının "Güneş" olduğunu varsayalım; O zaman o
Güneş ile geleneğe göre tanımlanacak,
Güneş alternatif tanımlayıcı başlıklarını alacak-Swift One,
Aslan, Kurt-Güneşe uygun olmayan başlıklar, ama
Savaşçıya oldukça uygun. Sonra da geliyor, bir açıklama
bu tür mitlerin geri kalan özelliği. Bu tanımlanması
Göze çarpan doğal ajanlara sahip erkek ve kadın göze çarpan kişiler,
yerleşti, zaman içinde yorumlar ortaya çıkacak
Bu ajanların eylemleri antropomorfik terimlerle. Diyelim ki,
Örneğin, bu endymion ve Selene, mecazi olarak adlandırılan, sonra
Batan güneş, diğeri ay sonra insanları vardı
Bireysellikler güneş ve ayınkilerle birleşti
metaforların yanlış yorumlanması; Ne olacak? Efsanesi
Göksel görünümleriyle uzlaşmayı seviyor ve
Hareketler, bunlar duygu ve irade sonuçları olarak konuşulacaktır; böylece
Batıda güneş batarken, Heaven ortasında ay
Onu takiben, "Selene seviyor ve
Saatler Endymion. "Böylece efsanenin tutarlı bir açıklamasını elde ediyoruz
çarpıtmadan; ve zahmetli içerdiğini varsaymadan
kurgular. Değilse, biyografik kısmını kabul edebiliyoruz
gerçek gerçek olarak, hala kökü için gerçeğe sahipti. Yardımcı oluruz
nasıl, kaçınılmaz bir yanlış yorumla, daha fazla veya daha fazla veya
daha az gerçek gelenek, şahsiyetlerinin bu garip tanımlanması,
Nesneler ve güçler onların açısından tamamen insan olmayan. Ve sonra biz
Bu çelişkili düşüncede uzlaşma girişiminden nasıl gösterildi
Efsanenin unsurları, eylemlerini atfetme alışkanlığı ortaya çıktı.
İnsan güdülerine sahip olan bu olmayan şeyler.

Engel olan gerçeklerden başka bir doğrulama yapılabilir.
Converse hipotezi. Bu nesneler ve güçler, göksel ve
Kendilerini en çok erkeklerin dikkatini çeken karasal, bazılarına sahip
onlardan farklı isimlerle tanımlanan birkaç uygun isim
farklı yerlerde doğan ve farklı setlere sahip bireyler
maceralar. Böylece Güneş'e Çeşitli Apollo, Endymion,
Helios, Tithonos, vb.
Bu tür anormallikler Prof. Max Mueller görünüşe göre
"dikkatsiz olan geleneklerin güvenilmezliği
çelişkiler veya bazen onları en iğrenç tarafından çözmeye hazır
mallar. "(_chips_, cilt ii., s. 84.) Ancak
Efsane, yukarıda belirtilen, hiçbir anormallik yok
Kaçın: Bu farklı soybilimler kanıtların bir parçası haline gelir. Bizim için
aynı nesnelerin mecazi isimlerini verdiğine dair bol kanıt var
farklı kabilelerdeki erkekler. Avustralya'da, güneyde ördek kabileleri var
Amerika, Kuzey Amerika'da. Kartal hala kuzey arasında bir totem
Amerikalılar, Bay McLennan'ın bunun arasında olduğu sonucuna varmak için bir neden gösterdiği gibi
Mısırlılar, Yahudiler arasında ve Romalılar arasında. Açıkçası, için
zaten atanmış olan nedenler, doğal olarak ilk aşamalarda oldu
Eski ırklar, kahramanlarının ücretsiz karşılaştırmaları
Güneş sık sık yapıldı. Ne ortaya çıktı? Güneşin isimleri olan güneş
muhtelif şefler ve kabilelerin erken kurucuları ve yerel gelenekler için
Onları güneşle, bu kabilelerle birlikte tanımladıkları zaman
büyüdü, yayıldı, fethedildi veya kısmi birliğe başka türlü geldi,
mutlaka çelişkili içeren kombine bir mitoloji oluşturdu
Sun-tanrı hakkında, diğer önde gelen şahsiyetleri hakkında hikayeler. Eğer
Birçoğu arasında birçoğu olan Kuzey-Amerikan kabileleri
Sun-tanrı, kombine bir medeniyet geliştirmişti, benzer şekilde
aralarında güneşe birkaç atfedilen bir mitoloji ortaya çıktı
farklı uygun isimler ve soybilim.

       * * * * * *

Bu hipotezin önde gelen karakterlerini kısaca belirleyeyim
Olasılık verin.

Tüm doğal süreçlerin gerçek yorumları, organik ve
Geçmiş zamanlarda devam eden inorganik, onları alışkanlık olarak izler
hala hareket halinde olan nedenler. Dolayısıyla jeolojide; Böylece biyolojide; BT
Böylece filolojide. Burada bu özelliği tekrarladığını görüyoruz.
Takma katma, takma adların mirası ve bir dereceye kadar
Takma adların yanlış yorumlanması, hala aramızda devam edin; ve soyadı mıydı
yok, dil kusurlu ve eski olarak ilkel olarak bilgi
Tolere edilebilir bir şekilde, sonuçların sahip olduğumuz gibi ortaya çıkacağı anlamına gelir.
düşünülmüş.

Gerçek bir nedenin başka bir özelliği, sadece açıklaması değil
belirli bir fenomen grubunun yorumlanması için, aynı zamanda
diğer gruplar. Buradaki neden bunu yapıyor. Eşit derecede iyi açıklıyor
Hayvanlara, bitkilere, dağlara, rüzgarlara, göksel
Bedenler ve hatta varlıklar olarak kabul edilemeyecek kadar belirsiz görünümler. BT
Bize genel olarak Fetichistic Conceptions'ın anlaşılır bir doğuşunu verir.
Bize uygulama için bir neden sunuyor, aksi takdirde
Halamilemez, cansız nesnelere uygulanan kelimelerin kalıplanması
Eril ve kadınsı cinsiyetler anlamına gelen yollar. Bize nasıl olduğunu gösteriyor
doğal olarak bileşik hayvanlara ve canavarlara ibadet etti
Yarım adam, yarı kaba. Ve bize neden sadece ibadetin
Antropomorfik tanrılar daha sonra, dil şimdiye kadar geliştiğinde geldi
Gelenekte uygun isimler arasındaki ayrımı koruyabileceğini
ve takma adlar.

Bu görüşün bir başka doğrulaması, genel olarak
Evrim Yasası: Bize Basit, Belirsiz, Aborijin
inanç biçimi, sürekli farklılaşmalarla ortaya çıktı,
var olan ve var olan birçok heterojen inanç biçimi. .
Ölü ataların diğer benliğini, sergileme arzusu
Erken tarihi ırklarla baskın olarak ortaya çıkan vahşi kabileler arasında,
Perulu ve Meksikalılar tarafından, şu anda Çinliler tarafından ve
kayda değer ölçüde kendimiz (başka ne yapmak için
Son zamanlarda ödenen bir ebeveynin istediği bilinen şey?)
Dini inancın evrensel ilk biçimi; Ve ondan büyüdü
atıfta bulunulan birçok farklı inanç.

Bu görüşü benimsemenin başka bir nedeni olarak ekleyeyim,
Erken modlar arasındaki görünüşte büyük kontrastı son derece azaltır
düşünce ve kendi düşünce tarzımız. Şüphesiz yerli adam
hem akıl hem de duyguda bizden önemli ölçüde farklıdır. Ama böyle bir
Gerçeklerin, boşluğun üzerinde köprü kurmamıza yardımcı olarak yorumlanması, türetilir
Bunu yapmaktan ek bir olasılık. Çizdiğim hipotez
Çıkış, ilkel fikirlerin bu kadar minnettar olmadığını görmemizi sağlar
Sanırım saçma ve aynı zamanda eski olanı rehabilite etmemizi sağlar
İlk bakışta çok daha az bozulma olan efsane mümkün görünür.

Bu görüşler, ilkelerin ilk bölümünde geliştirmeyi umuyorum
Sosyoloji_. Verebileceğim büyük kanıt kitlesi
hipotezin desteği, gösterileceği çözümlerle birleştirilen
Geçtiğim birçok küçük problemin verimi, bence, sanırım,
O zaman ona şimdi göründüğünden daha büyük bir olasılık verin.

Dipnotlar:

[Dipnot 29: Kritik bir okuyucu itiraz edebilir. Eğer
Hayvan ibadet rasyonel olarak yorumlanacak, nasıl olabilir?
Yorum, ölü ruhlarına bir inanç varsayarak
Atalar-açıklama gerektiren bir inanç? Şüphesiz
Burada tartışmada geniş bir boşluk var. Sonunda doldurmayı umuyorum
yukarı. Burada, bunu oluşturmak için komplo kuran birçok deneyimden
İnanç, önde gelenleri kısaca gösterebilirim: 1.
Gölgesinin, onu her yerde takip etmesi ve onun gibi hareket etmesi imkansız
hareketler, vahşiye belirsiz bir fikir vermek için küçük bir payı olabilir
onun ikiliği. Bir çocuğun hareketlere olan ilgisini izlemek için ihtiyacı var
gölgesinin ve ilk başta bir gölgenin olamayacağını hatırlamak
ışığın olumsuzlaması olarak yorumlanır, ancak bir varlık olarak görülür,
Savage'ın bunu belirli bir şekilde düşünebileceğini algılayın
onun bir parçasını oluşturan bir şey. 2. çok daha kararlı bir öneri
Aynı tür, yüzünün yansımasından kaynaklanacak ve
Suda Figür: Onu formunda olduğu gibi taklit etmek, renkler, hareketler,
Yüzeysiz. Bir vahşi bir nesne olmadığını hatırladığımızda
portresini çekti, çünkü kimin taşındığını düşünüyor
Onun temsili varlığının bir kısmını taşıyor, nasıl
Muhtemel, sudaki çiftinin bir gerçek olduğunu düşünmesi
bir şekilde ona ait. 3. Yankılar, büyük ölçüde onaylama eğiliminde olmalıdır.
Dualite fikri aksi takdirde geldi. Olduğu gibi aciz
doğal kökenlerini, ilkel adamı mutlaka anlamak
onları yaşayan varlıklara atfeder-onunla alay eden ve
aramak. 4. Bunların ve diğer fiziksellerden kaynaklanan öneriler
Bununla birlikte, fenomenler önem açısından ikincildir. Bu inancın kökü
Başka bir benlikte hayallerin deneyiminde yatar. Ayrım
Hayallerdeki hayatımız ile gerçek hayatımız arasında kolayca yapılır, bir
Savage'ın tanıdığı ancak belirsiz bir şekilde; Ve ifade edemez
algıladığı bu ayrım bile. Uyandığında ve
Sessizce uyurken olduğunu gören, nerede olduğunu anlatan ve
Yaptığı şey, kaba dili farkı belirtemiyor
Gördüğünü, yaptığını ve hayal ettiğini görmek ve hayal etmek arasında.
Dilinin bu yetersizliğinden, sadece yapamayacağı değil
Bu farkı başkalarına gerçekten temsil ediyor, aynı zamanda gerçekten yapamıyor
Kendisine temsil edin. Dolayısıyla, bir alternatifin yokluğunda
Yorum, onun inancı ve ona söylediklerinin
Maceralar, diğer benliğinin uzakta olması ve geri döndüğü zaman
uyandı. Ve mevcut çeşitli vahşi arasında bulduğumuz bu inanç
Kabileler, erken medeni ırkların geleneklerinde de aynı şekilde buluyoruz.
5. Uzaklaşıp geri dönebilen başka bir benlik anlayışı,
Savage'ın neyi alması,
anormal bilinçli süspansiyonlar ve
Kabilesinin üyelerinde ortaya çıkan bilinç. Kim
bayıldı ve hemen kendine geri getirilemez (
kendi ifadelerimizin önemi "kendine dönme" vb.)
Uyuyan yapabilir, ona diğer benliğin uzakta olduğu bir durum gösterir
hatırlamanın ötesinde bir zaman. Hala daha fazlası, diğerinin uzun süreli yokluğu
Apopleksya, katalepsi ve diğer biçimlerde kendisini gösteren
askıya alınmış animasyon. Burada saatlerce diğer benlik kalıyor
ve geri döndüğünde nerede olduğunu söylemeyi reddediyor. Daha öte
Doğrulama, vücudu içine her epileptik öznenin sağladığı,
Diğer benliğin yokluğu sırasında, bazı düşmanlar girdi; nasıl
başka, diğer benliğin geri döndüğünde, her şeyi reddetmesi
Vücudunun ne yaptığı hakkında bilgi? Ve bu varsayım
beden başka bir varlık tarafından "sahip oldu",
Somnambulizm ve delilik fenomenleri. 6. O halde ne
Yorum kaçınılmaz olarak ölüme konuldu? Diğer benliğin alışkanlığı var
Ölümü simüle eden uykudan sonra geri döndü. Sonra da geri döndü
Ölümü çok daha fazla simüle eden bayılma. Sonra geri döndü bile
Ölümü çok büyük ölçüde simüle eden katalepsi durumu. İrade
Bundan sonra daha uzun süreli titreme ve
sertlik? Açıkçası oldukça mümkün-hatta olası olası. Ölü
İnsanın diğer benliği uzun süre gitti, ama yine de var
bir yerde, uzak ya da yakın ve her an her şeyi yapmak için geri dönebilir
yapacağını söyledi. Dolayısıyla çeşitli mezarlar-silahların yerleştirilmesi
ve değerli eşyalarla birlikte, günlük yiyecek getirme,
umarım bundan böyle, gerçeklerin bu tür bilgileriyle
O var, bu yorum vahşi gelebilecek en makul.
at. Ancak burada, gerçeklerin ne kadar net bir şekilde taşıdığını göstererek burada izin ver
Bu görünümden, birçoğundan bir illüstrasyon verin. "Törenler
[Veddahs] onları çağırıyorlar [ölülerin tonları]
Basitler. En yaygın olanı aşağıdakilerdir. Bir ok düzeltildi
Yerde dik ve Veddah yavaşça dans eder, zikrederek
Ritminde neredeyse müzikal olan bu çağrı: "

     "Ma Miya, Ma Miy, Ma Deya,
     Topang Koyihetti Mittigan Yandah? "

   "Ayrıldığım, ayrıldığım, Tanrım!
   Sanat nerede dolaşıyorsun? "

"Bu çağrı, tüm durumlarda kullanılmış gibi görünüyor.
Guardian ruhlarının müdahalesi, hastalıkta,
avlanmaya hazırlık vb. Bazen, ikinci durumda, bir kısmı
Oyunun eti, bir adak teklifi olarak vaat edilir,
kovalamaca başarılı olmak; Ve ruhların olacağına inanıyorlar
Onlara rüyalarda görün ve nerede avlanacağını söyleyin. Bazen onlar
Yiyecekleri pişirin ve bir nehrin kuru yatağına veya başka bir tenha
ve sonra ölen atalarını isimle çağırın. Gel ve
Buna katılın! Yaşarken yaptığınız gibi bize bakım verin! Gelmek,
Nerede olursanız olun; Bir ağaçta, bir kayada, ormanda, gel! ' Ve
Yemeklerin etrafında dans ediyorlar, yarı zikrediyorlar, yarı bağırıyorlar,
çağırma. "-Bailey, Etnoloji Derneği'nin
Londra, N.S., II., S. 301-2.]

[Dipnot 30: Yukarıdaki sayfalar yazıldığından beri dikkatim var
Sir John Lubbock tarafından ekte bir pasaja çizildi
_Prehistoric Times_'in ikinci baskısı, bunu belirtti
Kabile isimlerinin türetilmesi. Diyor ki: "
Hayvanlara ibadet, isimlerin çok sık olduğunu hatırlamalıyız
onlardan alındı. Ayı adı verilen bir adamın çocukları ve takipçileri veya
Aslan bunu kabile adı yapar. Dolayısıyla hayvanın kendisi olurdu
İlk saygın, sonunda ibadet etti. "Bu ibadetin doğuşu,
Ancak, Sir John Lubbock özel bir açıklama yapmaz.
Görünüşe göre, Bay tarafından da benimsenen inanca eğilimlidir.
McLennan, bu hayvan ibadeti orijinal bir fetichizmden türetilmiştir.
ki bu daha gelişmiş bir form. Kısa bir süre sonra görüleceği gibi,
kökeninin farklı görüşü.]

[Dipnot 31: _ Tazmanya Kraliyet Derneği_, III., S.
280-81.]

[Dipnot 32: O zamandan beri Dawn adını buldum,
Çeşitli yerlerde meydana gelir, daha sık bir doğum adı gibi görünüyor,
Çünkü doğum şafakta gerçekleşti.]




Ahlak ve ahlaki duygular.

    [_First in_ iki haftada bir inceleme _ nisan için _ 1871.]


Hedefsiz soruları tartışan bir yazar her gauntlet alırsa
Ona atılan, politik yazı enerjisinin çoğunu emecektir.
Maalesef yeterli olmayan bir iş gücüne sahip olmak
Yaptığım görev gibi bir şeyle yürütmek, ben
tartışmalardan kaçınmak için bir politika yaptı, hatta
ciddi şekilde yanlış anlaşılmanın maliyeti. Bu nedenle ne zaman
_macmillan's dergisinde_, Temmuz 1869'da Bay Richard Hutton yayınladı,
"Ahlak için şüpheli bir ebeveynlik" başlığı altında, bir eleştiri
Doktrinim, yanlış beyanlarının fark edilmeden geçmesine izin verdim
İşim sırasında, bir tam olarak,
Bu doktrinin açıklanması, bir kenara bırakılacaklardı. Gerçekleşmedi
Bana göre, bu arada, bu hatalı ifadeler olarak kabul edildi
Gerçek ifadeler, diğer yazarlar tarafından tekrarlanacak ve görüşlerim
savunulamaz olarak yorum yaptı. Ancak bu oldu. Daha
Birden daha süreli yayınlar, Bay Hutton'un sahip olduğunu iddia ettiğini gördüm.
Hipotezimi etkili bir şekilde bertaraf etti. Bu hipotezi varsayalım
Bay Hutton, Sir John Lubbock tarafından haklı olarak ifade edildi.
_ Sivilisation_ & c., Kısmi ifade etmeye yönlendirildi
muhalefet; ki kendim ifade etmeyecekti
Fuar onun önünde idi. Bay Mivart da, son zamanlarda
Tür_, benzer şekilde yanlış anlamaya ihanet edildi. Ve şimdi efendim
Alexander Grant, aynı ipucunu takip ederek,
_fortnight olarak inceleme_ Bu kavramlardan bir diğeri, ama çok
kısmen doğru. Böylece kendimi iradesi kadar söylemeye mecbur buluyorum
Yaramazlığın daha fazla yayılmasını önlemek için hizmet edin.

       * * * * * *

Eğer son derece gelişmiş bir fenomen sınıfı ile ilgili genel bir doktrin
bir mektubun tek bir paragrafında yeterince sunulabilir,
Kitapların yazılması gereksiz olacaktır. Kısa açıklamada
Profesör Bain's'de verilen bazı etik doktrinler
_Mental ve ahlaki bilim_, onların olduğu belirtiliyor.

     "Henüz tam olarak ifade edilmedi. Daha fazlasının bir parçasını oluşturuyorlar
     egzersiz yapmakla uğraştığı genel evrim doktrini;
     Ve şu anda sadece dağınıktan toplanacaklar
     pasajlar. İlk çalışmasında _social statics_, o
     daha sonra bir tanesinin tolere edilebilir bir görünüm olarak gördüğü şeyi sundu
     Ahlak Bölümü. Ama bu görüşü terk etmeden, şimdi
     bunu yetersiz olarak görüyor-özellikle temeline göre daha fazla. "

Ancak Bay Hutton, bunun bir kısmının çıplak bir şekilde ilanını alarak
temel, eleştirel olarak ilgilenir; ve herhangi bir açıklamanın yokluğunda
Benim tarafımdan, bunun için gerekçem olduğunu düşündüğü şeyi ortaya koyuyor ve ilerliyor
tatmin edici olmadıklarını göstermek için.

Eğer şüphesiz bir zararlı olarak saygısızlık etmek için kaygısında
Doktrin, Bay Hutton kendimi açıklayana kadar bekleyemedi
ne olduğunu kullanması beklenebilirdi
onunla ilgili olmak. Ancak bu tür bilgileri aramaktan çok uzakta,
Hesap edemediğim bir şekilde, bilgiyi görmezden geldi
ondan hemen önce.

Bay Hutton'un eleştirisi için seçtiği başlık, "
Ahlak için şüpheli ebeveynlik. "Şimdi çok sayıda bilme aracı var
Bundan oldukça bağımsız olan birincil ahlak temelini iddia ettiğimi
tanımladığı ve reddettiği. Ben sadece
_social Statics _'yi incelediğinde, [33]
Bu birincil temelden muhalefete karar verdiğimin farkında olmalıydı
iddia etti; çünkü o zamandan beri uzun yıllardır
geçen her şeyi unutmuştu. Ama farklı olana atıfta bulunuyorum
Bay Mill'e bu mektupta bu birincil temelin açıklanması
Alıntılar. Mektubun önceki bir paragrafında açıkladım
Özette faydacılığı kabul ederken, kabul etmiyorum
davranış rehberliği için tanıyan mevcut faydacılık
ampirik genellemelerin ötesinde hiçbir şey; Ve bunu iddia ettim.

     "Ahlak, düzgün bir şekilde denilen-doğru davranış bilimi-
     nesnesinin _how_ ve _why_ belirli modlarını belirlemesi için
     Davranış zararlıdır ve diğer bazı modlar faydalıdır. Bunlar
     İyi ve kötü sonuçlar kazara olamaz, ancak gerekli olmalıdır
     şeylerin anayasasının sonuçları; Ve bunu düşünüyorum
     ahlaki bilimin işi, yaşam yasalarından çıkarılacak ve
     varoluş koşulları, ne tür eylemler zorunlu olarak eğilim
     mutluluk üretmek ve ne tür mutsuzluk üretmek. Sahip
     Bunu yaparak, kesintileri davranış yasaları olarak tanınmalıdır;
     ve doğrudan bir tahmine bakılmaksızın
     mutluluk veya sefalet. "

Bu da birincil olarak düşündüğümün tek açıklaması da bu değil
aynı mektupta bulunan ahlakın temeli. Sonraki bir paragraf
sadece Bay Hutton'un alıntılarından dört satırla ayrılmıştır,
Böylece başlar:-

    "İlerleyen medeniyet, ki
    Eski ve yeni arasındaki uzlaşmalar, sürekli bir yeniden ayarlama gerektirir
    ideal ile sosyal olarak uygulanabilir olan uzlaşma
    Düzenlemeler: Hangi amaçla, uzlaşmanın her iki unsuru da
    göz önünde bulunduruldu. Saf doğruluğun bir sistem reçete ettiği doğruysa
    Erkekler için çok iyi olan şeylerden, daha az doğru değil
    sadece uygunluk kendi başına bir sistem kurma eğiliminde değildir
    işler var olandan daha iyi. Mutlak ahlak iken
    acele etmesini engelleyen kontrollere uygunluk borçlu
    Ütopik saçmalıklar, uygunluk mutlak ahlakına borçludur.
    Tüm iyileştirme uyaranları. Esasen ilgilendiğimizi kabul ettim
    Relative Right_'ı tespit ederken, yine de
     Önce _absolututun neyin ne olduğunu düşünmelidir; Birinden beri
    Gebe kalma diğerini varsayar. "

Nasıl daha empatik bir iddia olabileceğini görmüyorum
Ahlakın birincil temeli vardır ve bir anlamda
Fayda deneyimleri tarafından sağlanan, öncül; Ve
Sonuç olarak, bu ahlakiden bağımsız ve bir anlamda bir anlamda
Bu tür deneyimler tarafından oluşturulacağını düşündüğüm duygular. Henüz hayır
Bay Hutton'un bunu iddia ettiğim makalesinden toplanabilir; ya da
Hatta bunu yaptığım hafif bir şüphenin nedenlerini buluyorum. Referansdan
Daha fazla görüşüme göre, o ampirik olanı kabul ettiğimi çıkaracaktı
açıkça reddeddiğim faydacılık. Ve başlık
Bay Hutton, makalesine, ima yoluyla,
birikimin ötesinde "ahlak için ebeveynlik" ü tanımayın ve
Deneyimin etkilerinin organizasyonu. Bay buna inanamıyorum Hutton bu hatalı izlenimi aktarmayı amaçladı. Sanırım öyleydi
mücadele ettiği öneriyi düşünürken çok fazla emildi
en azından herhangi bir ağırlık eklemek için,
eşlik edin. Ama üzgünüm, onun yaramazlığı algılamadığı için
Bu tek taraflı ifadeyi yayarak beni yapması muhtemel.

       * * * * * *

Şimdi söz konusu soruya geçiyorum-"ebeveynlik için değil
ahlak, "ama ahlaki duyguların ebeveynliği. Görüşümü açıklarken
Bu daha özel doktrin, Bay Hutton da benzer şekilde, diyorum ki,
Yaklaşık bir şekilde çizmesine yardımcı olacak verileri ihmal etti
gerçek taslağı. Bu tür verilerin varlığı iyi olamaz
onun tarafından bilinmiyordu. Bunlar _principles içinde bulunur
Psikoloji_; ve Bay Hutton bu işi ilk olduğunda gözden geçirdi
yayınlandı. [34] Sonuna yaklaşan duygularla ilgili bir bölümde
Bundan, hiçbir şekilde bir evrim süreci çizilmiştir
Bay Hutton'un belirttiği; Ve o bölüme dönmüş olsaydı
ahlaki duyguların oluşumunu tanımladığını görürdü
Organize deneyimlerden, vermem gerektiği gibi değil.
O bölümden bir pasaj teklif edeyim.

     "Sadece derhal uyaranları oluşturan duygular değil
     bu nedenle açıklanabilen eylemler; Ancak benzer bir açıklama için geçerlidir.
     Onların konusunu nispeten pasif bırakan duygular: As,
     Örneğin, güzel manzara tarafından üretilen duygu. .
     duyum gruplarında yavaş yavaş artan karmaşıklık ve
     Koordineli fikirler, bu genişlerin koordinasyonunda sona eriyor
     Büyük bir manzaranın heyecanlandırdığı ve önerdiği toplamalar.
     Dağların ortasına alınan bebek tamamen etkilenmez
     onlar tarafından; ancak küçük özellik grubundan memnun ve
     Bir oyuncakta sunulan ilişkiler. Çocuk takdir edebilir ve olabilir
     Hanehalkı nesnelerinin daha karmaşık ilişkilerinden memnunum
     ve yerler, bahçe, tarla ve sokak. Ama öyle
     sadece gençlik ve olgun çağda, bireysel şeyler ve küçük
     Bunların montajları tanıdık ve otomatik olarak
     peyzajların mevcut olan muazzam montajlarının bildiği gibi
     yeterince kavranabilir ve
     Onlar tarafından üretilen bilinç deneyimli. O zaman, ancak
     Daha önceki günlerde olan çeşitli küçük eyalet grupları
     Ağaçlar tarafından, tarlalar tarafından, akarsular, kaskadlar tarafından,
     Geçerlerle, dağlarla, bulutlarla kayalar uyandırılır
     birlikte. Hemen alınan hislerle birlikte,
     zamanlarda olan sayısız hissi kısmen heyecanlandırıyor
     Sunulanlar gibi nesnelerden alınan geçmiş; Dahası, orada
     kısmen heyecanlı olan çeşitli tesadüfi duygular
     tüm bu sayısız geçmiş durumlarda deneyimli; Ve var
     Muhtemelen daha derin, ama şimdi belirsiz kombinasyonlar
     barbar zamanlarda yarışta düzenlenen devletler,
     Zevkli faaliyetleri esas olarak ormanlar arasında olduğunda ve
     sular. Ve tüm bu uyarılardan bazıları gerçek ama
     Çoğu yeni ortaya çıkan, para cezasının
     Peyzaj ABD'de üretiyor. "

Bence, burada belirtilen süreçlerin değil,
entelektüel süreçler olarak alınacak-
zevkler ve öncülleri arasındaki tanınmış ilişkiler veya
ARAÇLARIN AÇIKLARI İÇİN Akıllı Adaptasyonları, baskın unsurları oluşturur.
Pitoresk nesnelerden oluşan bir toplam tarafından üretilen zihin durumu değil
Önerilere çözülebilir biri. Duygu içinde bulunmaz
Kendisi mutluluğun nedenleri ve sonuçları bilinci. .
Diğer güzel sahnelerin ve diğer keyifli günlerin belirsiz hatıraları
loş Rouses, herhangi bir rasyonel yüzünden uyandırılmaz
geçmiş yıllarda oluşan fikirlerin koordinasyonu. Bay
Ancak Hutton, ahlaki oluşumdan bahsederken
Zevk ve acıların kalıtsal deneyimlerinden kaynaklanan duygular
Belirli davranış biçimlerinden kaynaklandığımdan, gerekçeden bahsediyorum
Deneyimler-bilinçli olarak birikmiş ve genelleştirilmiş deneyler. O
duyguların doğuşunun ayırt edildiği gerçeğine bakmaktadır.
Bunda fikirlerin doğuşu; fikirler oluşurken
basit, kesinlikle ilgili ve (
genel fikirler) sürekli olarak, duygular muazzam bir şekilde oluşur
asla iki kez birbirine benzer olmayan ve
Asla iki kez benzer olmayan ilişkilerde durun. Farkı
sonuçta ortaya çıkan bilinç biçimleri şudur:-bir fikrin doğuşunda
Sesler, renkler, dokunuşlar, tatlar veya
Bunların çoğunu gruplar halinde birleştiren özel nesnelerden.
o kadar çok ortak noktaya sahip ki, her biri meydana geldiğinde kesinlikle olabilir
ondan önce gelenler gibi düşündüm. Ama bir
Duygu Şimdiye kadar birbirini izleyen deneyimler, her biri ne zaman
Olur, özellikle benzer olmayan geçmiş deneyimleri önerir,
ancak sadece genel bir benzerliğe sahiptir; Ve aynı zamanda,
geçmiş deneyimlerde, aynı şekilde çeşitli olan faydalar veya kötülükler
Özel doğalar, genel doğada belirli bir topluluğa sahip olmalarına rağmen.
Dolayısıyla, bilincin uyandırdığı bir çok yönlüdür,
şaşkın bilinç, burada belirli bir tür
olmadan alınan izlenimler arasında bir kombinasyon,
Onlara benzer ideal kombinasyonların belirsiz bulutu ve belirsiz bir kütle
bunlarla ilişkili olan ideal zevk veya acı duyguları. Biz
duyguların referans vermeden büyüdüğüne dair bolca kanıt var
tanınmış nedenler ve sonuçlar ve sahipleri olmadan
Neden büyüdüklerini söyleyebilmek; Analiz olsa da,
Bununla birlikte, bağlantılardan oluştuğunu gösterir
deneyimler. Sırasında olan bir tür reçelin tanıdık gerçeği
Tıp sonra tekrar tekrar alınan çocukluk, basit olabilir
duyumlar ilişkisi, o kadar mide bulantısı tolere edilemeyecek
hayattan sonra, Tepugnings'in nasıl olabileceğini açıkça göstermektedir.
herhangi bir inanç olmadan alışılmış duygular ilişkisi tarafından kurulan
nedensel bağlantı; Ya da daha doğrusu, yok olduğu bilgisine rağmen
Nedensel bağlantı. Benzer şekilde zevkli duygularla. Cawing
Rooks kendi başına hoş bir ses değildir: müzikal olarak düşünülür,
Aksine çok. Yine de kalemlerin çenesi genellikle
İnsanların minnettar bir nazik hissi-çoğunun varsaydığı hisler
sesin kalitesinden kaynaklanmak için. Sadece birkaç kişi
Öz-Analiz'e verilen, kavurmaların cawinginin kabul edilebilir olduğunun farkındadır
Onlara göre, en büyük sayısızla bağlantılı olduğu için
çocuklukta vahşi çiçek toplanması ile memnuniyetler; ile
Cumartesi-öğleden sonra okul çocuk günlerinde geziler; Yaz ortasında
Ülkedeki tatiller, kitaplar bir kenara atıldığında ve dersler
tarlalardaki oyunlar ve maceralar; taze, güneşli
Yürüyen bir gezi muazzam bir rahatlama olduğunda, yıllar sonra sabahlar
Toil'den. Olduğu gibi, bu ses, nedensel olarak hepsiyle ilişkili olmasa da
Bu çok yönlü ve çeşitli geçmiş zevkler, ancak sadece sıklıkla ilişkili
Onlarla birlikte, loş bir bilincini desteklemeden daha fazla duyulamaz
bu zevkler, beklenmedik bir şekilde giren eski bir arkadaşın sesinden
Ev, aniden bu duygu dalgasını yükseltmeden duyulabilir
Bu, geçmiş arkadaşlığın zevklerinden kaynaklandı. Eğer olursak
Bireyde veya
Yarış, bu çok önemli süreci dikkate almalıyız. Bay Hutton,
Ancak, görünüşe göre onu gözden geçirmek ve kendisine hatırlatmamak,
Bunda ısrar ettiğim _ psikolojinin _principles'lerine atıfta
Belirli bir duygudan kaynaklanan hipotezimi temsil ediyor
Entelektüel sonuçların konsolidasyonu! Benden inanıyor olarak konuşuyor
Bu "bize şimdi" gerekli "sezgiler ve _a priori_
bilimsel olarak insan doğası varsayımlarının kanıtlanması muhtemeldir.
analiz edildi, atalarımızın _Best'inin benzer bir konglomerasyonundan başka bir şey yok
gözlemler ve en kullanışlı ampirik kurallar_. "
Geçmiş zamanlarda, gerçekliğin olduğu için gelen adamlar
yararlı, "gerçeği konuşan ve sadakati onaylama alışkanlığı
İlk olarak bu fayda zemine dayanan katılımlar öyle oldu
köklü, faydacı zeminin unutulduğunu ve _we_ bul
kendimiz gerçeği konuşan ve sadakatine olan inancına yayılıyor
kalıtsal bir eğilimden etkileşimler. "Benzer şekilde, Bay
Hutton "yardımcı" kelimesini bu şekilde kullandı ve bu yüzden benim
Adı, beni ahlaki düşüncenin oluştuğu anlamına gelmesi için
neyin yararlı olduğuna ve neyin yararlı olduğuna saygı gösteren bilinçli genellemelerin
zararlı. Benim hipotezim miydi, eleştirileri çok olurdu
noktaya; Ama bu yüzden benim hipotezim değil, yere düşüyorlar.
Bahsettiğim hizmet deneyimleri, kayıtlı olanlardır,
Belirli eylem türleri arasındaki belirgin şekilde tanınan bağlantılar değil
ve belirli türden uzak sonuçlar, ancak kayıtlı olanlar
sık sık duygu grupları arasındaki ilişkiler şeklinde
Aralarındaki ilişki olmasa da birlikte tekrarlandı
Bilinçli olarak genelleştirilmiş-kökenleri gibi ilişkiler
sesleri tarafından verilen zevkin kökeni olarak çok az algılanan
bir Rookery; Ama yine de, günlük olarak ortaya çıktı
Bir şeylerle sohbet edin ve teşvikler veya caydırıcılar olarak hizmet edin.

Bay Hutton'ın mektubumdan Bay'a çıkardığı paragrafta
Değirmen, duygusal bu etkiler arasında bir benzetme belirttim
ahlaki duyguların geliştirildiğine inandığım deneyimler,
Ve inandığım entelektüel deneyimlerin bu etkileri
Uzay tahminleri geliştirilmiştir. Haklı olarak birincisi
Bu hipotezlerden sonuncusu çürütülürse, Bay Hutton
bu sonuna karşı saldırısının bir kısmını yönetti. Ama sahip değil miydi
Psychology_ _Principles_'ına atıfta bulunmuş olsaydı,
Bu son hipotez, eleştirmeden önce uzun süre ortaya çıkıyor mu?
Kendi açıklamamın bir özetini vermek iyi olmaz mıydı?
Süreç, benim açıklamamı _sppeedese yerine koymak yerine
olmalıdır? Psychology_ (ilk olarak
baskı, s. 218-245) ve iki bölümü okuyor, "
Statik özellikleri sunan beden "ve" uzay algısı ",
Bay Hutton'un bu konuyla ilgili görüşüme ilişkin hesabının verdiğini görecek
Benim tarafımdan ifade edildiği gibi görüş kavramı yok; Ve belki de
Bay Hutton'un hesabını okuduğundan daha az gülümsemeye meyilli olun.
Burada Bay'ın böyle bir kısmının geçersizliğini ima etmekten daha fazlasını yapamam
Hutton'ın bu yanlış temsil üzerine ilerlediği argümanı. .
doktrini düzgün bir şekilde açıklamak için gerekli olan sayfalar
Organize deneyimlerden kaynaklanan alan tahminleri daha iyi kullanılabilir
Bu benzer doktrini şu anda önümüzde açıklamak için. Bu yapacağım
şimdi yapmaya çalış; yanlış anlamaları düzelterek dolaylı olarak değil, ama
doğrudan son derece kısa olacak bir fuarla
sürecin doğası verilir. Kollarda bir bebek, bazılarıyla nesnelere bakacak kadar yaşlı
belirsiz tanıma, gülen yüze ve yumuşak yanıt olarak gülümsüyor
annesinin okşama sesi. Orada bir tane gelsin
Kızgın yüz, yüksek sesle, sert tonlarda konuşur. Gülümseme kaybolur,
Acının bir ifadesine sözleşme ve ağlamaya başlayarak
Başını geri çevirir ve bu tür kaçış hareketlerini mümkün olduğunca yapar.
Bu gerçeklerin anlamı nedir? Neden kaşlarını çattı
Gülümseme ve annenin gülüşü ağlatıyor mu? Bir cevap var.
Zaten gelişmekte olan beyninde yapı var.
Hangi bir görsel ve işitsel izlenim kümesi içinden geçer
zevkli duygular ve başka bir kümenin
Görsel ve işitsel izlenimler ağrılı duyguları heyecanlandırır. Bebek
Vahşi bir ifade arasındaki ilişki hakkında daha fazla şey bilmiyor
Yüzün ve onun algısını takip edebilecek kötülükler, gençlerden
Yuvası dışında kuş, olası acı ve ölümü bilir
ona doğru gelen bir adam tarafından uygulanacak; Ve kesinlikle birinde olduğu gibi
Dava diğerinde olduğu gibi, keçe kısmen kurulmuş bir
sinir yapısı. Bu neden kısmen kurulmuş sinir yapısı
İnsanın varlığında varlığına ihanet mi? Sadece çünkü
İnsan ırkının geçmiş deneyimleri, gülümsemeler ve nazik tonlar
etrafında zevkli duyguların alışılmış eşlikleri olmuştur;
Hemen ve az ya da çok uzak, birçok tür acılar
Diken kaşlardan alınan izlenimlerle sürekli olarak ilişkili,
ve dişleri ve ızgara sesi ayarlayın. Tarihinden çok daha derin
İnsan ırkı, bu bağlantıların başlangıcını bulmak için gitmeliyiz.
Bebekte uyaran görünüşler ve sesler belirsiz bir dehşet,
tehlikeyi belirtin; Ve bunu yapın çünkü onlar fizyolojik
yıkıcı eylemin eşlikleri-bazılarının insan için ortak ve
alt memeliler ve sonuç olarak alt memeliler tarafından anlaşıldı
Her köpek yavrusu bize gösterir. Öfkenin doğal dili dediğimiz şey
gerçek savaşın arayacağı kasların kısmi bir kasılmasına
oyuna; Ve tüm tahriş izleri, o geçen gölgeye kadar
Hafif bir sıkıntıya eşlik eden kaş, başlangıç ​​aşamalarıdır
aynı kasılmalar. Tersine doğal dili ile
Zevk ve dostane bir duygu dediğimiz zihin durumunun:
Bunun da fizyolojik bir yorumu vardır. [35]

Şimdi bebekten kollu çocuklara geçelim.
Her birinin deneyimleri duygusal yardımda ne yapıyor?
Geliştirme düşünüyoruz? Uzuvları daha fazla büyürken
egzersiz yoluyla çevik, manipülatif becerisi uygulama ile artmaktadır,
Daha hızlı, daha doğru, daha fazla kullanılarak büyüyen nesnelerin algıları
kapsayıcı; Bu iki izlenim seti arasındaki ilişkiler
etrafındaki kişilerden alındı ​​ve yan yana alınan zevkler ve ağrılar
onlarla veya onlardan sonra, sık sık tekrarlandı
daha güçlü ve ayarlamaları daha iyi. Loş ağrı duygusu ve
bebeğin hissettiği, kestanede hissettiği belirsiz zevk parıltısı,
Daha kesin olan çok sayıda şekiller. Bir öfkeli sesi
Hemşireden artık sadece biçimsiz bir dehşet hissini uyandırmıyor, aynı zamanda bir
Takip edebilecek tokat hakkında özel bir fikir. Yüzündeki kaşlarını çattı
Daha büyük kardeş, ilkel, tanımlanamayan hasta duygusu ile birlikte,
tekme ve manşet olarak tanımlanabilen hastalık fikirlerini getirir ve
Saçın Çekilmesi ve Oyuncak Kayıpları. Ebeveynlerin yüzleri, şimdi bakıyor
Güneşli, şimdi kasvetli, sırasıyla ilişkili olmak için büyüdü
çok yönlü memnuniyet biçimleri ve çok yönlü biçimler
rahatsızlık veya özelleştirme. Dolayısıyla bu görünüşler ve sesler
çevresinde olanlarda dostluk veya düşmanlık, mutluluğun sembolü olur ve
sefalet; Yani sonunda, bir setin veya diğerinin algısı
keyifli bir duygu dalgasını kaldırmadan neredeyse hiç oluşmaz veya
acı verici bir duygu. Bu dalganın gövdesi hala büyük ölçüde
ilk başta olduğu gibi aynı doğa; Bunların her birinde olsa da
Çok yönlü deneyimler Özel bir yüz ve vokal işaretleri seti
özel bir zevk veya acı seti ile bağlantılı; Yine de bunlardan beri
zevkler veya ağrılar, türlerinde son derece değişmiştir ve
kombinasyonlar ve onlardan önceki işaretler ikide değildi
Oldukları durumlar, sonuna kadar bilincin
Üretilen hacimli olduğu kadar belirsiz kalır. Binlerce
Geçmiş deneyimlerden kaynaklanan kısmen uyandırılmış fikirler
Birlikte ve gözetilen, hiçbir şeyin olmadığı bir toplam oluşturacak şekilde
farklı, ancak zevkli veya acı verici olma karakterine sahip
Orijinal bileşenlerinin doğasına göre: baş farkı
Bu gelişmiş his ve bebekte uyandırılan his arasında
Varlık, gövdesini oluşturan parlak veya koyu arka planda şimdi olabilir
belirli zevkleri veya ağrıları düşünerek çizilebilir
Belirli koşullar muhtemeldir.

Koşullar altında bu sürecin çalışması ne olmalı?
Aborijin Yaşamı? Doğal tarafından genç vahşiye verilen duygular
kabilesinin üyelerinde sevgi ve nefret dili, önce bir
ailesiyle olan ilişkisi ile ilgili kısmi kesinlik ve
oyun arkadaşları; ve kendi başına, kendi başına öğrenir
Başkalarından çağrı yapan kurslardan kaçınmakla ilgili amaçlar
öfkenin tezahürleri ve onlardan çağıran kurslar almak
zevk tezahürleri. Bilinçli olarak genelleştiği için değil. O yapar
O yaşta değil, muhtemelen hiçbir yaşta değil, deneyimlerini formüle ediyor
genel prensip, getiren şeyleri yapmasının iyi olduğu iyi
gülümsüyor ve kaşlarını çattı. Ne oluyor
gösterilen şekilde, bu bağlantıyı miras almış
Başkalarında öfke algısı ve dehşet hissi ve sahip olmak
Bu öfkeye getirdiği bazı eylemlerin
daha sonra bu eylemlerden birini düşünmeden taahhüt etmeyi düşünün
Ortaya çıkan öfke ve ortaya çıkan dehşetten az ya da çok hissetmek. O
Yasanın kendisinin faydası veya etkisizliği hakkında hiçbir düşüncesi yok:
caydırıcı, esas olarak belirsiz ama kısmen kesin olan kötülük korkusudur
takip edebilir. Çok anlaşılan, caydırıcı duygu büyümüştür
bu kelimeyi etik anlamda kullanmak, faydalı deneyimlerden; Ve
Bu korkunç öfkenin neden başkalarından çağrıldığını sorarsak,
Alışkanlık olarak, yasak eylemin acı çektiği için
Bir yerlerde-fayda tarafından olumsuz. Yerli ihtiyati tedbirlerden geçerken
Kabilede mevcut olan tedbirlere, bunların nasıl daha az net olmadığını görüyoruz
Onay ve reprobation ile üretilen duygular,
Kabile için faydalı olan eylemlerle ve eylemler
kabile için zararlı olan; Ve sonuç olarak nasıl büyür
Bir sınıf eylem ve önyargılara karşı diğerine karşı teşvikler
sınıf. Erken çocukluktan itibaren genç vahşi, cesaretini anlattı
Şefinin eylemleri-Onları övgü sözleriyle tutar ve tüm yüzleri görür
hayranlıkla parlıyor. Zaman zaman da bazılarını dinlerken
Kişinin korkaklığı, küçümseme tonlarında ve aşağılayıcı
metaforlar ve onun ne zaman alay ve hakaretle buluştuğunu görür
görünür. Yani ilişkilendirilen şeylerden biri
Zekâ sembolik olan gülümseyen yüzlerle zihni
Genel, cesarettir; ve ilişkilendirilen şeylerden biri
Sembolünü oluşturan kaşlarını çattı ve diğer düşmanlık işaretleriyle zihni
Mutsuzluk, korkaklıktır. Bu duygular onun içinde oluşmadı çünkü
Cesaretin yararlı olduğu gerçeğine yol açtı.
kabile ve ima yoluyla, kendisine veya korkaklığın gerçeğine
kötülüğün bir nedenidir. Yetişkin yaşamında belki de bunu görebilir; Ama o
Kesinlikle cesaretin katıldığı sırada görmüyor
Her şey iyi olan bilinç ve kötü olan her şeyle korkaklık.
Benzer şekilde, eğilim duygularında üretildi veya
kurulmuş olan diğer davranış hatlarına karşı tapınak
ya da müdahale, çünkü kabile için faydalı veya zararlılar;
ne genç ne de yetişkinler neden olduklarını bilmese de
yerleşik veya müdahale. Övgüselliği
karısı çalıyor ve kabile içinde evlenmenin kısırlığı.

Şimdi bir aşamayı teşvik ve kısıtlamalar sırasına kadar yükseltebiliriz
bunlardan türetilmiştir. İlkel inanç, her ölü adamın
Genellikle elinizde bir yerde olan bir iblis, her an geri dönebilir, Mayıs
Yardım verin veya yaramazlık yapın ve sürekli olarak desteklenmelidir. Buradan
onay veya reprobation tarafından düşünülen diğer ajanların yanı sıra
Davranışının sonuçları olarak vahşi, onun ruhlarıdır.
atalar. Bir çocuk olduğunda, şimdi muzaffer olmak
şimdi korku fısıltılarında; ve yapabileceğine dair aşılanmış inanç
Belli bir şekilde hayal edilen ama korkulu bir kötülük uygulayın veya büyük yardımlar verin,
güçlü bir teşvik veya caydırıcı olur. Özellikle bu oluyor mu
Hikaye bir şef olduğunda, onun gücü ile ayırt edilmiş, onun
Vahşilik, düşmanların bu intikamındaki ısrar etmesi
Vahşi deneyimler onu faydalı ve erdemli olarak görüyor.
Komşu kabileler tarafından hayal kırıklığına uğradığı böyle bir şefin bilinç ve
Kendi kabilesinin üyeleri tarafından da korkunç, bunları yeniden ortaya çıkarabilir ve cezalandırabilir
İhmallerini göz ardı eden, güçlü bir güdü haline gelir. Ama o
İlk olarak, hayal edilen öfke ve hayal edilenlerin
Bu tanınmış şefin memnuniyeti, basitçe yapılandırılmış formlardır.
etrafındaki kişiler tarafından gösterilen öfke ve memnuniyet; Ve duygu
Bu tür hayal güçlerine eşlik eden aynı orijinal kökü vardır.
Acı verici sonuçların ortalamasını ilişkilendiren deneyimler
başkasının öfkesinin tezahürü ve ortalama zevkli sonuçlar
başkasının memnuniyetinin tezahürü ile. Ve açık, içinde
İkincisi, bu şekilde yasaklanmış ve teşvik edilen eylemlerin
Çoğunlukla sırasıyla zararlı ve faydalı olan eylemler
kabile; Başarılı şef genellikle daha iyi bir yargıç olduğu için
dinlenin ve kabilenin kalpte korunması. Bu nedenle deneyimler
Fayda, bilinçli veya bilinçsiz olarak organize edilmiş, onun altında yatıyor
ihtiyati tedbirler; Ve itaat eden duygular, çok olsa da
dolaylı olarak ve onları hissedenlerin bilgisi olmadan,
Fayda deneyimlerine.

Bu yeniden yapılandırılmış kısıtlama biçimi, ilk başta farklı ama çok az
Orijinal form, muazzam gelişimin kabulü. Biriken
nesilden tekrarlandıkları gibi büyüyen gelenekler
nesil, gittikçe daha fazla insanı, erken kaydedilmiş kahramanın
ırk. Ceza etme ve mutluluk verme yetkileri
her zaman daha büyük, daha çok yönlü ve daha çeşitli; böylece korku
İlahi hoşnutsuzluk ve ilahi onay alma arzusu,
belirli bir büyüklük ve genellik. Hala kavramlar kalıyor
Antropomorfik. İntikamcı tanrı düşünülmeye devam ediyor
insan duygularının şartları ve sergileme olarak temsil edilmeye devam ediyor
Bu duygular insan yollarıyla. Dahası, hak ve
Görev, geliştirildikleri sürece, esas olarak ilahi
komutlar ve müdahaleler; ve doğalarına çok az atıfta bulunmak
emredilen veya müdahale eden eylemler. Isaac'ın amaçlanan teklifinde
Jephthah'ın kızının fedakarlığı ve hewing'de parçalara
AGAG, diniden işlenen sayısız vahşette olduğu gibi
Mevcut bazı vahşiler gibi çeşitli erken tarihi ırkların güdüsü
ırklar, eylemlerin ahlakının ve ahlaksızlığını görüyoruz,
Onları anlayın, ilk başta çok az tanınır; Ve duygular,
esas olarak, onlar yerine hizmet eden korku, hissedilen duygulardır
Komutları ve müdahaleleri vermesi gereken görünmeyen varlıklara doğru.

Burada, kabul edildiği gibi, bunların ahlaki olmadığı söylenecek
Duygular düzgün bir şekilde denir. Onlar sadece öncelikli duygulardır
ve her ikisine de atıfta bulunmayan en yüksek duyguları mümkün kılmak
Erkeklerden veya daha fazla uzaktan beklenen kişisel faydalar veya kötülükler
ödüller ve cezalar. Ancak birkaç yorum tarafından çağrılır
Bu eleştiri. Birincisi, geçmiş inançlara geri dönersek ve
Dante'nin şiirinde gösterildiği gibi korelasyonel duygular,
Orta Çağ, St. Bartholomew katliamlarında, sapkınlık için yanmalarda,
Nispeten modern zamanlarda doğru ve yanlış anlamına geldiğine dair kanıt elde ediyoruz
İlahi bir hükümdar için boyun eğme veya itaatsizlikten çok az
öncelikle ve onun altında bir insan hükümdarına. Bir diğeri, bizim için
Kendi Günü Bu anlayış büyük ölçüde hüküm sürüyor ve hatta somutlaşıyor
Ayrıntılı etik işler-_essays prensiplerine göre
Ahlak_, Jonathan Dymond, ahlaki bir zemini tanımayan
Yükümlülük, mevcut inançta ifade edildiği gibi Tanrı'nın iradesini kurtarın. Ve
Yine de, vaazlarda, lanet olası işkenceler ve
Mübareklerin sevinçleri baskın caydırıcılar ve
Teşvikler ve bize hazırlanırken basılı talimatlar "Nasıl
Her iki dünyanın en iyisini yapmak için, "duyguların
erkekleri iten ve kısıtlayan erkekler hala büyük ölçüde
Vahşi Operatörler: Korku, kısmen belirsiz, kısmen spesifik,
Reprobation, insan ve ilahi fikri ve duyu ile ilişkili
Memnuniyet, kısmen belirsiz, kısmen spesifik, fikirle ilişkili
onay, insan ve ilahi.

Ancak mümkün olan bu medeniyetin büyümesi sırasında
Bu ego-altruist duygularla, yavaş yavaş gelişti
fedakar duygular. Bunların gelişimi sadece
Toplum, faaliyetlerin esas olarak olduğu bir devlete ilerlemiştir
barışçıl. Tüm fedakar duyguların kökü sempatidir; Ve
Sempati, ancak yaşam tarzı yerine baskın hale gelebilir
alışkanlıkla doğrudan acı veren biri olmak,
Doğrudan ve dolaylı faydalar: esas olarak verilen ağrılar
tesadüfi ve dolaylı. Adam Smith bu gerçeğe doğru büyük bir adım attı
sempatiyi bu üstün kontrollere yol açtığını fark ettiğinde
duygular. Bununla birlikte, ahlaki duyguların theory_
iki şekilde desteklenir. Sempatinin olduğu doğal süreç
insan doğasının gittikçe daha önemli bir unsuruna dönüştürülmüş
açıklanın; ve ayrıca süreci de açıklanmalıdır.
Sempati, fedakarlığın en yüksek ve en karmaşıkını üretir
Duygular-Adalet. İlk sürece saygı duyarak, burada yapabilirim
Sempatinin hem endüktif hem de kanıtlanabileceğini söylemekten başka bir şey değil
İndirici bir şekilde, Gregarians'ın eşzamanlı olması: ikisi de
Karşılıklı Yardım tarafından ortaya çıktı. Çarpma şimdiye kadar
Bir derneğe zor, az ya da çok yakın, tüm yaratıklar
derneğe izin veren yiyecek ve yiyecek malzemeleri; Ve
Yerleşik psikolojik yasalar, biraz sempati duyduğunu garanti eder
kaçınılmaz olarak duyguların alışılmış tezahürlerinden kaynaklanacak
Birbirinizin varlığı ve zekicilik tarafından arttırılıyor
sempatinin artması, daha da geliştirilmesini kolaylaştırır
sempati. Ama bunun üzerinde olumsuz ve olumlu kontroller var
gelişme-negatif, çünkü sempati daha hızlı ilerleyemez
zeka ilerler, çünkü yorumlama gücünü varsayar
Çeşitli duyguların ve zihinsel olarak doğal dili
bu duyguları temsil etmek; olumlu, çünkü acil ihtiyaçları
Kendini koruma genellikle istediği gibi, çünkü
Örnek, insan ilerlemesinin yırtıcı aşamalarında. Açıklamalar için
İkinci süreçten psikoloji _ principlesine atıfta bulunmalıyım (Sec.
202, Birinci Baskı ve Sec. 215, ikinci baskı) ve _social statics_,
Bölüm II. Bölüm v. [36] Alanın varsayılan olarak bunları sormak
Açıklamalar kabul edilebilir, burada neyi işaret etmeme izin verin
Hatta sempati bile ve bundan kaynaklanan duygular
Fayda deneyimleri. Tüm ödüllerin düşüncesini varsayarsak veya
Hemen veya uzak, göz önünde bulundurulacak cezalar,
Canlı yüzünden acı çekmekten çekinen herhangi birinin
bilincinde yükselen acının temsili
herhangi bir yükümlülük duygusu veya formüle edilmiş herhangi bir doktrin ile kısıtlanmış
ama içinde kurulan acı verici dernek tarafından. Ve öyle
Ahlaki rahatsızlığın tekrarlanan deneyimlerinden sonra,
Dolaylı olarak mutsuzluğa tanık olmaktan hissedilen bazı
Elçilerin İşleri, bu eylemlere tekrar cazip geldiğinde kendini kontrol etmeye yönlendirilir.
Kısıtlama doğaya benziyor. Tersine zevk veren eylemlerle:
nazik tapuların tekrarları ve sempatik deneyimler
Takip eden memnuniyetler, sürekli olarak daha güçlü hale getirme eğilimindedir.
Bu tür eylemler ve mutluluk duyguları arasındaki ilişki.

Sonunda bu deneyimler bilinçli olarak genelleştirilebilir ve orada
kasıtlı bir sempatik tatmin peşinde olabilir. Mayıs orada
Ayrıca, geri kalanın gerçeğini belirgin bir şekilde tanınmaya başlayın
Sonuçlar, nazik ve kaba davranış, sırasıyla faydalıdır ve
zararlı-başkalarına ilişkin saygının nihai olarak elverişli olduğu
kişisel refah ve diğerlerinin kişisel felakete karşı saygısızlık;
ve sonra şu anda bu tür deneyim toplamları olabilir.
"Dürüstlük en iyi politika." Ama bunlardan çok uzak
Önceki ve ahlaka neden olan entelektüel faydalar
Duygu, ahlaki duyguyu bu tür tanınmalardan önceki olarak görüyorum
ve onları mümkün kılmak. Doğrudan zevkler ve ağrılar
sempatik ve sempatik olmayan eylemlerden deneyime neden olan
ilk olarak bu tür eylemlerle ve ortaya çıkan
Oraya girmeden önce sıklıkla itaat ettikleri teşvikler ve caydıranlar
Sempatik ve anlayışsız eylemlerin uzaktan olduğu algıları
aktöre faydalı veya zararlı; Ve hala itaat edilmeleri gerekiyordu
daha uzun ve daha genel olarak,
Sosyal olarak faydalı veya zararlıdırlar. Ancak, uzaktan kumanda
Kişisel ve sosyal, genel tanınma kazanmış,
mevcut maksimalar olarak ifade edilir ve ihtiyati tedbirlere yol açar
dini yaptırım, sempatik eylemleri teşvik eden duygular ve
Anlama olmayanların ittifakları tarafından son derece güçlendirildiğini kontrol edin.
Onay ve reprobation, ilahi ve insan, ilişkilendirilmeye başlar
Sırasıyla sempatik ve anlayışsız eylemlerle düşünüldü. .
Creed'in komutları, yasal cezalar ve Sosyal Kurallar
davranış, onları birleşik olarak zorlamak; Ve her çocuk büyüdükçe, her gün
etrafındaki kişilerin kelimeleri, yüzleri ve seslerinden etkilendi
Bu en yüksek davranış ilkelerinin otoritesi. Ve şimdi görebiliriz
Neden bu en yüksek bu en yüksek kutsallığa inanç ortaya çıkıyor?
ilkeler ve fedakarlığın yüce otoritesi duygusu
onlara cevap veren duygular. Erken sosyal olarak
devletler, dini yaptırım aldı ve kamu onayı aldı,
var olan bu tür sempatilerin öfkelenmiş olduğu ve
Dolayısıyla kusurlu bir memnuniyet vardı. Oysa bu fedakar
benzer şekilde dini yaptırımlara sahip olmak ve kazanmak
Kamu onayı, verilen sempatik bir zevk bilincini getirin
veya acı önlendi; Ve bunun ötesinde, sempatik bir
İnsan refahının bilinci, yaparak daha da ileriye dönük olarak
özgecil eylemler alışkanlık. Hem bu özel hem de bu general
Sempatik bilinç, orantılı olarak daha güçlü ve daha geniş hale gelir.
zihinsel temsil gücü artar ve hayal gücü
Anında ve uzak, sonuçlar daha canlı ve kapsamlı büyür.
Uzun zamana kadar bu fedakar duygular söz konusu olarak çağırmaya başlar
Bir zamanlar yöneten ego-altruist duyguların otoritesi
tartışmasız. Yerine getirmeyen yasalara karşı dirençler
Adalet anlayışı, erkekleri kaşlarını çatmaya teşvik edin.
Alacaklanan gümrüklerle varyans alanında bir kurs izleyerek arkadaşlar
sosyal olarak yaralanan ve hatta akımdan muhalefete neden olmak
din; ya ilahi olduğu iddia edilenlerde inançsızlık derecesine kadar
bu yüce ahlaki hakem tarafından onaylanmayan özellikler ve eylemler veya
Bu tür özellikleri atfeten bir inancın tüm reddinin kapsamı
ve eylemler.

Bu hipotezi tamamlamak için gerekli olan çok fazla
_Principles'ın ikinci cildinin kapanmasına kadar
Psychology_, tam bir sergi için yerim var. Ne dedim Will
iki temel hatanın yapıldığını yeterince netleştirin
üzerine yapılan yorum. Hem fayda hem de deneyim
çok dar duyularda yorumlanmıştır. Fayda, uygun bir kelime olduğu gibi
kapsamlılığından, çok rahatsız edici ve yanıltıcı
çıkarımlar. Canlı bir şekilde kullanım ve araçlar ve yakın uçları önerir,
ama çok hafifçe, pozitif veya olumsuz olan zevkleri önerir, bunlar
nihai uçlar ve kelimenin etik anlamında
tek başına düşünülür; ve ayrıca, bilinçli olarak tanınması anlamına gelir
araçlar ve uçlar-bir kursu kasıtlı olarak almayı sağlar.
algılanan fayda. Deneyim, sıradan kabulünde,
Kesin neden ve sonuç algılarını, içinde ayakta durmak
gözlemlenen ilişkiler ve içinde oluşturulan bağlantıları dahil etmek için alınmaz
Birlikte tekrarlayan devletler arasındaki bilinç, ilişki
Aralarında nedensel veya diğerleri algılanmaz. En genişleri
Ancak, bu kelimeleri alışılmış olarak kullandığım gibi, tezahür ettirileceği gibi
psikolojinin _principles'ını okuyan herkese; _ ve
Onları Bay Mill'e mektupta kullandığım en geniş duyuları. BEN
Yukarıda gösterdiğimi düşünüyorum, çok anlaşıldıklarında,
Bu mektupta kısaca ortaya konan hipotez hiçbir şekilde
varsayıldığı gibi tartışılmaz. Her halükarda gösterdim-ne gibi görünüyordu
şimdiki şimdiki, Bay Hutton'un görüşlerimin versiyonları
doğru olarak kabul edilmez.

Dipnotlar:

[Dipnot 33: Ocak 1852 için bkz. _Prospecty Review_

[Dipnot 34: Eleştirisi _National Review_'da bulunacak
Ocak 1856, "Ateizm" başlığı altında.]

[Dipnot 35: bundan sonra bu fenomenleri uzun süre açıklamayı umuyorum
ifade. Şimdiki için, sadece böyle daha fazla başvurabilirim
"fizyolojisi
Kahkaha "ve" müziğin kökeni ve işlevi. "]

[Dipnot 36: Bunu _social Statics_, Chap. xxx., Ben var
genel bir şekilde, sempatinin gelişiminin nedenlerini belirtti
ve gelişimine ilişkin kısıtlamalar-tartışmayı yakalayan,
Ancak, insan ırkı durumuna göre, öznem beni bununla sınırlandırıyor.
Şimdi reddettiğim eşlik eden teleoloji.]




İnsanın karşılaştırmalı psikolojisi. [Antropoloji Enstitüsü'nden önce oku ve
    Daha sonra _Mind, _ Ocak, _ 1876'da yayınlandı.]


Antropoloji Enstitüsü'nün iki üyesiyle görüşürken
psikolojik bölümü tarafından üstlenilecek iş, emin oldum
Yazılı koymamı istedikleri öneriler. Hatırlatıldığında,
Birkaç ay sonra, bunu yapmak için verdiğim vaatten, başarısız oldum
Belirtilen özel önerileri hatırlayın; Ama çabalarında
Onları hatırla, karşılaştırmalı tüm konuya baktım
İnsan psikolojisi. Dolayısıyla aşağıdaki makaleye neden oldu.

Genel bir anket yapmanın, kasıtlı olarak bir ön olarak yararlıdır
Bir bütün ya da herhangi bir parçanın çalışması, nadiren gösterilmesine ihtiyaç duymaz.
Düşünce belirsizliği
bilinen sınırlar veya yer işaretleri. Bir kısmının bir kısmına ayrılan dikkat
Geri kalanlarla bağlantısının cehaletine tabi, doğrulanmaya yol açar
kavramlar. Bütün, bazıları olmadan haklı olarak tasarlanamaz
parçaların bilgisi; ve hiçbir kısmı haklı olarak tasarlanamaz
bütünüyle ilişki.

İnsanın karşılaştırmalı psikolojisini haritalamak için
Sorgulamaları daha fazla metodik sürdürme. Bunda, diğer şeylerde olduğu gibi,
İş bölümü ilerlemeyi kolaylaştıracaktır; Ve olabilir
İş bölümü, çalışmanın kendisi sistematik olarak bölünmelidir.

Tüm konuyu üç ana olarak ayırabiliriz
ve bunları artan uzmanlık emriyle düzenleyebilir.

Birinci bölünme, zihinsel evrim derecelerini ele alacak
farklı insan tipleri, genellikle dikkate alındı: her ikisini de dikkate almak
Zihinsel tezahür kütlesi ve zihinsel tezahürün karmaşıklığı.
Bu bölüm, bu karakterlerin fiziksel ilişkilerini içerecektir.
karakterler-bedensel kütle ve yapı ve serebral kütle ve
yapı. Ayrıca, alınan zamanla ilgili sorular da içerecektir.
Zihinsel evrimi tamamlamak ve yetişkin zihinsel olduğu zaman
güç sürer; aynı zamanda bazı genel zihinsel eylem özellikleri,
duyguların ve entelektüelin daha fazla veya daha az kalıcılığı gibi
süreçler. Genel zihinsel tip ile genel arasındaki bağlantı
Sosyal tip de burada ele alınmalıdır.

İkinci bölümde elverişli bir şekilde ayrılabilir, sorular
Her ırktaki cinsiyetlerin göreceli zihinsel doğaları ile ilgili. Altında
Bunlar gibi sorular gelecek:-Zihinsel kitlenin ne gibi farklılıkları
ve eğer varsa zihinsel karmaşıklık, erkekler ve kadınlar arasında var olan
Tüm ırklar için ortak mı? Bu tür farklılıklar dereceye göre veya ayni olarak değişiyor mu?
her ikisinde mi? Değiştirmekle yükümlü olduklarını düşünmenin nedenleri var mı?
artış veya azalma ile mi? Her durumda hangi ilişkileri taşıyorlar?
Yaşam alışkanlıkları, iç düzenlemeler ve sosyal düzenlemeler?
Bu bölünme, kapsamında,
birbirlerine karşı cinsiyetler, nicel olarak değişen olarak kabul edilir ve
niteliksel olarak; ve yavrulara yönelik duyguları,
benzer şekilde değişen.

Üçüncü soruşturma bölümü için daha özel olarak ayrılabilir
farklı erkek türlerini ayırt eden zihinsel özellikler. Böyle bir sınıf
Uzmanlıklar, fakülteler arasındaki oran farklılıklarından kaynaklanır
ortak olarak sahip; ve başka bir sınıf, bazılarında varlığından kaynaklanmaktadır
neredeyse veya başkalarında olmayan fakültelerin ırkları. Her biri
Bu grupların her birindeki fark, karşılaştırma ile belirlendiğinde
Zihinsel evrim aşaması ile bağlantılı olarak incelenecek,
ve yaşam alışkanlıkları ve
Sosyal gelişim, bunlarla ilgili olarak hem neden olarak hem de
sonuç olarak.

Bu birkaç bölümün ana hatları bu olmak, şimdi düşünelim
her birinin içinde yer alan alt bölümler ayrıntılı olarak.

       * * * * * *

İ.-Genel zihinsel evrim başı altında,
özelliği

1. _mental kütle. _-- Günlük deneyimler bize insanların farklı olduğunu gösterir
Zihinsel tezahür hacmi. Bazıları zeka olan yüksek
Olsa da, etrafındaki kişiler üzerinde çok az izlenim bırakır; sırasında
Ortak yerler bile söylerken,
Dinleyicileri orantısız derecede etkiler. İki kişinin karşılaştırılması,
genel olarak farkın doğal olandan kaynaklandığını gösterir
Duyguların Dili. Birinin entelektüel çabukluğunun arkasında
Herhangi bir karakter gücü hissettirmez; diğeri ihanet ederken
Muhalefeti azaltabilen momentum-duygu potansiyeli
Bunun zorlu bir şey var. Açıkçası
İnsanlık bu özellik açısından çok farklıdır. Bir tür dışında
Duygu, duygu miktarından farklıdırlar. Baskın ırklar
alt ırkları, daha fazla miktarda daha fazla
Bu daha büyük zihinsel kütlenin kendini gösterdiği enerji. Dolayısıyla bir dizi
Bunlardan bazıları olan sorular:-(_ a_) arasındaki ilişki nedir?
Zihinsel kitle ve bedensel kütle? Açıkçası, küçük yarışlar yetersiz
içinde. Ama aynı zamanda büyük bir boyutta yarışıyor gibi görünüyor-çünkü
örnek, bir İngiliz ve bir Damara, zihinsel bakımdan önemli ölçüde farklılık gösterir
yığın. (_B_) Beyin kütlesi ile ilişkisi nedir? ve aklınızda bulundurarak
Aynı türde beyin büyüklüğünün arttığı genel yasa
Vücudun büyüklüğü (aynı oranda olmasa da), ne kadar bağlantı kurabiliriz
Ekstra bir beyin kütlesi ile yüksek ırkların ekstra zihinsel kütlesi
Daha büyük bedensel kütlelerine uygun olanın ötesinde mi? (_c_) ne
Zihinsel kitle ile fizyolojik arasında ilişki var
Dolaşım ve kan zenginliğinin canlılığında ifade edilen durum
Yaşam tarzı ve genel beslenme ile birbirinden ayrılıyor mu? (_d_) ne
bu özelliğin, göçebe veya
Yerleşmiş, yırtıcı mı yoksa endüstriyel mi?

2. _mental karmaşıklık ._-- Az ya da çok açıdan ırklar nasıl farklılık gösterir?
Zihinlerinin ilgili yapıları, en iyi hatırlama konusunda anlaşılacaktır.
Çocuk zihni ile yetişkin zihni arasındaki olasılık
kendimizi. Çocukta özel gerçeklerde emilim görüyoruz. Geneller
Düşük bir sıradan bile neredeyse tanınır ve tanınma yoktur
yüksek genellemeler. Kişisel olarak bireylere ilgi görüyoruz
Maceralar, iç işlerde, ancak siyasi veya sosyal ilgisi yok
önemlidir. Giysiler ve küçük başarılar hakkında makyaj görüyoruz, ama çok az
Adalet Duygusu: Birbirlerinin zorla ödenmesine tanık
oyuncaklar. Daha basit zihinsel güçlerin birçoğu devreye girerken,
sonuç veren bu zihin komplikasyonuna henüz ulaşılamadı
Güçlerin eklenmesinden bu yana bu daha basit olanlardan gelişti. Akraba
Daha düşük ve daha yüksek zihinler arasında karmaşıklık farklılıkları var
yarışlar; ve türlerini tespit etmek için karşılaştırmalar yapılmalıdır ve
miktarlar. Burada da soruşturmaların bir alt bölümü olabilir. (_A_)
Zihinsel karmaşıklık ve zihinsel kitle arasındaki ilişki nedir? Yapamaz
İkisi alışkanlıkla birlikte mi değişiyor? (_b_) ile ilişkisi nedir?
Sosyal devlet, az çok karmaşık mı? yani-zihinsel değil
Karmaşıklık ve Sosyal Karmaşıklık Yasası ve Birbirlerine Tepki mi?

3. _ zihinsel gelişim ._-- biyolojik yasaya uygun olarak
organizmalar ne kadar yüksek olursa, o kadar uzun sürerse, üyeler
Alt insan ırklarının zihinsellerini tamamlaması beklenebilir
Üstün ırkların üyelerinden daha erken evrim; Ve bizde
bunu yaptıklarına dair kanıtlar. Birçok bölgeden gelen gezginler şimdi
vahşi ve yarı-nöbetçi halklar arasında çocukların büyük premokitesi,
Ve şimdi zihinsel ilerlemelerinin erken tutuklanmasında. Olmamıza rağmen
Bu genel kontrastın var olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyacınız var,
Soruya sordu, tüm boyunca tutarlı bir şekilde korunup koruymadığı
İster, en düşük seviyeye kadar yarış grupları-diyelim ki
Avustralya bu bakımdan Hindu'dan farklıdır, Hindu kadar
Avrupa'dan geliyor. Bu altına giren ikincil soruşturmalar
Alt başa birkaç adlandırılabilir. (_a_) bu daha hızlı evrim ve
Daha önce tutuklama her zaman iki cinsiyet tarafından eşit olarak gösterilmiştir; Veya diğerinde
kelimeler, daha düşük tiplerde orantılı farklılıklar var ve
Daha yüksek türler gibi gelişim derecesi bize gösteriliyor mu? (_b_) orada mı
Bazı durumlarda olduğu gibi birçok vaka, izlenebilir bir ilişki
Tutuklama dönemi ile ergenlik dönemi arasında? (_c_) zihinseldir
Zihinsel evrim hızlı olduğu için orantılı olarak erken bozulma? (_d_) İçeri girebilir miyiz
Diğer saygılar, türün düşük olduğu yerlerde, tüm döngüsünün
Doğum ve ölüm arasındaki zihinsel değişiklikler-avlanma, üniforma,
İnen-daha kısa bir aralıkta mı var?

4.
yetişkin yaşamında kalan zihinsel değiştirilebilirlik ve karakteri
Kütle, karmaşıklık ve hız konusunda zihinsel evrim? .
Hayvan Krallığı, bir alt ve bir aşağı ve
nispeten otomatik olarak daha hızlı tamamlanmış zihinsel yapı
doğa. Neredeyse tamamen refleks tarafından yönlendirilen düşük organize yaratıklar
Eylemler, ancak bireysel deneyimler tarafından değiştirilebilir küçük derecelerdedir.
Sinir yapısı karmaşıklaştıkça, eylemleri daha az titiz hale gelir
önceden belirlenmiş sınırlar içinde sınırlı; Ve biz en yüksek yaklaşırken
yaratıklar, bireysel deneyimler daha büyük ve daha büyük paylaşımlar alır
Davranışın Kalıplanması: Yenilikte artan bir yetenek var
İzlenimler ve satın alımlarla kâr etmek. Düşük ve üstün
İnsan ırkları bu açıdan tezat oluşturuyor. Birçok gezgin yorum
vahşilerin değişmez alışkanlıkları. Yarı sivilleşmiş uluslar
Doğu, geçmiş ve şimdiki, daha büyük bir
geleneklerin sertliği, daha medeni ulusları karakterize eder
Batı. En medeni ülkelerin tarihleri ​​bize
Daha önceki zamanlar, fikirlerin ve alışkanlıkların değiştirilebilirliği olduğundan daha azdı
Şu anda. Ve etrafımızdaki sınıfları veya bireyleri karşılaştırırsak,
En gelişmiş olanın en plastik olduğu. Sorulara
Karşılaştırmalı plastisitenin bu özelliğine saygı duymak,
Eşellik ve zihinsel gelişimin erken tamamlanması, uygun bir şekilde eklenebilir
Sosyal devletle ilişkilerine saygı duyan, yardımcı olduğu soruşturmalar
belirlemek ve üzerinde tepki veriyor.

5. _Varibility ._-- eylemlerinin son derece olduğunu söylemek için
tutarsız ve aynı zamanda nispeten olduğunu söylemek için
Değişmez doğa, görünüşe göre bir çelişki ima ediyor. Ancak ne zaman,
Rahatsızlık, tezahürlere atıfta bulunur
Birbirini dakikadan dakikaya kadar takip edin ve
uzun süreler boyunca uzanan ortalama tezahürler, görünen
çelişki kaybolur; ve ikisinin anlaşılabilir hale gelmesi
Özellikler bir arada var olabilir ve normalde yapabilir. Bir bebek, hızla giyilen
Yakında yeni bir nesne istemek her türlü algı
başka bir şey için terk edilir ve günde bir puan değiştirir
gülümsemeler ve gözyaşları, bize her türlü çok küçük bir kalıcılık gösterir
Zihinsel eylem: Entelektüel ve duygusal olan tüm devletleri
geçici. Yine de aynı zamanda zihni kolayca değiştirilemez
karakter. Doğru, zamanında kendiliğinden değişir; Ama uzun
basit olanların ötesinde fikir veya duygu alamayan kalır
emirler. Çocuk, entelektüel ve daha az hızlı varyasyon sergiliyor
Duygusal, eğitilebilirliği daha büyüktür. Düşük İnsan Yarışları Gösterisi
ABD Bu Kombinasyon: Büyük ile genel karakterin büyük sertliği
geçiş tezahürlerinde düzensizlik. Genişçe konuşmak, onlar
Kalıcı modifikasyona diren, entelektüel ısrardan yoksunlar ve
Duygusal kalıcılıktan yoksundurlar. Çeşitli düşük tiplerde okuduk
Dikkati hiçbir şeyde birkaç dakikadan fazla sabit tutamaz
Basit bir türden bile düşünmeyi gerektiriyor. Benzer şekilde duygularıyla:
Bunlar uygar erkeklerden daha az kalıcıdır. Ancak,
bu ifadede yapılacak nitelikler; ve karşılaştırmalara ihtiyaç var
Bu niteliklerin ne kadar ilerlediğini tespit etmek için. Savage harika gösteriyor
Alt entelektüel fakültelerin eyleminde kalıcılık. O
Dakika gözleminde yorucu. O da bu tür bir
silahlarının yapımına eşlik eden algılayıcı etkinlik ve
Süsler: Oyun taşlarında genellikle muazzam dönemler için ısrar ediyor, & c.
Duygusal olarak da, sadece yönlendiren güdülerde kalıcılık değil
Bu küçük endüstriler, ama aynı zamanda bazı tutkularında-özellikle
intikam içinde. Dolayısıyla, zihinsel değişkenlik derecelerini incelerken
Bize farklı ırkların günlük yaşamlarında gösterildi, ne kadar uzakta sormalıyız
Değişkenlik tüm zihni ve sadece ne kadar uzakta olduğunu karakterize eder
Zihnin bölümleri.

6.
Durdurucu duygular, şimdi bu şekilde davranan duygulardır ve
Şimdi, herhangi bir tutarlılık olmadan. Dürtüsellik özelliği olabilir,
Ancak, ayrı ayrı ele alın, çünkü başka bir
sadece kalıcılık eksikliğinden daha fazla çıkarım. Altın karşılaştırmaları
daha yüksek olan insan ırkları, genellikle bunu gösteriyor gibi görünüyor
Tutkuların kısalığı şiddet var. Ani gusts
Hangi alt tipte erkeklerin sergilediği hissetmek,
Süre kısadırlar; Ve muhtemelen arasında bir bağlantı var
Bu iki özellik: yoğunluk daha erken tükenme üretir. Bunu gözlemliyorum
Çocukluk tutkuları bu bağlantıyı gösteriyor,
Dürtüselliğin azalması ile ilgili bazı ilginç sorular
evrimde ilerlemeye eşlik eden. Birin sinir süreçleri
dürtüsel varlık, refleks eylemlerinden daha az uzaktır.
etkileyici olmayan bir varlık. Refleks eylemlerinde basit bir uyaran görüyoruz
Aniden harekete: diğer tarafından çok az veya hiç kontrol yapılmaması
Sinir sisteminin parçaları. Daha yüksek eylemlere yükseldikçe,
Giderek daha karmaşık uyaran kombinasyonları, aynı şey yok
basit hareketlerde anlık deşarj; Ama nispeten bir
Bileşik hareketlerin kasıtlı ve daha değişken ayarlaması, usulüne uygun olarak
kısıtlanmış ve orantılı. Böylece tutkular ve duygularla
Daha az gelişmiş doğalarda ve daha gelişmiş doğalarda. Nerede
heyecanlandığında çok az duygusal karmaşıklık, bir duygu var
bazılarının ortaya çıkması, diğer duygular olmadan önce patlar
oyuna çağırdı; Ve bunların her biri, zaman zaman, benzeri.
Ancak daha karmaşık duygusal yapı, bu daha basit bir yapıdır
Duygular o kadar koordine edilir ki bağımsız hareket etmezler. Önce
Herhangi birinin heyecanının eyleme neden olacak zamanı vardı, bazı heyecanın
başkalarına iletildi-genellikle antagonistik olanlar; ve davranış
Kombine diktelere ayarlanırken değiştirilir. Dolayısıyla bir
Dürtüsellik azaldı ve aynı zamanda daha büyük bir kalıcılık. Davranış
takip edilen, derecelerde işbirliği yapan birkaç duygu tarafından isteniyor
onları tüketmeyen, daha büyük bir süreklilik elde eder; Ve iken
Spazmodik kuvvet daha az göze çarpıyor,
toplam enerji. Gerçekleri bu açıdan incelemek,
Farklı ırklara saygı gösterilecek muhtaç sorular
erkekler. (_A_) zihinsel evrim derecesinden başka özelliklere göre
Dürtüsellik ile ilgili mi? Tip yüksekliğindeki farkın yanı sıra,
Yeni dünya yarışları eski dünya yarışlarından daha az dürtüsel görünüyor. Ki
Bu anayasal ilgisizlik nedeniyle mi? İzlenebilir mi (başka şeyler
eşit) fiziksel canlılık ve zihinsel dürtüsellik arasındaki ilişki?
(_B_) Bu özellik ve sosyal devlet arasında hangi bağlantı var?
Açıkçası çok patlayıcı bir doğa-Bushman'ınki gibi-uygun değil
sosyal birlik için; ve yaygın olarak, sosyal sendika, herhangi bir yolla
Kuruluş, dürtüselliği kontrol eder. (_C_) İlgili paylaşımlar
Dürtüselliği kontrol etmek, sosyal devletin duyguları tarafından alınır
teşvikler-çevreleyen bireylerin korkusu gibi,
Sosyallik, mülk biriktirme arzusu, sempatik duygular,
Adalet duygusu? Bunlar, sosyal bir ortam gerektiren
Gelişmeleri, hepsi sonuçların hayal gücünü daha fazla içerir
veya daha az uzak; ve bu nedenle,
daha basit tutkular. Bu nedenle sorular ortaya çıkar-hangi sırayla,
Dereceler ve hangi kombinasyonlarda devreye giriyorlar mı?

7. Farklı türden bir genel soruşturma daha eklenebilir. Ne
Etkisi, zihinsel doğada ırkların karışımı ile mi üretilir? Sebep var
Hayvan krallığı boyunca, çeşitlerin birleşmesine inanmak için
yaygın olarak farklı hale gelen fiziksel olarak yaralanır; iken
Biraz ıraksak çeşitlerin birliği fiziksel olarak faydalıdır. Yapıyor
Zihinsel doğaya sahip olmak gibi mi? Bazı gerçekler bu karışımı gösteriyor gibi görünüyor
insan ırklarının son derece aksine, değersiz bir zihin türü üretir-
ikisinin daha yüksek olduğu hayatın ne tür bir yaşamı için uyduruldu
yarışlar, ne de alt tarafın önderliğinde-
yaşam koşulları. Aksine, aynı halkların
stok, aksine devam eden hayatlarla biraz farklılaşmış
Birçok nesil için koşullar, karışımla bir zihinsel tipte üretim
belirli üstünlüklere sahip olmak. Huguenots_, Bay Smiles üzerindeki çalışmalarında
Aramızda bir dizi seçkin erkeğin ne kadar büyük olduğunu belirtiyor
Flaman ve Fransız mültecilerden indi; ve M. Alphonse de Candolle,
Onun _Histoire des sciences et des savants depuis deux siecles_, şovlar
İsviçre'deki Fransız mültecilerin torunlarının bir
bilimsel erkeklerin alışılmadık derecede büyük bir kısmı. Yine de, kısmen bu
sonuç, bu tür mültecilerin orijinal doğalarına atfedilebilir,
özgünlükte başlıca bir faktör olan bağımsızlığa sahip olmalı,
Yine de muhtemelen kısmen yarış karışımlarından kaynaklanmaktadır. Bunu düşünmek için
İki yoruma açık olmayan kanıtlarımız var. Prof. Morley
Yedi yüz yıl boyunca
Erken tarih "İngiltere'nin en iyi dehası
Keltlerin ve Anglo-Saksonların bir araya geldiği ülke. "Benzer şekilde
Bay Galton, _English Men of Science_
Bunlar çoğunlukla bir iç bölgeden geldi, genellikle
kuzeyden güneye, makul bir şekilde daha karışık
Doğu ve batısında bölgelerden daha kan. Böyle bir sonuç görünüyor
Muhtemel _a priori_. Sırasıyla iki doğa sırasıyla biraz farklı olarak adapte edildi
Birlikleri tarafından bir sendikanın üretilmesi beklenebilir
Doğa her ikisinden de biraz daha plastik-doğa tarafından daha etkileyici bir doğa
sosyal yaşamı ilerletmenin yeni koşulları ve bu nedenle daha fazlası
Yeni fikirler geliştirme ve değiştirilmiş duygular sergilemesi muhtemeldir. .
O halde insanın karşılaştırmalı psikolojisi, zihinsel olanı uygun bir şekilde içerebilir
karışımın etkileri; ve türev soruşturmalar arasında sorabiliriz-
Irk tarafından ırkın fethi ilerlemede etkili oldu
Medeniyet, karışıma ve başka şekillerde yardımcı olarak.


II.-Başlangıçta adlandırılan üç önde gelen bölümden ikincisi
daha az geniş. Yine de, göreceli zihinsel doğaları ile ilgili olarak
Her yarışta cinsiyetler, çok ilgi ve önemi olan sorular olabilir
kabarık.

1. _ cinsiyetler arasındaki fark. _-- Bu yerleşik bir gerçek
fiziksel olarak düşünüldüğünde, erkekler ve kadınlar arasındaki kontrast
Her türlü insanlıkta eşit derecede büyük değil. Sakallı yarışlar için
Örneğin, bize ikisi arasında daha büyük bir olasılık gösterin.
Sakalsız ırklar. Güney Amerika kabileleri arasında erkekler ve kadınlar
Formda daha fazla genel benzerlik, & c., başka yerlerde olağan. .
Öyleyse soru, kendini önerir-cinsiyetlerin zihinsel doğaları
sabit veya değişken derecede farklı mı? Fark olası değil
sabit olmak; ve varyasyon arayan, ne olduğunu sorabiliriz.
miktar ve hangi koşullar altında meydana gelir?

2. _ Kütle ve Karmaşıklıkta Fark.
Elbette cinsiyetler,
yarışlar arasında karşılaştırmalar. Göreceli zihinsel kütle ve göreceli zihinsel
Karmaşıklık esas olarak gözlemlenmelidir. Büyük olduğunu varsayarak
İki cinsiyete üreme pahasına eşitsizlik, nedeni
Zihinsel kütleyde olasılık, fiziksel kütleyde olduğu gibi, bu fark olabilir
tarafından sunulan üreme farklılıkları ile bağlantılı olarak incelenmiştir
Çeşitli ırklar, üremenin başladığı çağlar için,
ve sürdüğü dönemler. Müttefik bir soruşturma yapılabilir
bununla; yani, iki cinsiyetin zihinsel gelişmeleri ne kadar uzakta
Gıda ve fiziksel olarak göreceli alışkanlıklarından etkilenen
efor? Alt ırkların çoğunda, kadınlar, harika muamele gördü
vahşet, fiziksel olarak, erkeklerden çok daha düşük: Emek fazlalığı
ve görünüşe göre birleşik nedenler olan beslenmenin kusuru. Herhangi biri
Zihinsel gelişimin tutuklanması aynı anda neden oldu mu?

3. _ Farklılıkların Değerlendirilmesi.
Zihinsel, cinsiyetlerin sabit değil, o zaman tüm ırkların olduğunu varsayalım
Bir orijinal stoktan ayrıldı, izlenmesi gerektiği gibi
aynı cinsiyetten birikmiş farklılıkların iletimi
gelecek kuşak. Örneğin, tarih öncesi insan türü sakalsızsa,
o zaman sakallı bir çeşitliliğin üretimi, bunun içinde
Erkekler, artan miktarda sakal iletmeye devam etti
aynı cinsiyetin torunları. Seks ile kalıtımın bu sınırlaması, gösterildi
Bizi hayvan krallığı boyunca çok yönlü yollarla, muhtemelen
diğer yapılar kadar serebral yapılara. Dolayısıyla
Soru-Uzaylı insan türlerinde cinsiyetlerin zihinsel doğaları değil
Yollardan ve derecelerden farklı olarak sapmak?

4. _ Farklılıklar.
Bu değişken farklılıklar ve cinsiyetlerin oynadığı değişken parçalar
Hayatın işi? Alışkanlığın işlev üzerindeki kümülatif etkilerini varsayarsak
ve yapı ve kalıtımın cinsiyetle sınırlandırılması,
Herhangi bir toplumda, bir cinsiyetin faaliyetleri, nesil
Nesilden sonra, diğerinden farklı, ortaya çıkacak
Zihnin cinsel uyarlamaları. İllüstrasyondaki bazı örnekler adlandırılabilir.
Loango ve diğer bölgelerin Afrikalıları arasında, aynı zamanda bazıları arasında
Hint tepe tribleri, erkekler ve kadınlar
sırasıyla inert ve enerjik: kadınların endüstrisi
Görünüşe göre onlar için o kadar doğal hale geliyor ki, zorlamaya gerek yok. İle ilgili
Tabii ki, bu gerçekler kapsamlı bir dizi soru önermektedir. Sınırlama
Cinsiyete göre kalıtım, hem bu cinsel zihin farklılıklarını açıklayabilir
tüm ırklarda erkekleri ve kadınları ayırt eden ve
onları her yarışta veya her toplumda ayırt edin. İlginç
Alt soruşturma, bu tür zihinsel farklılıkların ne kadar ters çevrildiği olabilir
sosyal ve iç ilişkilerin tersine çevrilmesi durumunda; gibi
Kadınları şimdiye kadar üstte olan Khasi tepe tribleri arasında
memnuniyet duymadıkları takdirde kocalarını özet bir şekilde kapattıklarını
onlara.

5. _ iki cinsiyette _mental değiştirilebilirlik ._-- karşılaştırmaları ile birlikte
Zihinsel plastisite ile ilgili ırklar,
her yarışta cinsiyetler. Genel olarak göründüğü gibi her zaman doğru mu
Doğru, kadınlar erkeklerden daha az değiştirilebilir mi? Göreceli muhafazakarlık
kadınların-yerleşik fikir ve uygulamalara daha fazla yapışması-
Birçok medeni ve yarı-sivil toplumda kendini gösterir. Arasında böyle mi
medeniyetsiz mi? Gümrü için daha güçlü bir ekin ilginç bir örneği
Erkeklerden daha fazla kadın, Juangs arasında olduğu gibi Dalton tarafından verilir,
Bengal'in en düşük vahşi kabilelerinin. Yakın zamana kadar tek elbise
Her iki cinsiyet, İbranice efsanenin verdiği şeyden daha az bir şeydi
Adam ve Havva. Yıllar önce erkekler bir bez bandajı benimsemeye yönlendirildi
bir grup yaprak yerine beller; Ama kadınlar
Aborijin alışkanlığı: en az nerede olabileceğini gösteren bir muhafazakarlık
beklenen.

6. _ cinsel duygu ._-- değer sonuçları aranabilir
Miktarların ve karakterlerin miktarlarını belirlemek için yapılan yarışların karşılaştırılması
Cinsiyetlerin ilişkisinin yükseldiği daha yüksek duygular. .
En düşük insanlık çeşitleri, bu duyguların küçük bağışlarına sahiptir.
Malayo-Polinezyalılar gibi daha yüksek tip çeşitleri arasında bunlar
Duygular önemli ölçüde gelişmiş görünüyor: örneğin, bazen,
Onları büyük bir güçle sergileyin. Genel olarak konuşurken,
medeniyetin ilerlemesiyle güçlenir. Birkaç alt
Sorular adlandırılabilir. (_a_) Cinselin gelişimi ne kadar uzakta
entelektüel ilerleme büyümesine bağlı duygu
yaratıcı güç? (_b_) Duygusal ilerleme ile ne kadar ilişkilidir; Ve
Özellikle sempatiden kaynaklanan duyguların evrimi için mi?
Poliandry ve Polynyny ile ilişkileri nelerdir? (_c_) değil mi
Monogamy'ye doğru eğilimli ve teşvik edilmiyor mu? (_d_) Ne bağlantı
aile bağının bakımıyla ve bunun sonucunda daha iyi
Çocukların yetiştirilmesi?


III.-Üçüncü başın altında, şimdi geçebileceğimiz daha fazla
Farklı ırkların özel özellikleri.

1. _Imitativity ._-- daha düşük tiplerin
Erkekler bize refleks eyleminden daha yüksek bir yoldan daha küçük bir kalkış gösteriyor
türler, tarafından yapılan hareketleri ve sesleri taklit etme eğilimidir.
diğerleri-gezginlerin zor bulduğu neredeyse istemsiz bir alışkanlık
kontrol etmek için. Bu anlamsız tekrarlama, bu
Gözlemlenen bir eylem fikri, gözlemcinin zihninde çerçevelenemez
tasarlanan eylemde kendini taburcu etme eğilimi olmadan
(Ve her ideal eylem, bilincin yeni ortaya çıkan bir şeklidir
bu tür eylemin eşlik eden performansı), açıkça farklı ama çok az
otomatikten; ve azaltılması beklenmelidir
Kendi kendini düzenleyen gücün artması. Bu otomatik taklit özelliği
açıkça kendini gösteren daha az otomatik taklitle ittifak
Gümrüklerin daha fazla kalıcılığı. Her nesil tarafından benimsenen gümrük için
sondan düşünmeden veya soruşturma olmadan, taklit etme eğilimi anlamına gelir
Hangi Overmasters Kritik ve şüpheci eğilimler:
hiçbir sebep verilemeyecek alışkanlıklar. Bunun azalması
irrasyonel taklitçilik, en düşük vahşi ve en çok
Uygarların en yükseği, art arda incelenmelidir
sosyal yaşamın daha yüksek aşamaları, aynı anda bir yardım ve engel olmak
Medeniyet: Sosyal'ye bu sabitliği verdiği sürece bir yardım
bir toplumun hayatta kalamayacağı organizasyon; SO'da bir engel
Sosyal organizasyon değişikliklerine karşı direnç sağladığı sürece
arzu edilir.

2. _incuriosity ._-- Kendi doğalarımızı koşullara yansıtmak
vahşi, kendimizi ilk kez görmeye çok hayret ediyoruz.
Uygar yaşamın ürünleri ve aletleri. Ama varsayarken hata yapıyoruz
vahşi, onun yerine olması gerektiği gibi duygulara sahip. İstek
bu anlaşılmaz yeniliklere saygı duyan rasyonel merakın
Bulunduğunda en düşük yarışlardan dikkat çekti; ve
Kısmen kalıcı ırklar onlardan sergiler olarak ayırt edilir
rasyonel merak. Bu özelliğin entelektüel ile ilişkisi
Doğa, duygusal doğaya ve sosyal devlete göre
çalıştı.

3.
soruların her biri kapsamlı-(_ a_) genellik derecesi
fikirler; (_b_) Fikirlerin soyutluk derecesi; (_c_)
fikirlerin kesinliği derecesi; (_d_) Tutarlılık derecesi
fikirler; (_e_) ne ölçüde geliştirildiği
_law_, _law_, _law_, _Class_, _law_,
_gerçek_. Bize o kadar tanıdık gelen birçok anlayış ki
Onların tüm zihinlerin ortak malı olduğunu varsayalım, artık
kendi çocuklarımızdan en düşük vahşilerle sahip oldukları; Ve
Türlerin karşılaştırılması, süreçlerin açıklanacak şekilde yapılmalıdır.
bu tür kavramlara ulaşılır. Her kafanın altındaki gelişme
(_ a_) birbirini izleyen aşamalarında bağımsız olarak gözlemlenecek; (_b_)
kooperatif entelektüel kavramlarıyla bağlantı; (_c_)
dilin, sanatın ve sosyalin ilerlemesi ile bağlantı
Organizasyon. Zaten dilsel fenomenler bu tür yardımda kullanılmıştır
sorular; ve bunların daha sistematik kullanımı yapılmalıdır. Sadece değil
Bir insandaki genel kelime sayısı ve soyut kelime sayısı
Kelime kelimesi kanıt olarak alınmalı, aynı zamanda _degrees_
genellik ve soyutluk; Çünkü birincisinin genelleri var,
İkinci, üçüncü, & c., Emirler ve soyutlamalar benzer şekilde yükselir. _Mavi_
bir soyutlama
görünür nesneler; _Colour_, böyle birçok kişi için daha yüksek bir soyutlamadır
görsel izlenim sınıfları; _property_ hala daha yüksektir
İzlenim sınıflarına atıfta bulunan soyutlama,
Yalnız gözler, ama diğer duyular aracılığıyla. Genellikler ve
Soyutlamalar, genişlikleri sırasına göre düzenlendi ve
notlarının sırasına göre,
medeniyetsizlerin kelime dağarcığı,
Entelektüel aşamalar ulaşıldı.

4. _Peculiar yetenekler ._--
farklı evrim dereceleri,
Yaşam Modları: Fakülte türleri ve dereceleri
Günlük alışkanlıklara uyumda organize edildi-silah kullanımında eğilimli,
İzleme yetkileri, bireysel nesnelerin hızlı ayrımcılığı. Ve
Bu başın altında, bazılarıyla ilgili sorular gelebilir
Estetik sınıfın ırk özellikleri, şu anda açıklanamaz.
Dordogne mağaralarından kalıntılar bize
Sakinler, onların olduğunu varsaymamız gerektiği gibi, temsil edebiliriz
Hayvanlar, hem çizim hem de oyma ile bir dereceye kadar sadakatle;
Muhtemelen diğer açılardan daha yüksek olan mevcut yarışlar var,
Resimli temsilleri nadiren tanıyamaz. Benzer şekilde
müzik fakültesiyle. Neredeyse veya biraz daha aşağıda isteyen
yarışlar, bunu yüksek sınıf olmayan diğer ırklarda buluyoruz,
Beklenmedik Derece: Bazıları çok doğuştan olan Zenci Örnek
Müzikal, aralarında bir misyoner tarafından anlatıldığım gibi,
Avrupa Mezmur Tunes öğretildiğinde yerli okullardaki çocuklar,
Onlara kendiliğinden saniye söyle. Herhangi bir neden keşfedilip keşfedilemeyeceği
Bu tür ırk özellikleri için bir ilgi meselesidir.

5. _ duygusal doğanın spesifikleri ._-- bunlar dikkatli olmaya değer
Sosyal fenomenle yakından ilişkili olarak
Sosyal ilerleme olasılığı ve sosyalin doğası
yapı. Not edilecek diğerlerinin yanı sıra-(_ a_) Gregarians veya
Sosyallik-ırkların büyük ölçüde farklı olduğu bir özellik: bazıları,
Mantralar olarak, sosyal ilişkiye neredeyse kayıtsız olmak; bazı
ondan vazgeçememek. Açıkçası bu arzunun derecesi
arkadaşların varlığı için, sosyalin oluşumunu büyük ölçüde etkiler
ve sonuç olarak sosyal ilerlemeyi etkiler. (_b_)
kısıtlama. Mapuche gibi bazı düşük tiplere sahip adamlar
yönetilemez; Diğer tiplerde olanlar, sadece daha yüksek değil, sadece değil
Kısıtlamaya boyun eğin, ancak onu kullanan kişilere hayran olun. Bunlar
Sosyal ile bağlantılı olarak kontrastlı doğalar gözlemlenmelidir
evrim; sırasıyla oldukları erken aşamalara
Antagonistik ve elverişli. (_C_) Övgü arzusu bir özelliktir
yüksek ve alçak tüm ırklar için ortak olan, dereceye göre değişir.
Pasifik eyaletlerinde olanlardan bazıları gibi oldukça düşük ırklar var,
Kimin üyeleri cömert alkış alacak şekilde fedakarlık eder
cömertlik getiriyor; başka yerlerde alkış daha az
heves. Bu sevgi arasındaki bağlantıya dikkat edilmelidir.
onay ve sosyal kısıtlamalar; Önemli bir rol oynadığı için
Onların bakımında. (_d_) edinim eğilimi. Bu da,
derecelerinin ve ilişkilerinin
Sosyal durum, özellikle not edilmelidir. Mülkiyet arzusu büyüyor
tatmin etme olasılığı ile birlikte; Ve bu, son derece küçük
En düşük erkekler arasında sosyal kalkınma devam ettikçe artar. İle
kabile mülkünden aile mülküne ve bireysel mülklere ilerlemek,
Özel mülkiyet hakkı kavramı kesinlik ve
Edinme sevgisi güçlenir. Düzenli bir sosyal için her adım
Devlet daha büyük birikimleri mümkün kılar ve zevkleri elde edilebilir
onlar tarafından daha emin; Sonuçta birikmeye teşvik ederken,
sermayenin artmasına ve daha da ilerlemeye yol açar. Bu eylem ve
Duygunun ve Sosyal Devletin Yeniden Etkisi, her durumda olmalıdır
gözlemlendi.

6. _ Fedakar Duygular ._-Son olarak, bunlar da en yüksektir.
Medeniyet sırasında onların evrimi, bize açıkça
Sosyal birimin ve sosyal organizmanın karşılıklı etkileri. Açık
Bir yandan, sempati veya herhangi bir duygu olamaz
Etrafında arkadaş olmadığı sürece sempati üretir. Diğerinde
el, arkadaşlarla birliğin bakımı kısmen
sempati varlığı ve sonuçta ortaya çıkan davranış kısıtlamaları.
Gregaristlik veya sosyallik sempatinin büyümesini destekler; artırılmış
Sempati daha yakın sosyalliğe ve daha istikrarlı bir sosyal duruma sahiptir;
Ve böylece, sürekli olarak, birinin her bir artışı
diğerinin artışı. Fedakar duyguların karşılaştırılması
farklı erkek türlerinde sergilenen sempatiden kaynaklanan ve
Farklı sosyal durumlar, üç altında uygun şekilde düzenlenebilir
Kafalar-(_ a_)
yavrular, hasta ve yaşlı ve düşmanlara doğru. (_B_)
Cömertlik (ekran sevgisinden usulüne uygun olarak ayrımcılık)
vermek; uğruna zevklerden vazgeçilmesinde gösterildiği gibi
diğerleri; Başkalarının adına aktif çabalarla gösterildiği gibi. Tezahürler
Bu düşüncenin de
menzil-akrabalarla sınırlı olsunlar; sadece uzatıp uzatmadıkları
aynı toplumunkiler için; diğerlerininkine uzanıyorlarsa
toplumlar; ve ayrıca derecesi ile bağlantılı olarak not edilmelidir.
Providence-isterse ani dürtülerden kaynaklanıyorlarsa
maliyeti saymak veya geleceğin açık öngörü ile birlikte gitmek
Fedakarlıklar gerektirir. (_C_) Adalet. Fedakarlığın bu en soyutu
Duygular, yeni adlandırılanlar gibi,
ve diğer birçok yönün altında olduğu gibi-
başkalarının hayatları; özgürlükleri açısından ne kadar uzakta; ne kadar uzakta
mülklerine; Çeşitli küçük iddiaları ile ilgili olarak. Ve
Bu en yüksek duygu ile ilgili karşılaştırmalar, diğerlerinin ötesinde,
beraberindeki sosyalin karşılaştırmaları ile birlikte devam edin
büyük ölçüde belirlediği durumlar-formları ve eylemleri
hükümetler; yasaların karakterleri; Sınıfların ilişkileri.

       * * * * * *

Kısaca açıklıktan oluştuğu gibi belirtilen, önde gelen
İnsanın karşılaştırmalı psikolojisinin olduğu bölümler ve alt bölümler
düzenlenebilir. Hızla bu kadar geniş bir tarlada, şüphesiz var
dahil edilmesi gereken çok şey gözden kaçtı. Şüphesiz, çeşitli
Adlandırılan sorgular, çok değerde alt sorgulara ayrılacak
takip ediyor. Ancak olduğu gibi, program
Avantajla ayrı olabilecek çok sayıda araştırmacıyı işgal edin
Bölümler.

Yine de, kendilerini ilkel sanat ve ürünlerle işgal ettikten sonra,
Antropologlar dikkatlerini esas olarak fiziksel olarak adadılar
insan ırklarının karakterleri; Bence, kabul edilmelidir.
Bu verimlerin incelenmesi, psişiklerinin incelenmesi için önemli
karakterler. İlk soru setinin genel sonuçları
önderlik edebilir, en yüksek sınıflara saygı duyan görüşlerimizi çok fazla etkileyemez
ikinci setin olabileceği genel sonuçlar gibi fenomenlerin
yol göstermek. İnsan zihninin gerçek bir teorisi bizi hayati önem taşıyor; Ve
insan zihinlerinin sistematik karşılaştırmaları, türlerinde farklılık gösteren ve
notlar, gerçek bir teori oluşturmamıza yardımcı olacaktır. Bilgisi
erkeklerin karakterleri ve karakterleri arasındaki karşılıklı ilişkiler
oluşturdukları toplumlar, fikirlerimizi derinden etkilemelidir.
siyasi düzenlemeler. Bireysel doğaların bağımlılığı ne zaman
ve sosyal yapılar anlaşılıyor, şimdi değişiklikler hakkındaki anlayışlarımız
gerçekleşen ve bundan sonra gerçekleşmesi için düzeltilecektir. A
Sosyal'ye uyum süreci olarak zihinsel gelişimin anlaşılması
sürekli olarak zihni tutan ve yine
Bu şekilde tutulurken,
kurumlar tarafından karakter üzerine üretilen uzaktan etkiler; ve irade
Cahil mevzuatın şimdi neden olduğu ciddi yaramazlıkları kontrol edin. Son olarak,
genel olarak insanlık tarafından sergilenen doğru bir zihinsel evrim teorisi,
bireysel zihnin evrimine bir anahtar vermek gerekir
sapkın eğitim yöntemlerimizi rasyonelleştirmeye yardımcı olmak; Ve böylece yükseltmek için
entelektüel güç ve ahlaki doğa.




MR. Martineau Evrim üzerine.

    [_First _The Contemporary Review_, Haziran için _ 1872'de yayınlandı.]


Bay Martineau'nun makalesi, _CONEMPORARY Nisan sayısında
Review_, "Doğada Zihin Yeri ve İnsanın Sezgisi"
bana şefle başa çıkmak için kısmen oluşturulmuş bir niyet hatırladı
Zaman zaman genel olarak yapılan eleştiriler
_first prensiplerinde ortaya konan doktrin; O zamandan beri olmasa da
Bu çalışmada iddia edilen veya ima edilen önermelere yönelik Bay
Martineau'nun akıl yürütmesi onlara ima ederek anlatıyor. Yerine getirme
Ancak bu niyetin ertelemeye devam etmeliydim, olsaydım
Bay Martineau'nun argümanlarının birçoğu tarafından
kesin olun ve cevapların yokluğunda, varsayılacak
hiçbir cevap yapılamaz. Bu nedenle, fark edilmek isteniyor gibi görünüyor
Bu argümanlar bir kerede-özellikle de temel olanlar gibi, bence,
Nispeten küçük bir alanda etkili bir şekilde ele alınmalıdır.

       * * * * * *

Bay'ın ilk kesin itirazı Martineau yükseliyor,
Genel evrim hipotezi,
Çok sayıda farklı maddenin yokluğunda daha basit gerçek emirleri.
Bunun tek bir tür, böyle bir fenomen olmadığını savunuyor
Kimyasal değişiklikler mümkün olacaktır; ve bu, "başlatmak için
Dünya kimyasal kariyerinde, sermayesini ve şimdiki zamanını büyütmelisiniz
_heterojen_ bileşenleri kıyafeti ile. Bu nedenle dene
Böyle bir hediyenin etkisi; Önceden var olan Kazan'a kaçmak
tanınmış temel maddelerin listesi ve
Çalışmak için yakınlıklar. "Amaçlanan ima açıkça, orada
Evrim başlamadan önce ayrı ayrı oluşturulan unsurlar olmalıdır.

Ancak burada, Bay Martineau, varsa, az sayıda
Kimyagerler kendilerini taahhüt edecek ve birçoğunun belirgin bir şekilde inkar edeceği.
İfade anlamına gelirse, "tanınan temel maddeler" yok
temel olduğu bilinen maddeler. Kolaylık sağlamak için hangi kimyagerler
temel maddeler, sadece şimdiye kadar sahip oldukları maddelerdir
ayrışamadı; Ancak, geçmiş deneyimleri göz önünde bulundurarak,
Kesinlikle çözülemez olduklarını söylemeye cesaret edin. Su alındı
iki bin yıldan fazla bir unsur olun ve sonra kanıtlandı
bir bileşik olun; Ve Davy, bir galvanik akım getirene kadar
Onlar, alkaliler ve dünyaların unsurlar olması gerekiyordu. Bu yüzden
"Tanınmış temel maddelerin" olduğu biraz doğru
Kesinlikle temel olmak gerekirse, aralarında çok fazla spekülasyon
Bileşik ve yeniden yazma sürecine saygı duyan kimyagerler
bazı nihai maddelerden oluştular-bazılarında
Hidrojen atomunun birimi olduğunu düşünen kimyagerler
kompozisyon, ancak diğerleri atomik ağırlıkların
sözde öğeler bu nedenle yorumlanamaz. Haklı olarak hatırlarsam
Sir John Herschel, diğerlerinin yanı sıra, beş ve yirmi yıl olanlardan biriydi
Daha önce, bir bileşik sistemine saygı duyan önerilerde bulundu
Atom ağırlıklarının bu ilişkilerini açıklar.

O zamanlar bir şüphe şimdi pratik olarak
kesinlik. Spektrum-analiz, tamamen uzlaşılamayan sonuçlar verir
geleneksel olarak adlandırılan basit maddelerin
Gerçekten basit. Her biri sayıca değişen çizgilere sahip bir spektrum verir
iki ila seksen veya daha fazla
salınan bir şey tarafından belirli bir düzenin eterik dalgalanmalarının
Birlikte veya onlarla uyum içinde. Demir kesinlikle temeldi,
atomunun eterik dalgalanmaları kesebileceği düşünülemez
Seksen farklı emirler. Ancak molekülünü takip etmese de
spektrumunda çizgiler olduğu kadar çok ayrı atom içerir,
açıkça karmaşık bir molekül olmalıdır. Bu şekilde kanıtlar kazandı
bazı ilkel birimlerden sözde
Elementler bileşik ve yeniden yazma ile ortaya çıkar; Tıpkı
Sözde elementlerin birleştirilmesi ve yeniden yazılması, oksitler ortaya çıkar,
ve asitler ve tuzlar.

Ve bu hipotez tamamen uyum içinde
allotropi. Geleneksel olarak basit olarak ayırt edilen çeşitli maddeler,
oldukça farklı özellikler sundukları birkaç form var.
Yarı saygın, renksiz, son derece aktif madde denilen
Fosfor opak, koyu kırmızı ve inert olacak şekilde değişebilir.
Değişikliklerin bazı gazlı, metalik olmayan unsurlarda meydana geldiği gibi,
oksijen olarak; ve ayrıca metalik elementlerde, antimon olarak. Bu toplam
aranacak herhangi bir değişiklik olmadan ortaya çıkan mülk değişiklikleri
Kimyasal, sadece moleküler yeniden düzenlemeler nedeniyle yorumlanabilir;
ve mülk farkının farkla üretilebilir olduğunu göstererek
düzenlemenin, aksi takdirde çıkarılacak çıkarımları destekliyorlar,
Farklı unsurların özellikleri,
Ultimate'ın birleştirilmesi ve yeniden yazılması ile ortaya çıkan düzenleme
homojen birimler.

Böylece Bay Martineau'nun itirazı, en iyi ihtimalle
unsurların doğasını cehaletimiz olumlu bilgiye dönüştürmek
Basitler, aslında, iki kanıt kümesiyle karşılanacaklar,
onların bileşik olduklarını ima edin.

       * * * * * *

Bay Martineau daha sonra,
Bir uçurumun varlığı ile evrimin genel doktrini
Yaşayan ve yaşamayanlar. Diyor ki:-"Ama tüm genişlemenizle
veri, bunları istediğiniz gibi çevirin,
Keşfedin, Life of Life_ hala onlara karşı kapalı. "Burada tekrar
Cehaletimiz bilginin rolünü oynamak için kullanılır. Gerçeği
İddia edilen bir geçişin nasıl gerçekleştiğini belirgin bir şekilde bilmiyoruz.
hiçbir geçişin olmadığı varsayımına dönüştü. Biz
daha genel bir şekilde, son zamana kadar olan argümana sahip olmak
Düşünce kesin-her birinin doğuşunun
Yaratık türleri açıklanmamıştı, bu nedenle her tür
ayrı ayrı oluşturulmuştur.

Ancak sadece bunu not ediyorum, bu bilimsel keşfin
her gün uçurumun daralması mı yoksa Bay Martineau'nun metaforunu değiştirmek için,
"Kapıyı açmak." O zamandan beri uzun yıllar değil,
Organik olarak ayırt edilen kimyasal bileşikler oluşamadı
yapay olarak. Şimdi, binden fazla organik bileşik
yapay olarak oluştu. Kimyagerler onları inşa etme sanatını keşfettiler
daha basitten daha karmaşık olana kadar ve
Sonunda en karmaşık olanı üretin. Dahası, katılan fenomen
İzomerik değişiklik, tek olan hareketlere bir ipucu verir
Hayata sahip olduğumuz endikasyonlar en düşük formlarında. Çeşitli kolloidal
Albüminoid dahil maddelere, izomerik değişime eşlik eder.
kasılma veya genişleme ve sonuç olarak ortaya çıkan hareket; Ve böyle bir ilkelde
Haeckel'in _protogenes_ olarak görünüşte farklılık göstermeyen türler
Albüminlerin küçük bölümlerinden, gözlemlenen hareketler anlaşılabilir
eşlik eden izomerik değişiklikler olarak çevredeki varyasyonların neden olduğu gibi
fiziksel eylemler. Bu yorumun olasılığı üzerinde görülecek
Kanıtları hatırlamak, yüksek organizmalarda birçok
fonksiyonlar esasen bir ila izomerik değişikliklerden etkilenir
proteinin üstlendiği çok boyutlu formlardan bir diğeri.

Böylece bu itirazın cevabı, ilk olarak,
her iki taraf da geçilmez olması gereken uçurumun daralması; Ve,
İkincisi, bu, doldurulma yolunda bile olmasaydı, biz
Bu nedenle doğaüstü bir varsayımda daha fazla haklı olmamalıdır
hayatın başlangıcı, Kepler'in orada olduğunu varsayarak haklı çıktı
gezegenleri yörüngesinde tutmak için ruhsal ruhlar vardı, çünkü
yörüngelerinde başka nasıl tutulacaklarını göremedim.

       * * * * * *

Bay Martineau tarafından yapılan üçüncü kesin itiraz akraba niteliğindedir.
Evrim hipotezinin, aşılmaz olanla tanıştığını düşünüyor
Bitki yaşamının ve hayvan yaşamının kesinlikle farklıdır. "Sen
"Diyor" diyor, "sansasyon kesintisine doğru tek bir adım atın
ve düşünce: üst sınırda da en yüksek bitkiler yapmaz (
ekzojenler) kendilerini aşar ve hayvan varlığına aşırı dengelenir; ne
Altta, deniz yemi ve süngerler arasında olabildiğince grope, yapabilir misin?
Birinin sporüllerini diğerine gelişmeye ikna eder. "

Bu, yükseltmek için son derece talihsiz bir itiraz. Orada olsa da
Bay yerlerde bitkiselden hayvan yaşamına geçiş yok
Martineau isimleri, gerçekten de hiçbir biyolog onları aramayacağı; henüz
canlıların iki büyük krallığı arasındaki bağlantı öyle
Bu ayrımın şimdi imkansız olduğu kabul ediliyor. Uzun süre
doğa bilimcileri,
tüm bitkileri ekleyin ve tüm hayvanları hariç tutarken, diğeri tüm
hayvanlar ve tüm bitkileri dışlayın. Ama onlar tekrar tekrar sıkıldılar
Bundan vazgeçtiler. Kimyasal yok
tutan ayrım; yapısal bir ayrım yok
tutar; Tutulan fonksiyonel bir ayrım yoktur; Hayır yok
Tutulan varoluş tarzı ile ilgili ayrım. Büyük gruplar
Daha basit hayvanlar klorofil içerir ve altında karbonik asit ayrıştırır
Işığın, bitkilerin yaptığı gibi etkisi. Daha basit büyük gruplar
Herhangi bir durgun havuzdan diatomlarda gözlemleyebileceğiniz gibi bitkiler,
Hayvan olarak sınıflandırılan dakika yaratıklarından daha az aktif lokomotif
onlarla birlikte görüldü. Hayır, bu en düşük canlılar arasında,
yaşamın şimdi ağırlıklı olarak hayvan olması ve şu anda
ağırlıklı olarak bitkisel olun. Mikroplara verilen _zoospores_ adı
_algae_, bir süre kirpik olarak aktif olarak yüzüyor ve
Şu anda yerleşim bitki formlarına dönüşmek, bu nedenle
göze çarpan doğa topluluğu. Bu doğa topluluğu çok eksiksiz
bir süredir birçok doğa bilimcisi,
Bu en düşük tipte bir alt krallık, hayvan ve
Bitkisel: Bu kursa karşı nedeni, ancak
Zorluk, bu ara maddenin olduğu varsayılan yerlerde yeniden ortaya çıkıyor
Sub-Kingdom'un diğer ikisine katılması gerekebilir.

Böylece Bay Martineau'nun ilerlediği varsayım taban tabanından
genel olarak doğa bilimcilerinin mahkumiyetine karşı.

       * * * * * *

Özellikle belirtildiğini algılamasam da,
müttefik türünün dördüncü zorluğunu örtük olarak ima etmek-zorluk
en basit yaşamdan geçiş olasılığı yok
akla nazik. Bay Martineau, gerçekten de "sadece
Sebze dünyasında olduğu gibi hayati kaynaklar, zihin başlangıcı yok: "
Görünüşe göre, hayvan dünyasında
Kaynaklar, "zihnin başlangıcını" anlaşılabilir hale getirecek şekildedir.
Bununla birlikte, gizli bir çıkarım bırakmak yerine,
zihin ve bedensel yaşam arasında belirgin bir şekilde bir uçurum iddia etti
Kesinlikle bir uçurumun öne sürülmesi kadar çok neden var.
hayvan yaşamı ve bitkisel yaşam, yolundaki zorluklar
daha az etkilenemez değildi.

Hayvan krallığındaki en düşük sinirlilik biçimleri için
Diyelim ki, Bay Martineau "zihnin başlangıcı" olarak adlandırılır,
Bitkilerin gösterdiği sinirlilikten ayırt edilebilir:
Daha büyük derece bilinç anlamına gelir. Ani katlanması
Dokunulduğunda Hassas Tespin Yaprağı veya Stamenler'den Yayılma
Yavaşça fırçalandığında vahşi bir katmanda, hayati bir eylem olarak kabul edilmelidir
tamamen fiziksel bir tür; O zaman da eşit olarak düşünülmeli
Bir polipin dokunaçlarının yavaş kasılması. Ve yine de, bu basit
Düşük tipte bir hayvanın hareketi, duyarsız aşamalardan geçebiliriz
eşlik ettikleri ile sürekli komplike olan eylem biçimleri aracılığıyla
En yüksek olana kadar duygu ve zeka belirtileri.

Artan notlardan elde edilen kanıtlar dışında bile
_Zoophytes_'den hayvanlar, önemli ölçüde adlandırıldıkları için,
sadece tek bir hayvanın evrimini gözlemlemek için
Zihin göstermeyen yaşam arasında herhangi bir kırılma veya uçurum yok ve
zihni gösteren hayat. Aşçının sahip olduğu bir yumurtanın sarısı
Kırık, sadece zihin belirtisi vermez, aynı zamanda yaşam belirtisi vermez. BT
Bir çok bitki kadar bile bir uyarana cevap vermez. Vardı
Yumurta, aşçı tarafından kırılmak yerine, bir
Belli bir süre, Yelk sonsuz derecelerden geçecekti
Civcivle biten bir dizi form aracılığıyla; Ve benzer şekilde
Sonsuz mezunlar ortaya çıkan işlevleri ortaya çıkarırdı
Civciv kabuğunu kırdı; Ve hangi, dışarı çıktığında göster
kendileri koşarken, ayırt etmek ve yiyecek almak ve
inciniyorsa gıcırdıyor. Duygu ne zaman başladı? Ve nasıl geldi
civcivin eylemlerinin gösterdiği algı gücü var mı?
Civcivin eylemlerinin esas olarak otomatik olduğuna itiraz edilmelidir, i
büyük ölçüde öyle olmalarına rağmen, civcivin
Açıkça duyguya ve dolayısıyla bilinçlere sahiptir; Ama kabul edeceğim
itiraz ve bunun yerine insanı almamızı önerir. .
Doğumdan önce gelişim süreci sadece aynı genel türdedir; Ve
Benzer şekilde, belirli bir aşamada, refleks eşlik etmeye başlar
hareketler. Doğumda kesinlikle bir miktar zihin sergiledi
Civcivinkinden daha büyük:
Tehlike-yiyecek ayırt etme ve alma gücü yok. Eğer söylersek
Civciv akıl almaz, kesinlikle bebeğin
akılsız. Ve yine de bebeğin
Yetişkin zekası, o kadar küçük adımlarla bir ilerleme var ki
Hiçbir gün gösterilen zihin miktarı değildir, bundan farklı olarak farklıdır
Önceki ve sonraki günlerde gösterilmiştir.

Bu nedenle, bir mola var olduğu örtük varsayım, sadece değil
zahmetli, ancak en belirgin gerçekler tarafından olumsuz.

       * * * * * *

O kısmı açıklamak için kullanılan kelimelerin ve ifadelerin bazıları
türlerin kökeni ile ilgilenen evrim doktrininin
Bay Martineau tarafından onu haklı çıkaran etkileri olarak yorum yaptı.
görüş. Onun yorumlarını ele alalım.

_Competition_'ın "orijinal bir güç olmadığını söylüyor,
kendisi bir şey yapar; "Dahası," varlık dışında hareket edemez
daha iyi ya da daha kötü bir şeylerin bazı _; "ve bu" olasılık
daha iyi veya daha kötü "" ilerleme için önceden düzenlenmiş bir dünya "anlamına gelir,"
Yönetmenlik iyiliğine niyet edecek. "Bay Martineau daha fazla baksaydı
Konuyla yakından yakın bir şekilde, kelimeler ve
Alıntılarının kolaylık sağlamak için kullanıldığı ifadeler, onların kavramları
Doktrin için hiç de gerekli değildir. Altında
Titiz-bilimsel form, doktrin içinde ifade edilebilir
ne rekabeti ima eden ne de daha iyi ima eden tamamen fiziksel terimler
ve daha kötüsü. [37]

Bu dolaylı hatanın ötesinde doğrudan bir hata var. Bay Martineau
"daha iyisinin hayatta kalmasından" bahsediyor, sanki
yasanın ifadesi; ve sonra iddia edilen sonucun olamayacağını ekliyor
_better_ olan her şeyin olduğu varsayımı dışında "Çıkarılmış"
_stronger_ de. "Ama burada kullandığı kelimeler kendi kelimeleridir, değil
Karşı Karşı Karşı Sözler. Yasa _fittest_'in hayatta kalmasıdır.
Muhtemelen, "Fittest" için "daha iyi" yerine geçerken, Bay Martineau
Diyelim ki anlamını değiştiriyor; algıladığını söylemeye cesaret edememe rağmen
"Fittest" kelimesinin anlamının onun argümanına uymadığı için
Peki. Gerçekleri incelemiş olsaydı, yasanın olmadığını görürdü
"Daha iyi" veya "daha güçlü" nin hayatta kalması, eğer bunlara verirsek
Sıradan anlamları gibi herhangi bir şeyi sözler. Hayatta kalması
Koşullar altında anayasal olarak gelişmek için en uygun olanlar
yerleştirildikleri; Ve çoğu zaman, insanca konuşan,
aşağılıktır, hayatta kalmaya neden olur. Üstünlük, boyutta olsun,
Güç, aktivite veya sagaklık, diğer şeyler eşittir,
Azalan doğurganlık; Ve bir türün önderliğindeki yaşamın
Bu yüksek nitelikleri talep edin, türlerin azalmasıyla türler,
ve eşlik eden doğurganlık artışı. Orada olmasının nedeni bu
Pek çok retrograd metamorfoz vakası oluşur-bunun nedeni budur
İç ve dış parazitler, çok yaygın olarak bozulmuş formlardır
daha yüksek tipler. "Daha iyi" nin hayatta kalması bu vakaları kapsamaz,
"En uygun" in hayatta kalmasına rağmen; Ve sorumlu olduğum için
İfade, sanırım "en uygun" kelimesinin
bu nedenle seçildi. Bu vakaların sayıca fazla olduğu hatırlandığında
diğerleri-bu daha fazla parazit türü var
bir araya getirilen diğer tüm hayvanların türleri-
"Better of the Better" ifadesi tamamen uygunsuz ve
Tartışma Bay Martineau buna oldukça savunulamaz. Gerçekten de, içinde
insan duyu organlarının bu ayarlamalarının yeri
Etkiyle, öncü ön plana ima eden Bay Martineau
parazitlerin
hayvanlara ölçülemez bir şekilde üstün işkence
bakış açısından, daha az geçmişe dönüşme anlamına gelmez, bence hayranlık notları
Açıklamalarını sona erdiren ona bu kadar uygun görünmezdi.

Bay Martineau'nun içsel anlamından bir kelime daha var
Güçlü bir argüman gibi görünen şeyi çıkarır-_evolution_ kelimesi.
Diyor ki:-

     "Bu, içeriden ortaya çıkmak demek; ve tarihten alınır
     canlı doğaların tohumu veya embriyosunun. Ve tohum nedir ama
     Tüm içeriği ile önceden düzenlenmiş futuritelerin tabutu
     _Prospecty_, amaçlarla referans olarak oldukları şey olacak şekilde yerleşti
     Hala uzakta mı? "

Şimdi, bu eleştiri sözü çok fazla olurdu
Evrim gerçekten adını verdiği süreci ifade eder. Bu süreç ise,
Bilimsel olarak tanımlanmış, kelimenin bu anlayışını gerçekten içeriyordu
Evrim başlangıçta iletmek için tasarlandı, sonuçlar
Bunlar Bay Martineau iddia ediyor. Ama maalesef onun için, kelime,
süreçten önce alana sahip olmak
anlaşıldı, sadece bir başkası tarafından yer değiştirmesi nedeniyle kabul edildi
Kelime uygulanamaz görünüyordu. Ve bu benimsenmesi
uygunsuzluğundan kaynaklanan yanlış anlaşılmalara karşı bir uyarı. İşte
Dikkatin bir parçası:-"Evrimin bazıları olan başka anlamları var
Buradaki anlamla uyuşmayan ve hatta doğrudan karşı çıktı
ona verildi ... antitetik kelime, invazik, çok daha fazlası olurdu
sürecin doğasını ifade etmek; ve gerçekten de daha iyi tanımlar
Yapmamız gereken sürecin ikincil karakterleri
şu anda. "[38] böylece kelimenin içerdiği anlamlar ve
Bay Martineau, hipotez için ölümcül olarak görüyor, zaten
hipoteze ait olmadığı için reddedildi.

       * * * * * *

Ve şimdi, Bay tarafından ortaya çıkan temel itirazlarla uğraştıktan sonra
Martineau, bu altında sunulduğu gibi evrim hipotezine
ilk olarak şeylerin sürecini genelleştiren tamamen bilimsel form
gözlemlendiği gibi ve ikinci olarak belirli nihai ilkelerden çıkarıldığı gibi,
Hipotezin bu biçimini incelemeye devam edeyim
Öneriler-zihin ve irade ile belirlenen evrim-
İlahi bir aktör tarafından önceden düzenlendi. Bay Martineau için görünüşte terk ediyor
"Yüce İrade Fiat" tarafından ilkel yaratılış teorisi ve ayrıca
Üretimle yaratılış teorisi-"kontral ve uyum sağlayan"
güç, "ve evrime inanıyor gibi görünüyor: sadece" bir "
kökenli zihin "öncül olarak alınır. Önce soralım, önce,
Bay Martineau'nun "kökenli zihni" hangi ilişkide durdurması
gelişen evren için. Bazı pasajlardan,
"Zihnin varlığının" her yerde ihtiyaç duyduğunu düşünüyor. Diyor ki:-

     "Evrim teorisini yukarı doğru çalışmak imkansızdır.
     alt. Tüm kuvvetler bir olarak tasarlanacaksa, türü
     en yüksek ve her şeyi etkileyen terimde arandı; ve zihin olmalı
     orada olduğu ve kendisini bazı uzmanlık alanlarının elden çıkarması olarak düşünün
     daha düşük bir hukuk tabakasına inişinin her adımında
     Basit dinamik kisvesi altında tabanda temsil edilmektedir. "

Bu, evrim nerede olursa olsun,
Devam ediyor, zihin o zaman ve orada. Kapanışında
Ancak argüman oldukça farklı bir anlayış ima edilmektedir. Bay
Martineau diyor ki:-

    "İlahi fikir,
    spekülatif bilim, ancak yerini korur, sormak doğaldır,
    Sözde kuvvetler serisi ile ilişkisi nedir?
    dünya? Ancak soru burada cevaplanamayacak kadar büyük ve derin.
    Herhangi bir _overruling_ olması gerekmediğini söylemek yeterli
    Bu güçler Tanrı'nın iradesiyle, böylece doğaüstü olan
    doğal olanı rahatsız etmek; veya herhangi bir _supplementing_, böylece
    eksikliklerini doldurmalı. Daha ziyade düşüncesi
    Onları insanda, zihinsel güç altındaki herkesle ilgilidir. "

Çeşitli sorularla tam olarak başa çıkmak için çok fazla yer gerektirir
bu son pasaj yükselir. Soru var-o zaman bunlar geliyor
"Güçler", "Tanrı'nın iradesinden" ayrı olarak konuşuldu-
önceden var mı? O zaman ilahi güce ne olur? Onlar var mı
İlahi olacak mı? O zaman ayrı davrandıkları ne tür bir doğa
İlahi irade mi? Yine, soru var-bunları nasıl yap
Başkansa, her bir fenomende işbirliği yapan kuvvetler yardımcısı
Onları kontrol etmek için mevcut olmayacak mı? Ya bir organ
işlevi için uygunluk içinde gelişir, işbirliği ile gelişir
Bu güçler zihin yönündeki daha sonra mevcuttur, ya da bu şekilde gelişir
Zihnin yokluğunda. Zihin yokluğunda gelişirse,
Hipotez verilir; Ve eğer "kökenli zihin"
O zaman ve orada, belirli bir Providence'ın
her bir yaratığın her bir organında mevcut
Evren. Bir kez daha soru var-eğer "düşüncesi
onlarla ilgili [bu kuvvetler], insanda zihinsel güç ilişkilidir
Aşağıda herkese, "nasıl" düşüncesi "nedeni olarak kabul edilebilir
Evrim? İnsanda zihinsel güç, altındaki güçlerle ilgilidir
ne bir yaratıcısı olarak ne de bir düzenleyicisi olarak
Sınırlı Yol: İnsanda bulunan kuvvetlerin büyük kısmı, her ikisi de
Yapısal ve işlevsel, zihinsel güce kesinlikle meydan okuyor. Hayır, daha fazla,
Zihinsel gücün gücünü görmek için bir siniri yaralamaktan başka bir şey var
Fiziksel güçler üzerinde kendileri olan koşullara bağlıdır
fiziksel; ve Magezya için yanlışta Morphia'yı alan biri keşfediyor
fiziksel güçlerin zihinsel üzerindeki gücünün
_un_titioned herhangi bir şey zihinsel.

Ancak bu sorulara dayanamıyorum, ancak sadece dikkat çekeceğim
bu anlayışın bir öncekiyle tüm uyumsuzluğuna
Alıntı yaptığım gebe kalma. Seçim olduğunda bunu varsayarsak
Ona bastığında, Bay Martineau birincisini seçecek, ki
Savunabilirlik gibi bir şey, evrimin ne kadar ileri gittiğini sormaya devam edelim
Mind, evrensel olarak içkin bir şekilde,
neden.

Metafizik tartışmalarda, önerilerin çoğu önerildi ve
Oldukça inandırıcı olarak kabul edilen, kesinlikle akıl almaz. Bir
gerçek fikirlerin sürekli kafa karıştırıcı, hiçbir şeyden başka hiçbir şey
Sahte ideas. İçeren önermeler arasında bir ayrım yapılmamıştır.
Sadece düşünce biçimleri olan gerçek düşünceler ve öneriler. A
Düşünilebilir öneri, iki terim getirilebilecek
arasında var olduğu söylenen ilişki altında bilinçte birlikte
onlara_. Ama çok sık, bir teklif konusu olduğunda
Bilinen bir şey olarak düşünüldüğünde ve yüklem düşündüğünde
bilinen bir şey olarak ve aralarında iddia edilen ilişki ne zaman
bilinen bir ilişki olarak düşünüldüğünde, önerinin
kendisi düşünüldü. Bir unsurun ayrı ayrı düşünmesi
Öneri, bunların kombinasyonda düşünülmesi ile karıştırılır
hangi teklif doğrular. Ve böylece sürekli olarak olur
Düşünceye alınamayan önerilerin
sadece düşünülmemekle kalmayıp inanmak. Evrimin önerisi
Zihin neden olduğu bu doğadan biridir. İki terim ayrı
anlaşılabilir; ancak etki ilişkisinde kabul edilebilirler ve
çünkü onları bir araya getirmek için hiçbir girişim yapılmadığı sürece
ilişki.

Herhangi birinin zihin olarak bildiği tek şey,
bilinç durumları; Ve eğer onun dışında herhangi bir zihin düşünürse
Kendi, bunu sadece kendisinden türetilen terimlerle düşünebilir. Eğer öyleysem
tüm bu yapısal özelliklerden elden çıkarılan bir zihin kavramını çerçevelemek istedi
Kendimde sadece zihin bilincinde olduğum, bunu yapamam. BEN
Aslen izlenebilir fikirlerde devam ettiği gibi tasarruf etmenin hiçbir şeyi bilmiyorum
üzerimdeki nesneler ve güçler tarafından işlenen etkilere. Zihinsel bir eylem bir
anlaşılmaz ifade
Bilinç, serideki diğer devletler gibi bilinir
Bu geçti ve aralarındaki ilişkilerin çok fazla olduğu
Serideki geçmiş ilişkiler gibi bilinir. Eğer o zaman gebe kalmalıyım
"Kökenli bir zihin" in neden olduğu evrim, bu zihni tasarlamalıyım
bildiğim tek zihnine benzer özelliklere sahip olduğu ve
ki zihni hiç düşünemiyorum.

Birçok uyumsuzluk üzerinde durmayacağım, dolayısıyla sonuçta sorarak
"kökenli zihin", devletlerin üretilmesi olarak nasıl düşünülmelidir?
onun hedefi ile; bu devletler arasında ayrımcı olarak ve
onları benzer ve aksine sınıflandırma; ve bir nesnel sonucu tercih ettiği gibi
diğerine. Basitçe soracağım-eğer atfetersek ne olur?
"Menşe Zihin" Karakter Gebe kalma için kesinlikle gerekli
Zihin, bir dizi bilinç durumundan oluşuyor mu? Koy
Sebep olarak bilinçli durumlar ve gelişen evren olarak
ve daha sonra sonuncusunu birincisinden aktığını görmeye çalışın. BEN
bir dizi bir dizi durumun
Gördüğüm hareketlerden herhangi birine öncül olarak hizmet eden bilinç
devam ediyor; çünkü kendi bilinç durumlarım genellikle dolaylı olarak
bu tür hareketlerin öncülleri. Ama böyle bir düşünmeye çalışırsam
evren genelinde _all_ eylemlerine öncülük olarak-
Çok yönlü yıldızların uzay boyunca hareketleri,
Tüm gezegenleri, tüm bu gezegenlerin girasyonlarına doğru
Eksenleri, devam eden sonsuz fiziksel süreçlere
Bu güneşlerin ve gezegenlerin her biri? Tek bir dizi düşünemiyorum
Nispeten küçük grubuna bile neden olduğu bilinç durumları
Dünya yüzeyinde devam ediyor. Bunu bile düşünemiyorum
Tüm çeşitli rüzgarlara ve taştıkları çözünen bulutlara öncülük eden,
tüm nehirlerin akımlarına ve tüm
buzullar; Yine de daha az, bunu sonsuzluğa öncül olarak düşünebilirim
aynı anda devam eden tüm bitkilerde süreçler
dağınık kutup likenlerinden kalabalık tropikal avuç içlerine ve
Aralarında dolaşan milyonlarca dörtlü ve milyonlarca
Onlar hakkında vızıldayan milyonlarca böcek. Tek bir küçük set için bile
Bu çok yönlü karasal değişiklikler, öncül olarak düşünemiyorum
Örneğin, tek bir bilinç durumu-düşünün
Bu anda olan yüz bin kesiciye neden olduğu gibi
İngiltere kıyılarında kıvrılma. Öyleyse benim için nasıl mümkün mü?
Kendime bir "kökenli zihin" gebe kalmak için
_Single_ Bilinç Durumları Serisi,
Sonsuz çoklu değişiklik kümesi değişiklikler
sayılamayacak kadar çok, bölünen bir alan boyunca dağılmış dünyalar
hayal gücü?

Her yerde bu fiziksel değişikliklerin bu sonsuzluğunu hesaba katmak için
"Zihin orada olduğu gibi tasarlanmalı" "
Dinamikler, "o zaman cevap, bu kadar tasarlanmış olmak için zihnin
ayırt edildiği tüm özelliklerden mahrum bırakılmıştır; Ve bu ne zaman
Böylece ayırt edici özelliklerinden mahrum bırakıldı,
Kaybolur-zihin kelimesi boşluk anlamına gelir. Bay Martineau alırsa
Tamamen farklı olana sığınmak ve bana öyle göründüğü gibi,
Çok sayıda zihin gibi bir şeyin hipotezi-eğer kabul ederse,
Görünüşe göre, evrimi açıklayamayacağınız doktrin "
İlkel unsurlarınız arasında zaten _germs_ zihnini dağıtıyorsunuz
ve alt unsurların yanı sıra "-eğer kullanılmaz zorluklar ise
yerel bir dizi eyalet alarak karşılanacağına dikkat çekiyorlar
her fenomen için bilinç, o zaman açıkça taşınırız
İddia edilen fetichistic nosyon gibi bir şeye geri dönersek
sadece fark, varsayılan manevi ajansların süresiz olarak
çoğaldı.

Açıkçası, bu nedenle, "kökenli bir zihin" olduğu önerisi
Evrimin nedeni, bu kadar uzun süre eğlendirilebilen bir tekliftir
Sadece hiçbir girişimde bulunulmadığı için,
İddia edilen ilişki. _Faith_ meselesi olarak kabul edilmesi gerektiğini
iyi bir neden olduğu için, savunulabilir bir pozisyon olun, neden olması gerektiği gösterilirse
çok kabul edildi; ama bunun bir meselesi olarak kabul edilmesi gerektiğini
_Anding _-- Evrenin Düzeni'ni yapan bir ifade olarak
Anlaşılabilir-oldukça savunulamaz bir konumdur.

       * * * * * *

Burada kendimi bir yanlış yorumlamaya karşı korumama izin ver
Yukarıdaki argümanlara koyun; özellikle okuyanlar tarafından
Yanıtladıkları deneme. Bu makalenin ifadeleri
Savaştığı hipoteze bağlı olan herkesin hayal etmesi
gösterdiklerinde şeylerin gizemini çözdüler
doğal olarak ortaya çıkacak evrim süreçleri. Bay Martineau zımni bir şekilde
onları her şeyin yorumlandığı zamana inanmak olarak temsil eder
Madde ve hareket açısından, açıklanacak hiçbir şey kalmaz. Bu,
Ancak, hiçbir şekilde gerçek değildir. Onun altında evrim doktrini
Tamamen bilimsel form, materyalizmi içermez, ancak
Rakipler ısrarla bunu yapmak için temsil eder. Gerçekten, taraftarlar arasında
benim arkadaşım olan,
Buechner ve okulunun materyalizmi, bir hor görme kesinlikle değil
Bay Martineau tarafından hissettiğinden daha az. Anti-materyalist benim
Kendi görüşü, belki de uygunsuzluk olmadan, birçok kişiden alıntı yapabilirim
Başka bir yerde soru üzerine yazdığım pasajlar:

     "Dolayısıyla ikisi için sözde tercüme etmek daha kolay görünüyor
     Sözde ruh haline, sözde ruhu tercüme etmekten ziyade
     sözde maddeye (bu gerçekten de tamamen
     imkansız); Yine de hiçbir çeviri bizi ötesinde taşıyamaz
     semboller. "[39]

Ve tekrar:

     "O zaman bizim tahmininimize bakın. Maddeyi sadece düşünebiliriz
     Akıl. Zihni sadece madde açısından düşünebiliriz. Bizim ne zaman
     Birincinin keşiflerimizi en çok sınıra itti, biz
     son cevap için ikincisine atıfta bulundu; Ve aldığımız zaman
     İkincisinin son cevabı, birincisine geri gönderiliyoruz
     bunun bir yorumu için. _X_ değerini açıyoruz
     _y_; Sonra _Y_ değerini _x_ olarak buluyoruz; Ve biz de
     Bir çözüme yaklaşmadan sonsuza dek devam edebilir. .
     Konu ve nesnenin antitezi, asla aşılmayacak
     bilinç sürer, bunun tüm bilgilerini imkansız hale getirir
     Konu ve nesnenin birleştiği nihai gerçeklik. "[40]

Bu nedenle, sanırım, Bay arasındaki farkın
Martineau'nun görüşü ve karşı çıktığı görüş, hiçbir şekilde o kadar geniş değil
görünmesini sağlar; Ve ayrıca, bana öyle geliyor ki
Mevcut, sergisi ile belirtilenlerin tersidir.
Kısaca ifade edilen fark, hiçbir şey olmadığını düşündüğü yerde
Gizem, savaştığı doktrin bir gizemi tanır. Konuşurken
Sadece kendim söyleyebilirim ki, Bay Martineau ile tamamen hemfikirim
Materyalist yorumu tamamen nafile olarak reddetmek, farklıyım
Sadece bundan sonra, başka bir tane bulduğunu söylerken
Yorum, itiraf ediyorum ki herhangi bir yorum bulamıyorum; sırasında
Bir şeylerde tezahür eden gücü anlayabildiğini savunuyor,
Birçok başarısızlıktan sonra anlayamadığımı itiraf etmek zorunda hissediyorum
BT. Böylece, evrenin aşkın sorunun varlığında
Bay Martineau, insan aklını yetenekli olarak görüyor ve ben
aciz. Bu kontrast bana onun
Deneme örtük olarak iddia eder. "Gururu
Bilim, "teolojinin gururuyla aşılıyor.
İnsan zihninin yapabileceği inancında alçakgönüllülüğü algılayın
görünüşlerin arkasında olanı anlayın; Ve nasıl dindarlık
özellikle evrenin içerdiği iddiasında örneklenir
Doğada var olan varlık şekli bize var olandan daha yüksek
bilinçte. Aksine, bence bu oldukça savunulabilir
alçakgönüllülüğün bir itirafı ile daha iyi gösterilmesi önerisi
her şeyin nedenini düşünmek için yetersizlik; Ve bu
Dini duygu en yüksek alanını,
Nihai güç, insan bilinci açısından daha fazla temsil edilemez
insan bilincinin bir bitkinin
işlevler.

Dipnotlar:

[Dipnot 37: _ Biology of Biology_, Sec.sec. 159-168.]

[Dipnot 38: _First Prensips_, İkinci Baskı, Sec. 97.]

[Dipnot 39: _ Psychology_, Second Baskı, Cilt. i., Sec.
63.]

[Dipnot 40: agy., Sec. 272.]




Organik evrimin faktörleri.

    [_First, Nisan ve May için on dokuzuncu yüzyılda yayınlandı
    1886.]


BEN.

Şimdi orta yaşamda erkeklerin hatırlanması içinde,
Hayvanların ve bitkilerin türetilmesi kaotik bir durumdaydı. Arasında
Düşünmeyen Mucize tarafından yaratılışta örtük bir inanç vardı,
Hıristiyan omuru inancının önemli bir parçası; Ve düşünce arasında
Her biri savunulamaz bir hipotez düzenleyen iki parti vardı.
Neredeyse hepsi de dahil olmak üzere bu partilerin daha büyükleri
Bilimsel kültür, kabul etmese de kararlarına ağırlık verdi
Kelimenin tam anlamıyla teolojik olarak-Ortodoks doktrini,
bu doktrin ve jeologların belirlediği doktrinler; sırasında
Onlara karşı, çoğunlukla bilimde hiçbir yetkisi yoktu,
hem teolojik hem de heterodoks olan bir doktrin düzenledi
bilimsel olarak. Profesör Huxley, "Yaşın Gelişi
türlerin kökeni, "bu partilerin ilkine ilişkin açıklamalar
aşağıdaki gibi:--

     "Bir ve yirmi yıl önce, Hutton tarafından başlatılan çalışmaya rağmen
     ve Nadir Beceri ve Sabırla devam etti, baskın olan Lyell
     Dünyanın geçmiş tarihinin görüşü felaketti. Harika ve
     ani fiziksel devrimler, toptan kreasyonlar ve yok olma
     Canlı varlıklar, jeolojik destanın sıradan makineleriydi
     yanlış uygulanan Cuvier dehası tarafından modaya getirildi. Oldu
     her jeolojikin sonunun ciddi şekilde korunması ve öğretilmesi
     Çağ, her canlı varlığın üzerinde olduğu bir felaket tarafından sinyal edildi.
     yerini yepyeni bir yaratımla değiştirecek şekilde küre süpürüldü
     Dünya quiescence'a döndüğünde. Doğanın bir şeması
     bir dizi kauçuk gibi modellenmiş gibi görünüyordu
     her birinin sonunda oyuncuların masayı üzdüğü ıslık
     Ve yeni bir paket çağırdı, kimseyi şok etmedi.

     Yanlış olabilirim, ama şu anda bir
     Bu görüşlerin tek sorumlu temsilcisi kaldı. .
     Bilimsel jeolojinin ilerlemesi temel ilkesini artırdı
     tekdüzelikçilikten, geçmişin açıklamasının olması
     şimdiki zamanın çalışmasında, bir aksiyom pozisyonuna;
     ve hepimizin vahşi spekülasyonları, hepimiz
     yüzyılın çeyreğinde saygıyla dinlendi, bulamazdı
     Günümüzde tek bir hasta dinleyicisi. "

Yukarıdaki partinin bu anlayıştan memnun olmadığı
Profesör Huxley tarafından tarif edilen iki sınıf vardı. Büyük
Çoğunluk, doğal tarihin _vestiglerinin hayranlarıydı.
Yaratılış _-- Organik evrimi göstermeye çalışırken bir eser
organik evrimin nedeninin "bir
Dürtü "doğaüstü" yaşam biçimlerine verildi, onları ilerletti,
... organizasyon notları aracılığıyla. "Neredeyse hepsi çok yetersiz olmak
gerçekleri tanıdık, görünümü kabul edenler
_Vestiges_, tatmin edildiği için iyi belirtilenler tarafından alay edildi
çoğu geçersiz veya kolayca iptal edilen kanıtlarla
karşı ve aynı zamanda kendilerini maruz bıraktılar
bir sözde içerikli olmak için daha felsefi alay
Gerçekte açıklama yapılmayan açıklama: iddia edilen "dürtü"
Gerçekleri anlamada bize daha fazla yardım vermemek için ilerlemek için
Doğanın "bir boşluktan nefret" iddiası
bir pompada suyun yükselmesi. Kalıntılar, bunlardan ikincisini oluşturan
Sınıflar, çok küçüktü. Bu sadece sözlü çözümü reddederken,
Hem Dr. Erasmus Darwin hem de Lamarck,
Dil, hipotezi de reddeden birkaç kişi vardı
Hem Dr. Darwin hem de Lamarck tarafından, arzuların istediklerini belirtti
veya onları altüst eden parçaların üretilen büyümelerini istiyor, kabul etti
Bu yazarlar tarafından atanan tek _vera causa_-
fonksiyonların modifikasyonundan kaynaklanan yapılar. Tanıdılar
Organik gelişimdeki tek süreç olarak, parçaların uyarlanması ve
kullanım ve kullanım etkilerinin sonuçları olan güçler-bu sürekli
koşullarına uyacak şekilde organizmaların kalıplanması ve yeniden kalması
bu tür koşullarla doğrudan sohbet ederek ortaya çıkar.

Ancak bu az sayıda kişi tarafından kabul edilen bu neden gerçek bir nedendir, çünkü
bireysel organizma değişikliklerinin ömrü boyunca tartışmasız bir şekilde
işlev yapı değişiklikleri üretir; Ve bu bir kirlenebilirken
Bu şekilde üretilen yapı değişikliklerinin kalıtsal olduğu hipotezi; Yine de
bu nedenin öngörülmediği için tezahür etti
Gerçeklerin büyük kısmı için neden atanır. Bitkilerde olsa
mantıksız bir şekilde atfedilemeyebilecek bazı karakterler var.
Modifiye edilmiş fonksiyonların doğrudan etkileri, değiştirilmiş
koşullar, ancak bitkiler tarafından sunulan özelliklerin çoğunluğu
Bu şekilde açıklanmamalıdır. Bir
Briar büyük ölçüde hayvan taramasına karşı savunuyor,
sürekli egzersizi ile geliştirilmiş ve kalıplanmıştır
koruyucu eylemler; İlk olarak, büyük çoğunluğu
Dikenlere hiç dokunulmaz ve ikinci olarak yok,
Dokunanların bu şekilde olduğu için her neyse
büyümek ve onları verimli hale getiren bu şekilleri almak için yapılmıştır.
Kalın yün kaplamaları tarafından yenilemez hale getirilen bitkiler
yaprakları, bu kaplamaları herhangi bir süreç tarafından üretemez
düşmanların eylemine karşı tepki; çünkü akla gelebilecek bir şey yok
Bunun nedeni, bir bitkinin bir kısmı yenerse, geri kalanı daha sonra
Kılları yüzeyinde geliştirmeye başlayın. Hangi doğrudan etkisi ile
Yapıda işlev, bir somun kabuğu gelişebilir mi? Veya nasıl
Uçucu yağ içeren tohumlar, onları hoş olmayan hale getirebilir mi?
kuşlara, bu eylemlerle bu tür uçucu yağları salgılamak için yapılmıştır.
Kısıtladıkları kuşların mı? Ya da narin tüyler tarafından nasıl doğabilir?
bazı tohumlar ve onları yeni istasyonlara sallamak için rüzgar gücü vermek
Çevredeki koşulların acil etkisi nedeniyle mi? Açıkça
Bunlar ve sayısız başka vakada, yapı değişikliği
doğrudan fonksiyon değişiminden kaynaklanır. Yani hayvanlarla büyük bir
Aynı ölçüde olmasa da kapsam. Her ne kadar kaba bir şekilde kanıtımız var
Kullanım Dermal katmanı, büyük ölçüde üretecek kadar heyecanlı olabilir
kalınlaşmış epidermal tabaka, bazen oldukça azgın; Ve bu bir
Bu tür bir etkinin sürekli ürettiği uygulanabilir hipotez
kalıtsal olabilir; Yine de böyle bir neden,
kaplumbağa, armadillo zırhı veya
Manis. Bu hayvanların derileri artık alışkanlıklara maruz kalmıyor
Saçla kaplı hayvanların kullanımından daha fazla kullanım. Tuhaf
Hornbills'in kafalarını ayırt eden dışkılar
muhtemelen çevrenin eylemine karşı herhangi bir tepkiden ortaya çıkmış
kuvvetler; Çünkü açıkça koruyucu olsalar bile,
Bu kuşların kafalarının korumaya ihtiyaç duyduğunu varsayalım.
Diğer kuşların başkanları. Hayvanlarda miktarın
kapsama bazı durumlarda maruz kalma derecesinden etkilenir,
bir öncekinden tüylerin gelişiminin akla gelebileceği olarak kabul edildi
Dermal büyümeler, ekstra ekstra beslenmeden kaynaklanmıştı
yüzeysel dolaşım, yine de açıklamadan olmalıyız
Tüyün yapısı. Spesiyalitelerle ilgili herhangi bir ipucumuz da olmamalı
Tüyler-Çeşitli kuşların tepeleri, kuyruklar bazen öyle
Cennet kuşunun merakla yerleştirilmiş tüyleri, & c.
Hala daha açık bir şekilde imkansız olanı, kullanım veya kullanma nedeniyle açıklamak
hayvanların renkleri. İşleve doğrudan adaptasyon sahip olamazdı
bir mandril yüzündeki mavi çıkıntıları veya çizgili saklanmayı üretti
bir kaplanın veya bir yalıçapının muhteşem tüyleri veya bir
Peacock'un Kuyruğu veya Böceklerin Kanatlarının Çok Olan Desenleri. Bir
tek kasa, geyik boynuzlarının
Atanan neden ne kadar yetersizdi. Büyümeleri sırasında, bir geyik
Boynuzlar hiç kullanılmaz; Ve ne zaman, ölülerden temizlendi
Onları kaplayan cilt ve kurutulmuş kan damarları, kullanıma hazırlar,
Onlar asil olmayan ve vasküler değildirler ve bu nedenle
fonksiyon değişikliklerine neden olan yapı değişikliklerine uğramak.

O zaman, profesör tarafından tanımlanan inancı reddeden bu az sayıda kişiden
Huxley ve sürekli bir evrime olan inancı destekleyen
Bu evrimi hesaba katar, bunun nedeni olmasına rağmen
atanan gerçek bir nedendi, ancak, hatta çalıştığını itiraf ediyor
ardışık nesiller, açıklanamayan büyük bir kısmı
gerçekler. Kendim bu az sayıda kişiden biri olduğum için, sürprizle geriye bakıyorum
benimsenen görüşe uygun gerçeklerin nasıl
tekelleşmiş bilinç ve tutarsız olan gerçekleri dışarıda tuttu
Bununla birlikte-birçoğu olmasına rağmen. Yanlış yargı değildi
doğal olmayan. Bir doktrini kabul etmeyi imkansız bulmak
Doğal nedenselliğin tekdüze seyrinde ihlal ve ima yoluyla,
tüm organiklerin kökeni ve gelişimi olarak kabul edilemez
birikmiş modifikasyonlarla şekiller doğal olarak ortaya çıkan,
Bu değişikliklerin belirli sınıflarını açıklamak için olması gerekiyordu
gerisini açıklayabilir: eğilim
nihayetinde benzer şekilde hesaba katılacaktı, ancak net olmasa da
Nasıl.

Bu parantez açıklamasından dönerek, burada esasen endişeliyiz
Unutmayın, başlangıçta söylendiği gibi, otuz yıl önce var, hayır
canlıların doğuşuyla ilgili teori teori. İkisi
Alternatif inançlar, ikisi de eleştirel bir inceleme yapmaz.

       * * * * * *

Bu ölü kilitten piyasaya sürüldük-büyük ölçüde, ben olmasa da
Tamamen inan-türlerin _originine_. Bu iş getirildi
başka bir faktör görüntüleyin; Ya da daha doğrusu, içinde olduğu gibi tanınan böyle bir faktör
burada ve orada bir gözlemci (Bay Darwin tarafından belirtildiği gibi
ikinci baskıya giriş), ilk kez onun yanındaydı
Bitkilerin oluşumunda çok muazzam bir rol oynadığı görüldü ve
hayvanlar.

Kendimi üç kez anlatılan bir hikaye anlatmak suçlamaya açık olmasına rağmen, ben
Burada birkaç büyük gerçek sınıfını kısaca belirtmekle yükümlü hissedin
Bay Darwin'in hipotezinin açıkladığı; Çünkü aksi halde
Takipler neredeyse anlaşılamazdı. Ve daha az tereddüt hissediyorum
Bunu yapmak çünkü değiştirdiği hipotez çok yaygın değil
herhangi bir zamanda bilinen, geç saatlerde tamamen düştü
arka plan, okuyucuların çoğunluğunun farkında olmadığı
varoluş ve bu nedenle Bay arasındaki ilişkiyi anlamıyor
Darwin'in başarılı yorumu ve önceki başarısız
yorumlama girişiminde bulunma. Bu gerçek sınıflarından dört başlı
Burada ayırt edilebilir.

İlk olarak, yukarıda örneklenenler gibi ayarlamalar yapılır
anlaşılabilir. Her ne kadar bir yapınınki gibi bir yapının
Sürahi bitki, birikmiş etkilerle üretilebilirdi
yapıda işlev; Yine de ardışık seçimlerin
uygun varyasyonlar onu üretmiş olabilir; Ve benzeri
Venüs'ün sinek tuzağının daha az dikkat çekici cihaz veya hareketsiz
Bebek balıklarının olduğu bu su bitkisinden daha şaşırtıcı
yakalandı. Her ne kadar nasıl doğrudan etkisi ile hayal etmek imkansız
Artan kullanım, bir kirpi tüyleri gibi dermal uzantılar olabilir
geliştirildi; Yine de, aksi halde bir türün üyeleri olarak kar elde etmek
savunmasız saçlarının sertliği ile yapabilir, onları
Yemek hoş olmayan lokma, bu mümkün olan bir varsayımdır
Bu şekilde en büyük bireylerin ardışık hayatta kalmaları
Dereceler ve sonuç olarak art arda kılların
kıllara, dikenlere kıllar, omurgalar tüylere dönüşür (tüm bunlar için
homologdur), bu değişiklik ortaya çıkmış olabilir. Benzer şekilde, garip
Mesane burunlu mühürün şişme çantası, meraklı balıkçılık çubuğu ile
_Lophius_ veya Angler'ın başında taşınan solucan benzeri eki,
Belli kuşların kanatlarındaki mahmuzlar, kılıç balığının silahları
ve testere balığı, kümes hayvanı ve sayısız böyle tuhaf
yapılar, kullanımın etkileri nedeniyle açıklanamaz olmasa da yapılar
veya kullanılmayan, doğal seleksiyon işletiminden kaynaklanan açıklanabilir
bir veya başka bir şekilde.

İkincisi, bize sayısız nasıl ortaya çıktığını gösterirken
Her parçanın formlarında, yapılarındaki ve renklerindeki değişiklikler, Bay Darwin bize olumlu varyasyonların kurulmasıyla nasıl olduğunu gösterdi,
Yeni parçalar ortaya çıkabilir. Üretimindeki ilk adım
Çeşitli otçul hayvanların kafalarındaki boynuzlar,
Butting alışkanlığı ile sonuçlanan kallozların büyümesi-
Bu nedenle işlevsel olarak, daha sonra geliştirilen işlevsel olarak başlatıldı
Seçime göre en avantajlı yollar; Yine de hiçbir açıklama olamaz
yinelenen bir boynuz setinin ani görünümü göz önüne alındığında,
ara sıra koyunlarda olur: kanıtladığı bir ek
faydalı, doğal tarafından kolayca kalıcı bir özellik olabilir
seçim. Yine, kullanımı ve kullanılmayan değişiklikler
omur sayısındaki değişiklikler için olasılık hesabı yoktur; ama sonra
Bir faktör olarak kendiliğinden veya oldukça tesadüfi varyasyonu tanımak, biz
ek bir omurun olduğu yerde görebilir (bazılarında olduğu gibi
güvercinler) faydalı olduğunu kanıtlar, en uygun olanın hayatta kalması onu bir
sabit karakter; ve eklemeler gibi, daha fazla olabilir,
Yılanlar gibi son derece uzun omur dizileri üretti.
Meme bezleriyle benzer şekilde. Mantıksız bir varsayım değil
daha fazla veya daha az işlevin etkileri ile miras alınan
Ardışık nesiller, bunlar büyütülebilir veya boyut olarak azalabilir; Ancak
onların içinde böyle bir değişiklik için böyle bir neden olduğunu iddia etmek söz konusu değildir.
sayılar. Bunların akla gelebileceği bir açıklaması yok
AN gibi spontan varyasyonların mirasıyla kuruluş
insan ırkında meydana geldiği bilinmektedir.

Üçüncü sırada, bağlantılarda belirli değişiklikler ile
parçalar. Bu konuda yapılan daha büyük veya daha küçük taleplere göre veya
Bu uzuv, hareket eden kaslar toplu olarak artırılabilir veya azalabilir;
ve bu kadar işlenmiş değişikliklerin mirası varsa, uzuv,
nesiller boyunca, daha büyük veya daha küçük hale getirilir. Ama değişiklikler
Bu nedenle kasların düzenlemeleri veya ekleri açıklanamaz. BT
özellikle ekstremitelerde, tendonların ilişkilerinin
Kemiklere ve birbirlerine her zaman aynı değildir. Onlarındaki varyasyonlar
Bağlantı modları bazen avantajlı olabilir ve bu nedenle
kurulmuş olmak. Burada yine, bir yapısal sınıfımız var
Bay Darwin'in hipotezinin bize anahtarı verdiği ve
Başka anahtar yok.

Bir kez daha taklit fenomenleri var. Belki daha çarpıcı bir
Bunlar, açıklanamaz görünen özelliklerin nasıl olduğunu gösterir
sahip olan bireylerin daha sık hayatta kalması nedeniyle açıklanabilir
olumlu şekillerde değişir. Bu kadar muhteşem anlamayı mümkün kıldı
Yaprak içi olarak simülasyonlar, böceklerin
"Yapraklara ışıltılı çiğ bırakmalara benziyor;" tırtılların
ki, uyurken, dallara benzeyecek şekilde kendilerini uzatır. Ve
Nasıl ortaya çıktığı gösteriliyor hala daha şaşırtıcı
Taklitler-bir böcek diğeri tarafından. Bay Bates'in kanıtladığı gibi,
Bir kelebek türünün bu kadar hoş olmayan hale getirildiği durumlar var
böcek çivili kuşlara,
yakalamak, renklerinde ve işaretlerinde simüle edilir.
yapısal olarak oldukça farklı-bir uygulamalı bile simüle edilmiş
entomolog aldatılmakla yükümlüdür: açıklama
Orijinal hafif benzerlik, bu da ara sıra hatalara yol açar
kuşların, nesilden sonra daha sık artan nesil
en çok benzeri bireylerin kaçışı, benzerlik bu şekilde hale gelene kadar
Harika.

Ama şimdi, bu süreci tam olarak tanımak, Bay tarafından net bir görüşe girdi
Darwin ve onun tarafından çok fazla özen ve beceri ile izledi, yapabilir miyiz
Sonuç olarak, yalnız ele alındığında, organik evrimi açıklıyor mu? Var
Doğal elverişli varyasyonların doğal seçimi tek faktör müydü? Açık
Kanıtları eleştirel olarak inceleyerek, bunu düşünmek için bir neden bulacağız
Hiçbir şekilde açıklanması gereken her şeyi açıklamaz. İçin atlamak
olarak ayırt edilebilecek bir faktörün herhangi bir değerlendirmesini sunmak
primordial, yukarıda belirtilen faktörün iddia ettiği iddia edilebilir.
Dr. Erasmus Darwin ve Lamarck tarafından kooperatif olarak tanınmalıdır.
Gerçeklerin büyük kısmını açıklamak için tamamen yetersiz
fonksiyonel olarak üretilen değişikliklerin kalıtımının hipotezi,
Yine de gerçeklerin küçük bir kısmı var, çok daha az olsa da,
bu nedene atfedilmelidir.

       * * * * * *

Soruyu yirmi yıldan fazla bir süre önce tartışırken (
Biology_, Sec. 166), çenelerin azaltılmış boyutunu anladım.
İnsanlığın medeni ırkları, doğal tarafından açıklanmayan bir değişiklik olarak
uygun varyasyonların seçimi; Çözmelerinden hiç kimse
bu, binlerce yıl içinde bu azalma etkilenmiş,
içinde olduğu bir kişiye verdik,
ya yerel maliyetin azaltılmasıyla hayatta kalmasına neden olur
Beslenme veya azalan ağırlık taşınacak. O zaman hariç tutmadım
Akla gelebilecek iki neden yapmış olabilirdim. Söylenebilir
Artan beyin boyutu ile bazı organik korelasyonlar vardır.
Azalan çene boyutu: kampçının yüz açısı doktrini
kanıt olarak atıfta bulunulur. Ancak bu argüman,
Ayrıca küçük beyinli olan küçük çeneli insanların birçok örneği ve
zihinsellerine dikkat çeken nadiren birey vakası değil
güçler ve aynı zamanda çenelerle ayırt edilenden daha az değil
ortalama ama daha büyük. Yine, cinsel seçim mümkün olarak adlandırılırsa
Çünkü, bu kadar hafif bir azalma bile varsayılan cevap var.
tek bir nesilde bir cazibe olmak için olduğu gibi çene
Erkekler tarafından seçim yapmak için diğer teşvikler çok fazla ve
Bunun yeterli derecede tartılmasına izin vermek harika; sırasında
Dönemin büyük bir kısmı, kadınların seçimi
Neredeyse işletilmedi: Daha önceki zamanlarda çalındılar veya satın alındılar ve
Daha sonraki zamanlar çoğunlukla ebeveynler tarafından zorlandı. Böylece,
Gerçekler bana çizilen sonucun geçersizliğini göstermiyor, bu
çene boyutunda azalmanın devam ettiği gibi başka bir nedeni olmayabilir
fonksiyonun azalmasına neden olan bu azalmaların mirası,
seçilmiş ve iyi hazırlanmış yiyeceklerin kullanımı ile ima edilir. Ancak burada benim
Başlıca amaç, daha da net bir örnek eklemektir.
Fonksiyon değişimi ve yapının değişimi arasındaki bağlantı. Bu
doğada müttefik olan örnekler tarafından sunulur
Köpeklerin çeşitleri veya daha oldukça alt değişimleri
evcil hayvanlar ve alışkanlık olarak yumuşak yiyeceklerle beslenen, çağrılmamıştır
çenelerini yırtma ve çıtırtıda kullanmak ve nadiren
Onları av yakalamak ve kavgada kullanmalarına izin verildi. Çıkarma yapamaz
Bu köpeklerde çenelerin kendilerinin boyutlarından çekilsin,
muhtemelen esas olarak seçim ile kısaltılmıştır. Doğrudan kanıt almak için
çeneleri kapatma veya ısırma ile ilgili kasların azalması,
Bir dizi gözlemin yapılması çok zor. Ama öyle
Bu düşüşün dolaylı kanıtını elde etmek zor değil
Bu kasların bağlandığı kemik yapıları. Muayene
Kolej Müzesi'nde bulunan muhtelif kapalı köpeklerin kafatasları
Cerrahların, bu tür parçaların göreceli küçüklüğünü kanıtlar. Tek
Pug-Dog'un kafatası, mükemmel bir yetişkin olmayan bireyin; ve yine de
Özellikleri, güvenlik ile yapamayacakları noktaya kadar.
kanıt. Bir oyuncak terminalinin kafatası, çok kısıtlı alanlara sahiptir.
zamansal kaslar için yerleştirme; zayıf zigomatik kemerlere sahiptir; ve var
Masseter kasları için son derece küçük ekler. Hala daha
Bir Kral Charles'ın kafatası tarafından sağlanan kanıtlar önemlidir.
Spaniel, ki bu bir nesile üç yıla izin verirsek ve
Çeşitliliğin Charles'ın ikincisinden önce var olması gerektiğine dikkat edin
saltanat, yüzüncü sıraya yaklaşan bir şeye ait olduğunu varsayabiliriz
Bu ev evcil hayvanlarının üretimi. Arasındaki göreceli genişlik
Zigomatik kemerlerin dış yüzeyleri dikkat çekici derecede küçüktür; .
Geçici fossaların darlığı da çarpıcıdır; Zigomata çok
ince; zamansal kaslar, her neyse, hiçbir iz bırakmadı
Sınırlama çizgileri veya kapsanan yüzeylerin karakterine göre; ve
Masseter kasları için bağlanma yerleri çok zayıf gelişmiştir.
Doğa Tarihi Müzesi'nde, köpek kafatasları arasında bir tane var
isimsiz olsa da, küçük boyutu ve dişleri ile gösterilir
bir çeşidi veya başka bir kucak köpekleri olan ve
Kafatası ile aynı derecede aynı özellikler. Burada,
O zaman, benzer şekilde önde olan üç çeşit köpeğimiz var.
korumalı ve şımartılmış hayatlar, nesiller boyunca
Çeneleri sıkmakla ilgili parçalar azaldı. Ne sebebine
Bu azalma atfedilecek mi? Kesinlikle yapay seçim için değil; için
adlandırılan değişikliklerin çoğu, kayda değer bir dış işaretler yapmaz:
Zygomata boyunca genişlik tek başına algılanabilir. Ne de doğal olamaz
Seçimin bununla bir ilgisi vardı; Hatta var olsaydı
Bu tür köpekler arasında varoluş mücadelesi, herhangi bir
Mücadelede avantaj,
azalma gerçekleşti. Beslenme ekonomisi de dışlanmıştır. Bolca
Bu tür köpekler olarak beslenirse, anayasal eğilim yer bulmaktır
Emilen beslemenin fazlalığının fazlalığı uygun bir şekilde biriktirilebileceği durumlarda
malzemelerin bir kısmının kesilmesinin
Uygulanabilir. Ne de olası bir korelasyon olduğu iddia edilemez
Bu azalmalar ve sahip olan çenelerin kısalması arasında
Muhtemelen seçimden kaynaklandı; Çünkü aynı zamanda
nispeten kısa çeneler, onları kapatma ile ilgili bu yapılar
alışılmadık derecede büyük. Böylece akla gelebilecek tek neden var,
Azalan kullanımdan kaynaklanan boyutun azalması. Azalan
Az sayıda uzmanlaşmış kısım, miras gereği daha fazla yapıldı
ardışık nesillerde işaretlenmiştir.

       * * * * * *

Daha sonra başka bir sınıfın zorlukları örneklenebilir-
nasıl etkilenebileceğini sorduğumuzda kendilerini sunun
uygun varyasyonların seçimi, bu tür yapı değişiklikleri adapt gibi
Birçok farklı parçanın bazı yararlı eylemlere bir organizması
işbirliği. Hiçbiri basit bir parçanın nasıl olabileceğini göremez.
nesiller, her büyütme artarsa, bazılarında büyük ölçüde büyütülebilir
karar, türlerin bakımı. Anlaması da kolay,
Karmaşık bir kısım, bütün bir uzuv olarak, bir bütün olarak nasıl arttırılabilir
kooperatif parçalarının eşzamanlı olarak artışı; O zamandan beri,
Büyüyor, arz kanalları uzuva alışılmadık bir
kan miktarı, doğal olarak orantılı olarak daha büyük bir
Tüm bileşenlerinin boyutu-kemikler, kaslar, arterler, damarlar, & c. Ancak
Bunun gibi durumlarda, kooperatif parçaları biraz büyük oluşur
Karmaşık kısmın birlikte değişmesi beklenebilir, hiçbir şey onların
mutlaka bunu yapmak; Ve çeşitli durumlarda,
Yakından Birleşik, bunu yapmıyorlar. Bir örnek bunlar tarafından verilir
Belli karanlıkta yaşayan türlerin _origininde adlandırılmış kör yengeçler
Kentucky mağaraları ve gözlerini kaybetmiş olsalar da
gözlerini taşıyan ayak saplarını kaybetmedi. Açıklarken
Güvercin-Fanerler tarafından üretilen çeşitler, Bay Darwin
tarafından üretilen gaga uzunluğundaki değişikliklerle birlikte
seçim, uzunlukta orantılı değişiklikler yoktu
dil. Diş ve çeneler vakasını tekrar alın. İnsanlıkta bunlar yok
birlikte değişti. Medeniyet sırasında çeneler azaldı, ancak
Dişler oranda azalmamıştır; ve dolayısıyla bu yaygın
kalabalık, genellikle çocuklukta bazılarının çıkarılmasıyla düzeltildi ve
diğer durumlarda, bu kusurlu gelişmeye neden olan
erken çürüme. Ancak kooperatifte orantılı varyasyonun olmaması
birbirine yakın ve hatta aynı kütleye bağlı parçalar,
en iyi yukarıda adı geçen köpek çeşitlerinde görülür.
Kullanılmadan kalıtsal etkiler. İnsanda gördüğümüz gibi onları görüyoruz
ırk, çenelerdeki bu küçülme eşlik etmedi
dişlerde karşılık gelen azalma. Kolej kataloğunda
Cerrahlar Müzesi, girişe bir
Blenheim Spaniel'in kafatası, sözler-"Dişler yakından kalabalık
birlikte, "ve bir kral Charles'ın kafatasıyla ilgili girişe
Spaniel-"Dişler yakından dolu, s. 3, oldukça yerleştirildi
Kafatasının eksenine enine. "Daha da dikkat çekicidir.
çenelerin azaltılmadığı, ancak
seçim ile kısaltıldı, benzer bir eşzamanlı varyasyon isteği
tezahür edilen: dava boğa köpeği, üst çenede
"Premolars ... aşırı kalabalık ve yerleştirilmiş
Kafatasının uzun eksenine eğik veya hatta enine. "[41]

O halde, test edebileceğimiz durumlarda, eşzamanlı bulamıyoruz
Birlikte yakın olan kooperatif kısımlarındaki varyasyon-eğer yapmazsak
Farklı dokulara ait olsa da, böyle olan parçalar halinde bulun
Dişler ve çeneler olarak yakından birleşmiş-eğer bunu bulamazsak
Kooperatif parçaları sadece yakından birleşmiyor, aynı zamanda kuruldu.
Yengeç gözü ve pedikal gibi aynı doku; Ne Söyleyelim
farklı olandan oluşan kooperatif parçalarının
Dokular, birbirinden uzak mı? Sadece yasak değiliz
Birlikte değiştiklerini varsayalım, ancak bunu iddia etmek için garanti ediyoruz
Birlikte değişme eğilimleri olamaz. Ve neler
Bir yapının artışının hizmete giremeyeceği durumlarda etkileri
birçok uzak yapıda eşzamanlı artış olmadıkça
Yararlı olduğu eylemi gerçekleştirirken ona katılmanız mı gerekiyor?

1864'e kadar (_principles of biology_, sn. 166)
İllüstrasyon Ağır boynuzlar taşıyan bir hayvan-soyu tükenmiş İrlandalı geyik; Ve
kemiklerde, kaslarda, kan damarlarında, sinirlerde birçok değişikliği belirtti.
bir
Bu boynuzlarda boyut artışı avantajlı. İşte bir tane daha almama izin ver
Örnek-Zürafa: kısmen aldığım bir örnek, çünkü
1872'de yayınlanan _ Türler_'in altıncı baskısında, Bay
Darwin, kesin olarak atılırken bu hayvana atıfta bulundu.
Tartışmalar hipotezine karşı çağrıldı. Orada diyor ki:-

     "Bir hayvanın özel olarak bir yapı elde etmesi için
     ve büyük ölçüde gelişti, birkaç
     Diğer parçalar değiştirilmeli ve birlikte adapte edilmelidir. Her parça olmasına rağmen
     Vücudun biraz değişir, gerekli olanı takip etmez
     Parçalar her zaman doğru yönde ve sağda değişmelidir
     derece "(s. 179).

Ve bölümün özetinde, ayarlamalarla ilgili olarak açıklıyor.
Aynı dörtlü, "tüm parçaların uzun süreli kullanımı birlikte
miras ile önemli bir şekilde yardımcı olacak
koordinasyon "(s. 199): Muhtemelen esas olarak referanslı bir açıklama
boynun alt kısmının artan kitlesi; artmış
ek yükü taşımak için gereken toraksın boyutu ve gücü;
ve ön bacakların artan gücü
her ikisinin de ağırlığı. Ama şimdi bu daha fazla düşünce
zorunlu değişikliklerin çok daha fazla olduğu inancını önerir
İlk başta çok sayıda ve uzak; ve büyük kısmı
Bunlar, herhangi bir derecede atfedilemeyecek gibidir.
uygun varyasyonlar, ancak münhasıran kalıtsal olarak atfedilmelidir
Değiştirilen fonksiyonların etkileri. Kim bir zürafa dörtnala görmüşse
Çok gülünç olan görüşü hatırla. Nedeni
Hareketlerin garipliği açıktır. Olsa da
Arka uzuvlar çok farklıdır, ancak dörtnala koşarken
Pace-eşit adımlar atın. Sonuç, her adımda,
Arka uzuvların hareket merkezlerinin etrafında tanımladığı açı çok
ön uzuvlar tarafından tarif edilen açıdan daha büyük. Ve bunun ötesinde,
adımları eşitleme konusunda bir yardım, sırtın arka kısmı her birinde
Adım çok aşağı ve ileriye doğru büküldü. Dolayısıyla arka çeyrek
neredeyse tüm işi yapıyor gibi görünüyor. Şimdi bir anın gözlem gösterileri
zürafanın arka çeyreklerini oluşturan kemik ve kasların
bir veya başka ve dereceye kadar farklı eylemleri gerçekleştirin,
Homolog kemikler ve kasların bir memelisinde gerçekleştirdiği eylemler
sıradan oranlar ve ata memelisinden gelenlerden
Zürafa kökenli. Üretilen büyümenin her başka aşaması
Büyük ön çeyrek ve boyun, muhtelif bir şekilde uyarlanmış bir değişiklik gerektirdi
arka çeyrekleri oluşturan çok sayıda parçanın; Herhangi bir başarısızlıktan beri
İlgili güçlü yönlerinin ayarlanması, bazı kusurlar gerektirecektir.
Kovalandığında hız ve sonuçta yaşam kaybı. İhtiyacı var ama hatırlamak
Kabarık bir ayakla yürümeye devam ederken, adımların atılması
Basit noktadaki baskıyı azaltacak kadar değiştirilmiş bir şekilde, yakında
Olağandışı eyleme çağrılan kasların ağrısını üretir
zürafa kaslarından herhangi birinin aşırı süzülmesi
Arka dörtte, tümünü ortaya çıkarırken hayvanı hızlı bir şekilde etkisiz hale getirebilir
kaçma yetkileri; Ve başkalarının arkasında birkaç metre olmak neden olur
ölüm. Dolayısıyla, bu kooperatif parçalarını varsaymaktan mahrum olursak
Bitişik ve yakından birleştiğinde bile birlikte değişir-eğer hala
artan ön bacak uzunluğuyla veya
boyun, herhangi bir kas veya kemikte uygun bir değişiklik olacak
arka çeyrekte; ne kadar söz konusu değil ne kadar
aynı anda uygun değişiklikler yapılacağını
_all_ Arka çeyreklerin birçok bileşeni,
yeniden ayarlama. Uzunluk artışının
Ön bacak veya boyun korunabilir ve gelecek nesillere iletilebilir,
belirli bir kemik veya kasta uygun bir varyasyon beklemek
Yapılan arka dörtte, daha fazla artışa izin verecektir.
Çünkü bu ikincil varyasyon meydana gelene kadar
Birincil varyasyon genellikle ölümcül bir dezavantaj olacaktır; Ve yanında
bu kadar uygun bir ikincil varyasyondan önce
Nesiller boyunca beklenen birincil varyasyon
ölürdü; uygun varyasyonun
arka çeyrekte bir kemik veya kas işe yaramaz
tüm dinlenmenin uygun varyasyonları-bazıları bu şekilde ve bazıları
Bu-imkansız olan uygun varyasyonlar
sanmak.

Hepsi de bu değil. Çok daha fazla uygun varyasyon olurdu
dolaylı olarak gerekli. Oranındaki muazzam değişiklik
Arka çeyrekte ön çeyreklik,
İkisinin beslenmesini sürdüren cihazlarda oran değişimi. Arteriyel ve sapan tüm vasküler sistemin geçmesi gerekecek
kanallarını her yerde yapmak için birbirini izleyen yapühümler ve yeniden yapılanmalar
yerel gereksinimler için yeterli; Herhangi bir ayarlama isteğinden beri
Bu kas kümesine kan tedariki, yetersizliği gerektirir,
hız başarısızlığı ve yaşam kaybı. Üstelik
Çeşitli kas setlerinin orantılı olarak değiştirilmesi gerekecektir; gibi
ve yayınladıkları merkezi sinir yolları. Yapabilir miyiz
Tüm bu uygun değişikliklerin de adım adım olacağını varsayalım
aynı anda şanslı spontan varyasyonlar tarafından yapılan,
Diğer tüm şanslı spontan varyasyonlarla? Nasıl olduğunu düşünerek
muazzam bu gerekli değişikliklerin sayısı olmalı,
Yukarıdaki değişiklikler numaralandırıldı, herhangi bir yeterli olan şans
Şanslı ortaya çıkan yeniden ayarlamalar birine sonsuz olmalıdır.

Parçaların kullanımının ve kullanılmasının etkileri kalıtsalsa, herhangi bir
Zürafanın ön kısımlarındaki değişiklik
arka uzuvlar ve sırt, aynı anda, daha fazla veya daha az
egzersizi, her bir bileşenin arka uzuvlarda yeniden şekillendirilmesi ve
Yeni taleplere uyarlanmış bir şekilde; ve sonra nesil
Üretim arka çeyreklerin tüm yapısı olacak
ön-çeyrekte değişen yapıya aşamalı olarak takılmıştır: hepsi
Beslenme ve innervasyon aletleri aynı anda
her ikisine de aşamalı olarak takılmıştır. Ama bu miras yokluğunda
İşlevsel olarak üretilen değişiklikler, gerekli olanı nasıl görmez
Yeniden ayarlamalar yapılabilir.

       * * * * * *

Yine de üçüncü bir zorluk sınıfı,
Yararlı varyasyonların doğal seçimi, organik tek faktördür
evrim. Bu zorluk sınıfı, zaten Sec. 166
_ biyolojinin _principles.
orada kullanılan kelimeler. Bu yüzden belki de burada alıntı yapmak için mazur görebilirim.

     "Hayatın nispeten basit olduğu veya çevresi
     koşullar bir işlevi son derece önemli hale getirir,
     Fittest'in hayatta kalması uygun şekilde uygun olabilir
     yapısal değişim, iletimden herhangi bir yardım almadan
     işlevsel olarak elde edilen değişiklikler. Ama hayat gibi orantılı olarak
     Karmaşık büyür-sağlıklı bir varoluş olamaz
     bir gücün büyük bir bağışıyla güvence altına alındı, ancak birçoğunu talep ediyor
     güçler; Aynı oranda,
     herhangi bir gücün artışı, 'tercih edilenlerin korunması
     Yaşam mücadelesinde yarışlar. ' Fakülteler kadar hızlı
     Çarpma, çok hızlı birkaç üye için mümkün oluyor
     bir türün üzerinde çeşitli üstünlüklere sahip olmak
     bir diğer. Biri ömrünü daha yüksek hızda kurtarırken, diğeri
     daha net vizyon gibi, diğeri daha keener scent, diğeri daha hızlı
     işitme, bir diğeri daha büyük bir güçle, diğeri olağandışı gücü
     kalıcı soğuk veya açlık, diğeri özel sagacity, diğeri
     özel bir cesaretle özel bir çekingenlik; ve diğerleri başkaları tarafından
     bedensel ve zihinsel özellikler. Şimdi tartışmasız doğru,
     Diğer şeyler eşittir, bu özelliklerin her biri, sahipliğini verir
     Ekstra bir yaşam şansı, gelecek nesillere aktarılması muhtemeldir.
     Ancak bunun artacağını varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor
     Doğal seleksiyon ile sonraki nesiller. Bu şekilde olabilir
     artan, ortalamadan daha fazlasına sahip olmayan bireyler
     bağışları, daha sık öldürülmelidir
     Buna son derece bağışlanmış bireyler; Ve bu sadece ne zaman olabilir
     Özellik, şimdilik daha büyük önem taşıyan,
     diğer özelliklerin çoğundan. Türün üyeleri ise
     olağan hisse senetleri var, yine de hayatta kalıyor
     sahip oldukları diğer üstünlüklerin erdemi; O zaman
     Bu özel özelliğin nasıl geliştirilebileceğini görmek kolay değil
     sonraki nesillerde doğal seleksiyon ile. Olasılık
     daha ziyade, gamogenez ile bu ekstra bağış olacak,
     ortalama olarak, gelecek nesillerde azalmak-sadece hizmet vermek
     Diğerlerinin eksik bağışlarını telafi etmek için uzun vadede
     özel güçleri başka yönlerde yatan bireyler; ve bu yüzden
     türlerin normal yapısını sürdürmek. Çalışma
     Süreci takip etmek biraz zor; Ama öyle görünüyor
     ben bedensel ve zihinsel fakültelerin sayısı kadar hızlı
     artar ve yaşamın bakımı kadar hızlı gelir
     herhangi birinin miktarında daha az ve daha fazla
     Tümü; Çok hızlı karakter uzmanlıklarının üretimi
     Sadece doğal seleksiyon, zorlaşır. Özellikle bunu yapar
     Güçlerinde çok çok yönlü bir türle öyle görünüyor
     insanlık; Ve her şeyden önce böyle bir insanla öyle görünüyor
     Mücadeleye yardımcı olmak için küçük hisse senetleri olduğu gibi güçler
     Yaşam-örneğin estetik fakülteler. "

Sınıfın bu son resminde bir an için konut
tarif edilen zorluklar, nasıl yorumlayacağımızı soralım
Müzikal Fakülte'nin gelişimi. Aileyi büyütmeyeceğim
Büyük Bestecilerin öncülleri. Sadece soruşturmayı önereceğim
Weber tarafından Beethoven ve Mozart'ın sahip olduğu daha büyük güçlerin
ve Rossini, babalarından daha fazla, daha büyük bir ölçüye bağlı değildi
müzik fakültelerinin günlük egzersizinin kalıtsal etkileri
babalar, kendiliğinden varyasyonların artışı ile miras olmaktan ziyade;
ve Bach klanının dağınık müzik güçlerinin
Johann Sebastian, kısmen sürekli olarak sonuçlanmadı
pratik; Ama daha genel soruyu gündeme getireceğim-oraya nasıl geldi
Modern Avrupalıları karakterize eden müzik fakültesinin bu bağışları
Uzak atalarıyla karşılaştırıldığında genel olarak. Monoton tezahüratlar
düşük vahşilerin herhangi bir melodik ilham gösterdiği söylenemez; Ve öyle
biraz daha müzikal olan bir bireysel vahşi olduğu belli değil
diğerlerinden daha fazla algı, böyle bir avantaj elde eder
üstünlüğünün yayılmasını güvence altına alacağı gibi yaşamın sürdürülmesi
varyasyonun kalıtımı. Ve sonra uyum hakkında ne söyleyeceğiz? Biz
nispeten olan bunun takdirinin olduğunu varsayamıyorum
Modern, ardışık olan erkeklerden inişle ortaya çıkabilir
Varyasyonlar onun takdirini artırdı-besteciler ve müzikal
sanatçılar; Çünkü bunlar, dünyevi olan erkekler
Refah, miras alan birçok çocuğu arkaya itmelerini sağlayan gibi değildi
Özel özellikleri. Yasadışı olanları saysak bile,
Bunlardan kurtulanlar, meşru olanların hayatta kalanlarına eklendi
ortalama soyundan daha fazlasını vermiş olmaktan pek sahip değildir;
ve özel özelliklerini miras alanlar sıklıkla
Böylece varoluş mücadelesine bu şekilde yayılmasını daha da artırdı
özellikler. Daha ziyade eğilim bunun tersi gibi görünüyor.

Yukarıdaki pasaj yazıldığından beri, ikinci ciltte buldum
evcilleştirme altındaki _animals ve bitkilerin, Bay tarafından yapılan bir açıklama
Darwin, pratik olarak onlara bağlı olan yaratıklar arasında
çok sayıda gücün verimliliği üzerinde yaşıyor, herhangi birinin artışı
Bir varyasyonun doğal seçimi mutlaka zordur. İşte
. "Son olarak, belirsiz ve neredeyse mantıklı değişkenlik olduğu için
     Aynı kısımla evcilleştirme ve ekimin olağan sonucu
     veya farklı veya hatta farklı bireylerde değişen organ
     doğrudan zıt yollar; Ve aynı varyasyon olarak, güçlü ise
     belirgin, genellikle sadece uzun zaman aralıklarından sonra tekrarlar, herhangi bir
     belirli bir varyasyon genellikle geçerek kaybedilir,
     geri dönüş ve değişenlerin kazara yok edilmesi
     Bireyler, insan tarafından dikkatlice korunmadıkça. "-Cilt II, 292.

Bu insanlığı hatırlamak, bu evcilleştirme ve
Yetiştirme, evcil hayvanlar gibi, bir ajans altında değil
belirli varyasyonları seçer ve korur; orada olduğu ortaya çıkıyor
genellikle bunların arasında, doğal seleksiyonun etkisi altında
tek başına, belirli bir yararlı varyasyonun sürekli kaybolması
Ortaya çıkabilecek fakülteler. Sadece varyasyon durumlarında
Özel olarak koruyucu, örneğin, bir
nispeten barbar durum, doğaldan artış bekleyebilir miyiz
Yalnız seçim. Arasında örneklenen küçük özelliklerin
estetik algılarla diğerleri, doğal tarafından gelişmiş olabilir
seçim. Ancak işlevsel olarak üretilen miras varsa
Yapının değişiklikleri, bu tür küçük özelliklerin evrimi artık
açıklanamaz.

       * * * * * *

Bay Darwin tarafından yapılan iki açıklamanın aynı olduğu
Genel sonuç, bence çizilmelidir. Değişkenlikten bahsetmişken
Evcilleştirme altındaki hayvanların ve bitkilerin:-

     "Yaşam koşullarında her türlü değişiklik, hatta son derece
     hafif değişiklikler, genellikle değişkenliğe neden olmak için yeterli .... hayvanlar ve
     Bitkiler,
     ilk evcilleştirme; ... zamanla olabilirler
     daha az değişken olmak için belirli değişikliklere alışılmış; ...
     Değişen koşulların gücünün iyi kanıtlar var
     birikir; böylece iki, üç veya daha fazla nesil olmalı
     herhangi bir etki görünmeden önce yeni koşullara maruz kalmak .... bazı
     varyasyonlar, çevrenin doğrudan eylemi ile indüklenir
     tüm kuruluş veya sadece belirli parçalardaki koşullar,
     ve diğer varyasyonlar dolaylı olarak indüklenir.
     üreme sistemi, olduğu gibi etkileniyor
     doğallarından çıkarıldıklarında organik varlıklarla ortak
     Koşullar. "-(_ DEMESTICICICTION_, Cilt II, II.
     270.)

Değiştirilen bu etkinin iki modunun tanınması gerekir
üreme sistemi ve sonuç olarak yavrular üzerindeki koşullar.
Basit gelişimin tutuklanması birdir. Ama varyasyonlarının ötesinde
Kusurlu olarak geliştirilen üreme sistemlerinden kaynaklanan yavrular
Ebeveynler-normalde doğasında olması gereken değişkenler
Kusurlar-değişen işlev dengesi nedeniyle diğerleri var
değişen koşullardan kaynaklanıyor. Bay Darwin tarafından yukarıda belirtilen gerçek
pasaj, "değişen koşulların gücünün biriktiği; yani ikisi,
Herhangi bir önce üç veya daha fazla nesil yeni koşullara maruz bırakılmalıdır.
Etki görünürdür, "bu nesiller boyunca gittiğini ima eder
değişen oranlarda ortaya çıkan bazı anayasalar ve
işlevlerin ilişkileri. İma üzerinde durmayacağım,
Bu değişikliğin böyle olması gerektiği tolere edilebilir bir şekilde açık görünüyor
organların değiştirildiği değişiklikler onları değişmiş işlevlerine uyarlar; Ve
Değişen koşulların etkisi "birikirse",
bu tür değişikliklerin mirasıyla. Ben de basmayacağım
Soru-Kaydedilen etkinin doğası nedir?
üreme unsurları ve daha sonra
varyasyonlar?-Bu, yeni gereksinimlerle tamamen alakasız bir etki mi?
çeşitliliğin?-veya çeşitliliği daha az uygun hale getiren bir etki mi?
yeni gereksinimler mi?-ya da bu onu daha uygun hale getiren bir etki mi?
yeni gereksinimler? Ama bu sorulara basmıyorum,
Organların değişen işlevlerinin gerekli anlamını belirtin
_do_, bir şekilde veya başka bir şekilde, kendilerini değiştirilen eğilimlere kaydolun
üreme elemanlarının. Bu gerçekler karşısında reddedilemez
bir parçanın değiştirilmiş eyleminin kalıtsal bir etki yarattığı-
Bu etkinin doğası ne yapabileceği.

Yukarıdaki açıklamaların ikincisi, Bay Darwin tarafından yapılan olduğu gibi,
İlişkili varyasyonlarla ilgili bölümlerinde yer almaktadır. İçinde
_ Türlerin Norigini_, s. 114, diyor--

     "Tüm organizasyon, büyümesi sırasında çok bağlı ve
     herhangi bir bölümde küçük farklılıklar meydana geldiğinde ve
     doğal seleksiyon yoluyla birikir, diğer parçalar
     değiştirildi. "

Ve _animals ve bitkilerde yer alan paralel bir ifade
Domestication_, cilt. ii, s. 320, bu şekilde koşar--

     "İlişkili varyasyon bizim için önemli bir konudur; çünkü
     Bir parça, insan tarafından sürekli seçim yoluyla değiştirilir veya
     Doğa altında, kuruluşun diğer kısımları kaçınılmaz olarak
     değiştirildi. Bu korelasyondan, görünüşe göre bunu izliyor,
     evcil hayvanlarımız ve bitkilerimiz, çeşitler nadiren veya asla
     Sadece tek bir karakterle birbirinden farklı. "

Değişen bir parça hangi sürece göre diğer parçaları değiştirir? Değiştirerek
İşlevleri bir şekilde veya derece olarak, gerekli cevap gibi görünüyor. Öyle
Gerçekten de, parçanın değiştiği yerde biraz dermal uzanmış
daha büyük olmak, daha fazla ihtiyaç duyulan malzemeyi soyutladı
genel stok, etki sadece azaltmaktan oluşabilir.
Bu malzemenin miktarı diğer dermal uzantılar için mevcut
bir kısmının veya tamamının azalması ve etkilenemeyebilir
Organizmanın geri kalanının kayda değer yolları: belki de
Genişletilmiş ekin yakınındaki kan damarları. Ama kısım nerede
aktif olan-bir uzuv veya viscus veya sürekli talep eden herhangi bir organ
kan, atık maddesi üretir, salgılar veya emer-o zaman diğerleri
Aktif organlar değişime karışır. Gerçekleştirilen işlevler
Onlar tarafından hareketli bir denge oluşturmalıdır; ve birinin işlevi
gerçekleştiren yapının değiştirilmesi ile değiştirilemez
Derece veya nazik, geri kalanın işlevlerini değiştirmeden-bazılarında
Direciliğe göre, kayda değer bir şekilde ve diğerleri mümkün değil
ilişkilerinin dolaylılığı. Bu tür birbirine bağlı değişikliklerden
Normal olanlar doğal olarak göze çarpmaz; Ama kısmen olanlar
Ya da tamamen anormal, yeterince eve genel gerçeği taşır. Böylece,
Alışılmadık serebral heyecanı, içinde böbrekler yoluyla atılımı etkiler
miktar veya kalite veya her ikisi. Keyifsiz türden güçlü duygular kontrol
veya safra akışını tutuklayın. Dolaşım için önemli bir engel
bazı önemli yapılar tarafından hastalıklı veya düzensiz bir durumda sunulur,
Kalbe daha fazla zorlama atmak, kaslı hipertrofisine neden olur
duvarlar; Ve bu değişiklik, birincil kötülükle ilgili olduğu sürece,
İyileştirici olan, genellikle diğer organlarda yaramazlıklar gerektirir. "Apopleks ve
Palsi, nadiren güvenilir sayıda vakada, doğrudan bağlıdır.
Kalbin hipertrofik genişlemesi. "Ve diğer durumlarda astım,
Dropsy ve epilepsiye neden olur. Şimdi bunun bir sonucu ise
bireysel organizmada görüldüğü gibi bağımlılık, yerel bir
bir parçanın değiştirilmesi, işlevlerini değiştirerek,
Diğer parçaların korelasyonlu değişiklikleri, o zaman burada soru
Put-bu korelasyonel değişiklikler, bir tür düştü
normal sınırlar içinde, kalıtsal olsun ya da olmasın. Eğer kalıtsal ise, o zaman
Bay Darwin tarafından "bir parça değiştirildiğinde
Seçime devam, "" Kuruluşun diğer bölümleri
Kaçınılmaz olarak değiştirilmiş "mükemmel bir şekilde anlaşılabilir: bunlar dahil
İkincil modifikasyonlar birbirini izleyen _pari passu_ aktarılır
Seçim tarafından üretilen değişiklikler. Ama ya değillerse
kalıtsal mı? O zaman bu ikincil modifikasyonlar
birey, torunlara aktarılmayan, torunlar
Dengesiz organizasyonlarla ve her artışla hayata başlayın
Seçimden etkilenen kısımdaki değişimin, kuruluşlarının
dengeden daha fazlasını elde edin-daha büyük ve daha büyük miktarlarda
hayatları boyunca yapılacak yeniden örgütlenme. Dolayısıyla anayasası
Çeşitlilik gittikçe daha işe yaramaz hale gelmelidir.

Akla gelebilecek tek alternatif, yeniden ayarlamaların gerçekleştirilmesidir
Doğal seleksiyon ile zamanla. Ama ilk başta, biz
Doğrudan kooperatif kısımları arasında eşzamanlı varyasyon kanıtı bulun
yakından birleşen, eşlik eden herhangi bir
hem dolaylı olarak kooperatif hem de uzak
birbirinden. Ve ikinci sırada, çok sayıda
Gerekli yeniden ayarlamalar yapılabilir, çeşitlilik ölecektir
Arızalı Anayasa. Böyle bir zorluk bile yoktu, yapmalıyız
yine de garip bir grup önerme yapmak zorundadır.
Aşağıdaki gibi durun:-1. Bir kısımdaki değişim,
Organizma, değişiklikler, diğer kısımlarda, işlevleri
mutlaka değişti. 2. Bu tür değişiklikler bireyde çalıştı, etkisi,
Bir şekilde üreme unsurları: bunların geliştiği bulunur
Anayasal denge sürekli olduğunda olağandışı yapılar
rahatsız. 3. ancak üreme elemanlarındaki değişiklikler,
işlevsel olarak üretilen bu değişiklikleri temsil etmek gibi değil:
Yavrulara aktarılan değişiklikler bu çeşitlilerle ilgisizdir.
Ebeveynlerin organlarında işlevsel olarak üretilen değişiklikler. 4.
Bununla birlikte, işlevler dengesi yeniden kurulamazken
rahatsız işlevlerin yapılar üzerindeki etkilerinin mirasıyla,
bireysel organizma boyunca işlendi; tarafından yeniden kurulabilir
etkilenen tümlerde meydana gelen tesadüfi varyasyonların mirası
Bu fonksiyon değişikliklerine başvurmadan organlar.

Şimdi bu öneri grubunun kabulünün
İmkansız, kesinlikle kolay olmadığını söyleyebiliriz.

       * * * * * *

"Ama mirasın doğrudan kanıtları nerede?
İşlevsel olarak üretilen değişiklikler gerçekleşir mi? "
kendilerini akıma adamış olanlar tarafından kabul edilecek
Özel yorum. "Zorluklar olduğunu kabul edin; yine de,
İletilen kullanım ve kullanım etkileri meşru olabilir
Bunların açıklanmasında atanan,
Kullanım ve kullanımın etkileri _ARE_ iletildi. "

Bu Demurrer ile doğrudan uğraşmadan önce, onunla başa çıkayım
Dolaylı olarak, tanınmış kanıt eksikliğinin
çok fazla olmadığını varsaymadan hesaba katıldı.
Dikkatsizlik ve isteksiz dikkat, gerçeklerin görmezden gelmesine yol açan
gerçekten bolca var; durumunda iyi gösterildiği gibi
tarih öncesi aletler. Hiçbir izin olmadığı inancıyla önyargılı
İnsan yeryüzünde bulunacak, belirli yüzeysel olarak tasarruf edecekti
Çok son tarih, jeologlar ve antropologların oluşumları sadece değil
bu tür izleri aramayı ihmal etti, ancak uzun süre devam etti
Onları bulduklarını söyleyenler. M. Boucher de Perthes
Uzunlukta bilimsel adamların gözlerini çakmaktaşı çekmeyi başardı
Somme'nin çeyrek yataklarında keşfedilen aletler
vadi; ve jeologlar ve antropologlar bu şekilde ikna olduklarında
insan varlığının kanıtlarının oluşumlarında bulunması
ve daha sonra onları aramaya başladı; Buldular
Birçok dünyada. Veya tekrar, bir örneği yakından almak için
Bu konuda, aşağılayıcı olduğunu hatırlayabiliriz
Doğa uzmanlarının organik evrim hipotezine karşı tutum
Genel olarak Bay Darwin'in çalışmalarının yayınlanmasından önce,
onların olduğu çok yönlü gerçekleri görmelerini engelledi
desteklendi. Benzer şekilde, yabancılaşmalarının
bu yapı değişikliklerinin bir iletimi olduğuna inanıyorum
eylem değişiklikleri ile üretilir, doğa bilimcilerini kanıtları hafifletir
bu inancı destekleyen ve aramada kendilerini işgal etmeyi reddediyor
daha fazla kanıt.

Nasıl gerçekleşmesi sorulursa, kaydedildi
Çok yönlü varyasyon örnekleri tesadüfen ortaya çıkıyor ve
Yavrularda yeniden görünmek, kaydedilmiş örnekler olmasa da
işlevsel olarak üretilen değişikliklerin iletiminin üçü var
cevaplar. Birincisi, bir sınıftaki değişikliklerin birçoğu
göze çarpan, diğer sınıfın hepsi neredeyse hepsi
göze çarpmayan. Bir çocuk altı parmakla doğarsa, anomali
çok açık ama çok fazla dikkat çekecek kadar şaşırtıcı; Ve eğer bu
Çocuk, büyürken, altı parmaklı soyundan geliyor, herkes
Yerellik bunu duyar. Özel renkli tüylü bir güvercin veya bir
genişletilmiş ve yükseltilmiş bir kuyruk veya bir çıkıntı ile ayırt edilir
Boyun, tuhaflığıyla dikkat çeker; Ve eğer gençliğinde özellik
tekrarlanır, ara sıra artışla, gerçek belirtilir ve orada
Seçim yoluyla tuhaflığın oluşturulması düşüncesini takip eder. Bir Kuzu
Bacaklarının kısaltmasından kaynaklanan devre dışı bırakıldı, başarısız olamazdı
gözlemlendi; ve yavrularının benzer şekilde kısa bacaklı olması,
ve bunun sonucunda çitlerin üstesinden gelememesi, kaçınılmaz olarak
yaygın olarak bilinir. Benzer şekilde bitkilerle. Bu çiçeğin bir
alışılmadık derecede simetrik olan ekstra sayıda yaprak ve bu
Bir diğeri, türünün ortalamasından önemli ölçüde farklıydı,
gözlemci bir bahçıvan tarafından kolayca görülür; ve şüphesi
Bu tür anormallikler, ortaya çıkan deneyler olan kalıtsaldır.
Böyle olduklarına dair daha fazla kanıt, sık sık yapılacaktır. Ama değil
Böylece işlevsel olarak üretilen modifikasyonlarla. Bunların koltukları
neredeyse tüm vakalar kas, kemik ve sinir sistemleri ve
tamamen gizli veya büyük gizlenmiş viscera parçaları.
Bir sinir merkezindeki modifikasyon vizyona erişilemez; Kemikler olabilir
dikkat çekilmeden büyük ölçüde veya şekil bakımından önemli ölçüde değiştirildi
onlara; ve açık hayvanların çoğu gibi kalın katlarla kaplı
Sürekli gözlem, kaslardaki artışlar veya azalmalar
Dışarıdan algılanmadan önce harika. İki soruşturma arasında bir başka önemli fark,
tesadüfi bir varyasyonun kalıtsal olup olmadığını tespit etmek, sadece bir
bireylerin seçimine çok az dikkat ve gözlem
yavru; Bir miras olup olmadığını tespit ederken
İşlevsel olarak üretilen değişiklik, düzenlemeler yapmak gereklidir
bir parça veya parçanın daha büyük veya daha küçük egzersizini gerektiren;
Ve birçok durumda bu tür düzenlemeleri bulmak zor, zahmetli
onları bir nesil için bile korumak ve daha fazlası
ardışık nesiller.

Hepsi de bu değil. Bir davada sorgulanacak uyaranlar var
diğerinde yok. Para çıkarları ve ilgisinin
şimdi ayrı ayrı ve şimdi birlikte hareket eden meraklı,
çok yönlü bireyler ortaya çıkaran deneyler yapmak
tesadüfi varyasyonların miras alındığına dair açık kanıtlar. .
belirli şekiller ve nitelikler üreterek kâr eden sığır türleri;
bunların mükemmelliklerinden gurur duyan evcil hayvanların bekçileri
yetiştirdiler; Yeni alan çiçekçiler, profesyonel ve amatör
çeşitler ve ödüller almak; doğa bilimcileri döşeyen bir erkek bedenini oluşturun
gerekli kanıtlardan sayısız. Ama böyle bir insan yok,
ya maneviyat ilgisi ya da bir hobinin ilgisi
Kullanım ve kullanım etkilerinin olup olmadığını deneylerle tespit edin
kalıtsal.

Bu nedenle, o zaman, büyük bir şey olmasının yeterli nedenleri vardır.
bir davada doğrudan kanıtlar, ancak diğerinde çok az: böyle
tesadüfen ortaya çıkan çok az varlık. Ne bakalım
var.

       * * * * * *

Önemli ağırlık, Brown-Sequard'ın keşfettiği bir gerçeğe bağlı,
Araştırmaları sırasında oldukça yanlışlıkla. Bunu buldu
Sinir sisteminin yapay olarak üretilen bazı lezyonları, çok küçük
Siyatik sinirin bir bölümü olarak bile, iyileştikten sonra ayrıldı,
epilepsi sorumluluğu ile sonuçlanan artan uyarılabilirlik; Ve orada
Daha sonra, açıklanmayan sonucun yavrularının
Böylece bir tutam olacak şekilde epileptik bir alışkanlık kazanmış olan Gine-Pigs
Boyunda, epileptik bir alışkanlık gibi bir uyum üretecekti
tür. Gerçekten de, kobayların
epilepsi ve tarif edilen tür fenomenleri, orada bulunur
Brown-Sequard'ın durumundakiler gibi hiçbir öncül değildi. Ancak
onun tarafından gözlemlenen fenomenlerin
ara sıra ortaya çıkan fenomenlerden başka bir şey değildi
Doğal olarak, aksine iyi bir kanıt olana kadar atayabiliriz
sonuçlarına değer.

Bu doğrudan deneysel türden değil, ancak yine de
Önemli ağırlık, diğer sinir bozuklukları tarafından döşenir. Orada
deliliğin koşullar tarafından teşvik edildiğini itiraf ettiğinin kanıtı
bir ya da başka bir şekilde, sinir işlevlerini değiştir-dengeler
bu veya bu tür; Ve kimse kabul edilen inancı sorgulamıyor
Delilik kalıtsaldır. Delilik olduğu iddia ediliyor mu?
miras edilebilir, kendiliğinden ortaya çıkan ve delilik
Hangisi işlevlerin kronik sapkınlığı kalıtsal değildir?
Bu çok makul bir iddia görünmüyor; Ve bazı emirlere kadar
çünkü gelecek, burada daha fazla olduğunu varsayabiliriz.
İşlevsel olarak üretilen değişikliklerin iletilmesine inanç desteği.

Dahası, doktorlar arasında sinir bozukluklarının bir
Daha az şiddetli tür kalıtsaldır. Sinirlerini secde eden erkekler
Uzun süreli aşırı çalışma veya başka bir şekilde sistemler, çocuklara daha fazla
veya sinirliliğe daha az eğilimli. Neyin biçimi ne olabileceği önemli değil
miras-ister bir şekilde bir beynin kusurlu olsun
eksik kan tedariki; Her halükarda kalıtım
fonksiyonel olarak modifiye edilmiş yapılar. Bu doğrudan azlığı için yukarıda verilen nedenlerin doğrulanması
Kanıt, tefekkür ederek verilir; çünkü gözlemlenebilir
Adlandırılan vakalar, bir veya başka bir nedenden itibaren itme
kendileri gözlemde. Olmadığı şüphesini haklı çıkarıyorlar
Çünkü bu tür vakalar birçoğunun belirtilemediği nadirdir; Ancak
Sadece çoğunlukla göze batmadıkları ve sadece bunun tarafından bulundukları için
Kimsenin yapmadığı kasıtlı arama. Kimseye demiyorum ama yanılıyorum.
Gözlemci olarak yetkinliği olan biri tarafından başarılı bir arama yapıldı
sorunun ötesinde ve tanıklığı herkesten daha az sorumlu
diğerleri, bu miranın aldığı sonucuna yönelik herhangi bir önyargı
yer. Türlerin _origininin yazarına atıfta bulunuyorum_.

       * * * * * *

Günümüzde çoğu doğa bilimcisi, Bay Darwin'in kendisinden daha Darwinian.
Organik evrimdeki inançlarının daha kararlı olduğu anlamına gelmiyorum;
Bununla birlikte, bunu okuyucu kitlesi tarafından kastetmem gerekecek
Bay Darwin'in organik teorisine büyük katkısını belirleyin
evrim, organik evrim teorisi ile ve hatta
genel olarak evrim teorisi. Ama yani belirli bir faktör
organikte çok muazzam bir rol oynadığını kabul etti
evrim, takipçileri tarafından tek faktör olarak kabul edildi,
ama onun tarafından bu kadar sayılmamıştı. Görünüşe göre o doğru
Daha önceki sorgulayıcılar tarafından iddia edilen nedensel ajansları tamamen reddedildi. İçinde
Tarihsel eskiz, _origin'in sonraki baskılarına ön ek olarak
Tür_ (s. Xiv, not), şöyle yazıyor:-"
Büyükbaba, Dr. Erasmus Darwin, görüşleri ve hatalı bekledi
Lamarck'ın 'Zoonomia' da görüş gerekçesiyle (Cilt I, s. 500-510),
1794'te yayınlandı. "
organizmalardaki yapı değişikliklerinin, kalıtım ile ortaya çıktığını görün
İşlevsel olarak üretilen değişiklikler olan Bay Darwin, yukarıdaki cümle ile görünüyor,
inançsızlığını böyle mirasta ima etmek. Ama demek değildi
bunu ima etmek; bir evrim nedeni olarak inancından dolayı
Önemli sebep, eserlerinde birçok pasaj tarafından kanıtlanmıştır. İlkinde
_ Türlerin Bölümü (Altıncı baskının 8. s. 8), diyor
alışkanlığın kalıtsal etkilerine saygı duymak, "hayvanlarla
Parçaların artan kullanımı veya kullanımı daha belirgin bir etkiye sahipti; "ve
Örnek olarak kanat kemiklerinin değişen göreceli ağırlıklarını verir ve
Yabani Ördek ve Yerli Ördek Bacak Kemikleri, "Büyük ve
İnek ve keçilerdeki memelerin kalıtsal gelişimi "ve sarkık
Çeşitli evcil hayvanların kulakları. İşte alınan diğer pasajlar
İşin son baskısı.

     "Bence evcil hayvanlarımızda kullanımın
     belirli parçaları güçlendirdi ve büyüttü ve kullanma azaldı
     onlara; ve bu tür değişikliklerin miras alındığını "(s. 108). [ve
     Aşağıdaki sayfalarda beş örnek daha veriyor
     etkiler.] "Anayasal özellikler ve kullanım üretme alışkanlığı
     zayıflamada ve azalan organlarda güçlendirme ve kullanılmada,
     Birçok durumda etkileri konusunda güçlü görünmektedir "(s.
     131). "Özel vakaları tartışırken, Bay Mivart
     sahip olduğum parçaların artan kullanımı ve kullanılmasının etkileri
     her zaman son derece önemli olmaya devam etti ve benim
     'Evcilleştirme Altında Varyasyon', benden daha uzun boylu
     İnanın, başka herhangi bir yazar "(s. 176)."
     Tüm alt kısımın daha az gelişmiş durumunu açıklayacak
     yanal yüzgeçler dahil vücudun yarısı "(s. 188)."
     Görünüşe göre kökeni borçlu olan bir yapının başka bir örneği
     sadece kullanma veya alışkanlık "(s. 188)."
     Disus, organları temel oluşturmada ana ajan olmuştur "
     (s. 400-401). "Genel olarak, bu alışkanlığı sonucuna varabiliriz veya kullanabiliriz
     ve kullanın, bazı durumlarda,
     Anayasa ve yapının değiştirilmesi; Ama bu
     Etkiler genellikle büyük ölçüde birleştirildi ve bazen
     Doğuştan gelen varyasyonların doğal seçimi tarafından aşırı müdahale "(s.
     114).

Sonraki çalışmasında, _
DeMestication_, tam ayrıntıya girdiği Bay Darwin daha fazlasını veriyor
Kullanım ve kullanımın kalıtsal etkilerinin sayısız çizimi. .
Aşağıda, birincinin I. Ciltinden alıntılanan bazı durumlar
baskı.

     Yerli tavşanların tedavisi, diyor ki:-"Egzersiz isteği
     görünüşe göre uzuvların orantılı uzunluğunu değiştirmiş
     vücutla karşılaştırma "(s. 116)." Bu nedenle en çok
     genel olarak önemli ve karmaşık organ [beyin]
     Organizasyon, kullanılmadan boyut azalması yasasına tabidir "
     (s. 129). Okyanus adalarının kuşlarında "
     Herhangi bir düşman tarafından zulüm gören kanatlarının azaltılması
     muhtemelen kademeli kullanımdan kaynaklandı. "
     Bunlar, Tristan d'Acunha'nın su, Avrupa ile
     su-hen ve uçuşla ilgili tüm kemiklerin
     Daha küçük, "Bu nedenle bu doğal türün iskeletinde
     Neredeyse aynı değişiklikler meydana geldi, sadece biraz taşındı
     Ayrıca, yerli ördeklerimizde olduğu gibi ve bu ikinci durumda
     kimsenin,
     Kanatların azaltılmış kullanımı ve bacakların artan kullanımı "(s.
     286-7). "Diğer uzun zamandır evlenen hayvanlarda olduğu gibi, içgüdüler
     İpek-güve acı çekti. Tırtıllar, bir
     dut ağacı, genellikle
     üzerinde beslendikleri yaprağın tabanı ve sonuç olarak
     aşağı; Ancak M. Robinet'e göre, yine
     Bagajı sürünerek. Bu kapasite bile bazen başarısız olur, M. için
     Martins bir ağaca biraz tırtıl yerleştirdi ve düşenlere
     açlıktan yararlanamadı ve ölmedi; onlar bile
     Yapraktan yaprağa geçemez "(s. 304).

İşte Cilt II'den benzer anlam örnekleri.

     "Çoğu durumda, azaltılmış kullanımına inanmak için bir neden var.
     Çeşitli organlar,
     yavru. Ancak bunun izlediğine dair iyi bir kanıt yok
     Tek bir neslin kursu ...
     ve kazlar neredeyse bireyde değil, aynı zamanda
     ırk, uçuş güçleri; Çünkü bir tavuk görmüyoruz, ne zaman
     korkmuş, genç bir sülün gibi uçmak ...
     güvercinler, sternumun uzunluğu, tepesinin önemi,
     Skapula ve furcula'nın uzunluğu, kanatların uzunluğu
     yarıçapın ucundan ucuna kadar ölçülür, hepsi nispeten azalır
     vahşi güvercindeki aynı parçalara. "[Kindred'i detaylandırdıktan sonra
     Kümes hayvanları ve ördeklerdeki azalmalar, Bay Darwin ekliyor] "Azaltılmış
     Kemiklerin ağırlığı ve boyutu, yukarıdaki durumlarda muhtemelen
     zayıf kasların tepkisinin dolaylı sonucu
     Kemikler "(s. 297-8)." Nathusius, gelişmiş olanı gösterdi
     domuz yarışları, kısaltılmış bacaklar ve burun,
     oksiputun eklem kondilleri ve çenelerin konumu
     üst köpek dişleri en anormal bir şekilde yansıtıyor
     Alt köpeklerin önünde, bu parçalara atfedilebilir
     tam olarak egzersiz yapıldı .... bu yapı değişiklikleri,
     hepsi kesinlikle kalıtsal olan, birkaç geliştirilmiş karakterize
     ırklar, böylece herhangi bir single'dan türetilemezler
     yerli veya vahşi stok. Sığır ile ilgili olarak Profesör Tanner
     gelişmiş ırklardaki akciğerlerin ve karaciğerlerin
     bunlarla karşılaştırıldığında boyut olarak önemli ölçüde azaltıldığı bulundu
     mükemmel özgürlüğe sahip hayvanlara sahip; ' ... nedeni
     az egzersiz yapan yüksek yetiştirilmiş hayvanlarda azaltılmış akciğerler
     Açık "(s. 299-300). [ve s. 301, 302 ve 303'te
     Değişen kullanım ve kullanılmasının etkilerini gösteren gerçekler,
     evcil hayvanlar, kulakların karakterleri, uzunlukları
     bağırsaklar ve çeşitli şekillerde içgüdülerin doğaları.]

Ancak Bay Darwin'in kabulü ya da daha doğrusu onun iddiası
İşlevsel olarak üretilen değişikliklerin mirası bir faktör olmuştur
organik evrim, sadece bu pasajlar tarafından ve
akraba olanlar. Önsözdeki bir pasajla daha net hale getirilir.
MAN_ _Descess'in ikinci baskısı. O orada protestolar
Bu faktörün hayır yaptığı görüşlerinin şu anki versiyonu
dış görünüş. Geçit aşağıdaki gibidir.

     "Bu, eleştirmenlerimin
     Sık sık tüzüğün tüm değişikliklerini atfettiğimi varsayalım
     yapı ve zihinsel güç,
     sıklıkla spontan olarak adlandırılan varyasyonlar; oysa bile
     'Türlerin Kökeni'nin ilk baskısı, belirgin bir şekilde belirttim
     büyük ağırlık, kalıtsal etkilere atfedilmelidir.
     Hem beden hem de zihne göre kullanın ve kullanmayın. "

Hepsi de bu değil. Bay Darwin'in
Bu faktörün verimliliği, büyüdükçe güçlendi ve
daha fazla kanıt biriktirdi. Yukarıda verilen, alınan özetlerin ilki
_ Türlerin Altıncı baskısından _, şu şekilde çalışır:-

     "Bence evcil hayvanlarımızda kullanımın
     belirli parçaları güçlendirdi ve büyüttü ve kullanma azaldı
     onlara; ve bu tür değişikliklerin miras alındığını. "

Şimdi ilk baskıya dönerken, s. 134, bulunacak
Kelimeler yerine-"Bence şüphesiz olabilir"
Başlangıçta-"Bence _little_ şüphe olabilir." Bu
nitelikli bir kelimenin kasıtlı olarak silinmesi ve bir kelimenin ikamesi
niteliksiz inancı ima etmek, bir
Başlangıçta yetersiz tahmin edilen faktör, ifadesi ile açıkça ima ediliyor
Önsözden Man_ _Descess'e kadar yukarıda belirtilen pasaj; Neresi
"Türlerin Kökeni" nin ilk baskısında "_even_" diyor.
& c.: ima, sonraki baskılarda çok daha fazlası ve
Sonraki çalışmalar, bu faktörde ısrar etmiş olsaydı. Değişim bu şekilde
Belirtilen, hayatın bir döneminde meydana geldiği için önemlidir
Doğal eğilim görüş sabitliğine doğru olduğunda.

Çok yönlü olanı keşfettiği o önceki dönemde
kendi hipotezinin çözümler sağladığı vakalar ve eşzamanlı olarak
Bu çok yönlü vakalarda ne kadar nafile olduğunu gözlemlemek
Büyükbabası ve Lamarck tarafından önerilen hipotez Bay Darwin,
Doğal olmayan bir şekilde, neredeyse kişinin olduğu inancına ihanete uğramış
Tamamen yeterli ve diğer çalışmaz. Ama zihninde böyle
Samimi ve daha fazla kanıta açık, doğal olarak bir tepki geldi.
İşlevsel olarak üretilen değişikliklerin mirası,
Bunların görüşleriyle ilgili olarak yukarıda belirtilen pasajla
Enquirers, bir zamanlar reddedilmiş gibi görünüyordu, ama biz
gördüm her zaman bir dereceye kadar tanındı, tanınmaya başladı
Gittikçe daha fazla ve kasıtlı olarak bir önem faktörü olarak dahil edildi.

       * * * * * *

Bay Darwin'in sonraki yazılarında gösterilen bu tepkinin
Şimdi sor-daha ileri taşınmaması mı? Organikte pay mıydı
Sayın hangi evrim Darwin son olarak iletimine atandı
Kullanım ve kullanımdan kaynaklanan değişiklikler, payı? Dikkate almak
Yukarıda verilen delil grupları, sanırım bizi inanmaya yönlendirecek
payının daha sonra bile sandığından çok daha büyük olduğunu
günler.

İlk önce kapsamlı fenomen sınıfları tarafından verilen sonuçlar var
bu faktörün yokluğunda açıklanamaz kalır. Gördüğümüz gibi,
Kooperatif parçaları, az ve yakın olsa bile birlikte değişmez
birlikte ve bu nedenle çok sayıda ve
Uzaktan, organizasyondaki sayısız değişikliği açıklayamayız
bazı değiştirilmiş parçaların avantajlı kullanımı için, birçok
Onu eylemde birleştiren diğer parçaların değiştirilmesi gerekir.

Ayrıca, artan yapının karmaşıklığı olarak, artan artan
yaşamın karmaşıklığı, artan sayıda fakülte anlamına gelir.
Her biri kendiliğinden veya torunların korunmasına yol açar; Ve
bir türün çeşitli bireyleri,
Tüm bunların normal miktarları, burada olağandışı bir şekilde bireysel olarak kâr edebilir
bir miktar ve orada olağandışı bir miktar diğeri; takip ediyor
fakülte sayısı arttıkça daha da artıyor
Herhangi birinin doğal seleksiyon tarafından daha da geliştirilmesi zor. Sadece
bazılarının artışı _predominence_ avantajlı
Araçlar sonuna kadar yeterli görünüyor. Özellikle güçler durumunda
Kendini korumayı kayda değer derecelerde kullanmayın,
Doğal seleksiyonla kalkınma uygulanamaz görünmektedir.

Bay Darwin tarafından tanınan bir gerçektir, burada seçim yoluyla
ardışık nesiller, bir parça arttırıldı veya azaldı,
Diğer parçalara tepki, bunlarda değişiklikler gerektirir. Bu tepki
ilgili fonksiyon değişiklikleri ile etkilenir. Değişiklik
Bu tür fonksiyon değişiklikleri tarafından üretilen yapı, kalıtsaldır, o zaman
Organizma boyunca parçaların yeniden ayarlanması, gerçekleşen
Nesilden sonra nesil, yaklaşık bir denge sürdürür; ama eğer
değil, o zaman nesilden sonra nesil organizma daha fazlasını almalı ve
daha fazla dişli ve işe yaramaz olma eğilimindedir.

Ayrıca, işlevler dengesinde değişimin kanıtlandığı gibi
Üreme unsurları üzerindeki etkilerini kaydediyor, seçmeliyiz
Kayıtlı etkilerin alakasız olduğu alternatifler arasında
organizmanın yaşadığı belirli değişiklikler veya
Bunlar, bu modifikasyonların tekrarlarını üretme eğilimindedirler. .
Bu alternatiflerin sonuncusu gerçekleri anlaşılabilir hale getirir; Ama birincisi
onlardan sadece birkaç çözülmemiş problemle bırakmakla kalmaz, aynı zamanda
üreme yoluyla ataların genel gerçeği ile uyuşmaz
Özellikler, dakikaya kadar ayrıntılar iletilir.

Yine de, maddi çıkarların ve çıkarların yokluğunda
hobiler, belirleyenler gibi özel deneyler yok
tesadüfi varyasyonların mirası,
İşlevsel olarak üretilen değişiklikler kalıtsaldır; Yine de belli belirgin
Bu miras örnekleri kendilerini gözlem yapmaya zorladı
aranmadan. Daha az diğer göstergelere ek olarak
göze çarpan bir tür, yukarıda verdiğim şeydir-gerçeği
yırtılma ve çiğneme aparatı, bunun azalmasıyla azalmıştır.
hem uygar insanda hem de bazı köpek çeşitlerinde işlev
kurşun korumalı ve şımartılmış hayatlar. Bay tarafından adlandırılan çok sayıda vakanın Darwin, bir parça parça tarafından verilmedikleri gözlemlenebilir
Sadece, ama çoğu sınıf olmasa da-dermal sistemden dolayı, kaslı
sistem, kemik sistemi, sinir sistemi, vissera; Ve bu
işlevsel olarak değiştirilebilecek kısımlar arasında, en çok
gözlemlenen miras vakaları, kabul edenler tarafından
Koruma ve Kolay Karşılaştırma-Kemikler: Bu vakalar, ayrıca,
Gündüz olmayan türlerde nasıl olduğunu göstermek kadar önemli olmak,
Paralel değişikliklerle birlikte yapının paralel değişiklikleri meydana geldi
alışkanlık.

Öyleyse, genel ima hakkında ne söyleyelim? Duracak mıyız
İşlevsel olarak üretilen mirasın kabulü ile kısa
Modifikasyonlar, yalnızca kanıtı olduğu durumlarda gerçekleşir.
BT? Bu birçok değişiklik örneğini düzgün bir şekilde varsayalım
Çeşitli dokularda meydana gelen fonksiyon değişikliklerinden kaynaklanan yapı
ve çeşitli organlar, sadece özel ve olağanüstü durumlardır.
Genel önemi yok mu? Diyelim ki, kanıt olsa da
Zaten var olan bir sorgulayıcılardan yardım almadan ortaya çıktı,
büyük bir artış olmazdı.
kanıt koleksiyonu? Bence bu, makul bir varsayım değil.
Bana göre, gerçeklerin _ensemble_, inancı öne sürüyor, nadiren
işlevsel olarak üretilen değişikliklerin kalıtımının
evrensel olarak gerçekleşir. Fizyolojik fenomenlere bakmak
Fiziksel ilkelere uyarak, bir
birçok durumda farklı türde organik güçlerin oynanması
kalıtsal bir yapı değişikliği üretir, bunu hepsinde yapmaz
vakalar. Sanırım çok güçlü bir ima, her birinin eylemi
Organ üzerinde genellikle oranını değiştirmeyen bir reaksiyon üretir
beslenme, bazen azalan beslenme ile sonuçlanan
azalan eylem ve diğer zamanlarda beslenmesini arttırır
artan eylemiyle orantılı; Modifiye bir şekilde üretilirken
_CONSENSUSSUSS işlevleri ve yapılar, faaliyetler
Aynı zamanda bu değiştirilmiş _consensus_ sperm hücrelerinde etkilemek ve
gelecekteki bireylerin üretileceği mikrop hücreleri; Ve içinde
Yollar çoğunlukla tanımlanamayacak kadar küçük, ancak bazen daha fazla
göze çarpan yollar ve nesiller boyunca ortaya çıkan
Bir veya başka türden değişiklikler kendilerini gösterir. Dahası, öyle görünüyor ki
ben, bazı kapsamlı fenomen sınıfları olduğu için
Şanslı varyasyonların mirasını kabul edersek açıklanamaz
tek faktör, ancak kabul edersek bir kerede açıklanabilir hale gelen
işlevsel olarak üretilen değişikliklerin mirası,
fonksiyonel olarak üretilen değişikliklerin bu mirasının
sadece organik evrimde işbirliği yapan bir faktör değildi, ancak
Organik evrimi olmayan işbirliği yapan bir faktör, daha yüksek
Her halükarda formlar asla gerçekleşemezdi.

Bu olsun ya da bu garantili bir sonuç değil, bence, iyi
etkilerin hipotezinin geçici olarak kabul edilmesinin nedeni
Kullanım ve kullanım kullanımı kalıtsaldır; ve metodik bir arayış için
ya kurma veya çürütme görüşü ile ilgili sorular. BT
açık bir gösteri olmadan kabul etmek neredeyse hiç mantıklı görünüyor,
ortaya çıkan önemsiz bir yapı farkı olsa da
kendiliğinden aktarılabilir, büyük bir yapı farkı,
fonksiyon değişikliği ile nesilden sonra korunan nesli, hayır
Gelecekte iz. Tartışmasız bir şekilde değişiklik
işlevsel olarak yapı, bir _vera causa_,
bireysel; ve bu kadar yetkin bir gerçeklerin sayısı göz önüne alındığında
Bay olarak gözlemci Darwin, böyle bir bulaşmanın
Modifikasyonlar belirli durumlarda gerçekleşir; böyle bir hipotez
İletim, genel bir yasaya uygun olarak gerçekleşir,
Tüm aktif yapılar, sanırım, en azından iyi olarak kabul edilmelidir
çalışma hipotezi.

       * * * * * *

Ama şimdi yukarıdaki geniş sonuca varmak
verilen-bunu en başından beri,
tesadüfi bir şekilde ortaya çıkan faydalı varyasyonların mirası,
kullanım ve kullanımı yoluyla üretilen etkilerin mirası; Hayır kalıyor mu
Organik fenomen sınıfları için hesaplanmadı mı? Bu soruya düşünüyorum
Organik fenomen sınıfları olmaya devam ettiği yanıtlanmalıdır
hesaplanmamış. İnanıyorum ki, belirli bir kardinalin
Genel olarak hayvan ve bitkilerin özellikleri hala açıklanamıyor; Ve bu bir
Daha fazla faktör tanınmalıdır. Ancak bunu göstermek için gerektirecek
Başka bir kağıt.


İi.

Pompanızı tamir eden bir tesisatçıya, suyun nasıl yetiştirildiğini sorun,
Ve cevap veriyor-"Emme ile." Emmesi gereken yeteneği hatırlamak
bir tüpten ağzına su yukarı, o
Pompanın eylemini anlar. Emme ile ne demek istediğini sormak için,
Ona saçma görünüyor. Ne demek istediğini, ne demek istediğini söylüyor;
Ve bunun nasıl olduğunu sormaya ihtiyaç olduğunu göremiyor
belirli bir
yol. Pompanın, emişle hareket eden neden
Su 32 fitin üzerinde yükselir ve pratik olarak çok fazla değil,
cevap; Ancak bu onun açıklamasına olan güvenini sarsmaz.

Öte yandan, emişin ne olduğunu bilmek konusunda ısrar eden bir sorgulayıcı,
ona net fikirler veren fizikçi cevaplardan elde edebilir, değil
Sadece bununla ilgili ama başka birçok şey hakkında. Bunu kendimize öğrenir
Ve etraftaki her şey, atmosferik bir basınç var
inç kare üzerinde yaklaşık 15 kilo: 15 pound ortalama ağırlık
tabanı için bir inç kare olan ve uzanan bir hava sütununun
deniz seviyesinden Dünya atmosferinin sınırına kadar. O
bir tüpün bir ucunu suya koyduğunda ve
Diğer ucu ağzına ve sonra dilini geri çeker, bu yüzden bir
Boş alan, iki şey olur. Birincisi, dışarıdaki hava basıncının
Yanakları, artık içeride eşit bir hava basıncı ile dengelenmiyor,
yanaklarını içe doğru iter; diğeri ise hava basıncının
Suyun yüzeyi, artık eşit bir hava basıncı ile dengelenmiyor
tüp ve ağzının içinde (tüpten havanın hangi kısmına
gitti) su, eşit olmayanların sonucu olarak tüpü zorladı
basınç. Bir kez ankete göre, sözde emişin doğasını,
Pompanın pistonu kaldırıldığında nasıl olduğunu görür ve
Atmosferik basınçtan altındaki su, atmosferik
kuyudaki su üzerindeki baskı, bununla dengelenmemek
tüpteki su, suyu tüpün yukarı doğru yükseltir, böylece
Pistonu takip eder. Ve şimdi suyun neden kaldırılamayacağını görüyor
32 feet'lik teorik sınırın ötesinde:
Cihazdaki kusurlarla pratik yapın. Çünkü eğer basitleştiriyor
gebe kalma, pompanın tüpünün bir inç kare olduğunu varsayar.
Bölüm, sonra inç kare başına 15 pound atmosfer basıncı
Kuyudaki su, tüpteki suyu böyle bir yüksekliğe yükseltebilir
Sadece tüm sütunu 15 kilo ağırlığında. Böylece
Pompanın eylemi hakkında aydınlanmış, bir barometrenin eylemi
anlaşılır. Belirlenen koşullar altında,
Bir atmosferik sütunun
eşit çaplı; Ve nasıl, atmosferik sütunun ağırlığı olarak
değişir, ağırlığının ağırlığında karşılık gelen bir varyasyon vardır
Mercurial sütun,-Yükseklik değişikliği ile gösterilmiştir. Dahası, sahip olmak
daha önce bir balonun yükselişini anladığını varsayıyordu
göreceli hafifliğe atfetti, şimdi gerçekte olmadığını görüyor
anlayın. Çünkü bunu yukarı doğru tanımamıştı
oluşan kütlenin ağırlığı arasındaki farktan kaynaklanan basınç
Balondaki gazla _plus_ Silindirik hava kolonu uzatma
üstünde atmosferin sınırına ve benzer bir ağırlık
Silindirik hava kolonu,
Balon: Bu ağırlık farkı, eşdeğer yukarı doğru basınca neden olur
Alt yüzeyde.

Bu tanıdık gerçekleri neden tamamen alakasız olarak tanıtıyorum
ders? İlk etapta, bir
bir nedenin belirsiz bir anlayışı ve farklı bir anlayış; veya daha doğrusu
Bu nedenle ortaya çıkan bir neden anlayışı arasındaki kontrast
Basitçe, diğerleriyle veya tanıdık bizi yapan diğerleriyle sınıflandırılmış
Anladığımızı ve bu bir neden anlayışının ortaya çıktığında
Kabul eden kesin fiziksel güçler açısından temsil edilir
ölçüm. Ve bunu ikinci olarak, biz
Sözlü olarak istenebilir bir nedeni gerçek olarak çözmekte ısrar etmek
faktörler, sadece önümüzdeki sorunun net bir çözümünü değil, aynı zamanda
Muhteşem diğer sorunların çözümlerine yolun açıldığını görüyoruz.
Yenilmez olmayan nedenlerden memnun kalırken, her ikisinden de emin olabiliriz.
Belirli etkilerin üretimini haklı olarak anlamıyoruz
onlara atfedildi ve diğer etkileri göz ardı ettiğimiz
analiz edildiği gibi nedenleri düşünerek bize açıklandı. Özellikle
Bu nedensellik karmaşık olduğu yerde olmalıdır. Bu yüzden bunu çıkarabiliriz
türlerin gelişimi tarafından sunulan fenomenlerin
işyerinde somut ajansları göz önünde bulundurmadıkça gerçekten tasarlanın.
Ele alınması gereken gerçeklere yakından bakalım.

       * * * * * *

Bir şeyin büyümesi, belirli bir ortak çalışma ile etkilenir
belirli malzemeler üzerindeki kuvvetler; Ve azaldığında, bir
bazı malzemelerin eksikliği veya kuvvetler,
büyüme üreten. Bir yapı değişmişse, ima
onu inşa eden süreçler paralelden farklı olarak yapılmış mı?
diğer durumlarda süreçler, birinin veya daha az miktarda veya
İlgili konular veya eylemlerden daha fazlası. Olağandışı olduğu yerde
doğurganlık, hayati faaliyetlerin oyununun olduğu gösterilmektedir.
hayati faaliyetlerin sıradan oyunundan sapmış; ve tersine, eğer
kısırlık var. Mikroplar, ova veya tohum veya yavrular ise
Kısmen gelişti, daha fazla hayatta kal ya da daha az hayatta kal, çünkü
Molar veya moleküler yapıları ortalama olanlardan farklıdır veya
Çünkü çevredeki ajansların aksine etkilenirler. Ne zaman
Hayat uzun sürer, gerçek, eylemlerin kombinasyonunun anlamına gelir,
Görünür ve görünmez, hayatı oluşturan, dengesini daha uzun süre korur
yok etme eğiliminde olan çevre güçlerinin varlığında normalden daha
denge. Yani büyüme, varyasyon, hayatta kalma, ölüm, eğer
Fiziksel bilimin tanıyabileceği formlara indirgenmelidir
onları, ajansların etkileri olarak ifade edilmelidir.
Gebe kaldı-Mekanik kuvvetler, ışık, ısı, kimyasal afinite, & c.

Bu genel sonuç, beraberinde ifadelerin
Uygun ve gerçekten de organik evrimin tartışılmasında istihdam edildi
Gereken, gerçek ajansları örterek bizi yanıltmaya sorumludur. O
her organizmada gerçekten devam eden, birlikte çalışmaktır
bileşen parçaları, birleşiklerinin devam etmesine yönelik yollarla
Dışarıdaki şeylerin ve eylemlerin varlığında eylemler; bazıları eğilimli
Kombinasyonları yok etmek ve diğerlerini yok etmek. Meseleler ve
Bu iki gruptaki kuvvetler, tek sözlü olarak adlandırılır. .
"Doğal seleksiyon" kelimeleri, fiziksel anlamda bir nedeni ifade etmeyin. Nedenler arasında bir işbirliği modunu ifade ederler veya daha doğrusu konuşurlar.
Kesinlikle, bu işbirliği modunun bir etkisini ifade ederler. Fikir
Aktarıyorlar mükemmel anlaşılır görünüyor. Doğal seleksiyon
Yapay seçim ile karşılaştırıldığında ve benzetmenin işaret ettiği, orada
Görünüşe göre hiçbir belirsizlik kalmaz: ancak rahatsızlık var, ancak
kesinliğin yanlış bir tür olduğu. Örtük zımni doğa
hangi seçer, somutlaşmış bir ajans değildir.
yapay olarak seçer; Ve seçim, bir
birey sabit, ancak birçok kişinin devrilmesi
Başarılı bir şekilde direnen ve dolayısıyla yaşamaya devam eden ajanslar
çarpın. Bay Darwin bu yanıltıcı sonuçların bilincindeydi. İçinde
DeMestication_ altındaki _animallerine ve bitkilerine giriş (s. 6)
Diyor ki:-

     "Kısaltma uğruna bazen doğal seleksiyondan bir
     akıllı güç; ... ayrıca, genellikle kelimeyi kişiselleştirdim
     Doğa; Çünkü bu belirsizlikten kaçınmayı zor buldum; Ancak
     Doğada sadece birçok kişinin toplam eylemi ve ürünü
     Doğal yasalar,-ve yasalarla sadece tespit edilen dizisi
     olaylar."

Ama bu yüzden açıkça görürken ve belirgin bir şekilde iddia ederken, faktörler
organik evrimin, iç ve dış, somut eylemlerdir.
Her organizma, alışkanlık olarak kullanılarak Sayın Darwin,
Uygun konuşma figürü, bence, bunu tanımasını engellediler
tam olarak yapacağı gibi, belirli temel sonuçlar
bu eylemlerden.

Nedeni kişiselleştirmese ve özümsemese de
Bir insan çalışma biçiminde çalışma modu, akraba itirazları olabilir
sunmaya çalışırken yönlendirildiğim ifadeye karşı çağırıldı
metaforik terimlerden ziyade gerçek terimlerdeki fenomen-
en uygun olanın hayatta kalması; [42] ilk kelimeyi belirsiz bir şekilde ve
İkinci kelimeyi net bir şekilde, antroposentrik bir fikir çağırır. .
Hayatta kalma düşüncesi kaçınılmaz olarak belirli setlerin insan görüşünü önerir
basitçe sahip oldukları karakterden ziyade fenomenlerin
değişiklik grupları. Bir bitki hakkında gerçekten ne bildiğimizi sorarsa, hariç tutarız
yaşam ve ölüm kelimeleriyle ilişkili tüm fikirler,
Bize bilinen tek gerçekler, tesiste kesin olarak devam ediyor
belirli yardım ve engelleme varlığında birbirine bağlı süreçler
onun dışındaki etkiler; ve bazı durumlarda bir fark
yapı veya olumlu bir dizi koşul, bunlara izin verir
diğerden daha uzun süre devam edecek iç bağımlı süreçler
vakalar. Yine, bu birçok eylemin birlikte çalışmasında,
ve organizmaların yaşamlarını veya ölümlerini belirleyen dışsal, görüyoruz
Fitness ve uygunsuzluk kelimelerinin geçerli olmadığı hiçbir şey
fiziksel duyu. Bir anahtar bir kilidi veya eldiven bir eli uyarıyorsa, ilişkisi
Birbirinize olan şeyler algılara sunulabilir. Yaklaşım yok
Bu tür zindeliğe, yaşamaya devam eden bir organizma tarafından yapılır
belirli koşullar altında. Ne organik yapıların kendileri ne
bireysel hareketleri veya belirli bir kombine hareketler
Davranış oluşturan aralarında, herhangi bir benzer şekilde ilişkilidir.
Çevredeki şeyler ve eylemler. Açıkçası fittest kelimesi,
Bu şekilde kullanıldığı gibi, bir konuşma figürüdür; bunun ortasında olduğunu öne sürmek
çevredeki eylemler, kelime ile karakterize edilen bir organizma
dengesini korumak için türden diğerlerinden daha fazla yetenek
hayati faaliyetleri veya aksi takdirde çok daha büyük bir gücüne sahiptir
Çarpma, daha uzun yaşamamış olsa da,
Posterity'de daha sürekli yaşayın. Ve gerçekten, burada gördüğümüz gibi,
Fittest, daha az yeteneğin olabileceği durumları kapsamalıdır.
bireysel olarak hayatta kalmak olağan, ancak kusurun yapıldığı daha fazla
Daha yüksek doğurganlık derecesi ile iyi. Bu eleştiriyi vurgulamak amacıyla detaylandırdım.
devam eden ve her zamankinden devam eden değişiklikleri inceleme ihtiyacı
organik bedenlerde, sadece fiziksel bir bakış açısından. Açık
Bu bakış açısından gerçekleri düşünerek, bunun farkında oluruz,
olaylaştıran işbirliği güçlerinin bu özel etkilerinin yanı sıra
Bir bireyin diğerlerinden daha uzun hayatta kalmasında ve
sonuçta nesiller boyunca artış, bazı özellikler
Hayatta kalması, her biri ve tümü üzerinde başka birçok etki yaratılıyor
bireyler. Her sınıf ve kalitenin bedenleri, inorganik ve
organik, anlıktan anlık etkilere maruz kalır.
ortamlar; bunlar tarafından anında değiştiriliyor
çoğunlukla göze çarpmayan; ve zaman içinde onlar tarafından değiştirildiler
göze çarpan şekillerde. Ölü şeylerle ortak olan şeyler, ben
Diyelim ki, sürekli olarak hareket ediyor ve değiştirildi; Ve değişiklikler
dolayısıyla, içinde bulunanların çok önemli bir kısmını oluşturur.
Organik evrimin seyri. Değişikliklerin
Bu sınıf tamamen tanınmaz; çünkü göreceğimiz gibi, Bay Darwin
Belirli ikincil ve özel olanların bilincini alır. Ama etkiler
dikkate alınmayan, birincil ve evrensel
Tüm organizmalara belirli temel karakterler veren etkiler.
Bir benzetmenin tefekkürü en iyi şekilde takdir için yol hazırlayacaktır
onlardan ve taşıydıkları ilişki şu anda
Dikkatini tekelleştir.

Kıyılar boyunca gözlemci bir Rambler, burada ve orada, yerleri not edin
Denizlerin az ya da çok benzer ve ayrıldığı yerler
Onları farklı şeylerden-görecek olan shingle, kumdan ayrıldı; daha büyük
daha küçük taşlardan ayrılmış taşlar; ve ara sıra keşfedecek
Kabuk yatakları, aşağı yukarı yuvarlanarak giyilir. Bazen
Bir körfezin bir ucunda zona oluşturan çakıl veya kayalar, o
diğerinden çok daha büyük bulacak: ara boyutlar,
küçük ortalama farklılıklara sahip olmak, aradaki boşluğu işgal etmek
aşırı uçlar. Bir örnek, haklı olarak hatırlarsam, bir veya iki mil ila
Tenby'nin batısında; Ancak en dikkat çekici ve bilinen örnek
Chesil Bank tarafından sağlanan. Burada, bir kıyı boyunca on altı mil
Uzun, taşların boyutlarında kademeli bir artış var; Hangi,
Bir ucunda olmak ama sadece çakıl taşları, diğer ucunda muazzam
kayalar. Bu durumda, kesiciler ve girişler
Etkilenen bir seçim-bu taşların arkasında kalan her yerde var
Başkalarını küçük götürürken kolayca taşınamayacak kadar büyüktü
kolayca hareket ettirilecek kadar. Ama şimdi, sadece bunu düşünürsek
denizin seçici eylemi, bazı önemli etkileri göz ardı ediyoruz
Deniz aynı anda işe yarıyor. Taşlar farklıken
şimdiye kadar hareket etti, bazıları burada kaldı ve bazıları taşındı
Orası; Benzer şekilde iki müttefikte hareket ettiler, ama
ayırt edilebilir, yollar. Onları sürekli yuvarlayarak ve çalarak
Bir diğerine karşı, dalgalar en çok kırıldı
Tüm bunlarda az ya da çok yuvarlak formda üretilecek önemli parçalar;
Ve sonra, ayrıca taşların karşılıklı sürtünmesi aynı anda
neden, yüzeylerini yumuşattı. Yani genel anlamda,
Çevre ajanslarının eylemleri, çalıştıkları sürece
ayrım gözetmeden, taşlarda belirli bir birlik üretti
karakter; Aynı zamanda, farkları ile
efektler, onları ayırdı: daha büyük olanlar kesin olan
Küçüklerin dayanamadığı şiddetli eylemler.

Benzer şekilde
birincil özellikler, ancak ikincil özelliklerinden farklı olarak. Eşzamanlı olarak
aynı eylem kümesine, bu eylemlerin bazılarına maruz kalan,
belirli yoğunluk, belirli üyeler üzerinde çalışması beklenebilir.
belirgin şekilde çalışamayacakları montaj değişiklikleri
farklı; eylemlerin diğerleri hepsinde benzer şekilde çalışacak
bu eylemler arasındaki tek tip ilişkiler nedeniyle değişiklikler ve
Meclisin tüm üyeleri için ortak olan belirli özellikler. Bu yüzden
bunun bir toplantısını oluşturan canlı organizmalarda
nazik ve artan ajanslar için artan bir şekilde maruz kalıyor
inorganik ortamları, bu tür iki setin
etkiler. Aralarında evrensel bir benzerliğe neden olacak
meseleler ve güçlerle ilgili ilişkilerinin benzerliği
etrafında; ve bazı durumlarda,
Bu konuların ve kuvvetlerin ve diğer durumlarda, farklı etkileri,
hayatı sürdüren veya hayatı tahrip eden değişiklikler
Bazı doğal seçimlerde.

Yukarıda, Bay Darwin'in yaptığı gerçeğine geçişli bir referans aldım.
doğrudan üretilen bu etkiler arasında bazılarını hesaba katmamak
çevreleyen inorganik ajansların organizmaları. İşte özetler
Bunu gösteren türlerin _origininin altıncı baskısı.

     "Ne kadar değişen koşulların
     iklim, gıda ve c., kesin bir şekilde hareket etmişlerdir. Orada
     zaman içinde etkilerin
     Açık kanıtlarla kanıtlanabileceklerden daha büyük .... Bay Gould inanıyor
     aynı türün kuşları,
     kıyıda veya adalarda yaşadığı zaman açık bir atmosfer;
     Ve Wollaston, denize yakınındaki konutun etkilediğine inanıyor.
     Böceklerin renkleri. Moquin-tandon, bitkilerin bir listesini verir:
     Deniz kıyısının yakınında büyürken, bir dereceye kadar yaprakları olsun
     Etli, başka bir yerde etli olmasa da "(s. 106-7)." Bazı gözlemciler
     nemli bir iklimin saçın büyümesini etkilediğine ikna olurlar,
     ve saçlarla boynuzlar ilişkilidir "(s. 159).

Sonraki çalışmasında, evcilleştirme altındaki _animaller ve bitkiler_, Bay
Darwin, bu değişimin bu nedenlerini daha açık bir şekilde tanıyor
Organizasyon. Konuya bir bölüm ayrılmıştır. Öngördükten sonra
"Yaşam koşullarının doğrudan eylemi, ister
kesin veya belirsiz sonuçlar,
Doğal seleksiyonun etkileri; "Bunun değiştiğini söylemeye devam ediyor
yaşam koşulları "bu kadar kesinlikle ve güçlü bir şekilde hareket etti
Evcilleştirilmiş yapımlarımızın organizasyonu,
insan tarafından seçilmeden yardım almadan yeni alt değişkenler veya ırklar oluşturmak
ya da doğal seleksiyon. "Örneklerinden iki tane var.

     "Dokuzuncu bölümde en dikkat çekici olanı ayrıntılı olarak verdim
     bana bilinen durum, yani Almanya'da birkaç çeşit
     Amerika'nın sıcak kısımlarından getirilen mısır dönüştürüldü
     Sadece iki veya üç kuşak. "(Cilt II, s. 277.)
     [Ve bu ve diğerleri ile ilgili bu dokuzuncu bölümde
     "Yukarıdaki farklılıklardan bazıları
     kesinlikle bir durumdaki bitkilerle belirli bir değer olarak kabul edilebilir
     doğa. "(cilt i, s. 321.)]" Bay Meehan, dikkat çekici bir makalede,
     Çeşitli'ye ait yirmi dokuz tür Amerikan ağacını karşılaştırır
     Emirler, en yakın Avrupalı ​​müttefikleri ile hepsi yakın büyüdü
     aynı bahçede ve neredeyse mümkün olduğunca altında yakınlık
     aynı koşullar. "Ve sonra altı özelliğin sıralanması
     Amerikan formları hepsi müttefiklerinden benzer şekilde farklılık gösterir
     Avrupa formları, Bay Darwin,
     bunların "kesinlikle neden olduğu sonucuna varın
     ikisinin farklı ikliminin uzun süredir devam eden eylemi
     ağaçlarda kıtalar. "(Cilt II, s. 281-2. )

Ancak not etmemiz gereken gerçeği, Bay Darwin bu şekilde dikkate alınırken
ajansların özel miktarları ve kombinasyonları nedeniyle özel etkiler
Çevrede, çok daha önemli olanı dikkate almadı
Bu ajansların genel ve sürekli çalışması nedeniyle etkiler. [43]
İkiye etki eden bir kuvvet miktarları arasında bir fark
Aksi takdirde hem benzer şekilde hem de benzer şekilde koşullandırılmış organizmalar üretir
aralarında bir fark; Sonra, ima yoluyla, bu kuvvet üretir
her ikisinde de ortak gösterdikleri etkiler. Eşitsizlik
iki şey arasında, şeylerin kendileri olmadığı sürece bir değere sahip olamaz
değerler. Benzer şekilde, iki durumda, bazı olası oranlar arasında
İki bitki veya iki hayvanın olduğu çevredeki inorganik ajanslar
maruz kalır, işlenen değişikliklerde bazı olasılıklar izler
onlara; Sonra bu birkaç ajansın ayrı ayrı alındığı,
her ikisinde de değişiklikler. Dolayısıyla organizmaların kesin
ortak karakterler, bunlar
Var oldukları ortam: Ortam kelimesini kapsamlı bir şekilde kullanmak
üzerlerine düşen tüm fiziksel güçlerin dahil olduğu gibi
Onları banyo yapmak önemlidir. Ve bunu birincilden sonucuna varabiliriz
Bu şekilde üretilen karakterler ikincil karakterlere neden olmalıdır.

Bu genel organizma özelliklerini gözlemlemeye başlamadan önce
İnorganik ortamın genel eylemleri üzerlerine göre,
birkaç konunun her biri tarafından üretilen etkiler üzerinde büyür ve
çevreyi oluşturan kuvvetler. Bunu sadece yapmak istemeliyim
Tüm yolların net bir ön anlayışı vermek için
Organizmalar bu evrensel olarak mevcut ajanlardan etkilenir, aynı zamanda
İlk olarak, bu ajanların inorganik cisimleri değiştirdiğini
organik bedenler gibi ve ikinci olarak organik
Onlar tarafından inorganikten çok daha değiştirilebilir. Ama gereksizden kaçınmak için
Argümanın askıya alınması, kendimi memnunum,
Yerçekimi, ısı, ışık ve c. İlgili etkileri,
Konuların ilgili etkileri, fiziksel ve kimyasal
Medya, su ve havayı oluştururken, daha fazla veya
Tüm cisimlerde daha az operasyonel, her biri organik bedenleri bir dereceye kadar değiştirir
İnorganik cisimleri ne ölçüde değiştirdiğinden çok daha büyük.

       * * * * * *

Burada, bu çeşitli özel etkiler arasında ayrımcılık yapmamak
Her iki beden sınıfında da çevredeki kuvvetler ve konular üretir,
Birleşik etkilerini ele alalım ve soralım-en çok
Bu etkilerin genel özelliği?

Açıkçası en genel özellik, daha fazla değişimin işlenmesidir
dış yüzeyde iç kütleye göre. Meseleleri kadar
hangi ortamın oluşturulduğu, kaçınılmaz ima
doğrudan kendilerine maruz kalan parçalara göre daha fazla hareket ediyorlar mı?
Parçalar onlardan korunuyor. Ve şimdiye kadar saran güçler
Ortam devreye giriyor, yerçekimi hariç, ki
dış ve iç kısımları ayrım gözetmeden etkiler, dış kısımlar
eylemlerinin daha büyük paylarını taşıyın. Bu bir ısı meselesiyse, o zaman
Dış cepheyi kaybetmeli veya iç mekandan daha hızlı kazanmalıdır; Ve bir
Şimdi daha sıcak ve şimdi daha soğuk olan ortam, ikisi alışkanlık olmalı
sıcaklık bakımından bir dereceye kadar farklılık gösterir-en azından boyutun olduğu yerlerde
hatırı sayılır. Eğer bir ışık meselesiyse, o zaman kesinlikle ama kesinlikle
şeffaf kitleler, dış kısımlar herhangi bir değişikliğe daha fazla girmelidir
iç kısımlardan daha üretilebilir-diğer şeyleri eşit olarak karşılamak; ile
Demek istediğim, davanın böyle bir şey tarafından karmaşık olmadığını varsayalım
dış yüzeyin dışbükeylikler, iç konsantrasyonların
ışınlar. Dolayısıyla, genel olarak konuşursak, zorunluluktur, birincil
ve vücut ve onun arasındaki sohbetin neredeyse evrensel etkisi
Medium, dışını içeriden ayırt etmektir. Neredeyse diyorum
evrensel, çünkü vücudun hem mekanik hem de kimyasal olduğu durumlarda
stabil, örneğin, bir kuvars kristali gibi, ortam başarısız olabilir
iç veya dış değişim çalıştırın.

İnorganik cisimler arasındaki çizimlerin, uygun olanı tarafından sağlanır
Uzun süredir yatan eski bir top topu. Pas kaplaması,
Pulların içinde pullardan oluşan, onu dahil eder; Ve bu yıl kalınlaşır
yıl, belki de dış cephesinin kaybettiği bir aşamaya ulaşana kadar
Yağmur ve rüzgarla, içi kazançları daha fazla oksidasyonu
ütü. Çoğu mineral kütlesi-pebbles, kayalar, kayalar-herhangi bir
çevrenin etkisi, sadece bu parçalanarak
emilen suyun dondurulmasını takip eden yüzey:
Kimyasal yerine mekanik olmasına rağmen, genel olarak
gerçek. Bazen bir "sallanan taşı" üretilir. Oluşturuldu
her biri en kalın
en maruz kalan parçalarda ve şu anda ayrışma ile kaybediliyor,
İçerilen kütleyi eskisinden daha yuvarlak bir şekilde bırakır; değin,
Yüzeysiz dışbükeyinde dururken, kolayca hareket ettirilir. Ama hepsinden
örnekler belki de en dikkat çekici olanı Batı Şeria'da görülecek
100 feet yüksekliğinde bir granit sırtının olduğu Philae'deki Nil'in
Dış parçaları zamanla bir koleksiyona azaldı
çapı bir avludan altı veya
sekiz ayak, her biri devam eden bir pul pul dökülme
Aralıklı olarak oluşturulmuş ayrışmış granit kabukları: kitlelerin çoğu
Bu tür kabukların bölümlerinin kısmen ayrılmış olması.

Şimdi, inorganik kitleler, kompozisyonda nispeten çok kararlı ise, bu nedenle
dış kısımları iç kısımlarından farklılaştırmasını sağlayın, ne yapmalı?
Bu tür aşırı kimyasalla karakterize edilen organik kitlelerden bahsediyoruz
İstikrarsızlık?-İstikrarsızlık o kadar büyük ki, temel malzemeleri
Birinden geçtiğini belirlemek için protein olarak adlandırılmış
İzomerik form diğerine. Açıkçası gerekli çıkarım, bunun
Ortamın etkisi kaçınılmaz ve derhal işlenmelidir.
Dış ve iç ilişkisi yerleşti:
hangi ihtiyaç duyulacak.

       * * * * * *

En erken ve en küçük canlılardan başlayarak, biz
doğrudan kanıt elde etmede zorluklarla karşılaşır; O zamandan beri
Şu anda var olan sayısız tür, hepsi sırayla
evrimsel sürece milyonlarca yıl boyunca milyonlarca ve var
Birincil özellikleri, bu sonsuz tarafından karmaşık ve gizlenmişti
Olumlu varyasyonların doğal seçimi olan ikincil özellikler
üretti. İhtiyaç duyduğu protofitler arasında ama düşünmek
çok yönlü diyatom ve desmid çeşitleri,
özenle inşa edilmiş kaplamalar; veya kesin büyüme yöntemleri
ve _conjugatae_ gibi basit _algae_ arasında çarpma; görmek için
kendine özgü karakterlerinin çoğunun kalıtsal olmasından kaynaklanıyor
En uygun olanın hayatta kalmasıyla yavaş yavaş kalıplanmış olan anayasalar
bu ya da o yaşam tarzına. Bu tür kısımlarını çözmek
ortamın etkisinden kaynaklanan gelişimsel değişiklikler
Bu nedenle neredeyse mümkün değil. Sadece genel bir anlayış elde etmeyi umabiliriz
gerçeklerin bütünlüğünü düşünerek.

İlk kardinal gerçek, tüm protofitlerin hücresel olmasıdır-tüm gösteri
Bize dış ve iç arasındaki kontrast. Çok yönlü olanı varsayalım
Zarf spesiyalleri farklı siparişler ve cinsler
Birbirlerine karşı kurulacak ve karşılıklı olarak iptal edilecek protofitler orada
onlar için ortak bir özellik olarak kalır-
zarflar. İkinci kardinal gerçek, bu basit özelliğin
mikroplarda veya sporlarda veya diğer parçalarda gösterilen en eski özellik
Yeni bireyler ortaya çıkacak; Ve sonuç olarak, bu özellik
ilkel olarak kabul edilir. Çünkü bu yerleşik bir gerçeği
Embriyoların bize genel şekillerde gösterdiği organik evrim
uzak atalar; ve ilk değişikliklerin geçtiğini, daha fazlasını gösterdiğini
veya daha az açık, serisinde gerçekleşen ilk değişiklikler
mevcut forma ulaşıldığı formlar. Tarif etmek, içinde
ardışık bitki grupları, bunların erken dönüşümleri
İlkel birimler, Sachs [44] en düşük _algae_ "
konjuge protoplazmik vücut giysileri kendisi bir hücre duvarı ile "(s. 10);
"yosunların ve vasküler kriptogamların sporları" ve "
Phanerogams Polen "..." Anne hücresinin protoplazmik gövdesi
hızla kendilerini yuvarlayan ve
sözleşmeli ve sadece tamamlandıktan sonra bir hücre zarı tarafından kuşatıldı
ayrılık "(s. 13); _equisetaceae_" genç sporları, ne zaman
İlk ayrılmış, hala çıplak, ama yakında bir
hücre-membran "(s. 14); ve daha yüksek bitkilerde, poleninde olduğu gibi
Birçok Dicotyledon, "Sözleşme Kızı Cells Secreter Secreterose
Ayrılıkları sırasında bile "(s. 14). İşte, o zaman, her ne şekilde olursak
yorumlayın, gerçek şu ki, bir dış katman hızla ortaya çıkıyor
İçerilen maddeden farklı. Ama en önemli kanıt
"suya kaçan protoplazma kitleleri tarafından döşenmiştir
Genellikle anında yuvarlanan _Vaucheria_ yaralı keseleri
Globüler cisimlere "ve" hiyalin protoplazması zarfları
bütün bir cilt olarak "(s. 41)," içten daha yoğun olan "
sulu madde "(s. 42). Bu durumda olduğu gibi protoplazma bir
parça ve ana hücrenin etkisinden çıkarıldığı için,
Bu farklılaştırıcı süreç, daha fazla bir şey olarak kabul edilebilir
fiziko-kimyasal eylemlerin etkisinden daha fazla:
Sachs ifadesi ile desteklenir. "
katı protoplazmik gövde, aynı zamanda her protoplazma ipliği
SAP-Cavity'ye nüfuz eder ve son olarak
SAP-Cavity'yi çevreleyen protoplazma-sac, bir ciltle de sınırlıdır "
(s. 42). O zaman "bir protoplazmik gövdenin her kısmı hemen
Kendini, izole edildiğinde, böyle bir ciltle çevreliyor "
SAP veya su ile temas yüzeyinde ortaya çıkacak her durumda gösterilen,
dışın içten bu birincil farklılaşması,
Ortamın doğrudan eylemi. Bu şekilde başlatılan kaplamanın
Protoplazma tarafından salgılanan veya daha olası göründüğü gibi
BT'nin dönüşümünün sonuçları, argümana değil. Herhangi biri
Ortamın eyleminin oluşumuna neden olur; Ve her iki şekilde de
Hücre duvarları geliştiren birçok çeşitli ve karmaşık farklılaşma
ekran, bunun varyasyonlarından kaynaklanan olarak düşünülmelidir.
hangi doğal seleksiyonun aldığı fiziksel olarak üretilen kaplama
avantajı.

Kendi kendine-hareketliliği ve
Kurtulduğunda bazen bir süre amip benzeri hareketler yapar, Mayıs
hapsedilmiş bir amip olarak kabul edilmek; Ve ondan geçtiğimizde
ilk hayvanların en basit türlerinden biri olan ücretsiz amip veya
_Protozoa_, doğal olarak akraba fenomenleriyle buluşuyoruz. Genel özellik
burada bizi ilgilendiren, plastik veya yarı sıvı sarak
çıkıntıya devam ediyor, düzensiz şekillerde, şimdi bu ve şimdi bu bir kısmı
çevre ve tekrar önce iç ve sonra
Bu geçici süreçlerden bir diğeri, belki de küçük bir kısmı
eklenmiş yiyecekler, dışın belirsiz bir farklılaşması var
iç (psödopodinin sıkça birleşmesi ile gösterilen bir gerçek
Rizopodlar); Ama sonunda hareketsiz hale geldiğinde, yüzey
İçeriklerden farklılaşır: Bir Ancysted'e Geçmek
devlet, şüphesiz büyük ölçüde kalıtsal eğilim nedeniyle, varlık
ilerlemiş ve muhtemelen bir zamanlar başlatılmış olan,
orta. Göreceli konumun sabitliği arasındaki bağlantı
Salkodun parçaları ve yüzeysel ve
Merkezi kısımlar, belki de en iyi ve en basit alanda gösterilmiştir
_İnfusoria_, _monadinae_. _Monas_ cinsi Kent tarafından
"Formda plastik ve kararsız, belirgin bir cutiküler yok
yatırım; ... yiyeceklerin her kısmında yer alan yiyecekler
perifer "; [45] ve _scytomonas_ cinsi" _Monas_'den farklıdır
Sadece kalıcı olarak ve eşlik eden daha büyük sertliğe
periferik veya ektoplazmik tabaka. "[46] genellikle bu kadar düşük tanımlama
bazılarının ne çekirdeğe ne de vakuole sahip olmadığı söylenen formlar
Türlerde biraz daha yüksek "dış veya periferik sınır
Protoplazmik kütle, farklı bir karakterini varsaymazken
hücre duvarı veya sözde kütikül, iç kısımla karşılaştırıldığında sunar
Bu kütlenin maddesi, biraz daha sağlam bir kompozisyon. "[47]
Ve bu formların bu kadar biraz farklılaştığı bir
dış, "genellikle az ya da çok karakteristik bir normal sergilerken
Anahat, sözde bir sahte amoeboid ve tövbe durumuna geri dönebilir. "[48]
Burada, kalıcı olduğu gerçeğinin birkaç göstergesine sahibiz.
maddenin belirli bir kısmının dışsallığını takip eder.
İçerdiği maddeden farklı olarak bir kaplamaya dönüştürülmesi.
Örnek olarak bu formların en basitinde belirsiz ve yapısız
Yine _Gregarina _, [49] Sınırlayıcı membran daha yüksek hale gelir
_İnfusoria_, kesin ve genellikle karmaşık: seçiminin
Olumlu varyasyonların oluşumu ile büyük ölçüde ilgisi vardı. Böyle
_Foraminifera_ olarak türler, ki
Olsa da, kalker kabuklar salgılar, doğanın
Bu dış tabakanın kalıtsal anayasa ile belirlenir. Ancak
Bunun tanınması, eyleminin eyleminin
Orta, dış katmanı başlattı, şimdi olmasına rağmen uzmanlaştı; Ve bu
Yine de, ortamla temas, salgılanmayı heyecanlandırır.

Dikkat çekici bir benzetme olarak adlandırılmaya devam ediyor. Eylemini incelediğimizde
inorganik bir kütle içinde, bunu görmeye yönlendiriliriz.
dış değişen katman ve iç değişmeyen kütle, bir yüzey gelir
Aktif değişim devam ediyor. Burada, aynı şekilde,
Bitki hücresi ve hayvan hücresinde benzer bir parça ilişkisi vardır.
Hemen zarfın içinde,
bir durum ve diğer durumda aktif sarcode katmanı. Her ikisinde de
Yaşayan protoplazma, bir astar pozisyonuna yerleştirilmiş
Hücrenin kütikülü, ortamın doğrudan etkisinden korunur,
Yine de etkilerinin ulaşamayacağı ötesinde değildir.

       * * * * * *

Şimdiye kadar çizildiği gibi, o dakikanın belirli bir ortak özelliğine sınırlı
çoğunlukla yardımsız vizyonun ulaşamayacağı organizmalar,
Önümüzdeki sonuç yeterince önemsiz görünüyor. Ama görünmek sona eriyor
Daha geniş bir alana geçip sonuçları gözlemlemekten önemsiz,
Doğrudan ve dolaylı, mantıklı bitkiler ve hayvanlarla ilgili
boyutlar.

Bilimin popüler sergileri şimdiye kadar birçok okuyucuyu tanıdı
Etrafta canlıların belirli bir temel özelliği ile
ne kadar muhteşem olduğunu algılamayı bıraktı ve yorumlanana kadar
Evrim teorisi ile, ne kadar gizemli. Geçmiş zamanlarda,
Hakim olan sıradan bir bitki veya hayvanın anlayışı değil,
Dünyada sadece genel olarak ama en çok talimat verilenler arasında
tek bir sürekli varlıktır. Bu canlandırmalardan biri
tereddüt etmeden her açıdan bir birim olarak kabul edilir. Olabilir parçalar
boyutlarında, formlarında ve kompozisyonlarında çeşitlidir; Ama bunlar
orijinalinde en başından beri olan bir bütünün bileşenleri
doğa bir bütün. Elli yıl önce doğa bilimcileri için bile,
Bir lahana veya inek, bir anlamda bir bütün olarak, başka bir anlamda bir
Az veya daha az bir şekilde yaşıyor
dereceler ve bazıları bağımsız yaşamlarını sürdürüyor
Sınırsız, saçmalık gibi görünüyordu. Ama bu gerçek gibi
Bilim tarafından kurulan gerçeklerin çoğu, ortak olana aykırıdır
Çoğu insanın bu kadar güvene sahip olduğu duyu, yavaş yavaş
Leeuwenhoeck ve çağdaşlarının günlerinden beri net büyüyor
Ortak bitkilerin dakika yapılarını lensler aracılığıyla incelemeye başladı
ve hayvanlar. Mikroskoptaki her gelişme, genişledi
Yukarıda açıklanan bu küçük yaşam biçimleri hakkındaki bilgimiz,
tüm büyük yaşam biçimlerinin olduğu gerçeğine dair daha fazla kanıt ortaya koydu
bunlara karşı temel özelliklerinde mütevelli müttefik birimlerden oluşur
küçük yaşam biçimleri. Yine de, Schwann ve Schleiden tarafından formüle edildiği gibi,
Hücre-doktrin ifade nitelikleri geçirmiştir; Yine de
Nitelikler, generallere karşı militasyon yapmadı
Çıplak gözle görülebilen organizmalarınacılık
görünmez organizmaların birleşmesi-bu kelimeyi en çok kullanarak
kapsamlı bir duyu. Ve sonra, herhangi bir hayvanın gelişimi olduğunda
izlendiğinde, öncelikle çekirdeklenmiş bir hücre olduğu ve
daha sonra kendiliğinden fisyon ile çekilir bir küme çekirdek
hücreler, bu tür hücrelerden oluşmak için birbirini izleyen aşamalardan geçer,
Çeşitli şekillerde çarpmak ve değiştirmek, birkaç doku ve
Yetişkin besteleyen organlar.

Evrim hipotezinde bu evrensel özellik kabul edilmelidir
Garip ama mıklı bir gerçek olarak değil. Kabul edilmesi gerekiyor
Hayatın tüm görünür biçimlerinin birliği tarafından ortaya çıktığına dair kanıt
görünmez formlar; hangi, bölündüklerinde ayrı uçmak yerine,
birlikte kaldı. Çeşitli ara aşamalar bilinmektedir. Bitkiler arasında,
_volvox_ tipi bize bu kadar zayıf bileşen protofitlerini gösterir
kayda değer bir şekilde hayatlarını tekrar devam ettikleri bir araya geldiklerini bir araya getirdi
Grubun ömrüne bağlı olarak. Ve hayvanlar arasında paralel
Birimlerin yaşamları ile grubun hayatı arasındaki ilişki
Bize _uroglena_ ve _syncrypta_'da gösterildi. Bu ilk aşamalardan yukarı doğru,
art arda daha yüksek tiplerle izlenebilir, artan bir
birimlerin agregaya tabi olması; Yine de
Onlara göze çarpan miktarlarda bireysel bırakma
aktivite. Tarafından sunulan fenomenlerle hangi gerçeklere katılmak
Her gelişen mikrop, doğa bilimcilerinin hücre-çok yönlülığı ve toplanması
şimdi bu kompozisyon süreciyle
_Protozoa_'dan, _metazoa_ [50] 'in tüm sınıfları oluşturuldu-(
Bu bileşik tarafından oluşturulan hayvanlara artık denir); Ve bu bir
_protophyta_'dan benzer şekilde, sanırım tüm sınıflar oluşturuldu
_metaphyta_ olarak adlandırılacak, ancak kelimenin henüz sahip olmadığı görülmüyor
güncel olun.

Ve şimdi bu gerçeklerin genel anlamı, bağlantılı olarak alınan
son bölümde ulaşılan sonuç. Bu
_metazoa_ ve _metaphyta_ evrensel özelliği, atfedilmelidir.
Organizma ve ortamı arasındaki ilkel eylem ve yeniden hareket.
Birincil farklılaşmayı üreten kuvvetlerin çalışması
erken dakikalık protoplazma kütleleri, önceden belirlenmiş içten dıştan dış
Tüm embriyoların, bitki ve hayvanın bu evrensel hücre yapısı ve
Sonuç olarak onlardan kaynaklanan yetişkin formlarının hücre kompozisyonu. Nasıl
Kaçınılmaz bu ima, daha fazla taşımada görülecek
Zaten kullanılan illüstrasyon-zona kaplı kıyıdan,
bazı durumlarda seçilirken, hepsinde olan çakıl taşları
Kılıflar yuvarlak ve yumuşatılmış. Diyelim ki böyle bir zona yatağı, bizim gibi
Sık sık gör, katılaşmış, arayüzlü malzeme ile birlikte,
konglomera. Bu durumda ne baş özelliği olarak kabul edilmelidir?
böyle bir holding; Ya da daha doğrusu-baş nedeni olarak ne düşünmeliyiz
kendine özgü karakterleri? Açıkçası denizin eylemi. Olmadan
Breakers, Çakıl Yok; Çakıl taşları olmadan, konglomera yok. Benzer şekilde
Sonra, etkilenen ortamın bu eyleminin yokluğunda
Bu mikroskobik kısımlarda dış dış içten farklılaşma
en eski ve en basit hayvanları ve bitkileri oluşturan protoplazma,
Bu kardinal kompozisyon özelliği var olamazdı
Tüm yüksek hayvanlar ve bitkiler bize gösterir.

Böylece, doğal seleksiyonun oynadığı kısım olduğu gibi aktif
orijinal birimlerin değiştirilmesinde ve kalıplanmasında-
En uygun olanı,
Bu birimlerin görünür organizmalara kombinasyonu ve sonunda
büyük olanlar; Yine de ortamın doğrudan etkisine atfetmeliyiz
yaşamın ilk biçimlerinde, bu karakteri
Her yerde ameliyat faktörü avantaj elde etti.

       * * * * * *

Şimdi daha yüksek olan başka ve daha belirgin bir özelliğe dönelim
aynı genel neden olan organizmalar. Hadi
daha yüksek bir platformda, bu farklılaşmayı nasıl tekrarladığını gözlemleyin.
içten dış-yaşayan birimlerde nasıl bu birincil özellik
Hayat başlar, bu agregalarda birincil özellik olarak yeniden görünür
Görünür organizmalar oluşturan bu tür birimler.

En basit ve en belirgin şekilde, bunu erkenden görüyoruz
İlkel tipte açılan bir yumurta değişiklikleri. Orijinal döllenmiş
tek hücreli, spontan fisyonla bir kümeye çarptı
Bu tür hücreler, çevre ve çevre arasında bir kontrast göstermeye başlar.
merkez; ve şu anda bir
İçeriğinden farklı yüzeysel katman. O zaman ilk değişiklik
Doğrudan Converse tutan dış kısım arasındaki farkın yükselişi
çevreleyen ortam ve bu kapalı kısım ile. Bu
Yüksek hayvanların bu bileşik embriyolarında birincil farklılaşma,
en basit yaşamın yaşadığı birincil farklılaşmaya paralel
şeyler.

Şimdiki zaman için, bileşik embriyonun başarılı değişiklikleri,
önemi düşünmemiz gerekecek, geçelim
Şimdi görünür bitkilerin ve hayvanların yetişkin formlarına. Onlarda buluyoruz
Yukarıda gördüğümüzden sonra daha fazla
organizma üzerindeki etkilerin önemi ile bizi etkileyin
onun ortamı.

Bir deniz yemeğinden çok gelişmiş bir yaprağa kadar
Phaenogam, tüm aşamalarda, iç ve iç ve
Bu düzleştirilmiş doku kütlelerinin dış kısımları. Yüksek _algae_
"En dış katmanlar daha küçük ve daha sıkı hücrelerden oluşurken
İç hücreler genellikle çok büyük ve bazen çok uzundur; "[51] ve
Ağaçların yapraklarında epidermal tabaka, farklı olmanın yanı sıra
Parankimden bileşen hücrelerinin boyutları ve şekilleri
Yaprağın iç maddesi, kendisi bir
sürekli kütikül ve hücrelerinin dış duvarlarının aksine
iç duvarlar. [52] Özellikle önemli olanın yapısıdır
Liverworts olarak ara tipler. Farklılaşmasının ötesinde
İçerilen hücrelerden hücreleri örtmek ve üst arasındaki kontrast
yüzey ve yüzey altında, _marchantia polimorpha_ dravuda açıkça
Bize olay güçlerinin doğrudan etkisini gösterir; Ve bize de nasıl gösteriyor
kalıtsal eğilimlerin etkisi ile ilgilenir. Yapı büyür
İki tarafı birbirine benzeyen düz disk şeklindeki bir Gemma'dan. Herhangi biri
taraf en üstte olabilir; Ve sonra gelişmekte olan çekim, taraf
ışığa maruz kalmak "her koşulda üst taraftır
stoma formları, karanlık taraf üreten taraf olur
Kök saçları ve yapraklı işlemler. "[53] Böylece yadsınamazken
Ortamın iki taraftaki kontrast etkilerinin
farklılaşmayı başlatın, ayrıca tamamlandığının kanıtı var
Tipin iletilen yapısı ile belirlenir; Olduğundan beri
stomanın gelişimini doğrudan eylemine atfetmek imkansız
hava ve ışık. Yaprak genişletmelerinden saplara ve köklere dönerken,
Anlam gibi gerçekler bizimle tanışın. Genellikle epidermal dokudan bahsetmek
ve iç doku, Sachs "ikisinin kontrastının
Plainer İlgili tesisin bir kısmı havaya maruz kalır ve
Işık. "[54] Başka yerlerde, bununla ilgili olarak,
epidermisin hücrelerini, saçları taşıyarak ayırt etse de,
"aksi halde temel dokununkine benzer"
Cutiküler kaplama nispeten ince iken [55] giydirir; oysa
epidermis (genellikle daha fazla farklılaşmış), katmanlardan oluşur
daha küçük ve daha kalın duvarlı hücrelerin: daha güçlü bir kontrastı
koşulların daha güçlü bir kontrastına karşılık gelen yapı. Yoluyla
Bu ilgili farklılıkların tamamen ödenmesi önerisini karşılamak
Elverişli varyasyonların doğal seçimi için,
gömülü kökler ve maruz kalanlar arasındaki olasıliğe dikkat edin
kökler. Karanlıkta ve nemli toprakla çevrelenirken, en dışarısı
Koruyucu katlar, hatta büyük köklerden bile, nispeten incedir; Ama ne zaman
Büyüme kazaları, ışığa ve havaya kalıcı maruz kalmayı gerektirir,
Kökler, kapaklara karakterle müttefik kaplamalar edinir
Şubeler. Ortamın eyleminin bunlara neden olduğunu ve sohbet ettiğini
Bir yandan "kökleri
doğrudan yaprak taşıyan sürgünlere dönüşebilir "ve
Diğer yandan, bazı bitkilerde belirli "görünen kökler sadece
Yeraltı çekimleri, "ve yine de" doğrulara benziyorlar
fonksiyonda ve doku oluşumunda kökler, ancak kök kapağı yok,
Ve yer üstü ışığa geldiklerinde,
Sıradan yaprak çekimleri. "[56] O zaman, son derece gelişmişse
belirgin yapıları miras alan bitkiler, bu farklılaştırıcı etki
Ortamın çok işaretlenmesi, çok önemli olması gerekirdi.
Tipler belirlenmemişken.

Bitkilerde olduğu gibi, hayvanlarda olduğu gibi, bunu çıkarmak için iyi bir neden buluyoruz
Tegumentary parçalarının uzmanlık bölgeleri atfedilmelidir.
Olumlu varyasyonların doğal seçimi, en genel özellikleri
çevredeki kurumların doğrudan eyleminden kaynaklanmaktadır. İşte geliyoruz
Kullanmaya ve kullanmaya atfedilebilir olan değişikliklerin sınırı. Ancak
Bu değişiklik sınıfından, parçaların
Endişelenen tamamen veya çoğunlukla pasiftir. Bir mısır ve bir blister
Belirli dış eylemlerin nasıl olduğunu göstermeye uygun olarak
yüzeysel dokularda başlayın, çok belirgin türlerin etkileri,
ne organizmanın ihtiyaçları ne de normal ile ilgilidir
yapı. Ne uyarlanabilir değişiklikler ne
Türün tamamlanması. Onları not ettikten sonra müttefiklere geçebiliriz, ama
Hala daha öğretici, değişiklikler. Herhangi bir bölümünde sürekli baskı
Yüzey emilime neden olurken, aralıklı basınç neden olur
Büyüme: Sirkülasyonu engelleyen ve plazmanın geçişi
kılcal damarlar dokulara, diğeri de her ikisine de yardım eder. Henüz var
mekanik olarak üretilen etkiler. Genel karakteri
Ayakların ve ellerin iç kısımlarının altındaki yivli cilt
doğrudan sürtünme ve aralıklı baskı nedeniyle,
Kanıtlar:-Birincisi, en çok kaba kullanıma en çok maruz kalan yolların en çok
yivli; ikincisi, ellerin iç kısımları olağandışı miktarlarda
Denizcilerin olduğu gibi kaba kullanım her yerde güçlü bir şekilde kurutulur; Ve
Üçüncüsü, çok az kullanılan ellerde, parçalar yaygın olarak
Şeritli oldukça pürüzsüz hale gelir. Ancak bu birkaç kanıt,
Anlam dolu oldukları gibi, sadece yolunu hazırlamak için veriyorum
çok daha kesin bir tür kanıtı.

Geniş bir ülserin derin oturmuş katmanı yediği yerlerde
epidermis büyür veya bu katmanın geniş bir
Burn, iyileşme süreci çok önemlidir. Subjacent'ten
normal sırada dışa dönük büyüme ile ilgili hiçbir endişesi olmayan dokular,
Yeni bir cilt ya da daha doğrusu bir profesyonel üretildi; Bu ikame için
Dışarıda büyüyen katman saç folikülleri veya diğer uzmanlıklar içermez
orijinal olanın. Yine de, şimdiye kadar orijinal olanı gibi
Sürekli yenilenmiş bir koruyucu kaplama. Şüphesiz olabilir
Bu makyaj cildinin kalıtsal olandan kaynaklandığı iddia edilmek
türün eğilimi-yapıyı yeniden tamamlama eğilimi
yaralandığında türlerin. Ancak hemen görmezden gelemeyiz
Ortamın, yukarıdaki gerçekleri hatırlama veya üzerindeki etkisi
Cildin iltihaplı bir yüzeyinin değil,
Havadan korunaklı, pıhtılaşabilir bir lenf filmi atacak. Ancak
ortamın doğrudan eyleminin açıkça olduğumuz başlıca bir faktör olduğunu
başka bir durumla gösterilmiştir. Kaza veya hastalık ara sıra kalıcı neden olur
mukoza zarının eversiyonu veya çıkıntısı. Bir dönemden sonra
sinirlilik, ilk başta harika ama değişiklik ilerledikçe azalıyor, bu
Membran, sıradan cildin genel karakterini varsayar. Bu da değil
Hepsi: Mikroskobik yapısı değişir. Burada mukoza zarı
Silindir-epitelyumun kapsadığı tür, silindirler yavaş yavaş
kısaltın, nihayet düzleşir ve skuamöz bir epitel sonuçlanır:
Epidermis için küçük bileşimde yakın bir yaklaşım vardır. Burada bir
Tipin tamamlanmasına yönelik eğilim iddia edilemez; Çünkü var,
Aksine, türden sapma. Ortamın etkisi öyle
Kısa sürede, kalıtsal eğilimi aştığı harika ve
normal olana karşı bir yapı üretir.

Ama çok az mola ile buraya önemli bir benzetme üzerine geliyoruz, paralel
daha önce tarif edilen bir benzetmeye. Belirtildiği gibi, inorganik bir vücut
Bu, ortamı tarafından değiştirilebilir, bir süre sonra bir dış kat elde eder
hangi çevre kurumların yapabileceği gibi bir değişiklik geçirmiş
etki; henüz değişmeyen bir kütleye sahiptir, çünkü
Ulaşılmamış; ve değişimin devam ettiği ikisi arasında bir yüzey var-
faaliyet bölgesi. Ve bunu bitkisel hücrede ve
Hayvan hücresi benzer dağılımlar vardır: elbette
En iç kısmın etkisiz olmadığı fark. Şimdi not etmeliyiz
_metaphyta_ ve
_Metazoa_, benzer dağılımlar da mevcuttur. Bitkilerde onlar
Elbette yapraklarda ve diğer yaprak döken bölümlerde aranmamalıdır, ancak
Sadece uzun süreli kısımlarda-Denemler ve dallar. Doğal olarak da,
büyüme biçimlerine sahip bitkilerde onları beklememiz gerekmez.
Pratik olarak ölü bir kısım üreten, etkili bir şekilde koruyan
İçinin aktif olarak yaşayan kısmı,
Ağaç-fernler ve uzun ömürlü endojenler gibi orta uzun ömürlü akrojenler
avuç içi gibi. Ancak en yüksek bitkilerde,
Çevre ajanslarının erişebileceği saplarının aktif olarak yaşayan bir kısmı,
Bu kısmı buluyoruz,-Cambium katmanı,-
Ahşap oluşturan büyüme ve dışarıya doğru bir büyüme kabuğu oluşturan: orada
giderek daha kalın bir kaplama (ölçeklenmez)
Doku ortam tarafından değişti ve bunun içinde en yüksek film
canlılık. Mevcut argümanla ilgili olarak, aynı
_metazoa_ ile veya en azından hepsi gelişmiş
Organizasyonlar. Dış cilt sınırlayıcı bir düzlemden veya katmandan büyür,
yüzeyin altında biraz mesafe-baskın bir hayati yer
aktivite. Burada sürekli olarak ortaya çıkarlar, bu da geliştikçe
dışarıya itin ve epidermisi oluşturun: düzleştirme ve kurutma
Yüzeye yaklaşın, bu nedenle, bir süre için korunmaya hizmet etmek
Aşağıdaki parçalar nihayet ölçeklendiriyorlar ve genç olanları almak için
yer. Bu hala farklılaşmamış doku,
Epidermis ve ayrıca iç organlarda bir yenileme kaynağı olarak var,
esasen yaşayan maddedir; ve yukarıdaki gerçekler, bunun
ortamın bu esasen yaşayan madde üzerindeki etkisi,
_metazoa_ organizasyonunda erken aşamalarda,
şu anda kalıtsal hale gelen koruyucu zarf başlattı
Yapı-şimdi esas olarak miras alınmış olsa da
başlatıcısı tarafından değiştirilebilir olmaya devam ediyor.

Bu kanıtların bizi nasıl algılama yolunu algılamak
Ortamın etkisini bir ilkel faktör olarak tanıyın,
ama onları onsuz yorumlandığı gibi düşünün. Örneğin, biz
Epidermisin yapısının tamamen belirlendiğini söyleyin
uygun varyasyonların doğal seçimi; Pozisyon ne olmalı
Mukoza membranının
Hücre yapısının hücre yapısına dönüştüğü havaya maruz kalan
deri? Alınan pozisyon şu olmalıdır:-
bu nedenle yüksek gelişmiş bireysel organizma, bu nedenle
yüzeyindeki ortam; Yine de, ortamın sahip olduğunu varsaymamalıyız
Böyle bir hücre yapısı üretmenin yüzeyleri üzerindeki etkisi
ilkel formlar, farklılaşmamış olsa da; Veya varsayarsak
onlar üzerinde böyle bir etki üretildiğini,
kalıtsaldı. Buna karşılık, bu tür etkinin
Ortam ya hiç işlenmedi ya da kanatsızdı: yine de
milyonlarca kuşakta tekrarlanan
izler. Ve bu cilt yapısının sadece içinde ortaya çıktığı sonucuna varmalıyız
fiziksel olarak başlatılmayan spontan varyasyonların sonucu (ancak
fiziksel olarak başlatılanlar gibi)
ve arttı. Herhangi biri bunun işlenebilir bir pozisyon olduğunu düşünüyor mu?

       * * * * * *

Ve şimdi son ve başlıca morfolojik fenomen serisine yaklaşıyoruz
çevre konularının doğrudan eylemine atfedilmelidir ve
kuvvetler. Bunlar, erken aşamaları incelediğimizde bize sunulur.
Genel olarak _metazoa_ embriyolarının geliştirilmesi.

Geçişte daha önce not edilen gerçeğiyle yola çıkacağız, sonra
Tekrarlanan spontan fissler orijinal gübreliği değiştirdi
bir gemmule veya bir
ilkel yumurtlama, ortaya çıkan ilk kontrast arasındadır.
Periferik parçalar ve merkezi parçalar. Nerede, alt yaratıklarda olduğu gibi
bunların mikropları ile büyük beslenme depoları koymaz
Yavrular, iç kütle dikkate alınamaz, hücre dış tabakası,
şu anda tekrarlanan alt bölümlerle oldukça küçük hale getirilen bir
Membran tüm yüzey üzerinde uzanıyor-Blastoderm. Sonraki
Bu kaplama katmanıyla biten gelişme aşaması, iki katına çıkıyor,
invajinasyon ve delaminasyon ile iki şekilde ulaşılır; ama hangisi
orijinal yol ve kısaltılmış yolun kesin olmadığı. İle ilgili
invajinasyon, en düşük tiplerde çok sayıda örneklenmiş, Bay
Balfour diyor ki:-"Tamamen _a a priori_ gerekçesiyle benim görüşüme göre daha fazla
invajinasyon için diğer görüşlerden daha fazla söylenecek "; [57] ve
Mevcut amaçlar, kendimizi bununla sınırlandırırsak yeterli olacaktır:
Doğası basit bir örnekle genel okuyucuya açıktır.

Küçük bir Hindistan-kauçuk topu alın-şişirilmiş türden değil, ne de
sağlam bir tür, ama küçük bir inç kadar türden bir tür
baskı altında hava kaçar. Diyelim ki
Hindistan-kozdan oluşmak yerine duvarı küçük hücrelerden oluşur.
Karşılıklı basınçla çok yüzlü yaptı ve birlikte birleşti. Bu
Blastoderm'i temsil edecek. Şimdi parmağıyla, bir tarafa itin
topun diğerine dokunana kadar: yani bir fincan yapmak. Bu eylem
invajinasyon sürecini temsil edecek. Bunu devam ettirerek hayal edin
Halk küresi çok derinleşir ve açılış
Kupa, içe dönük duvarın bir kese haline gelene kadar
Dış duvarla temas halinde olan her yerde. Bu temsil edecek
İki katmanlı "gastrula"-_metazoa_'nın en basit ataları formu:
en düşük tiplerden bazılarında kalıcı olarak temsil edilen form; için
Ortak bir üretmek için kesenin ağzından dolayı dokunaçlara ihtiyaç duyuyor
Hydra. Burada, bizi dikkate almamızla ilgili olduğu gerçeği,
Bu iki katman, embriyolojik dilde
epiblast, güçlerle doğrudan sohbet etmeye devam ediyor ve
Çevrede meseleler; hipoblast olarak adlandırılan iç, gelir
sadece bu konularla temas halinde
Çizdiği gıda boşluğu. Embriyolarda bunu daha fazla not etmeliyiz
_metazoa_, organizasyonda gelişmiş olanlar, bunlar arasında ortaya çıkıyor
Üçte iki katman-Mezoblast. Bunun kökeni türlerde görülür
Gelişimsel sürecin varlığı ile gizlenmediği durumlarda
Büyük yemek yol. Yukarıda tarif edilen içe dönüklük gerçekleşirken,
ve ortaya çıkan epiblast ve hipoblastın iç yüzeylerinden önce
bunlara eşdeğer temas, hücreler veya amoeboid birimleri
bu iç yüzeylerden birinden veya her ikisinden veya bir kısmından
bir veya diğeri; ve bunlar sonunda bulunan bir katman oluşturur
Diğer ikisi-bu oluşum tarzının ima ettiği gibi, asla
çevre ortam ve içeriği ile veya
ondan alınan besleyici bedenler. Bunun olduğu çarpıcı gerçekler
Açıklama gerekli bir giriştir, şimdi belirtilebilir. Ondan
dış tabaka veya epiblast, kalıcı epidermis ve
büyüme, sinir sistemi ve duyu organları. Ondan
içe dönük tabaka veya hipoblast, sindirim kanalı ve
Eklenen organlarının, karaciğer, pankreas ve c.
Sekreterliklerini Ajan Kanalı'na teslim etmekle ilgileniyor,
akciğerlerdeki bu çarpıcı tüplerin astarları gibi
Gaz değişiminin gerçekleştirildiği yerlere hava. Ve
Mesoblast kemikleri, kasları, kalpten ve kan damarlarını doğurur,
ve lenfatikler, çeşitli iç organların bu tür kısımlarıyla birlikte
Dış dünyayla en uzaktan endişe duyuyor. Küçük
Kabul edilen nitelikler, geniş genel gerçekler var,
kalıcı olarak kalan harici katmanın o kısmından
dış, cinsel ilişkiye giren tüm yapılar geliştirilir
ortam ve içeriği ile aktif ve pasif; dışında
Bu dış tabakanın içe dönük kısmı, yapılar geliştirildi
olan yarı-dış maddelerle ilişkiyi sürdüren
iç kısmına alınmış, sağlam yiyecek, su ve hava; dışındayken
Mesoblast, ilk ila ilk ila
Son olarak, çevre ile ilgili herhangi bir ilişki. Bunları düşünelim
genel gerçekler.

Sinir sisteminin değiştirilmiş bir kısmı olduğunu kim hayal ederdi
İlkel epidermis? Tarafından sağlanan kanıtların yokluğunda
Son otuz veya kırk dönemde embriyologların eşzamanlı ifadesi
yıllar, beynin kırılmasından kaynaklandığına inanırdı
yüzeyin altında batan dış cildin yolu,
diğer dokulara gömülü olur ve sonunda bir kemikle çevrilidir
dava? Yine de insan sinir sistemi, sinir sistemleri ile ortak
Böylece alt hayvanlar ortaya çıkar. Bay'ın sözleriyle Balfour, erken
Embriyolojik değişiklikler bunu ima ediyor.

     "Başlangıçta merkezi sinir sisteminin işlevleri
     tüm cilt tarafından alınan, kademeli olarak özel bir
     Yüzeyden adım adım çıkarılan cildin bir kısmı,
     ve nihayet iyi tanımlanmış bir organ daha yüksek tiplerde
     Subdermal dokulara gömülmüş .... embriyolojik kanıt
     Sinirin merkezi kısmının ganglion hücrelerinin
     Sistem başlangıçta basit farklılaşmadan türetilmiştir
     Vücudun yüzeyinin epitel hücreleri. "[58]

Belki daha az şaşırtıcı olsa da, yine de yeterince şaşırtıcı olsa da,
Göz cildin bir kısmından gelişti; Ve bu
kristal lens ve çevresi böylece "
Özel duyu organlarının, özellikle optik organların kısımları
genellikle ilkel epidermisin aynı bölümünden oluşur "
merkezi sinir sistemi. [59] Benzer şekilde organlarla
koklama ve işitme. Bunlar da,
epidermis; Ve parçaları gelişirken birleştirilirler
kendileri epidermik kökenli sinir yapıları tarafından.
Bu garip dönüşümleri nasıl yorumlayacağız? Gözlemliyoruz
Pass, özel yaratıcı açıdan ne kadar saçma,
böyle bir yapıların dosyalanması gibi görünüyor ve böyle bir yuvarlak
Embriyonik gelişim modu, burada sürecin
doğal seleksiyon sonucunda beklenen biri değildir.
Hipotez olarak spontan varyasyon sayısı meydana geldikten sonra
işe yaramaz şekillerde, öncelikle bir
Sinir merkezinin bazılarında makul bir şekilde gerçekleşmesi beklenebilirdi
uygun bir şekilde bulunacağı dahili kısım. Bir
tehlikeli bir yer ve daha sonra güvenli bir yere göç,
anlaşılmaz. Setin yukarıdaki kardinal gerçeği aklınızda tutarsak öyle değil
ileri, ortam ve onun ile sohbet etmek için yapılar
içerik, doğrudan olan tamamen yüzeysel kısımda ortaya çıkar
ortamdan ve içeriğinden etkilenir; Ve eğer çıkarım yaparsak
dış eylemlerin kendilerinin yapıları başlatması. Bunlar bir kez
hayata uygun olan doğal seleksiyon ile başladı ve daha da ileriye döndü,
gelişmiş duyu organlarıyla biten bir serinin ilk dönemini oluşturur
ve gelişmiş bir sinir sistemi. [60]

Argümanı zorlayacak olsa da, kısırlık uğruna geçmeliyim
o içe dönük tabakanın veya hipoblastın benzer evrimi üzerinde,
bunlardan itibaren kanal ve bağlı organlar ortaya çıkar. O olacak
başlangıçta dışsal olduğu gerçeğini vurgulamak yeterli, bu
Katman, yarı-dışa sahip olmak için gelişmiş formunda devam eder,
sindirim kısmında ve solunum kısmında; Devam ettiğinden beri
Organizmaya yabancı konularla başa çıkın. Ben de kaçınmalıyım
Zaten reklamı üzerinde duran,
başlangıçta olan ara türetilmiş tabaka veya mesoblast
tamamen iç, kalan yapılardan kaynaklanır
tamamen iç ve çevre tasarrufu ile hiçbir iletişim kurmayın
Diğer ikisinden geliştirilen yapılar aracılığıyla:
büyük bir öneme sahiptir.

Burada, bu ayrıntılar üzerinde durmak yerine, çizmek daha iyi olacak
Gerçeklerin en genel yönüne dikkat. Ne olursa olsun
Sonraki değişikliklerin seyri, ilk değişiklik bir
yüzeysel tabaka veya blastoderm; Ve ne olursa olsun
Yetişkin yapısına ulaşıldığı dönüşümler,
Blastoderm Yetişkin oluşturan tüm organların kaynaklandığı. Neden bu
Muhteşem gerçek?

İlk aşamaya geri dönersek anlam verilir
_Protozoa_, tekrarlanan fisslerle bir küme oluşturdu, daha sonra düzenlendi
kendileri, içi boş bir küreye, gibi bir
_Volvox_. Başlangıçta yüzeyinin her yerinde, içi boş küresi
Bu şekilde oluşan silinik birimler, tam olarak küresel olmasa bile, bir
su boyunca hareket ederken sürekli tutum; ve dolayısıyla bir kısmı
Sferoid, diğerlerinin temas ettiğinden daha sık olur
alınması gereken besleyici konular.
Böyle bir varyasyon avantajlı ve bu nedenle artma eğiliminde
Torunlarda, gösterilen gibi bir farklılaşmayla sonuçlanır
Şeklinde oval olan çeşitli düşük tipte _metazoa_ türleri gemmüller
Sadece yüzeyin bir kısmı üzerinde silinik. İçinde bir form ortaya çıkacaktı
hangi silium taşıyan birimler hareket ve havalandırmayı etkiledi; sırasında
Diğerlerinde, amip benzeri bir karakter varsayarak,
Gıdaların emilmesinin işlevi: Çeşitli bir ilkel uzmanlık
kanıtlarla gösterilmiştir. [61] Sadece bunun atalarının kökeninin
Tür, düşük türde _metazoa_ bir içi boş olduğu gerçeğiyle ima edilir
Hücrelerin küresi ilk olarak ortaya çıkan embriyo tarafından kabul edilen formdur, i
burada başlıca ilgiye dikkat çekin; yani
Bu içi boş kürenin birincil farklılaşması bu durumda belirlenir
parçalarının tersi ortamda bir farkla ve onun
içerik; ve sonraki invajinasyonun bir süreklilikle ortaya çıktığını
bu diferansiyel sohbet.

Bu ilk aşamayı ihmal etmek ve bir sonraki aşamayla başlamak bile
Bir "gastrula", birinin kalıcı içe dönüklük tarafından üretildi
İçi boş kürenin yüzeyinin bir kısmı,
Bundan sonra ne olduğunu düşünün. Olmaya devam eden
Dış yüzey, zaman zaman hareketsiz dokunan kısımdı
kitleler ve zaman zaman kendi başına sonuçlanan çarpışmaları aldı
hareketler veya diğer şeylerin hareketleri. Alınan kısımdı
Ses-vibrasyonları zaman zaman su yoluyla yayılır; kısmı
bu varyasyonlardan diğerinden daha güçlü bir şekilde etkilenmek
küçük cisimlerin ona yakın geçmesinden kaynaklanan ışık miktarları; Ve
Koku oluşturan dağınık molekülleri karşılayan kısım. Yani
Söylemek, en başından beri yüzeyin düştüğü kısımdı
Çevreyi kaplayan çeşitli etkiler,
Çevreden hizmet veren bu izlenimler alındı
eylemlerin rehberliği ve mekanik taşıyan kısım
Bu tür eylemlere neden olan yeniden eylemler. Bu nedenle mutlaka
Çeşitli olarak başlatılan yüzey
Çevre ile ilişkiyi sürdürmek için araçlar. İle
Aksi takdirde, bu tür araçların ortaya çıktığını varsayalım
Dahili olarak ne çevre tarafından işletilemeyecekleri
ajanslar ne de onlar üzerinde faaliyet gösteriyor,-farklılaştırıcı güçlerin
Oyuna girin ve farklılaşmış yapıların yapacak hiçbir şeyi yoktu; Ve
bu arada doğrudan maruz kalan parçaların
Farklılaşan güçler değişmeden kaldı. Açıkça, o zaman organizasyon
Yüzeyde başlayamadı ama başlayamadı; Ve böylece başladıktan sonra
Sonraki kurs, yüzeysel kökeniyle belirlenemedi.
Ve dolayısıyla bize bireysel evrimin olduğunu gösteren bu dikkate değer gerçekler
ardışık katlanmalar ve büyüme ile gerçekleştirilir. Şüphesiz
Doğal seleksiyon kısa süre sonra, örneğin, kaldırmada harekete geçti
yüzeyden ilkel sinir merkezlerinin; çünkü
biraz daha derin oturdukları birey daha az olurdu
muhtemel olanların yaralanmasıyla etkisiz hale getirilmesi muhtemeldir. Ve böylece çok boyutlu
başka yollar. Ama yine de, burada gördüğümüz gibi, doğal seleksiyon
Yalnızca boyun eğme altında çalışır. Avantaj elde etmekten daha fazlasını yapamaz
Ortam ve içeriğinin başlatıldığı yapısal değişiklikler.

Öyleyse, bu ilkel faktörün oynadığı kısım ne kadar büyük oldu. _Protozoa_ ve _protophyta_'ya vermekten başka bir şey yapmamış olsaydı
onları karakterize eden hücre biçimi-katılmaktan başka bir şey yapmadı
çok dikkat çekici olan hücresel kompozisyon _metazoa_ ve
_Metaphyta _-- Hepsinde tekrarlamaya neden olmaktan başka bir şey yapmamıştı
Görünür hayvanlar ve dış farklılaşmanın bitkileri
içsel ve bitkilerde ilk işlediği iç
çıplak göz; hepsinin organizmalarına vermek için çok şey yapardı
Önde gelen bazı özellikler türleri. Ama bundan daha fazlasını yaptı. Neden olarak
birim kümelerinin ilk farklılaşmaları
Genel olarak görünür hayvanlar ortaya çıktı,
organizasyon ve dolayısıyla organizasyonun seyrini belirledi; Ve,
Bunu yapmak, embriyonik dönüşümlere silinmez özellikler verdi ve
Yetişkin yapıları.

       * * * * * *

Esas olarak endüktif yöntemden sonra devam etse de,
Yukarıdaki bölümün yakınında tümdengelime geçti. Burada izin ver
Bizi bir boşluk için saf ve basit tümdengelim yöntemi takip ediyoruz. Şüphesiz
Biyoloji _a priori_ akıl yürütme tehlikelidir; Ama tehlike olamaz
sonuçlarının akıl yürütme ile ulaşılanlarla çakışıp kalmayacağını göz önünde bulundurarak
_a posteriori_.

Genel olarak biyologlar, dünyanın şimdiki halinde hayır
Yaşayan bir yaratığın cansız olarak yükselmesi gibi olur
konu. Bununla birlikte, geçmişte uzak bir dönemde,
Dünya yüzeyinin sıcaklığı çok daha yüksek olduğunda
şimdiki zaman ve diğer fiziksel koşullar bildiklerimizden farklıdır,
inorganik madde, birbirini izleyen komplikasyonlar yoluyla,
organik madde. Bir zamanlar sadece ait olması gereken birçok madde
canlı bedenlere, şimdi yapay olarak oluştu, bu bilim adamları
altında olduğu koşulların olduğu sonucunu neredeyse hiç sorgulamaksızın,
Bir başka bileşim adımıyla, daha düşük tiplerde kuaterner bileşikler
En yüksek tiplere aktarın. Bir zamanlar kademeli olarak gerçekleşti
Organik'in inorganikten sapması, gerçekten de gerekli
bir bütün olarak alınan evrim hipotezinin anlamı; Ve biz
Bir bütün olarak kabul et, soruyu kendimize koymalıyız-ne
İlerleyen ilerlemenin ilk aşamaları, en karmaşık formdan sonra
Madde, madde biçimlerinden daha az karmaşık bir derece ortaya çıkmış mıydı?

İlk başta, protoplazmanın bir veya başka bir eğilimi olmayabilirdi
parçaların düzenlenmesi; Gerçekten, tamamen mekanik bir eğilim olmadıkça
bir sıvı içinde asılı olduğunda küresel bir forma doğru. Başlangıçta
pasif olmalı. Pasifliği ile ilgili olarak, ilkel organik
Madde inorganik madde gibi olmalı. Yok gibi bir şey yok
İçinde spontan varyasyon meydana gelebilirdi; Varyasyon için ima eder
bir farklılık olduğu bazı alışılmış değişim süreci ve
Bu nedenle, alışılmış bir değişim sürecinin olmadığı durumlarda hariç tutulmuştur. İçinde
en basit bile olan o döngüsel metamorfoz serisinin yokluğu
Yaşayan Şey, artık miras alınan anayasasının bir sonucu olarak bize gösteriyor,
Doğal seleksiyon için _point d'appui_ olamazdı. Öyleyse nasıl yaptı
Organik evrim başlıyor mu?

İlkel bir organik madde kütlesi bir inorganik kitle gibiyse
pasifliği ile ilgili olarak ve sadece onun açısından farklıydı
daha büyük değişkenlik; O zaman onun ilk değişikliklerini çıkarmalıyız
inorganik bir değişiklik ile aynı genel yasaya uydu
yığın. Homojenin istikrarsızlığı evrensel bir prensiptir. İçinde
Homojen tüm vakalar heterojen ve
Daha az heterojen daha heterojen. Primordial birimlerde
o zaman, evrimin başladığı adımın olması gereken protoplazma
kitle boyunca tam bir benzerlik durumundan geçiş oldu
bazı olasılığın olduğu bir devlete. Ayrıca, nedeni
herhangi bir bölümde olduğu gibi organik maddenin bu bölümlerinden birinde bu adım
inorganik maddenin, parçalarının farklı maruz kalması olmalı
olay güçlerine. Hangi olay güçler? Ortamının veya
çevre. Bu nedenle farklı olarak farklı maruz kaldı? Zorunlu olarak
dış ve iç. Kaçınılmaz olarak, o zaman, organik
agrega ve inorganik agrega (tutarlılığa sahip olduğunu varsayarsak
parçaları arasında sabit göreceli konumları korumak için yeterli)
Homojenlikten heterojenliğe ilk düşme her zaman
Dış yüzeyin iç içeriklerden farklılaşması. HAYIR
Modifikasyonun fiziksel mi yoksa kimyasal mı olduğu önemli
kompozisyon veya ayrışma, aynı
genelleme. Ortamın doğrudan eylemi ilkeldi
Organik evrim faktörü.

       * * * * * *

Ve şimdi, son olarak, onların _ensemble_ faktörlerine bakalım ve
Oynadıkları ilgili parçaları düşünün: özellikle gözlemleme, yollar
ki, birbirini izleyen aşamalarda,
önem derecesinde.

Yalnız hareket ederek, ilkel faktör birincilini başlatmış olmalıdır.
Tüm protoplazma birimlerinde farklılaşma. Ben de diyorum ama ben
Derhal kelimeyi nitelendirmelidir. Çünkü çevredeki etkilerden beri,
fiziksel ve kimyasal, her yerde kesinlikle aynı olamazdı,
Özellikle canlıların ilk ilkeleri bir
Önemli bir alan, mutlaka küçük kontrastlar ortaya çıktı.
Etkilenen yüzeysel farklılaşma dereceleri ve türleri. En kısa zamanda
Bunlara karar verildi, doğal seleksiyon devreye girdi; kaçınılmaz olarak
Birimler arasında üretilen olası olmayanlıkların yaşamları üzerinde etkileri vardı:
Diğerlerinden ziyade değiştirilmiş formlar arasında bazılarının hayatta kalması vardı.
Tamamen karanlıkta, kurulan nedenlere saygı duyuyor olsak da
Her yerde bu fisyon süreci, en küçük formları arasında meydana gelen
Hayat, kurulduğunda, yayılmasını daha da ileriye götürmeliyiz.
ortam tarafından en olumlu farklılaşmış olanlar. Yine de
Doğal seleksiyon, bir kez olduğu zaman giderek daha aktif hale gelmiş olmalıdır.
Başladım; Yine de ortamın farklılaştırıcı eylemi hiç bitmedi
Bu ilk hayvanların geliştirilmesinde bir kooperatif olmak ve
bitkiler. Yine öncülük etmek
hayvanlar ve bitkiler ve yine bu ilerlemeyle liderliği kaybediyor
doğal için daha fazla kapsam veren bu yüksek tiplerin farklılaşması
seçim, yine de devam etti ve devam etmeli, bir
hem doğrudan hem de dolaylı, yapıdaki değişikliklerin nedeni.

Küçük formlarla başlayan bu olağanüstü süreçle birlikte
Cinsel nesil olarak geliştirilen konjugasyon denir, geldi
Sık ve belirgin tesadüfi varyasyonların nedeni. .
Anayasal eğilimlerin karışımları
Fiziksel koşulların olası olmayanlıkları, kaçınılmaz olarak ara sıra
Yapı sapmaları üreten kuvvetlerin eşzamanları. Bunlar
Kurs çoğunlukla bastırıldı, ancak bazen arttı.
en uygun. Ne zaman, yaşam biçimlerinde artan çarpma ile birlikte,
Çatışma ve rekabet sürekli olarak daha aktif, tesadüfi hale geldi
Converse ile Convers ile yapı olmayan yapı varyasyonları,
düşman ve rakiplerle mücadelede çok açıklandı; Ve
Bu tür varyasyonların doğal seçimi baskın faktör haline geldi.
Özellikle bitki dünya boyunca eylemi
son derece en önemlisi; Ve o büyük kısmı boyunca
göreceli hareketsizlik ile karakterize hayvan dünyası, hayatta kalması
olumlu şekillerde değişen bireyler,
türlerin ayrışmasının başlıca nedeni ve ara sıra
daha yüksek olanların üretimi. Ancak yavaş yavaş yükselende gördüğümüz faaliyet artışı ile
art arda daha yüksek derecelerde ve özellikle bununla
Ayrıca gördüğümüz yaşam karmaşıklığının artması, gittikçe daha fazla geldi
bir faktör olarak oyuna, bu değişikliklerin mirası
fonksiyon değişikliklerinden kaynaklanan yapı. Sonunda, arasında
Yüksek organizasyonun yaratıkları, bu faktör önemli bir faktör haline geldi; Ve
Bence en yüksek durumda
yaratıklar, uygar adamlar, aralarında varyasyon türleri
Hayatta kalma, herhangi birinin kolay seçimine izin veremeyecek kadar çok yönlüdür ve
En uygun olanın hayatta kalması arasında büyük ölçüde müdahale ediliyor,
Baş Faktör Olun: Fittest'in Hayatta Kalması Gibi Yardım,
genellikle bütünlüğün korunmasıyla sınırlı olmak
Fakültelerin en çok fonksiyonel değişikliklerle kalıplanmıştır.

Elbette faktörler arasındaki ilişkilerin bu taslağı alınmalıdır
büyük ölçüde bir spekülasyon gibi. Şimdi çok uzaktayız
geçici olmaktan başka bir şey için veri elde etmek için yaşamın başlaması
en erken aşamalarına saygı duyan sonuçlar; Özellikle yokluğunda
Çarpma, ilk agamogenetik ve
Sonra gamogenetik başlatıldı. Ama bana uygun görünmüyordu
Bu genel anlayışı, tümdengelimi nasıl göstererek sunun
Yorum, ulaşılan birkaç çıkarımla uyumludur.
İndüksiyon.

       * * * * * *

_Encyclopaedia Britannica_'daki Evolution hakkındaki makalesinde, profesör
Huxley aşağıdaki gibi yazıyor:-

     "Üretim için ne kadar 'doğal seleksiyon' yeterli
     Türler görülüyor. Çok az şey, eğer bütün olmasa da
     Çünkü, bu operasyonda çok önemli bir faktördür ....
     Paleontoloji kanıtı, mevcut birçok formun evrimi
     Seleflerinden hayvan yaşamı artık bir hipotez değil, ama
     tarihsel bir gerçek; Bu sadece fizyolojikin doğasıdır
     hala açık olan bu evrimin olması gereken faktörler
     tartışma."

Bu pasajlarla takdire şayan bir açıklamaya uygun bir şekilde katılabilirim
Adres Prof. Huxley, Bay Darwin heykelini açmadan önce teslim etti
Güney Kensington'daki müzede. Bir
Tören tarafından mevcut fikirlere yetkili yaptırım verildi
Organik evrim ile ilgili olarak, "Bilim intihar ediyor
Bir inanç benimser. "

Daha büyük güdülerle birlikte, bir güdü,
Yukarıdaki makaleler, zaten
Biyologlar, türlerin kökeni ile ilgili inançlar varsaydı
Çok fazla bir inanç karakteri; Ve yerleşirken onlar
daraltıldı. Bu daha geniş görüşü genişletmekten çok uzak
Bay Darwin yaşlandıkça ulaştı, takipçileri var gibi görünüyor
hiç ifade ettiğinden daha kısıtlı bir görüşe doğru ilerledi. Böylece
Prof.
Huxley, sorulmadığı gibi.

Belirtilen argüman ve sonuçlar hakkında ne düşünülebilir
Bu makale ve önceki makale, belki de
Nedenleri ile ilgili soruşturmayı kapatmak için henüz çok erken.
Organik evrim.


NOT.

    [_ Aşağıdaki pasajlar, küçük olana bir önsözün bir parçasını oluşturdu
    Yukarıdaki makalenin yeniden ortaya çıktığı hacim. Onları buraya ekliyorum
    Artık elverişli bir şekilde ön eklenemedikleri için ._]

Bu makalede yer alan argümanların doğrudan rulmanları
biyolojik, ilk yarısında yer alan argümanın dolaylı olduğu
Psikoloji, etik ve sosyoloji üzerine rulmanlar. İnancım
Bu dolaylı rulmanların derin önemi, aslen bir şefdi
argümanı ortaya koyacak şekilde görev; Ve şimdi beni yeniden yayınlamamı istiyor
kalıcı formda. Birçok çeşit ve özellikle daha basit olan zihinsel fenomenler
türler, sadece doğal seçimden kaynaklanan olarak açıklanabilir
olumlu varyasyonlar; Yine de, inanıyorum ki, hala daha fazla
Herhangi bir önemli karmaşıklığın tümü dahil olmak üzere zihinsel fenomenler,
miranın sonuçlarından başka bir şekilde açıklanamayan
işlevsel olarak üretilen modifikasyonların. Ne psikolojik teorisi
Evrim benimsenir, bu nedenle kabul veya reddine bağlıdır.
sadece bireyde değil, aynı zamanda art arda
Bireyler, parçaların kullanımı ve kullanımı sırasıyla artış ve
bunların azalması.

Tabii ki, oluşumun oluşturduğumuz kavramları ve
yüksek duygularımızın doğası; ve ima yoluyla, biz kavramlar biz
ahlaki sezgilerimizin şekli. İşlevsel olarak üretilen değişiklikler ise
kalıtsal, o zaman alışkanlık olarak üretilen zihinsel dernekler
Bireyler, eylemler arasındaki ilişkiler ve bunların
Keyifli veya acı verici sonuçlar,
Bireyler, bu tür eylemleri beğenme veya sevme konusunda doğuştan gelen eğilimler yaratır.
Ama değilse, bu tür eğilimlerin doğuşu, göreceğimiz gibi değil,
tatmin edici bir şekilde açıklanabilir.

Sosyolojik inançlarımızın da derinden etkilenmesi gerektiği
Sonuçlar bu noktaya çıkardığımız açıktır. Bir ulus değiştirilirse
_en Masse_, doğaları üzerinde üretilen etkilerin iletilmesiyle
kurumları ve
koşullar; O zaman bu tür kurumların ve
Koşullar üyelerini çok daha hızlı ve kapsamlı bir şekilde şekillendiriyor
Onlara adaptasyonun solo nedeni daha fazla
değişen bireylerin sık sık hayatta kalması
olumlu yollar.

Etkilerin genişliği ve derinliğini göz önünde bulundurarak sadece bunu ekleyeceğim
Bu hipotezlerden birinin veya diğerinin hangi kabulü bizim
Yaşam, zihin, ahlak ve siyaset görüşleri, soru-
Doğru mu? Her neyse, diğer tüm soruların ötesinde,
bilimsel adamlar.

       * * * * * *

Yukarıdaki makaleler yayınlandıktan sonra, Dr. Downes A'dan aldım.
Bir makalenin "Işığın Protoplazma Üzerine Etkisi"
Kendisi ve Bay T.P. Kraliyete iletilen Blunt, M.A.
Toplum 1878'de. Önceki bir makalenin devamı,
esas olarak _bacteria_'a atıfta bulunarak,

     "Işık inimik değildir ve uygun koşullar altında tamamen olabilir
     ön, bu organizmaların gelişimi. "

Bu ek makale, yaralanan etkinin
Protoplazma üzerine ışık sadece oksijen varlığına neden olur. Önce Almak A
bileşime giren nispeten basit molekül türü
Organik maddenin, yazarlar, deneyleri detaylandırdıktan sonra diyorlar:-

     "Bu nedenle, _oxygen_'in ajanı olduğu açıktı.
     Güneş ışığının etkisi altında yıkım. "

Ve küçük organizmalar üzerine deneylerin hesaplarını takip eder.
cümle--

     "Bu nedenle, bir atmosfer yokluğunda, ışık
     tamamen bu tür organizmalar üzerinde herhangi bir etki yaratamadı
     görünebilir. "

Paragraftaki deneylerinin sonuçlarını özetliyorlar.

     "Bu nedenle hem benzetmeden hem de doğrudan
     bu organizmalar üzerinde gözlemlenen etkinin
     ışığa bağımlı _per se_, ancak serbest oksijenin varlığı
     gereklidir; Işık ve oksijen birlikte ne yapmaz
     Yalnız yapabilir: Ve çıkarım, etkinin karşı konulmaz görünüyor
     üretilen, kurucu protoplazmanın kademeli olarak oksidasyonudur
     Bu organizmalar ve bu açıdan protoplazma, ancak
     yaşamak, yönetiyor gibi görünen yasalardan muaf değildir
     Işık ve oksijen ilişkileri, madde biçimleriyle daha az yüksek
     bağışlanmış. Dolaylı olarak yaşam için kesinlikle gerekli olan bir güç
     Bildiğimiz gibi ve hayatın yokluğunda henüz önemli değil
     var olduğu kanıtlandı, burada yıkımı için birleşiyor. "

Açık ima nedir? Işık varlığında oksijen yok ederse
Protoplazmanın en küçük bölümlerinden biri, etkisi ne olacak
Protoplazmanın daha büyük bir kısmı? Yüzey üzerinde bir etki yaratacak
tüm kütle yerine. TÜM ATERT yapılan en küçük kütle gibi değil
Daha büyük kütle sadece dışarıda inert yapılacaktır; Ve,
Gerçekten de, ışık veya
Oksijen miktarda çok küçüktür. Dolayısıyla bir zarfla sonuçlanacak
Değişen madde, değişmemiş protoplazmayı dahil etmek ve korumak-
ilkel bir hücre duvarına neden olur.

Dipnotlar:

[Dipnot 41: Bu kısaltmanın sonuçlanmaması muhtemeldir.
doğrudan ama dolaylı olarak,
Bekletme azimine dikkat çekildi; Boğa köpeğinin bu tuhaflığı için
Saygı, üst çenenin göreceli kısaltmasından kaynaklanıyor ve
Burun deliklerinin geri çekilmesini içeren underhung yapısı
Köpek tutarken nefes almaya devam etmek.]

[Dipnot 42: Bay Darwin bu ifadeyi onaylamasına rağmen ve
Zaman zaman kullandı, genel kullanım için benimsemedi;
Doğal seleksiyon ifadesinin bazılarında olduğu konusunda gerçekten gerçekten
Vakalar daha uygun. Bkz.
(İlk Baskı) Vol. Ben, s. 6; ve türlerin _origin_ (Altıncı Baskı) s.
49.]

[Dipnot 43: Bay tarafından kasıtlı olarak kabul edilmese de doğrudur.
Darwin, bu etkiler onun tarafından reddedilmiyor. _Animalleri ve bitkilerinde
DeMestation_ (Cilt II, 281) altında,
Bu generali tartıştığım _ biyolojinin _ biyolojisi_
ortamın ve organizmanın etkileşimi ve en çok atfetti
genel özellikler. Ancak, ifadeleriyle, bir
argümana sempatik dikkat, bu şekilde benimsemiyor
Sonuç Bu faktöre, doğuşundaki herhangi bir payı atayacak
Organik yapılar-çok daha az büyük pay sahip olduğum
vardı. O zaman kendim yapmadım, ne de gerçekten yakın zamana kadar gördüm
Organizasyon üzerindeki etkiler ne kadar kapsamlı ve derin
şu anda göreceğimiz gibi,
Organizma ve ortam arasındaki bu temel ilişki. Bunu ekleyebilirim
ilk olarak 1857'de yayınlanan "Transandantal Fizyoloji" üzerine bir makalede
Buradaki düşünce çizgisinin daha geniş yataklarında izlediği
ilk girildi.]

[Dipnot 44: _Text-Botanik kitabı, & c._ tarafından Julius Sachs. Çeviri
A. W. Bennett ve W. T. T. Dyer.]

[Dipnot 45: _A Infusoria'nın El Kitabı, W. Saville Kent. Vol. Ben,
P. 232.]

[Dipnot 46: _ib._ cilt. Ben, s. 241.]

[Dipnot 47: Kent, cilt. Ben, s. 56.]

[Dipnot 48: _ib._ cilt. Ben, s. 57.]

[Dipnot 49: _ Karşılaştırmalı Anatominin Elemanları_, T. H. Huxley,
s. 7-9.]

[Dipnot 50: _A Karşılaştırmalı Embriyoloji Üzerine İnceleme_, F. M. Balfour,
Vol. II, Chap. xiii.]

[Dipnot 51: Sachs, s. 210.]

[Dipnot 52: _IBID._ s. 83-4.]

[Dipnot 53: _IBID._ s. 185.]

[Dipnot 54: _IBID._ 80.]

[Dipnot 55: Sachs, s. 83.]

[Dipnot 56: _IBID._ s. 147.]

[Dipnot 57: _A Karşılaştırmalı Embriyoloji Üzerine İnceleme._ Francis M.
Balfour, LL.D., F.R.S. Vol. ii, s. 343 (ikinci baskı).]

[Dipnot 58: Balfour, L.C. Vol. II, 400-1.]

[Dipnot 59: Balfour, L.C. Vol. ii, s. 401.]

[Dipnot 60:
Geliştirme etkilenir, bkz. Balfour, L.C. Vol. II, s. 401-4.]

[Dipnot 61: _See_ Balfour, cilt. I, 149 ve Vol. II, 343-4.]




Karşı kriterlik.

    [_First, on dokuzuncu yüzyılda, Şubat için _ 1888'de yayınladı. ]


Ben açıklamalar ve sonuçlar için muhtelif olmasam da
Katkıda bulunan "Büyük İtiraf" başlıklı makalede yer alan
Argyll Dükü bu incelemenin son sayısına kadar, ama ben
İçinde tartışılan soruyu yeniden yetiştirdiği için. Olsa da
İhtiyati tedbir "dinlen ve minnettar olun", birçok alanda çok fazla
Söylenebilir-özellikle aşırı huzursuzluğun olduğu siyasette
çok yaramaz olduğunu kanıtlamak; Yine de dinlen ve minnettar ol
Bilimde yer. Mutsuzca, politikacılar usulüne uygun olarak görmediler
Doğa uzmanları tarafından çok fazla kalbe alınmış gibi görünüyor; içinde
Şimdiye kadar, en azından, türlerin kökeni sorunu ile ilgilidir.

Yeni biyolojik ortodoksluk, eski biyolojik gibi davranıyor
Ortodoksluk yaptı. Darwin'den önceki günlerde kendilerini işgal edenler
Yaşam fenomenleriyle, gözlemsiz gözlerle aktarılır
Bitkiler ve
hayvanlar; ve sağır kulakları ısrar edenlere çevirdiler
Bu gerçeklerin önemi. Şimdi buna inanmaya geldiklerine göre
evrimsel kökenli ve aynı zamanda hipotezi kabul etti
Bu doğal seleksiyon, evrimin tek nedeni oldu, onlar
benzer şekilde, çok yönlü gerçeklerden gözlemsiz
rasyonel olarak bu nedene atfedilebilir; ve sağır kulakları
dikkatlerini onlara çekerdi. Tutum aynıdır; Sadece
değişen inanç.

Ancak, yukarıda ima edildiği gibi, Argyll Dükü'nün protestosu
Bu tutum oldukça haklı, bana öyle geliyor ki
ifadeler sürdürülemez. Bunlardan bazıları beni kişisel olarak ilgilendiriyor ve
Diğerleri kişisel olmayan bir endişe kaynağıdır. Onlarla başa çıkmayı öneriyorum
meydana geldikleri düzen.

       * * * * * *

Sayfa 144 Argyll Dükü beni "şimdiki zaman için atlamak olarak alıntı yapıyor
Primordial olarak ayırt edilebilecek bir faktörün herhangi bir değerlendirmesi; "
Ve beni bu "Darwin'in nihai"
bazı ilkel 'hayatın nefes alması' kavramı bir
sadece 'şimdiki zaman için' atlanabilecek gebe kalma.
Başka açık bir yorum değildi, biraz döküntü olurdu
ihmal edilen bir faktöre atıfta bulunurken bunun benim anlamım olduğu varsayımı;
ve bu varsayımın sonra yapılması şaşırtıcıdır.
Bu faktörün içinde eleştirilen iki makalenin ikincisini okumak
Birincisinden ihmal edildi: Bu ihmal edilen üçüncü faktör var
Organizma üzerindeki ortamın doğrudan fiziko-kimyasal etkisi. Böyle bir
Argyll Dükü'nün bana atfettiği gibi düşündüm
Birçok yerde sahip olduğum inançlarla uyuşmayan
Bunun benimkine mümkün olduğunca hiç olmamıştı.

Aynı sayfada, kişisel olan diğer bazı cümleler
General'e girmeden önce imha etmem gereken sonuçlar
soru. Duke, "herhangi bir değer olup olmadığı şüphelidir
onu desteklemek istediği yeni faktöre bağlanır
[doğal seleksiyon] "; Ve o" benim "yapmam" gerektiğini düşünüyor
Kullanımın etkisi ve
belirli organların ayrı ve yeni tanınan bir
Çeşitlerin gelişiminde faktör. "Duke olduğunu sanmıyorum
Argyll'in üzerime, benden anlaşılmaz bir ima etmeyi amaçladı
yeni olduğunu iddia eden herkesin
Gerçekler yeni olmaktan ziyade bir şey olduğunu biliyor. Ama sözleri kesinlikle yapıyor
Bu. Genişliğe rağmen nasıl yazmış olması gerekir
açıkça sahip olduğu konu hakkında bilgi ve nasıl sahip olması gerektiği
böylece makalelerde yer alan kanıtların varlığında yazılmıştır
eleştiriyor, anlayamıyorum. Doğa bilimcileri ve çokluklar
doğa bilimcileri, koyduğum hipotezin koymak
yeni olarak, doğal hipotezinden çok daha eskidir
Seçim-en azından Dr. Erasmus Darwin'e kadar geri dönüyor. Amacım
tekrar ön plana getirmekti, sanırım,
geç yılların uygunsuz bir şekilde göz ardı edildiği; Bay Darwin'in tanıdığını göstermek için
Bu faktör yaşlandıkça artan derecede (hangisini göstererek
varsayımını yeterince dışladığımı düşünmeliydim
yeni olarak öne çıktı); Bu faktörün
operasyonda; Olamaz çok sayıda fenomen olduğunu göstermek için
onsuz yorumlandı; ve herhangi birinde operasyonel kanıtlanmışsa
dava, bunun
aktif işlevler.

Garip bir şekilde, ima edildiğim bu pasaj
sadece vurgulamaya çalıştığım bir doktrinde yenilik ve
uzat, hemen yerine geçti.
Argyll'in kendisi doktrini tanıdık ve iyi olarak temsil eder
kurulmuş:--

     "Böylece organların [yani kalıcı kullanım ile]
     mirasla yavrulara bulaşma
     fonksiyonel ve yapısal düşüş, ilişkili bir fizyolojiktir
     Doktrin genellikle tartışılmaz. Convers vakası-artan
     alışılmış ve sağlıklı olan güç ve gelişim
     özel organların kullanımı ve bunların
     yavru-üremede birçok örnek tarafından gösterilen bir durumdur
     evcil hayvanların. Başka neyi atfetebileceğimizi bilmiyorum
     uzun ince bacaklar ve tazı gövdeleri çok açık
     ayak hızına veya hassas koku güçlerine uyarlanmış
     işaretçiler ve ayarlayıcılar veya bir düzine modifiye yapı vakası
     yapay seçimden etkilendi. "

Bu pasajda yer alan iddiaların hiçbirinde kabul edemem. Vardı
"Fonksiyonel ve Yapısal Düşüş" in mirası "genel olarak değil
tartışmalı, "argümanımın yarısı gereksiz olurdu; ve
kullanımdan kaynaklanan "artan güç ve gelişme" nin mirası
"Birçok örnek tarafından gösterildiği gibi" tanındı, diğer yarısı
Tartışma gereksiz olurdu. Ancak her ikisi de tartışmalı; Ve değilse
olumlu reddedildi, öngörülmüyor. Greyhounds ve işaretçiler
geçerli kanıt vermiyor, çünkü özellikleri daha fazla
diğer herhangi bir nedenden ziyade yapay seçim. Gerçekten de şüphe edilebilir
Greyhounds bacaklarını diğer köpeklerden daha fazla kullanıp kullanmadığı. Tüm köpekler
türler günlük olarak koşma ve birbirlerini kovalama alışkanlığıdır.
hızlarının üstü-diğer köpekler tazıdan daha sık,
oynamak için çok fazla verilmeyen. Greyhounds'un olayları
Bacaklarını kovalarken, işgal eden ama dikkate alınamaz alanları kullanın
hayatlarında ve bacaklarını geliştirmede küçük parçalar oynayabilir.
Ve sonra, uzun başlarına ve keskin burunlarına ne dersiniz? Bunlar
koşarak geliştirildiniz mi? Greyhound'un yapısı bir
esas olarak zaman zaman ortaya çıkan varyasyonların seçiminin sonucu
bilinmeyen nedenler; Ancak aksi takdirde açıklanamaz. Hala daha açık bir şekilde
Geçersiz, işaretçiler ve ayarlayıcılar tarafından verildiği söylenen kanıtlardır.
Bunların koku organlarını diğerlerinden daha fazla egzersiz yaptıkları söylenebilir?
Köpekler? Tüm köpekler, burada ve orada koklamak için kendilerini işgal etmeyin
Gün boyu: Kendi türlerinden ve diğer türleri izlemek?
Koku alma duyusunun daha fazla egzersiz yapıldığını kabul etmek yerine
diğer köpeklerden daha fazla işaretçiler ve ayarlayıcılar, aksine, aksine,
daha az uygulandığını iddia etti; Bunu daha büyük sırasında görmek
hayatlarının kısımları, çeşitlerinin bulunduğu kulübelerde kapanırlar
Burunlarını uygulamak için kokular küçüktür. Açıkça
Spor köpek yetiştiricileri, alışkanlık olarak yetiştirilen ilk günlerden itibaren
en keskin burunlara sahip olan her çöp yavrularının bu yavruları (ve
her çöp yavrularının birinden farklı yapıldığı yadsınamaz
her insan ailesindeki çocuklar gibi, bilinmeyen
nedenlerin kombinasyonları), o zaman bu tür olağanüstü güçlerin varlığı
işaretçiler ve ayarlayıcılar açıklanabilir; Aksi halde
hesap verilemez. Bu örnekler ve diğer birçok
Mevcut olsaydı, argümanımı desteklemek için memnuniyetle kullanıldı; Ancak
Ne yazık ki değiller.

Argyll Dükü makalesinin bir sonraki sayfasında (sayfa 145),
etkili bir şekilde başa çıkmadan önce uzun süre alıntı yapmam gereken pasaj
Çeşitli ifadeleri. Aşağıdaki gibi çalışır:-

     "Ama doğal seleksiyon sadece bir cümle ise, yeterince belirsiz ve geniş
     ilgili herhangi bir fiziksel nedeni karşılayacak kadar
     sıradan nesil, o zaman Bay Spencer'ın zahmetli
     'Diğer faktör' lehine tartışma daha da kötüleşiyor
     gereksiz. Bunun olduğunu varsaymak tamamen yanlıştır
     'faktör' ve 'doğal seleksiyon' her şeyden ayrı, hatta
     birbirinden ayrı. Bu şekilde yeni olduğu varsayılan faktör
     Sadece alt kalıtım vakalarından biri. Ama kalıtım
     Doğal seleksiyonun merkezi fikri. Bu nedenle doğal seleksiyon
     Muhtemelen çalışabilecek tüm nedenleri içerir ve kapsar
     miras yoluyla. Dolayısıyla içinde hiçbir zorluk yok
     Soliter Dominion Bay
     Spencer tartışma cesaretini topladı. Asla başarılı olamayacak
     diktatörlüğünü böyle küçük bir isyanla sallamak. Onun küçük
     çekişme, ev için kurulumun biraz bumbledom gibi
     Kural-Evrensel bir bağımsızlığı iddia eden bazı parochial rest
     imparatorluk. Bir parçanın bir parçası olarak kendisi için ayarlanmış gibi davranıyor
     fikir. Ama burada övünecek veya ayağa kalkacak bir parça bile değil
     için. Organik evrimdeki yeni faktörünün ne bağımsızlığı yok
     ne de yenilik. Bay Spencer,
     Biology_ _Principles_'de bahsedildi_ yirmi yayınladı
     Yıllar önce; Ve Darwin'in dikkatli bir şekilde aranmasıyla
     Fikir, en azından sonuncusu ona aşina oldu ve kabul edildi
     _Origin of Türlerin baskısı _.... Darwin bir adamdı
     Tüm takipçilerinden daha akıllıca, "& c.

Argyll Dükü Makaleye imza olmasaydı, ben
Bu pasajın onun tarafından yazıldığına neredeyse inanamayabilirdi.
Bunu önceki sayıdaki makalesini okurken hatırlamak
İnceleme, bilgi kapsamı, netliği
ayrımcılık ve açıklama gücü, içinde sergilenen, neredeyse hiç
aynı kalemden nasıl geldiğini anlayın
Bu özelliklerin sergilenmesi. Biri bile
Konu, yukarıdaki alıntının son iki cümlesinde görebilir,
Garip bir şekilde önermeleri birbirine dayanıyor. İlk sırada
Onları "yeni bir faktör" öne sürdüğüm için temsil ediyorum,
İkincisi, yirmi yıl önce bahsettiğimi söylüyor! İçinde
Aynı nefes, yeni olarak iddia etmek ve onu iddia etmek
eskimiş! Yani, yine, dizilemez okuyucu, ilk kelimeleri karşılaştırma
Son olarak alıntı, bir bilimsel olarak görmeye şaşıracak
Makale ifadeleri çok açık bir şekilde hassas bir şekilde isteyen. "Doğal
Seçim sadece bir ifade, "Nasıl düşünen Bay Darwin
türlerin kökenini açıkladı, bilge olarak kabul ediliyor mu? Elbette olmalı
Aksi takdirde pek çok kişinin anahtarı ise sadece bir ifadeden daha fazlası
açıklanamaz gerçekler. Verdiğim bu uyumsuz düşüncelerin örnekleri
yolu hazırlayın; ve şimdi başlıca önermeleri incelemeye devam edecek
alıntılanan pasajın içerdiği.

Argyll Dükü "Kalıtım Doğal'nın ana fikridir
seçim. "Şimdi, bence, sahip olanların
Bir şeyin merkezi fikri, bir şeyin bilincine sahiptir. Henüz
Erkekler herhangi bir sayıda kuşak için kalıtım fikrine sahip olmuşlar
ve doğal seleksiyon konusunda oldukça bilinçsizdi. Açıkça
ifade yanıltıcıdır. Tıpkı gerçekten söylenebilir
organizmalarda yapısal varyasyonların ortaya çıkması,
Doğal seleksiyon. Ve gerçekten de söylenebilir
Bazı bireyleri öldürmek ve diğerlerini teşvik etmek için dış ajanslar
Doğal seleksiyonun merkezi fikri. Böyle bir iddia doğru değildir.
Sürecin üç faktörü vardır-gerileme, varyasyon ve dış
Eylem-herhangi biri yok olan süreç sona erer. .
Gebe kalma, ilgili üç fikir içerir ve eğer herhangi biri vurulursa
Dışarıda, anlayış çerçevelenemez. Bunlardan hiç kimse merkezi değil
Fikir, ama onlar ortak fikirlerdir.

"Kalıtımın doğal fikridir.
Seçim "Argyll Dükü sonucu çıkarır, sonuç olarak
hatalı, "doğal seleksiyon tüm nedenleri içerir ve kapsar
ki bu muhtemelen miras yoluyla çalışabilir. "
Biology _Principles_'de gösterdiğim vakalar
fonksiyonel olarak üretilen değişikliklerin mirası,
Çıkarımının doğru olmaktan uzak olduğunu gördüm. Anlamıştım
bir yapı değişikliği olarak uygar erkekler arasında çenenin azaltılması
kendiliğinden miras tarafından üretilemez veya
tesadüfi, varyasyonlar. Bu türden kaynaklanan yapı değişiklikleri
Ardışık nesillerde varyasyonlar korunabilir ve arttırılabilir
içinde bulundukları bireylerin türetmesi gereksinim
Onlar varoluş mücadelesinde avantajlar-reklamlar da,
hayatta kalmalarına ve çarpışmalarına yardımcı olmak için yeterince harika
önemli dereceler. Ancak çenenin bir azalması, ağırlığını eşit olarak azalttı
bir ons (büyük bir varyasyon olurdu), her ikisi de daha küçük
ağırlık taşıyan veya daha küçük beslenme gerekli, kayda değer bir
Hayat savaşında herhangi bir insanı avardı. Hatta böyle varsayalım
Çenenin yararlı olması için küçülmesi (ve sonuçta ortaya çıkan dişlerin bozulması
büyük kötülükler gerektirir), fayda zor olmayabilir
meydana geldiği ailelerin göreceli çarpımını arttırın
nesilden sonra nesil. Ancak bunu yapmadıkça
Çenenin büyüklüğü,
olumlu varyasyonlar. O zaman nasıl üretilebilir? Sadece
Azalan işlev-Yumuşak gıdaların alışılmış kullanımı, muhtemelen katıldı, muhtemelen,
Dişlerin alet olarak kullanımı ile. Ve şimdi bu nedenin çalıştığını işaretleyin
medeni alışkanlıklara giren bir toplumun tüm üyelerinde.
Nesilden sonra nesil bu azalmış işlev değişir
Bileşen aileleri aynı anda. Doğal seleksiyon,
Her şeyde-bununla hiçbir ilgisi yok. Ve benzeri oluyor
Çok yönlü diğer vakalar. Yeni bir yaşam alanına yayılan her tür,
farklı bir sıcaklığa maruz kalan yeni yiyeceklerle temas etmek
Daha düzensiz bir yüzeye, yeni bir toprağa daha kuru veya nemli bir hava, & c.
& c., üyelerinin bir ve hepsi çeşitli değişen eylemlere tabidir,
kaslı, vasküler, solunum, sindirimini etkileyen,
ve diğer organ sistemleri. Miras varsa
İşlevsel olarak üretilen değişiklikler, o zaman tüm üyeleri iletecek
İçlerinde işlenen yapısal değişiklikler ve türler değişecek
Bazı hisse senetlerinin başkaları tarafından desteklenmesi olmadan bir bütün olarak. Şüphesiz
Bazı değişikliklerle ilgili olarak doğal seleksiyon işbirliği yapacaktır. Eğer
Türler, yırtıcı biri olan türler, göçle,
eskisinden daha fazla hızın avı var; O zaman, hepsi
Üyeler uzuvlarını ekstra eylemle güçlendirecek,
Bu kaslı adaptasyon kimin en büyük olduğu çarpışmalarına sahip olacak
ilerledi; ve fonksiyonel olarak artan yapıların mirası
Ardışık nesillerde, en uygun olanın hayatta kalmasıyla yardımcı olun. Ama o
tarafından gerektirdiği çok yönlü küçük değişikliklerle böyle olamaz
değiştirilmiş yaşam. Bunların çoğunluğu böyle bir akraba olmalıdır
Bunlardan birinin içinde bulunduğu bireye veremeyeceği önemi
Kindred üzerinde baskın olan en belirgin, avantajlar
Diğer bireylerin diğer değişikliklerden elde ettiği avantajlar
Onlara olumlu işledi. Bunlara göre, kalıtsal etkiler
Kullanım ve kullanım dışı doğal seleksiyondan bağımsız olarak birikmelidir.

Bu iki faktörün birbirleriyle ilişkilerini netleştirmek ve
kalıtım, üçünün de operasyonlarının olabileceği bir dava alalım
moli olarak tanımlanmış ve seçkin.

İşte zaman zaman tanışan,
Her elinde ek parmak ve sanırım kim,
demirci. Bu ek tarafından ne yardımcı ne de çok engelleniyor
parmaklar; Ancak, sürekli kullanımla, kaslarını büyük ölçüde geliştirdi.
sağ kolu. Hasta bir faktörden kaçınmak için, onun
Karısı da kollarını alışılmadık derecede egzersiz yapar: bir mangle tutar ve
Mahallenin tüm geleneklerine sahiptir. Böyle bir koşul,
Yerleşik gerçeklerin ne olduğunu ve inançların neler olduğunu soralım.
Biyologların inançsızlıkları.

İlk gerçek şu ki, bu altı parmaklı demircinin
tuhaflığını bazı çocuklarına iletin; Ve bunlardan bazıları,
Yine, onlarınkine. Bir benzeri yokluğunda bile
diğer ebeveynlerde tuhaflık, yapının bu garip varyasyonu
(bazı tesadüfi nedenlerin kombinasyonuna atfetmeliyiz)
genellikle birden fazla nesil için miras alınmıştır. Şimdi nedenler
Bu kalıcı altı parmaklıliği üretmek tartışmasız nedenlerdir
"Kalıtım yoluyla çalışır." Argyll Dükü "Doğal
Seçim, çalışabilecek tüm nedenleri içerir ve kapsar
Miras yoluyla. "Burada çalışan nedenleri nasıl kapsıyor?
Doğal seleksiyon asla devreye girmez. Teşviki yok
Bu tuhaflık, çünkü varoluş mücadelesine yardımcı olmadığı için;
Ve bunun mücadelede böyle bir engel olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
sonuçta ortadan kayboldukları. Basitçe alıyor
nesiller boyunca olumsuz etkilerle iptal edildi
diğer hisse senetleri.

Biyologlar,
onunla doğan demirci kolu bulaşabilir, inkar ediyorlar veya
daha ziyade, kolunun diğer özelliklerinin,
Günlük İşe-Büyük Kaslar ve Güçlendirilmiş Kemikler-
iletilebilir. Kanıt olmadığını söylüyorlar. Argyll Dükü
Bulunma ile çevrili organların mirasının "değil
genellikle tartışmalı; "ve
Kullanımdan kaynaklanan boyut artışı-Converse değişimi de miras alınır.
Ancak biyologlar, bu iddia edilen miras türlerinin her ikisine de itiraz ediyorlar. Eğer
Kanıt isteniyor, son toplantıdaki yargılamalarda bulunacak
İngiliz Derneği, "Edinilmiş karakterlerdir.
Kalıtsal mı? "Profesör Ray Lankester tarafından ve
O kağıt. Argyll Dükü olarak bu miras biçimi olsaydı
"Genellikle tartışılmaz" diyor, birincisini yazmamalıydım
eleştirdiği iki makale.

Ancak, bundan böyle olabileceği gibi, böyle bir
demircinin kolu gösterildiği gibi işlevsel olarak üretilen yapının değişimi
Biz, aktarılabilir, kalıcı kalıtım yine bir tür
hangi doğal seleksiyonun yapacak bir şey yok. Eğer büyük ölçüde güçlendirilmişse
Kol, demirciyi ve onların torunlarını güçlendirdi
kollar, yaşam savaşına çok daha başarılı bir şekilde devam etmek
Diğer erkekler tarafından sürdürüldü, en uygun olanın hayatta kalması
Ardışık nesillerde bu özelliğin bakımı ve artışı. Ancak
Marangozun becerisi, onun kadar kazanmasını sağlar.
daha güçlü komşu. Onun öğretildiği çeşitli sanatlarla, tesisatçı
Haftalık bir ücret alır. Küçük dükkan sahibi,
Satışta Satın Alma ve İhtiyat, Köy Okulu Üyesi
Bilgi, Çiftlik-Bailiff, gayret ve özeniyle,
varoluş için aynı derecede iyi mücadele. Güçlü bir kolun avantajı
diğer erkeklerin doğuştan elde ettikleri avantajlar üzerinde baskın değil
veya diğer türden edinilmiş güçler; ve bu nedenle doğal seleksiyon
özelliği arttırmak için çalışamaz. Artırılmadan önce
sahip olanlarla sahip olanların sendikaları tarafından nötralize edilir
Diğer özellikler. Bu nedenle, bunun mirası ne olursa olsun
İşlevsel olarak üretilen modifikasyon çalışır, bağımsız olarak çalışır
doğal seleksiyon.

Başka bir nokta not edilmelidir-bu faktörün göreceli önemi.
Kas ve kemiklerin ek gelişmeleri bulaşabilirse-eğer,
Bay Darwin'in gerçekleştirdiği gibi, çeşitli yapısal değişiklikler var
Bu tür miras anlamına gelen kullanım ve kullanmadan kaynaklanan-eğer
Argyll Dükü'nün inandığı gibi edinilmiş karakterler kalıtsaldır; Daha sonra
Bu organik evrim faktörünün çalıştığı alan
kocaman. Sadece her kas değil, her sinir ve sinir merkezi, her
Kan gemisi, her viscus ve neredeyse her kemik arttırılabilir veya
etkisiyle azaldı. Pasif olan parçalar hariç
Dermal uzantılar ve kafatasını oluşturan kemikler gibi işlevler,
Bunun anlamı, vücuttaki hemen hemen her organın değiştirilebileceğidir.
art arda nesillerde artırılmış veya azaltılmış aktivite
gerekli; ve neden olan değişimin neden olduğu birkaç durumda tasarruf edin
Önceden seçkin derecede hayatta kalmaya yönelik olan biri, bu nedenle
Doğal seleksiyondan bağımsız olarak değiştirildi. Bu faktör olabilir
ve bitkisel dünyada çok az çalışır ve bir altta oynayabilir
en düşük hayvan dünyasında yer; Yine de, tüm aktif organların
Tüm hayvanların etkisine tabidir, muazzam bir küreye sahiptir.
Argyll Dükü bu faktör için yapılan iddiayı "biraz biraz
Bumbledom'un ev kuralı için kurulması-bazı parochial restry iddia ediyor
evrensel bir imparatorluğun bağımsızlığı. "Ancak, bundan çok uzak, iddia
çünkü bir imparatorluk için, gerçekten de doğal seleksiyondan daha az ve
Doğal seleksiyonun eşzamanlı gücü uyguladığı küçük bir kısmı üzerinde;
ancak bağımsız kısmın muazzam bir alanı vardır.

Öyleyse bana öyle geliyor ki, Argyll Dükü dördünde yanılıyor
Alıntı yaptığım pasajlarda yer alan önermeler. Mirası
Biyologlar tarafından tartışılan _is_ edinilmiş karakterler, ancak
Olumsuz. "Kalıtımın doğal fikri olduğu doğru değil
Seçim. "Doğal seleksiyonun hepsini içerdiği ve kapsadığı ifadesi
Muhtemelen miras yoluyla çalışabilen nedenler oldukça
hatalı. Ve edinilen karakterlerin kalıtımı bir faktör ise
Her şey, yönettiği hakimiyet önemsiz değil, geniş.

       * * * * * *

Burada, dükün bir buçuk sayfasıyla uğraştıktan sonra ayrılmalıyım
Argyll'in makalesi. Beni engelleyen bir sağlık durumu
"Organik Evrim Faktörleri" nden beri her şeyi yayınlamak, şimdi neredeyse
İki yıl önce, konuyu daha da ileri götürmemi engelliyor. Yapabilir miyim
inanıyorum ki, uygulanabilir olacağı argümanı takip etmişti
Argyll Dükü tarafından alınan diğer çeşitli pozisyonların
Etkili savunmayı kabul edin. Ancak bunun olası olup olmadığı,
Okuyucu kendisi için yargılamak için bırakılmalıdır. Sadece bir noktada sadece olacak
Bir kelime diyorum; Ve bu esas olarak, çünkü eğer geçersem, bir yanıltıcı
Ciddi bir tür izlenimi yayılabilir. Argyll Dükü
Beni "ünlü ifadeden" vazgeçmek olarak temsil ediyor ""
fittest, "ve" terk etmek için "diliyorum. Bunu yapıyor çünkü ben var
sözlerinin üzerinde olmamız gereken çağrışımlara sahip olduğuna dikkat çekti
Korumamız, eğer belirli düşünce çarpıklıklarından kaçınırsak. Eşit
Uygunluk Bir gökbilimcinin
Gezegenler eliptik yörüngelerde hareket ediyor, çünkü okuyucularını
Göklerde yörünge diye bir şey yoktur, ancak
Gezegenler, yolsuz bir boşluk boyunca, sürekli olarak
yerçekimi ile değiştirildi.

Bu yüzden tamamen çeşitliden muhalefet etmem gerektiğine pişmanım
Argyll Dükü tarafından yapılan ifadeler ve sonuçlar çıkarılan
Çünkü, daha önce ima ettiğim gibi, bence iyi hizmet verdi
ele aldığı soruyu yeniden yükseltmek. Avantajlar olsa da
tartışmadan kaynaklanabileceğini umduğu.
Umarım bundan kaynaklanabilir, ancak inanç konusunda hemfikiriz
Bu avantajlar aranabilir.


Vol. BEN.

       * * * * * *


Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Page 21: "Heterogeenity" "heterojenite" olarak değiştirildi.

Page 47: "Çarpılmış Sonuçlar" "Çarpılmış Sonuçlar" olarak değiştirildi.

Page 59: "Raffaelites", "Raphael öncesi" olarak değiştirildi.

Page 84: "Heretojenite" "heterojenlik" olarak değiştirildi.

Page 94: "Gözlemlenen CoExistences" "gözlemlenen bir arada varoluşlar" olarak değişti.

Page 97: "Cirrhipoedia" "Cirripedia" olarak değiştirildi.

Page 108: "Prima facie" "prima facie" olarak değiştirildi.

Page 112: "Bir Fortiori" "bir fortiori" olarak değişti.

Page 124: "Uzaklaşılamaz" "uzatılamaz" olarak değiştirildi.

Page 140: "Double gibi bir şey" "Double Gibi Bir Şey" olarak değişti.

Page 216: "Temsilci" "Temsilci" olarak değiştirildi.

Page 291: "inbibe" "imbibe" olarak değiştirildi.

Page 306: "Hthey ve Living" "Onların ve Yaşayanlar" olarak değiştirildi.

Page 359: "İki yarıştan, iki ırktan" değişmedi ".

Page 393: "Parantez" "parantez" olarak değiştirildi.

Page 411: "Hipertropik" "hipertrofik" olarak değiştirildi.








Projenin Sonu Gutenberg Denemeler e -Kitabı: Bilimsel, Siyasi ve
Spekülatif, cilt. Ben, Herbert Spencer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS: SCIENTIFIC, ETC. VOL I ***

***** This file should be named 29869.txt or 29869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/6/29869/

Produced by Adrian Mastronardi, Carla Foust, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
