*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Great Man (Harika Bir Adam)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: August 30, 2009 [EBook #29860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Great Man, by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Great Man
       A Frolic

Author: Arnold Bennett

Release Date: August 30, 2009 [EBook #29860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GREAT MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






Harika Bir Adam

Bir Folic


İLE

Arnold Bennett


Yazar
'Grand Babylon Hotel,' 'Beş Kasabadan Anna,'
'Leonora', vb.

[İllüstrasyon]

LONDRA
Chatto & Windus

1904


İLE

Sevgili arkadaşım

Frederick Marriott

Ve

Kazanılmaz hafıza

İLE İLGİLİ

Eski zamanlar




İçerik


Bölüm sayfası

     I. Doğumu 1

    İi. Tom 8

   III. Onun vaftiz 17

    IV. On iki yaşında 26

     V. Marrons Glaces 36

    VI. Okul için bir felaket 49

   Vii. Bulaşıcı 58

  VIII. Yaratıcı 72

    İx. Spring Soğan 85

     X. Mark Snyder 95

    Xi. Saten 105

   Xii. Şöhreti 117

  Xiii. Lair 135'teki bir aslan

   Xiv. Adı Geraldine 148'di

    Xv. Onun korkunç quantry 161

   Xvi. Çay toplantı sırasında 169

  Xvii. Bir kutudan bir romancı 181

 Xviii. Jack-Hornerism 195

   Xix. Babasını haklı çıkarır 201

    Xx. Pres ve Public 215

   Xxi. Yeni Oyunu Oynamak 226

  Xxii. Kadınlar hakkında daha fazla şey öğreniyor 239

 Xxiii. Ayrılık 249

  Xxiv. Cosette 256

   Xxv. Tırmıkın İlerlemesi 273

  Xxvi. Yeni Hayat 289

 Xxvii. O gergin değil 308

Xxviii. 325 adını kısaltıyor

  Xxix. Başkan 337




Harika Bir Adam




Bölüm I

Onun doğumu


1866'da bir akşam (savaştan tam sekiz yüz yıl sonra
Hastings) Draper'ın yöneticisi Bay Henry Knight, kırk, karanlık,
Temiz traşlı, kısa ama şişman değil, oturma odasına oturdu
Londra, Oxford Street'te yönettiği dükkanın ikinci katı. O
o oturma odasından gurur duyuyordu, bu da bir
İdeal ve bununla gurur duyma hakkı vardı. Zengin yeşil duvar kağıdı
tam çiçek açan şakayıklarla kaplı (arsenik duvar kağıdı ile zehirlenme
henüz icat edilmemişti, ya da Bay Knight'ın şakayıkları kesinlikle
farklı bir ton üzerinde gelişmek zorunda kaldı) macenta masa yakaladı.
Bay Knight'ın yazdığı masa ve macenta masa yakısı
sergi büyüklüğünden daha fazla büyüyen sarı güllerle eşleşti
Axminster halı; ve bu şekilde üretilen ince ayrıntılı etki hayır
Maun tarafından bozuldu, ancak oldukça gelişmiş ve canlandırılmış
Boşaltılamaz baskılı madde ile dolu kitaplık, at kılı kanepe ağ
Bir antimacassar sisteminde, camsı kubbelerindeki balmumu çiçekleri
Mermer şömine, spiral sütunları ile Canterbury,
Rosewood Harmonium ve Chintz korumalı sandalyelerin pozu. Bay
Samimi ve dik bir adam olan Knight, bu dairede güzellik gördü.
Gloaming'deki yumuşak müzik veya bir kadının
yüz.

Bay Knight büyük bir kitapta yazıyordu. Eyleminde durakladı
kompozisyon ve kalemi dişlerinin arasına koyarak,
cildin sayfaları. Mektup taslaklarıyla doluydu.
Önceki yedi yıl boyunca editörlere hitap etmişti.
_Times_ ve diğer birkaç organ dahil olmak üzere çeşitli gazeteler
O zaman harika ama şimdi yok oldu. Altındaki bir alanda her mektubun
Basılı kopyayı düzgün bir şekilde sakatladı, ama burada ve orada bir mektup bundan yoksun
Başarı Sertifikası, çünkü Bay Knight her zaman ulaşmaya başladı
onun halkı. Mektuplar, İngiliz gibi takma adlarla imzalandı.
Vatandaş, Fiat Justitia, Audi Alteram Partem, öfkeli, tiksinti, bir
Kim bilir, bilmek isteyen biri, ücret ödeyen, vergi mükellefi, şaşkın ve
Pro Bono Public--özellikle Pro Bono Publico. Bir ticarete iki mektup
Periyodik, on yıllık bir Draper'ın yöneticisi imzalandı ve
Birincisi, _clerkenwell news_ için kendi gerçek adını taşıyordu.

Şu anda nişanlandığı mektup yetmiş beş olarak kabul edildi.
seri ve _standard_ editörüne itiraz etti. Sahip
İlham alan Bay Knight, birçok kişi tarafından ayırt edilen bir elle ilerledi.
Güzel gelişir:


     '... geçen yıl sadece dört tane ödediğimiz doğru
     Milyonlarca, ama ödemeden önceki yıl, daha fazlasını söylediğim için minnettarım
     dokuz milyondan fazla. Öyleyse neden bu tahsislere karşı bu çığlık
     geniş ulusalımızdan dokuz milyondan az
     Ulusal borcun daha fazla yok olmasına yönelik gelir? _İt
     Devletin ve bireyin görevi değil
     Borçlar? _ Buna başladığım argümanı desteklemek için
     İletişim, belki de bana izin vereceksiniz, efendim, kısaca özetlemek için
     Ulusal borcun tarihi, ulusal utancımız. 1688'de
     Ulusal borç altı yüz bin liradan biraz daha fazlaydı ... '


Ulusal borcun tarihini kısaca özetledikten sonra Bay Knight
Yeni bir paragraf başlattı:


     'Shakspere'nin ölümsüz sözleriyle, wh ----'


Ama bu noktada kesintiye uğradı. Genç ve hoş bir kadın
Beyaz önlük kapıyı açtı.

"Henry," diye aradı kapıdan.

'Kuyu?'

'Şimdi gitsen iyi olur.'

Çok iyi, Annie; Anında gideceğim. '

Kalemi düşürdü, gazı bir mavi lekeye düşürdü ve yarım halinde
Dakika Oxford Caddesi boyunca acele ediyordu. Saat saat on idi ve
Ay Temmuz'du; Akşam romantizmi tercih etti. Bury'ye dönüştü
Sokak ve üzerinde pirinç bir tablet olan bir ön kapıda kader gibi vuruldu,
Sokağın 8 numaralı.

Hayır, efendim. Şu anda içeride değil, efendim, 'dedi cevap veren hizmetçi
Bay Knight'ın zorunlu çağrıları.

'İçeride değil!' diye bağırdı Bay Knight.

Hayır, efendim. Yarım saat önce çağrıldı ya da zor değil ve dışarıda olabilir
çok geç. '

'Away!' diye bağırdı Bay Knight. Şaşırtıcı, şok, acı çekti.
'Ama onu üç ay önce uyardım!'

`` Siz mi efendim? Çok acil bir şey mi efendim? '

'----' Bay Knight tereddüt etti, kızardı. Kız çok genç görünüyordu ve
masum.

Çünkü eğer öyleyse, usta bir söz verdi.
Christopher's, 22, Argyll Caddesi. '

`` Efendinize geldiğimi söyleyeceğinizden emin olacaksınız, '' dedi Bay Knight
Frigidly, ayrılıyor.

22 yaşında Argyll Street, Dr. Christopher'ın da aynı şekilde olduğu bilgilendirildi.
arandı ve acil davaların bir öneri bırakmıştı,
Herhangi bir, Dr. Quain Short, 15, Bury Street'e uygulanmalıdır. Öfkesi
Bu ikinci doktorun yokluğunda doğal olarak arttı, ancak çok uzaktı
Dr. Quain Short'un Bury'de yaşadığı gerçeğinden daha fazla arttı
Sokak. O anda evrenin gizemi onun için sarıldı
Soruda, neden sonuna kadar yürümeye mecbur olmalıydı?
Bury Street'ten Argyll Street'e sadece tüm yoldan yürümek için
Yine geri mi? Ve tiksinti, öfkeli,
ve bilmek isteyen biri, orta vadeli baskın. O zaman
15 numaralı Bury Street'in tam tersi 8, Bury'nin tam tersi olduğunu keşfetti
Sokak, duyguları mola çan telleri gibiydi.

'Dr. Quain Short, bu akşam Alhambra Tiyatrosu'nda
aile, 'orta yaşlı ve zorlu bir temizlikçi,
Bay Knight'ın sorgusu. Aciliyet durumunda getirilecek. Kutusu
Hayır. '

'Alhambra Tiyatrosu! Nerede bu?' Bay Knight.

Abhorrence'da sahneyi tuttuğu açıklanmalıdır ve,
Ayrıca, alhambra o zaman sadece çok kısa bir süre için açılmıştı
dönem.

'İki dışarıda, üçüncüsü tiyatroda!' Bay Knight, korkunç bir şekilde düşündü,
yedi kadrandan acele ediyor. 'Tiyatroda, her yerden!'

_Times_ tıp mesleği hakkında bir mektup sadece şekillendiriyordu
Alhambra'ya geldiğinde ve bir parça gördü
_King Carrot_ faturayı doldurdu. '_King Karrot!
tam yeterlilikle ifade edilen bir şekilde patlayıcı ünsüzler,
Sadece tüm tıp mesleğine karşı öfkesi değil, aynı zamanda
Modern sahnenin yağları için tamamen ve derin bir hor görme.

Yetkililerin nezaketi ve Dr. Quain'in hızlı görünümü
Short, Draper'ın on yıllık yöneticisini ortadan kaldırmak için bir şeyler yaptı '
Doktor gitmekte ısrar ettiğinde memnun olmasa da ayakta duruyor
ilk olarak belirli gereklilikler için ameliyatına. Yarım geçit on biriydi
eve döndüğünde; Dr. Quain Short'un geride zor olması gerekiyordu.

'Ne kadar sürdün!' Merdivenlerin ikinci uçuşunda bir ses dedi,
'Her şey bitti. Bir erkek. Ve sevgili Susan görkemli bir şekilde yapıyor. Bayan.
Puddiphatt hiç böyle görmediğini söylüyor ---- '

Tavan arasından ağlayan bir çocuğun sesi geldi ve
Şehvetli:

Annie Teyze! Annie Teyze! Teyze _Annie_! '

"Koş ve onu susturun!" Bay Knight komuta etti. Başlamak onun gibi
Şimdi bir gürültü yapıyor. Susan'a bir göz atacağım-ve ilk doğum. '




Bölüm II

Tom


Tavanda yedi yıllık bir çocuk tarafından yerleştirilen bir karyolada oturuyordu.
Sevgili Teyzesi Annie'nin yatağının tarafı. Son derece zeki, vardı
sorgulama ve agnostik yüz ve adil, kıvrılmış bir saç başı,
Annie Teyze Odaya girip tutarken bir eliyle çizdi
onu incelemek için yüksek mum.

'Kuyu?' Annie Teyze sıkıca sordu.

'Kuyu?' dedi Tom Knight, kendini taahhüt etmemeye karar verdi ve bekliyor
Duellist gibi bir şans için wanly.

Bu gürültü ne için? Sana özellikle gitmeni istediğimi söyledim
hemen gece uyu. '

'Evet,' dedi Tom, karşı kutuya bakıp hayali parçaları seçerek
kapalı. `` Ve _that_!

"Ve işte neredeyse gece yarısı!" Annie Teyze devam etti. 'Sen ne
istek?'

“Sen-tarağı saçlarımda bıraktın,” dedi Tom. Neredeyse ağladı.

Her gece Annie Teyze Tom'un saçını kıvırdı.

`` O kadar küçük bir çocuk mu, onu çıkaramayacak mı? '' Annie Teyze
dedi nazikçe, karyola gidip tarağı çıkarma. Şimdi dene
uyumak.' Onu öptü.

`` Hırsızlar duydum, '' diye devam etti Tom hareket etmeden.

'Ah hayır, sen değilsin,' Teyze Annie keskin bir şekilde telaffuz etti. Duyamıyorsun
Her gece hırsızlar, biliyorsun. '

'Ben koşmayı ve kapıların kapandığını duydum.'

`` Bu Henry Amca ve bendi. Ben iyi bir çocuk olacağıma söz verecek misin
Sana bir sır mı söyle? '

'Ben _promise_ değil,' diye yanıtladı Tom. Ama eğer iyi bir sırsa
Deneyin-sert. '

`` Şey, bir kuzeniniz, küçük bir çocuğunuz var, çok az! Orada! Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? '

'Birinin eve girdiğini biliyordum!' Tom'un tutkulu sözüydü.
'Onun adı ne?'

'Henüz adı yok, ama yakında olacak.'

"Merdivenlerden çıktı mı?" Tom sordu.

Annie teyze güldü. 'Hayır,' dedi.

`` O zaman, pencereden veya bacadan aşağı gelmiş olmalı; Ve o
Kurulcunun baca nedeninden aşağı inmezdi. Bu yüzden geldi
pencere. O kimin küçük oğlu? Senin mi? '

'HAYIR. Susan Teyze. '

'Sanırım geldiğini biliyor mu?'

`` Ah evet. Biliyor. Ve çok mutlu. Şimdi uyu. Ve söyleyeceğim
Susan Teyze iyi bir çocuk olacaksın. '

`` Olmazsan iyi olur, '' Tom onu ​​uyardı. Emin değilim. Ve diyorum
Teyze, gece daha küçük erkek çocuk gelecek mi? '

'Sanmıyorum canım.' Annie Teyze gülümsedi. O yarıya doğru
kapı ve pasaja konuştu.

"Ama emin misin?" Tom ısrar etti.

Evet, eminim. Uyu.'

Susan Teyze başka bir tane istemiyor mu?

Hayır, değil. Uyumaya git diyorum. '

'' Çünkü, geldiğimde, hemen sonra başka bir küçük çocuk geldi ve o
Öldü, o küçük çocuk yaptı. Ve Mamma da. Babam bana söyledi. '

`` Evet, evet, '' dedi Annie Teyze kapıyı kapattı. 'Arı.'

`` Söz vermedim, '' Tom vicdanına mırıldandı. Ama bu iyi
Gizli, 'diye ekledi acımasızca. Karyolanın kenarından tırmandı ve izin ver
Ayakları yere dokunana kadar nazikçe aşağı indi. Onu buldu
Annie Teyze her zaman belirli bir sandalyeye yerleştirdiği kıyafetler
Değişmez bir düzen ve bir kısmını bir şekilde taktı. Sonra yumuşakça
kapıyı açtı ve merdivenlerden ikinci kata doğru sürdü. O bir
Maceracı ve hesaplanamaz bir çocuk ve bebeği görmek istedi.

Özel kapasitesinde Bay Henry Knight'ı arayan kişiler
dükkanın sağındaki yan kapı ve tarafından talimat verildi
Mağaza-tabakalı, iki uçuş merdiveni monte etmek için,
önlerinde tekrar çalacakları bir kapı algılayacaktı.
Bu kapı genellikle kapandı, ama gece Tom onu ​​Ajar buldu. Peeped
dışarı ve aşağı doğru ve aşağıdaki geniş showroom'u düşündü ve
Sokağın harika bölgeleri. Sonra kafasına çekildi ve gizlendi
Kendisi peluş portiere arkasında. Saklanma yerinden izleyebilirdi
Henry Amca'nın kapısı ve Susan Teyze'nin yatak odası ve o da yapabilir,
Ne zaman eğimli hissettiğinde, merdivenden aşağı bakar.

Bebeklik döneminin sabrı ve kaderciliği ile bir şey için bekledi
olmak.

Matematiksel olarak hesaplanacak bir süre sonra, Tom bir
Merdivenlere adım atın ve ileri baktı. Yüksek giyen uzun boylu bir beyefendi
Şapka ve siyah bir çanta taşımak yükseliyordu. Bir flaşta Tom bir
O görkemli ve eşcinsel ebeveynin sahip olduğu ölü babasıyla konuş
ona, Tom'un annesinin odasına getirildiğini açıkladı.
Siyah bir çantada doktor.

Tom merdivenlerin başındaki kapıyı açtı, dışarı çıktı ve
arkasından kapıyı çizdi.

"Doktor mısın?" diye sordu, görmek için çantaya dikkatle bakarak
İçeride bir şey kıvrımlı olup olmadığı.

`` Evet, adamım, '' dedi doktor. Quain kısaydı,
Elhambra.

`` Şey, başka bir tane istemiyorlar. Bir tane var, 'Tom iddia etti,
Hala çantayı gözlemliyor.

'Emin misin?'

'Evet. Annie Teyze özellikle bir tane daha istemediklerini söyledi. '

`` Kimi geldi? Adını biliyor musun? Christopher-bu
BT?'

'Adını bilmiyorum. Ama o geldi ve şimdi yatak odasında,
Susan Teyze. '

'Ne kadar sinir bozucu!' dedi Dr. Quain nefesi altında kısa ve gitti.

Tom tekrar girdi ve portiere'nin arkasındaki eski pozisyonunu aldı.

Şu anda merdivende başka bir adım daha duydu ve tekrar yayınladı
Reconnoitre. Ve lo! Başka bir yüksek şapka giyen başka bir uzun beyefendi
Ve başka bir siyah çanta taşımak yükseliyordu.

`` Bu üç yapar, '' dedi Tom.

"Bu ne, küçük adamım?" diye sordu beyefendi, gülümseyerek. Dr.
Christopher.

Bu üç yapar. Ve sadece bir tane istiyorlar. Birincisi böyle geldi
uzun zaman önce. Ve sana Susan Teyze'nin yaparken çok mutlu olduğunu söyleyebilirim
Gelmek.'

'Canım canım!' diye bağırdı Dr. Christopher. O zaman çok geç kaldım
Adam. Olabileceğimden korkuyordum. Her şey yolunda, ha? '

Tom başını salladı ve Dr. Christopher ayrıldı.

Ve sonra, daha bir duraklamadan sonra, daha yüksek bir beyefendi geldi, yüksek
şapka ve siyah çanta.

`` Bu dört, '' dedi Tom.

"Bu nedir Tommy?" diye sordu Bay Henry Knight'ın normal doktoru ve
cerrah. "Orada ne yapıyorsun?"

`` Bir saat o zamandan beri geldi, '' dedi Tom. 'Ve artık istemiyorlar.' Daha sonra
Çantaya baktı, bu da daha büyük ve daha parlak
selefler. `` _Very_ güzel bir tane getirdin mi? ' sordu. 'Onlar
Gerçekten başka bir tane istemiyorum, ama belki de _very _---- '

Tom'un kısmında bu anlık belirsizlikti, muhtemelen
Kahramanın hayatı. Çünkü ebeveynler oldukça deneyimsizdi ve Bayan
Puddiphatt, altmışlı yılların bir muhabiriydi ve yeni doğan çocuk
Kimsenin farkında olmadan yatak odasında ölmeye yakın.

'Çok güzel ne?' Doktor korkunç bir şekilde sorguladı.

'Bebek. O çantada 'Tom kekeledi.

'Yoldan çık, cesur buccaneer'ım,' dedi doktor,
paspas koridorda.

Ertesi sabah saat ikide, Tom uyuyor ve hepsi iyi gidiyor
karısı ve çocukla, Bay Henry Knight uzun süre döndü
oturma odası ve mektubun kompozisyonunu editöre sürdürdü
_standard_. Çalışma kafasında sanatsal bir bütün olarak vardı ve
Kendisini içeri girene kadar dinlenmeye ikna edemedi
siyah-beyaz; Çünkü, sonnet yerine mektup yazsa da,
Yine de mizaçla bir tür şair. Şimdi ona sakin bir şekilde bakıyorsun
Duygularının bir kez daha ustalaşması, bu tedirgin, görkemli ve
Son zamanlarda Oxford Caddesi'ne damgalanan biraz saçma bir insan ve
Elhambra Tiyatrosu'nu bastı. Ve mükemmel babaya yardım etmek için
Kahramanımın saygısına geri döndüğünde,
ve babalığın gerçekliği biraz rahatsız edici
Her gün bir adama gelmeyen deneyim.

Bay Knight mürekkeple kalem batırdı ve devam etti:


     '... sadece en büyük şair değil, aynı zamanda
     İngiltere'nin şimdiye kadar ürettiği en büyük ahlaki öğretmen,


          '"Kendi kendine doğru olmak,
          Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
          O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. "


     Sonuç olarak, efendim, çelişki korkusu olmadan soruyorum, biz
     Yoksa, bu ulusal borç meselesinde, doğru değil miyiz
     ulusal benliklerimiz?
                        'İtaatkar bir şekilde,
                                'Vicdanlı bir vergi mükellefi.'


İmza onu rahatsız etti. Kalemi tehdit edici bir şekilde dolaştı ve
Sonunda vurdu ve bunun yerine şöyle yazdı: 'Paterfamilias.' Hissetti
Bu takma adın belki de biraz yüksüz olduğunu, ama bazı dürtü
Kendisinden daha güçlü onu işe almaya zorladı.




Bölüm III

Onun vaftiz


Ama sana sadece adını yazdığımı söylemedim, Annie
Beni uyarmak için mi geldi? '

Bay Knight, soruyu nazikçe ve hafifçe ele aldı, ancak bir ipucu ile
sıkıntı, oğullarını hepsiyle emziren genç karısına
Üç aylık uygulama deneyimi. Pazar sabahıydı ve onlar
Oturma odasında kahvaltı bitirmişti. Bir veya iki saat içinde
Mirasçı Büyük Kraliçe Street Wesleyan Metodist Şapeli'ne götürülecekti
Ciddi Vaftiz Ayini için.

`` Evet, Lovey, '' dedi Bayan Knight. Bana defalarca söyledin. Ama oh
Henry! Adın sadece Henry Knight ve ben onun sadece Henry olmasını istiyorum
Şövalye de! Senden sonra çağrılmasını istiyorum. '

Ve anne, buxom, basit ve hayran, cazip bir şekilde baktı
Majesteleri epitomize eden adamın parlak gözleri ve
Cinsiyetinin mükemmellikleri.

`` Henry Knight olacak, '' diye ısrar etti.

Ama Bayan Knight başını salladı.

Sonra Annie Teyze odaya geldi ve Tom'u önüne itti. Tom
En iyi kıyafetlerinde muhteşem bir şekilde rahatsız.

"Sorun nedir Sue?" Annie Teyze,
kız kardeşinin yüzünü fark etti.

Ve bir anda, bir saniyenin bir kısmında ve sadece
Annie Teyze sorusu, durum ciddi hale geldi. Zıpladı
Yurtiçi durumlar bazen, aniden sıcaklığa
Fırtınalar muhtemeldir. Yakın, ağır ve tehlikeli büyüdü.

Bayan Knight başını tekrar salladı. 'Hiçbir şey,' cevap vermeyi başardı.

'Susan istiyor ----' Bay Knight açıklamaya başladı.

'Onun çağrılmasını istediğini söylemeye devam ediyor ----' Bayan Knight
patladı.

'Hayır bilmiyorum-hayır yapmıyorum!' Bay Knight kesintiye uğradı. Yapmazsan değil
Keşke! '

Bir sessizlik izledi. Bay Knight, hafifçe ve endişeyle davulladı
masa örtüsü. Bayan Knight kokladı, gözyaşları için başını geri attı
gözlerinden düşmemeli ve bebeğin sırtını nazikçe okşadı
sağ eli. Annie Teyze, konuşmayı ya da konuşmamayı tereddüt etti.

Tom yüksek sesle belirtti:

`` Ben olsaydım, ona benim gibi Tom demeliyim. Sonra, mümkün olan en kısa sürede
Konuşun, "Nasıl, kuzen Tom?" Diyebilirim. Ve geri söyleyebilirdi, "Nasıl olur,
Kuzen Tom? "'

"Ama senin aranızda her zaman karışmalıyız, senin aptal oğlum!"
dedi Annie Teyze, gülümseyerek ve parlak ve güneşli olmaya çalışıyor. `` Hayır, yapmazsın, '' diye yanıtladı Tom. Çünkü büyük tom olmalıyım ve
Tabii sadece küçük Tom olurdu. Ve aptalca bir çocuk olduğumu sanmıyorum
herhangi biri.'

'Sessiz olacak mısın, efendim!' Bay Knight bir gazap sesiyle emretti. Ve,
Gerginlik kablosunun sonunda yakalandığını göstererek,
En yakın olan Tom'un sol kulağı.

Bayan Knight gözyaşlarının kontrolünü kaybetti ve kaçtılar. Teklif etti
Bebek Annie Teyze.

Onu al. O uyuyor. Onu beşiğine koy, 'ağladı.

'Evet canım,' dedi Annie Teyze, ne kadar iyi olduğunu gösterecek bir tonda
fakir kadınların stres mevsimlerinde her zaman birbirine yapışması gerektiğini biliyordu ve
baskı zamanları.

Bayan Knight odadan acele etti. Bay Knight bir sakatlık yaptı. O
Susan'ın bunu göremediği için mağdur hissetti, altı ay önce
Kaprisleri ve hayalleri hakkına sahip olmuştu, artık çok değildi. O
Aslında, Susan'ın ondan haksız bir avantaj elde ettiğini hissetti. .
Şeyin mantığı, aklına açıkça ve kesin bir şekilde yayıldı.
Ve sonra, oldukça hızlı bir şekilde, bir şeyin mantığı kayboldu ve Bay Knight
yükseldi ve karısından sonra acele etti.

“Bunu hak ettin, biliyorsun,” dedi Annie Teyze Tom'a.

'Ben mi?' Çocuk spekülasyon yapıyor gibiydi.

İkisi de beşiğine huzur içinde uzanan bebeğe baktılar, çünkü
Birkaç dakika.

'Annie, buraya bir an gel.' Bay Knight başka bir odadan arıyordu.

Evet, Henry. Şimdi, Tom, beşiğine dokunma. Ve eğer bebek başlarsa
ağla, koş ve söyle bana. '

'Evet, teyze.'

Ve Annie Teyze gitti. Arkasındaki kapıyı kapatmayı ihmal etti; Tom
Gürültüsizce kapattı.

Daha önce hiç bebekle yalnız kalmamıştı. İle muayene etti
Canlı organizmanın bu tür kısımlarının göründüğü gibi küçük bakımı ve sonra,
Cesur bir şekilde günaha savaştıktan ve yenilgiye uğradıktan sonra dokundu
Bebeğin geniş, düz burnu. Neredeyse dokundu, ama bebek
Hafifçe karıştırdı ve mewed. Tom ilk başta beşiği sallamaya başladı
nazikçe, sonra sinir şiddetiyle. Zayıf mew düzenli oldu ve
sürekli ağlama.

Kapıya baktı ve daha fazla çaba göstereceğine karar verdi
Bu garip ve gizemli varlığın saçma ajitasyonunu canlandırmak.
İnerek, bebeği iki elinde ele geçirdi ve
İki teyzesi emzirdi. Bebeğin ağırlığı dikkate değerdi; BT
Tom'un tahminini aştı, bunun sonucunda umutsuz süreçte
Bebeği beşikten çıkarmaktan, beşik devrildi ve
Şimdi kiriş uçlarına yatıyordu.

'HSH-HSH!' Tom, elinden gelenin en iyisini yaptı ve dengeledi.

Sonra, uyarı yapmadan, Tom'un ruhu öfkeye sıçradı.

'Sessiz olacak mısın, efendim!' Bebekten şiddetle istedi, taklit etti
Henry Amca'nın tonu. 'Sessiz olacak mısın, efendim!' Bebeği salladı, kim
anlık bir sessizliğe şaşırdı.

Bir sonraki şey, hızla yaklaşan ayak seslerinin sesiydi.
pasaj. Tom'un beşiği düzeltmek için boş zamanları yoktu; Sadece düştü
Bebek yerde yan tarafında ve pencereye fırladı.

'Sen yaramazsın, yaramaz çocuk!' Annie teyze çığlık attı. Bebeği dışarı çıkardın
Onun beşiği! Oh, evcil hayvanım! Zavallı sevgilim! Benim annem! O zaman onlar mı? '

Ben yapmadım! Yapmadım! ' Tom tutkuyla iddia etti. Hiç karıştırmadım
Buradan her zaman dışarıdaydın. Kendine düştü! '

'Ah!' Annie Teyze çığlık attı. Zavallı küçüklerinde siyah bir yer var
alın!'

Bir anda bebeğin ebeveynleri kurtarmaya geliyordu ve Tom
Birleşik aileye masumiyetini ilan etti.

'Kendine düştü!' Tekrar etti; Ve yakında düşünmeye başladı
İlginç detaylar. `` Gördüm. Elini kenarına koydu
beşik ve yukarı çekti ve sonra bir tarafa eğildi ve sonra
beşik devrildi. '

Tabii ki saçma yalan kimse tarafından kredilendirilmedi.

'Bir şey var!' dedi Bayan Knight, ikinci kez ağlıyor
Sabah. 'Onu siyah bir alnıyla vaftiz etmeyeceğim,
alışkanlık!'

Bu noktada, bazı için mutfağa koşan Annie Teyze
Tereyağı, geri uçtu ve çürüğü görevlendirdi. 'Kendine düştü!' Tom tekrar dedi.

"Bakan ne düşünürdü?" Bayan Knight merak etti.

'Kendine düştü!' dedi Tom.

Bay Knight Tom'u çırptı ve Teyzesi Annie onu geri kalanı için yatağa yatırdı
günün. Bayan Knight'ın yerleşmiş görüşüne göre Tom,
Bebeğini öldürmeye çalışmak. Ama Bay Knight,
Ceza yalan söylemekti. Vaftize gelince, mutlaka olması gerekiyordu
Tören Büyük'de gerçekleştirildiğinden beri dört hafta ertelendi
Kraliçe Street Şapeli sadece ayın ilk Pazar günü.

'Hiç dokunmadım!' Tom ertesi gün ciddiyetle. Düştü
Kendisi! '

Ve her gün ifadeye yapıştı.
Uzun zaman, üç yetişkin, akıl protestolarına rağmen,
Bunu akla geldiği gibi, sadece akla geldiği gibi, imkansızdı
Olası-belirli bir bebeğe göre. Bayan Knight sık sık vardı
bebeğinin elinin mükemmel muhteşem kas gücüne yorum yaptı
Kendini tuttuğunda ve işaretler ikna etmek istemiyorlardı
Ebeveynler ve bebeğin sıradan bebek olmadığı, ama gerçekten
Olağanüstü ve son dereceye kadar harika.

Dördüncü gün, Tom yaklaşık yüzüncü kez iddia ettiği zaman,
Teyzesi Susan onu öptü ve ona bir
tatlı et. Tom onu ​​attı, ama sonunda, çok fazla koaksil yaptıktan sonra,
zevk almak için onaylanmış. Susan Teyze, Providence parmağını tespit etti
Son olaylar ve bir gece kocasına fısıldadı: 'Lovey, ben
Ona söylediklerini söylemeni istiyorum. '

Ve böylece vaftizde, bakan eğildiğinde
cemaat rayının üzerinde, harikayı annesinin
Silah, babası bakanın kulağına çift isim fısıldadı.

'Henry Shakspere ----' Bakan'a kaldırılmış elle başladı.

Ve bebek güvenle yukarı gülümsedi.




Bölüm IV

On iki yaşlı


'Hızlı! O geliyor! '

Dramatik fısıltı söyleyen Annie Teyze idi ve öyle
Boş bir sandalyenin önündeki boş bir tabağa bir pennife attı.
Kahvaltı masası. Bay Knight gümüş bir saat koydu ve ayrıca,
Ayrı olarak, silahın yan tarafında gümüş bir zincir; Ve son olarak, Bayan
Şövalye, bu makaleleri kapsamaktan mutlu bir ilham kaynağı vardı.
boş slop-havza.

Plotterlar sandalyelerine oturdu ve suçlu tutmaya çalıştı
Gözler devrilmiş havzadan. 'İki dilim, Annie?' dedi Bay Knight
Yüksek sesle, özenle rahat. `` Evet, lütfen, '' dedi Annie. Bayan.
Knight kahve dökmeye başladı. Üçü de birbirlerine baktılar
neşeli, yaramaz, stratejik; Ve en az oldukları şey
Bilinçli, o beklenti anında, tam olarak
Havzanın altına gizlenmiş parlak önemsizler şunları gösterir:
yani, yılların geçişi ve yaş yaklaşımı. Bay Knight'ın Saçları
gri idi; Bayan Knight, bir zamanlar yirmi yedi ince bir gelin, şimdi bir
otuz dokuzun şişman matronu, en çok pantolonlama eğilimi ile
mütevazı merdiven tırmanışı; Ve Annie Teyze, sadece geçen gün bir
Yanlış olarak adlandırılan şeyle dolu güzel bir kız,
Spinster-bir spinster. Neyse ki, bu barizlere körlerdi
gerçekler. Bay Knight bile, temelini araştıracak gibi alışmıştı
Bir filozofun ayrılmasıyla ilgili gerçekler şok olurdu
Saçlarının gri olduğunu öğrenin. Camdan önce, bir sabah, o
Bazen dikkat çekti, samimiyet tutkusu olan bir adamın tonunda
Hiçbir şeyi gizlememesine izin vermez: 'Bu _getting_ gri.'

Sonra genç Henry odaya girdi.

Doğduğundan bu yana tam on iki yıl geçti, küçük, şekilsiz,
Anlamsız, çaresiz, dişsiz, suskun, işe yaramaz, zayıf, sağır,
miyop yaratık; Ve şimdi bir okul çocuğu, güçlü, sağlıklı, büyük ve
Akıllı, bir dodekahedron tanımlayabilir ve nehirlerinden çıngırak
Avrupa yanıkta bir ev gibi. Değişim bir mucize ve
on iki yıl geçirenler tarafından bu şekilde saygındı
İzliyor. Bir akşam, en erken aşamalarda, annesi
onu emziriyordu, babası karanlık odaya girmişti ve,
Bebek üzerinde büküldükten sonra, bir puro ateşlemek için bir maç yapmıştı; Ve
Bebeğin gözleri ani ışıkta göz kırpmıştı. '_ Nasıl
Farkındadır! _ Anne kendinden geçmiş harikalarla ağlamıştı. Ve
O an o ve diğer ikisi hiç hayret etmeyi bırakmamıştı ve
korku. İnsanlığın bu olağanüstü parçasının olması imkansız görünüyordu.
ilk başta tek bir anlık gece için güvenli bir şekilde göz ardı edilemez veya
Gün, onu çevreleyen çok yönlü tehlikelerden kurtulmalıdır. Ama o
Hayatta kaldı ve bir zeka oldu. On sekiz ayda
Zeka yürüyebilir, oturabilir ve 'anne' diyebilir. Bu performanslar
şaşırtıcı. Ve on sekiz elli bin bebeğin
Londra'da aylar benzer şekilde yürüyordu, oturuyor ve 'anne' diyorlardı.
Bu performansları daha az şaşırtıcı hale getirmedi. Ve ne zaman,
Yarım yıl sonra, çocuk bir mektuba işaret edebilir ve onu tanımlayabilir
Açıkça ve açık bir şekilde-'O'-Ebeveynler Kupası doluydu. Anne
açıkçası, bu son kanıtını beklemediğini itiraf etti
Anlama. Annie Teyze ve Baba şaşırmış gibi davrandılar, ama
Sadece bir iddiaydı. Neden, bir aydan bu yana bir ay görünüyordu
Mucizevi çocuk sütü bir kaşıktan çıkaracak kadar hissi bile almamıştı!
Ve burada her denediğinde 'O''u mutlakla tanımlıyordu
Bir filologun güvencesi! Doğru, bir veya iki kez 'O'
'Q' üzerine bir parmak koyarken ama bu yazıcıların hatasıydı,
kuyruğu çok küçük basmıştı.

Bundan sonra mucizeler birbirini bu kadar hızlı takip etmişti, her biri
Bir öncekinden şaşırtıcı, gözlemcilerin etkilenmemiş bir şekilde terk ettikleri
kendileri kalıcı bir şaşkınlık tutumuna. Onlar
bir sihir dünyasında yaşıyordu. Ve tüm varlıkları
örtük varsayım-örtüş çünkü gerçeği çok tezahür etmişti-bu
Oğulları şimdiye kadarki en müthiş çocuktu. O girdi
Knickerbockers. İlahiler öğrendi. Okula gitti-ve hayata döndü
İlk günün sonunda ve bundan zevk aldığını söyledi! Kesinlikle, diğer
Çocuklar okula gitti. Evet, ama özel bir şey vardı, bir şey
Henry'nin okula gitmesiyle ilgili açıklanamaz, inanılmaz bir şey
davasını diğer tüm durumlardan ayırdı ve onu değerli kıldı
merak etmek. Ve aritmetik, geometri, coğrafya, tarih,
Kimya, Çizim, Latin, Fransızca, Mensürasyon, Kompozisyon, Fizik,
Kutsal Yazılar ve Eskrim. Tekil beyni aynı anda boğuşabilir
Bu çok yönlü konularla. Ve her zaman büyüyordu
büyüyor, büyüyor. Her şeyden çok büyümesiydi
Aptalca ve karışık ve annesini büyüledi. Uzuvları
ona muazzam ve omuzlarının genişliği ve yüksekliği
başı. Etin nereden geldiğini hayal etmesi onu şaşırttı. Çoktan
O kadar kuyruktu ve Annie'nin dudaklarına kadar ve
babanın omzu. Sadece muazzam büyüklüğüne hayran kaldı. Ama bir şekilde
Bloomsbury Ortaokuluna bir devin gitmesi asla
sızdı.

'Bu ne?' Henry, kahvaltıya otururken gizemli, mistikleştirdi.
Bir sessizlik vardı.

'Ne nedir?' dedi babası korkunç bir şekilde. 'Kahvaltını al.'

"Aman tanrım!" Henry havzayı kaldırmıştı.

"Doğum günün olduğunu unutmuş muydun?" Diye sordu Bayan Knight, ışıltı.

'Şey, ben körüm!' Gerçekte onun doğum günü olduğunu unutmuştu.

'Bu konuşma günü işine çok sarıldın, değil mi?'
dedi Annie, sanki onu kendisine mazuret etmek istiyormuş gibi
olağanüstü bir atlama.

Hepsi sürprizine, ünlemlerini, kızarmalarını lüksledi
Hediyeleri parmaklarken zevk. Birkaç gün boyunca Henry'nin olduğu gibi
yaklaşan yıldönümüne atıfta bulunmadılar,
Konuşma günü için heyecan verici hazırlıklarda göz ardı etmişti ve
Bu anı korkunç sevinçle bekliyorlardı.
komplocular. Ve şimdi memnunlardı. Hota yok, antiklimax yoktu
olmuş.

`` Biliyorum, '' dedi Henry. 'Saat babadan ve bana verdin
Zincir, anne ve bıçak Annie Teyzeden. İçinde bir şey var mı
Atların toynaklarından taşları çekmek için teyze? ' (Mutlu bir şekilde vardı.)

`` İyi bir kahvaltı yapmalısın canım; Senden önce büyük bir günün var, '
kibarca teşekkür ettiğinde annesini sevdi ve
izleyin ve zincirleyin ve tüm bıçakları ve diğer hoş cihazları açtı
Pennife.

`` Evet, anne, '' diye cevapladı itaatkar bir şekilde.

Her zaman iyi yemek için ihtiyati tedbirlere uydu. Ama haksızlık olur
Henry, gerçekten en itaatkar bir çocuk olduğunu eklememek için-kısaca,
İyi çocuk, iyi bir çocuk. Henry'nin durumunda en garip şey
Birleşik ve durmadan çabalarına rağmen, üç akrabası
onu bozamamıştı. Yılları için çok fazla sahipti,
Fikirlerinin hayali cazibesini ne olursa olsun eklemeye çok eğilimli
Konuşma onun huzurunda devam ediyor olabilir; Ama şımarık
Olumsuz.

Yeni başlayan konuşma günü,
kariyer. Annesinin özel fikrine göre, bu bir
Gösteri ve muzaffer bir gösteri,
Tanrı yavaşça öğütürler, küçükleri aşarlar. O terim için
Konuşma günü ışıltılı sonuç, aşan
Oğlunun hakları ve yetenekleri Bloomsbury'de tanınmıştı
Ortaokul. Bir formun zirvesine asla ulaşmamıştı; Asla
bir ödül aldı; Hiç pedagojik övgü daha cömert kazanmamıştı
'adil davran-ileriye dönük adil'. Ama şimdi, tüm okuldan, o
iyi davranış ödülünü kazanmıştı. Ve sanki bu yeterince değilmiş gibi
Göz kamaştırıcı, aynı zamanda 'sokaklarda' bir makale için de kendi kendine almıştı.
İngilizce kompozisyon ödülü. Ve üçüncüsü seçilmişti
Ödül verme töreninde bir Shaksperean parçasını okuyun. Bu
Babasının gururunu gıdıklayan kompozisyondaki başarı, çünkü
Bu bir kalıtım kanıtı? Annie Teyze kendini iyiye gururlandırdı
Ödül vermek. Bayan Knight her şeyde, ama esas olarak
platformda oğlunun büyük görünümü
Shakspere, diğer erkeklerin ebeveynlerinin sessiz, özenli bir kitlesine. Oldu
Henry'nin apotheosis olmak, o geceydi!

Beni duyacak mısın baba? Henry, bitirdiğinde uysalca istedi
Büyük günü için ilk hazırlıklar ve o zamana baktı ve kesildi
avucundan, annesinin dehşetine bir parça cilt
ve teyze. Beni duyacak mısın baba?

(Hayır! Sizi teminatsız küçük bir prig değildi.
böyle ortaya çıktı.)

Ve Bay Knight, Staunton'un Shakspere'sini kitaplıktan aldı ve açtı
_othello_, Yasa I., Sahne III. Ve Henry ortaya çıktı ve açıklamaya başladı
Desdemona'nın ne şekilde aşık olduğu Venedik'in işaretlerine
onunla ve o Desdemona ile; Desdemona'ya nasıl olduğunu söyledi
Çocuksu günler taşkın ve tarla ile hareketli kazalar yaşadı ve
köleliğe satılmıştı ve her şey yamyamlar ve-ama o
Antropophagi kelimesine keder yapmaya geldi. '

`` Anthro-Poph-a-gi, '' dedi babası.

`` Bu çok zor bir kelime, eminim, '' dedi annesi.

Zor ya da değil, Henry ustalaştı ve üzücü olana gitti
Gençliğinin acı çektiği vuruşlar ve sonra Desdemona'nın Coy ipucuna:


           'Bu ipucu üzerine konuştum-Spake, yani;
     Geçtiğim tehlikeler için beni sevdi
     Ve ona acımasını sevdim.
     Bu sadece kullandığım büyücülük.
     İşte bayan geliyor; Buna şahit olmasına izin ver. '


`` Biraz tost var, evcil hayvanım, '' diye önerdi Bayan Knight.

Kapı aynı anda açıldı. `` Desdemona'ya gir, '' dedi bir ses. 'Şimdi tereyağlı tosta ışık tut,
Othello. Hasta olacağını biliyorsun. '

Kuzen Tom'du. Kahvaltı için her zaman çok geç kalmıştı.




Bölüm V

Marrons Pırıltısı


Ve Tom her zaman rahatsız edici, her zaman entelektüel üretiyordu
rahatsızlık. Bu vesileyle, Tom olmasaydı
Tam o sırada Henry, tereyağını kabul eder ve yemiş olurdu
tost ve bundan zevk alacaktı; Ve babası, annesi ve teyzesi
Mutluluğunun gösterisinden keyif aldım; Ve dördü de olurdu
saf vicdanlarına başarılı bir şekilde davrandı
Kararsızlık taahhüt edilmemişti. Burada söylenmelidir
Aşil'in Henry Shakspere Knight'ın topuğu midesinde yatıyordu. Ona rağmen
Bebeklik dönemine rağmen pembe yanaklar ve yatan sağlamlık
Ortak rahatsızlıklardan neredeyse bağışık olmuştu-hatta kızamık bile-
kesinlikle bir kronik dispepsiden muzdaripti. Yetkililer
rahatsızlığın nedeni üzerinde farklıydı. Tom gibi bazıları teşhis edildi
tek bir kelimede durum. Bay Knight, daha az ani, kötülüğü atfetti
Bayan Knight'ın doğal ama çok istekli çabalar
hilal oğlunun gücü. Bayan Knight ve Annie Teyze
Bir talihsizlik olarak basitçe, açıklanamaz, haksız ve acımasız. Ama Bayan bile
Şövalye ve Teyze Annie en azından görünen bir
Sıcak tereyağlı tost ve hastalığın nüksü arasındaki bağlantı.
Bu nedenle, iki kadın bu bağlantının olduğunu kabul etmeyecek olsa da
Bir dizi talihsiz tesadüften daha fazlası, Henry'ye tavsiye edildi
Kendini sıcak tereyağlı tosttan mahrum etmek için. Ve işte Tom, onunla
karakteristik rahatsızlık, onları en çok ortasında yakalamak
çılgınlık ve Bay Knight'ı bile yapmak için, o sert dikiş maskesi,
gerçeği önce suçlu aksesuar.

'Bu sadece bir kez!' Bayan Knight protesto etti.

`` Oldukça haklısın, '' dedi Tom. 'Bu sadece bir kez.'

Henry tost parçasını aldı ve sonra bir yüce için çağırıyor
şüphesiz miras aldığı tüm manevi cesaretin çaba
Uzun bir Puritan ataları, asil bir şekilde vazgeçti.

Bay Knight'ın gözleri Tom'a sürekli olan genç bir adamı belirtti
Kahvaltı için yarım saat geç saatlerde ahlaki yoksunluk vaaz etme hakkı yoktu
Büyüyen bir çocuğa, özellikle doğum gününde. Ama en kötü şey
Tom, hiçbir koşulda hiç boğulmamasıydı.

"Hiçbir şey sıcak tost soğuktan daha kötü olmadığı için," diye açıkladı Tom,
'Bir kerede yiyeceğim.' Ve tost parçasını yedi.

Kimse Tom'u suçlayamadı. Yine de, her ruh etrafında
Masa imkansız yaptı ve onu suçladı. Atmosfer bir kısmını kaybetti
şenlikli kalite.

Tom Knight on dokuz, ince, soluk ve kesinlikle uzundu; Ve onun fuarı
Saç hala başının üstünde hafifçe kıvrılmış. On iki yıl içinde
Kalkınma da bir mucize anlamına geliyordu veya bir
Mucize, gözlemlemek için yeterince ilgilenen biri olmuştu
Ve buna inan. Ancak mucizeler,
En az bir kişi inanıyor ve hane halkındaki mevcut güven
Tom'un genç kuzeni tarafından tekelleştirilmişti. Büyük Fark
Tom ve Henry arasında Tom'un hataları vardı, oysa Henry
Hiçbiri-evet Tom yedi yıl yaşlıydı ve bilmeliydi
daha iyi! Bay Knight her zaman Tom'un hatalarını görmüştü, ama sadece
Bayan Knight ve özellikle Annie Teyze'nin Henry'nin ortaya çıkması
onları görmeye başladı. Henry gelmeden önce Tom, Annie Teyze olmuştu
Canım. Mükemmel spinster, Henry'nin sahip olduğunu göstermek için asla acı çekti
onu destekledi; Yine de her zaman gösterdi. Tom'un hataları
gelişti ve çarpıldı. Boşta olduğu konusunda hiçbir soru olamaz,
asılsız ve güvenilmez. En eski gençlikte neşeli bir şaka yapmıştı;
Hala bir şaka, ama çoğu zaman neşeli değildi. Ruhu gibi görünüyordu
bulutlu; Ve korkunç gerçek, yavaş yavaş ortaya çıkmadı
'Güzel bir şekilde bertaraf edildi. Akrabaları onu anlayamadı ve verdiler
Onu bir bulmaca gibi. Kendi kendine çelişendi. Örneğin, bir
şok edici yalancı, gerçeğin ne olursa olsun gerçek cömertti
rahatsız edici ve uygunsuz. O'nun ön foromanına onun
amcanın twiLinery departmanı, bir müşterinin önünde,
bıyık. Amcası onu harmanladı. 'Her neyse, bıyık!'
Amcası bittiğinde bu Galileo'yu söyledi. Bay Knight Tom'u diledi
Drapery'ye gir, ama Tom yapmaz. Tom sanatçı olmak istedi; O
her zaman çiziyordu. Bay Knight sadece sanatçıları duymuştu; Asla
bir tane gördüm. Tom'un sanat arzusunun sadece yolsuzluk olduğunu düşünüyordu.
Ancak Tom, olmasaydı evi yakmakla tehdit ettikten sonra
bir sanat okuluna gitmesine izin verildi ve tehdidini şimdiye kadar gerçekleştirmişti
Mahzende bir balya balyasına ateş etmek için Bay Knight
Barış uğruna heves ve düşük bir sıcaklık. O geniş bir şekilde
Tom için öngörülen nihai felaket. Ama on sekiz yaşında ve
Yarı, Tom, rahatsızlık alışkanlığı ile, sadece bir gönderiye düştü
Bir toptan kırtaç firması için tasarımcı. Onun görevi tasarlamaktı
Renkli fantezi nota kağıdı kutuları için kapaklar ve ödemesi iki idi
Gine bir haftada. Maaşın zenginliği, Bay Knight
duyular; Sendeledi, ayıkladı ve susturdu. Haftada iki gine
On sekiz buçuk! Ufukların eşiğinin ötesindeydi
Drapery Ticaret. Bay Knight'ın muhtemelen otuz sekiz yaşında bir dükkan yürüyüşçüsü vardı
ve haftada tam olarak iki gine alan ve çalışan bir yarım
Tom'dan haftada otuz saat daha uzun.

Bu muhteşem iki gine, Tom, seçmiş olsaydı,
Akrabalarının uzun süredir devam eden saygısını kolayca geri kazanmıştı. Ama yaptı
Seçmiyorum. Onlar için her zamankinden daha fazla bir gizem oldu ve rahatsız edici
Gizem, kişinin yüzüne ve sonra
geç. İdealleri, eğer ideal olarak adlandırılabilirlerse, her zaman
Evin geri kalanıyla çarpışma. Ne teyzeleri ne de onun
Amca, bir şakadan hoşlanmadığından emin olabilirsiniz.
Zevk almıyorlardı. Bir zamanlar Annie Teyze'nin portresini çizmişti.
"O şeyi bir daha görmeme asla izin vermeyin!" Onu tuttuğunda haykırdı
tamamlamak. Bunu bir hakaret olarak gördü ve görüşüne göre yalnız değildi.
"Bu sanata mı diyorsun?" dedi Bay Knight. 'Bu sanatsa, o zaman yapabileceğim tek şey
Diyelim ki sanatı anlamak için yetiştirilmediğime sevindim, dediğiniz gibi. '
Yine de, bir şekilde resim South Kensington'da sergilendi.
Öğrencilerin ulusal rekabeti çalışıyor ve madalya kazandı. 'Portre
Teyzemden, 'Tom bunu katalogda tanımlamıştı ve Annie Teyze
Öfkeli ikinci kez. 'Ancak,' dedi, 'Kimse beni tanımayacak,
Bu bir rahatlık! ' Yine de, madalya ağırdı; bir altındı
madalya. Evdeki varlığını görmezden gelmek zor!

Tom'un taçlandıran günahı, Henry için çok kötü bir örnek olmasıydı. Henry
Ona ibadet etti ve Tom ne kadar çok düşünülürse Henry
ibadet etti.

`` Kesinlikle çok geç kalacaksın Tom, '' Bayan Knight,
Yarı-Past dokuz.

Bay Knight dükkana inmişti ve Annie Teyze de.

`` Ah hayır, '' dedi Tom-'Gerekenden daha fazla değil.' Ve sonra baktı
Henry. 'Buraya bak, cesur buccaneer'ım, şimdi yapacak hiçbir şeyin yok,
Sen var mı? Benimle biraz dolaşabilirsin ve yapabilir miyiz göreceğiz
Bir doğum günü hediyesi için sana bir Twopenny oyuncak al. '

Tom her zaman Henry'yi 'cesur Korsanları' olarak adlandırdı. Terimi almıştı
On iki yıl önce siyah çanta ile doktordan sevecen. Henry
Kepini iki saniye içinde açmıştı ve Bayan Knight bu sıradışı bir şekilde ışınlandı
Tom'un tarafında nazik düşünce kanıtı.

Sokakta Tom, şehre değil batıya doğru döndü, burada
Günlük iş yatıyordu.

"Günümüzde çalışmayacak mısın?" Diye sordu Henry şaşkınlıkla.

`` Hayır, '' dedi Tom. Yardımsever işverenlerime dün gece olduğunu söyledim
Doğum gününüz gündüz ve bir tatil yapıp yapamayacağımı sordum. Ne
Sence cevap verdiler mi? '

`` Onlara sormadın, '' dedi Henry.

`` Kırk tatil yapabileceğimi cevapladılar. Ve beni istediler
Firma adına size günün birçok mutlu dönüşü diliyorum. '

`` Dönme, '' dedi Henry.

Güzel bir sabah, güneşli, sakin, ilham verici ve şu anda tom
uğultu yapmaya başladı. Bir süre sonra Henry, Tom'un aynı mırıldanıyor olduğunu algıladı
İfade tekrar tekrar: 'Bazı sokaklar diğerlerinden daha uzun. Bazı
Sokaklar diğerlerinden daha uzun. '

'_Don rot_, tom,' diye yalvardı Henry.

Gerçek şu ki Tom, Henry'nin ödül makalesinden bir cümle yondu
sokaklarda. Tom makaleyi okumuş ve mükemmel telaffuz etmişti ve
Oxford Street Henry'nin kaldırımında bu an hayal etmişti
Tom'un ciddi olma kararı. Şimdi bunun ciddi olmadığını biliyordu.

Tom, duraklamalarla zikretmeye devam etti: 'Bazı sokaklar
Diğerleri .... çok az sokak düz .... ama biz İncil'i okuyoruz
Düz olarak adlandırılan sokak .... Oxford Street neredeyse
düz .... bir sokak, ilerlediğiniz şeydir .... bir yolu ve iki
patikalar. '

Henry, bu makaleyi yazmaması için pennife'ini verecekti. .
Tom'un en kötüsü, söylemeden her şeyin aptalca görünmesini sağlayabilmesiydi
Aptalca-Henry'nin kıskandığı bir numara.

Tom daha da söyledi: 'Fransız Devrimi'nden önceki zamanlarda sokaklar
Paris'in kaldırımı yoktu ... _E.G._, hepsi yoldu ....
insanların yaşam için sakatlanması ve hatta
Ciddi yaralanan, kibirli arabaları geçerek duvarlara karşı
soylular. '

Henry tutkuyla ağladı.

'Yapmadın mı?' Dedi Tom masumiyetle. 'Ama sen koy "veya hatta cidden
yaralı."'

'Kuyu?' dedi Henry şüpheyle.

'Ve sen koydun "Bu nadiren bir olay değildi." Bunu nerede çaldın
Bold Buccaneer'ımdan mı? '

Henry, `` Onu çalmadım, '' diye iddia etti. 'Bunu uydurdum.'

"O zaman harika bir yazar olacaksın," dedi Tom. Ben olsaydım yapmalıyım
Tennyson'a bir telgraf gönderin ve ona bakmasını söyle.
İşte bir telgraf ofisi. Hadi.'

Ve Tom aslında bir kapıya girdi. Ama giriş olduğunu kanıtladı
Büyük ve muhteşem bir şekerlemenin dükkanına. Henry onu takip etti
çekingen bir şekilde.

`` Bir kiloluk Marron parlıyor, '' diye sordu Tom.

'Onlar neler?' Henry, Tom'un kulağına fısıldadı.

'Tat,' dedi Tom, cesurca ölçeklerden bir örnek alarak
Pound tartılıyordu.

'Kestane gibi,' Harry lezzetli kahverengi buzludan mırıldandı
lokma. 'Ama daha güzel.'

'Çok kestane gibiler, değil mi?' dedi Tom.

Marronların parıltıları güzel bir kutuda düzgün bir şekilde düzenlendi; Kutu
bir renkten kağıt sarılmış ve daha sonra kağıda sarılmış
Başka bir renk ve nihayet pembe kurdele bağlanmış.

'Golly!' Henry'yi Amaze'de mırıldandı, çünkü Tom büyük bir gümüş bırakmıştı
Ödemede madeni para ve hiçbir değişiklik almadı.

Dışarı çıktılar, Henry parseli taşıyordu.

"Ama bana herhangi bir zarar verecekler mi?" Diye sordu çocuk endişeli bir şekilde.

İki kuzen Hyde Park'a ulaşmıştı ve çimlerin üzerinde yatıyordu ve
Tom, Henry'yi doğum gününü yeme girişimine başlamaya davet etmişti
Sunmak.

'Zarar! Düşünmemeliyim. Onlar için en iyi şeyler
Anayasa. Hiç tatlılar gibi değil. Doktorlar onları sık sık verir
Hastalar daha iyi hale geldiklerinde. Ve için çok iyiler
denizcilik de. '

Böylece Henry kutuyu açtı ve şölen yaptı. İçeriğin yarısı vardı
Yirmi dakika içinde kayboldu ve Tom kesinlikle daha fazla yememişti
iki marron.

'Onlar çok tozlu!' dedi Henry, belki de esrarengiz bir şekilde. Gidebilirim
Bunları bütün gün yedik. '

On sekiz kişilik güzel bir kız onları geçti.

'Güzel biraz şey, o!' Tom yansıtıcı bir şekilde belirtti.

'Ne diyor?'

'O küçük şey!' Tom, dirseğiyle işaret ederek açıkladı.
kız.

'Ah!' Henry homurdandı. 'Biraz güzel şeyler söylediğini sanıyordum.'

Ve tekrar kestanesine eğildi. Yavaş ve hala daha yavaş derecelerle
Birine indirgenmişlerdir.

Tom'u davet etti. `` Hayır, '' dedi Tom. İstemiyorum. Bitirdin. '

`` Sanırım daha fazla yiyemiyorum, '' diye iç çekti.

'Ah evet, yapabilirsin,' Tom onu ​​cesaretlendirdi. `` Yaklaşık elli değiştin.
Elbette elli bir tane yönetebilirsiniz. '

Henry kurtulanı dudaklarına koydu, ama geri çekti.

'Hayır,' dedi. Sana ne yapacağımı söylüyorum: Kutuya koyacağım ve kaydeteceğim
BT.'

'Ama bir kestane uğruna o kutuyu alamazsın, benim cesurum
korsan.'

"Eh, cebime koyacağım."

Ve onu yelek cebinde saatin yanından hafifçe koydu.

'Eve yolunu bulabilirsin, değil mi?' dedi Tom. Sadece meydana geldi
Bana katılmam gereken bazı işlerim var. '

Güzel kızdan yüz metre uzakta bir koltukta okuyordu. Onun işi
Onu o yöne götürdü.




Bölüm VI

Okul için bir felaket


Akşam yemeği için soğuk koyun eti olduğu en şanslı şeydi. .
menünün düzenlenmesini düzenleyen ekonomik ilke,
Doğum gününün savurganlığı için kefaret edilen koyun etinin sadeliği
Puding, doğum günü pudinginin savurganlığı mazur görülür
koyun etağının sadeliği. İlk kurs daha zengin bir şey olsaydı
Soğuk koyun eti, Henry, repast'a başlamak için bile taklit edemezdi. Gibi
Öyleydi, biraz yalın yedi, savurgan bir marj bıraktı
yememesi gereken yağın etrafında; O da nibble
patates ve büyük kalıntılarını en küçüğe sıkıştırdı
plaka üzerinde olası alan; Sonra gözlemsiz bir şekilde bıçağını bıraktı
ve çatal.

`` Gel, Henry, '' dedi Annie Teyze, 'şımarık bir tabak bırakma'.

Henry zaten onun makul bir açıklamasını düşünmüştü.
durum.

`` Yemek için çok heyecanlıyım, '' diye cevapladı derhal.

Hasta hissetmiyorsun, değil mi? Annesi keskin bir şekilde sordu.

'Hayır,' dedi. 'Ama akşam yemeği için doğum günü pudingimi alabilir miyim?
Şimdi yerine her şey bitti mi? '

Bayan Knight ve Annie Teyze birbirlerine baktılar. 'Bu daha güvenli olabilir,'
Annie Teyze dedi ve ekledi: 'Biraz soğuk pirinç pudingine sahip olabilirsiniz
Şimdi Henry. '

'Hayır, teşekkür ederim, Teyze; Hiç istemiyorum. '

"Çocuk hasta," diye bağırdı Bayan Knight. Annie, anne nerede
Seigel? '

'Çocuk böyle bir şey değil,' dedi Bay Knight, sakinlik ve
Yağ gibi masanın üzerinde zihin varlığı. Ona herkese biraz seigel ver
Eğer uygun düşünüyorsanız; Ama gitme ve kendinizi hiçbir şey hakkında alarm vermeyin.
Çocuk benim kadar da. '

`` Sanırım bir Seigel gibi _Should_, 'dedi.

Tom, gün ortası yemekte asla bulunmadı; Sadece Bayan Knight bunu biliyordu
Henry onunla dışarıdaydı; ve Bayan Knight çok basitti
Sabah Ramble ve bu arasındaki korkunç bağlantıyı şüphelemek için
Henry'nin rahatsızlıklarını geçiyor. Henry'ye gelince, hiçbir şeye gönüllü olmadı.

İki saat sonra Annie Teyze, `` Yakında geçecek '' dedi. Zamandı
Sonra üçüncü üçlü; Yıllık Konuşma Günü Töreni
Yedi Past Yedi. Henry, bir antimacassar altında kanepeye girdi ve
Bayan Knight, heyecanlı tapınaklarını Eau de Cologne ile yıkıyordu.

'Ah evet,' Bay Knight güvenle kabul etti; Dükkandan bakmıştı
bir an için. `` Ah evet! Geçecek. Ona bir fincan güçlü çay ver
Bir saatin çeyreği ve bir trivet kadar doğru olacak. '

'Tabii ki yapacaksın, değil mi canım?' Bayan Knight sevgiyle istedi
oğlu.

Henry zayıf bir şekilde başını salladı.

Durumla ilgili ilginç ve tekil gerçek, bunların
Üç yetişkin, dik, samimi, kesinlikle ahlaki, hepsi yalan söylüyordu ve
bilinçli olarak yalan söylüyor. Henry'nin semptomlarının hayır içinde farklılık gösterdiğini biliyorlardı.
özellikle onun her zamanki saldırılarından ve her zamanki saldırılarından
minimum on iki saat vardı. Kesinlikle olduğunu biliyorlardı
Yarım Past Üçünde daha da kötüsü, iki past ikide olduğundan ve onlar
hala daha kötü olacağına dair güvence verebilirdi
O zamandan dördüncü yarı dördüncü. Zamanın onlara ihanet edeceğini biliyorlardı.
Yine de yanlışlıkta ısrar ettiler, çünkü
Henry olmadan konuşma günü törenini hayal etmek. Eğer varsa
Tarafsız arkadaş o anda yaklaşmıştı ve onlara Henry
akşamı yatakta geçirirlerdi ve onlar da istifa edebilirler
Sonunda kendileri, onu ağlarlardı ve onu ararlardı
düşmanca ve duygusuz ve belki de kalplerinin gizliliğinde
Ona çürümüş yumurta.

Henry'nin sahip olduğu en kötü dispeptik ziyaret olduğunu kanıtladı.
Bu sadece bir 'saldırı' değildi-hafifçe başlayan bir devrimdi
ayaklanmalar, ancak evrensel kargaşa ile doruğa ulaşan, devirme
hanedanların, kamu güvenliği komitelerinin kurulması ve
terör saltanatı. Bir dizi fenomen olarak muazzam, alacalı,
ve muhteşem ve daha sonra aylarca hatırlandı.

'Elbette daha iyi olacak _NOW_!' dedi Bayan Knight, acı çekti.

Ama hayır! Ve böylece Henry'yi yatağa taşıdılar.

Altıda şehit huzursuz bir şekilde dolandırıldı.

"Birkaç saat uyuyabilir," diye fısıldadı Annie.

Üç kişiden hiçbiri dürüst ve açıkça pozisyondan çekilmedi
Henry'nin ödül kazanmaya gidebileceği. Sahip görünüyorlardı
Sessizce daha erken öğleden sonra boşuna yüklenmeyi kabul etti
sonsuz unutkanlık.

'Zavallı küçük şey!' Bayan Knight'ı gözlemledi.

Acıları onu vizyonunda yaklaşık yarısına düşürmüştü.
sıradan boyut.

Yedi'de Bay Knight şapkasını giydi.

Dışarı çıkıyorsun baba? Diye sordu karısı şok oldu.

`` Bu sadece adil, '' dedi Bay Knight, '
Henry geceye hazır olmayacak. Değiştirmeleri gerekecek
onların programı. Tabii ki kalmıyorum. '

Okulun talihsizliğine acıyor, böylece aniden ve
Henry'nin varlığından ve yardımından mahrum bırakılan eleştirel bir an, Bayan Knight
Kendi talihsizliğinin ve oğlunun talihsizliğinin daha az acı çektiğini hissetti.
Bununla birlikte, Oxford Caddesi'nde yeterince trajik bir geceydi.

Bay Knight, Henry'nin iki ödülü ile döndü --_ kendi kendine help_ ve _the
Kuzey Kutbu Denizlerinde 'tilki' yolculuğu.

Çocuk bir kez uyanmıştı, ama tekrar uyuşmuştu.

'Onları sabah görebileceği sandalyeye koy,' Annie Teyze
önerilen.

`` Evet, '' dedi baba parlıyor. Ve saatini yapacağım
O .... bizi korusun! Saate ne yapıyordu? Nedir,
Annie?


'Neden yaptın?' Bay Knight Tom'a sordu. Yapamıyorum
anlamak. Neden yaptın? '

Ertesi sabah oturma odasında birlikte yalnızlardı. ('Yapacağım
O genç adamla özel olarak konuş, 'Bay Knight iki kadına söylemişti
Müthiş bir tonda.) Henry hala yataktaydı, ama uyanık ve okuyor
Erken gusto ile gülümsüyor.

'Çocuk sana her şeyi anlattı mı?'

'Çocuk,' dedi Bay Knight, kendine özgü bir vurgu yaparak işaret ederek
Tom'un isim seçiminden memnuniyetsizlik, 'çok sadıktı. Yapmak zorundaydım
Hikayeyi yavaş yavaş dışarı sürükleyin. Tekrar ediyorum: Neden yaptın? Olmuş
Bu bir şaka fikriniz? Eğer öyleyse, sadece ---- 'diyebilirim

Onlardan nasıl keyif aldığını görmeliydin! Muazzamdı, 'Tom kırıldı
In. 'Muazzam! Hiç şüphe yok ki öğleden sonra korkunçtu, ama
Sabah buna değdi. Henry'ye kendisinin sor. Ona bir tedavi vermek istedim
Ve görünüşe göre hepinize verdim. '

"Ve sonra müdür!" Bay Knight şikayet etti. `` Çok üzgündü. O
Dün gece Henry olmadan ne yapmaları gerektiğini bilmediğini söyledi. '

`` Ah evet. Eski pingles biliyorum. Pingles harika bir zekadır. Ama cidden,
Amca, 'dedi Tom-halı baktı; 'Cidden ----' durakladı. 'Eğer
Okula korkunç bir felaket düşünmüştüm, sadece olurdu
yarım kilo aldım. '

'PAH!' Bay Knight fırladı.

"Hepimiz hala hayatta olduğumuz bir merhamet," diye mırıldandı Tom.

'Ve sorabilir miyim, efendim ----' Bay Knight yeni bir damarda yeniden başladı,
alaycı ve acı. 'Tabii ki bağımsız bir üyesin
toplum ve kendi efendiniz; Ama ne olduğunu sormaya çalışabilir miyim?
Dün saat on birde Hyde Park'ta mı yapıyorsun? '

`` Yapabilirsin, '' diye yanıtladı Tom. 'Gerçek şu ki, Bollingtons Limited ve ben, sadece
Ben, bir satırım var. Onların stillerini veya görgü kurallarını sevmedim. Yani
Dünden önce onlara şeytana gitmelerini söyledim ---- '

'Onlara gitmelerini söyledin ----!'

"Ve o zamandan beri Bollingtons hiçbir şey görmedim ve istemiyorum."

'Kendinize gideceğin yer burası, efendim,' diye gürledi Bay Knight.
Sözlerimi işaretle. Kendinize gideceğin yer burası. İki gine
Hafta, yaşınızda ve onlara söyle ----! Sanırım yapabileceğini düşünüyorsun
Her gün böyle bir yer bul. '

Buraya bak, amca. Dinlemek. Sözlerimi işaretle. Sana söyleyecek iki tane var ve
Sadece iki. Günaydın.'

Tom odadan acele etti ve dükkana indi.
Mağaza yıldızları. Kuruluşun kasiyeri kasayı açıyordu.

'Bay Perkins, 'dedi Tom hafifçe,' Amca on kiloluk için değişmek istiyor
Not, Altın. '

Kesinlikle, Bay Tom. Zevkle. '

'Ah!' Tom açıkladı, sanki kavram onu ​​vurmuş gibi alarak
Egemenler, 'Not! Bir jiffy'ye indireceğim. '

"Sorun değil, Bay Tom," dedi kasiyer, suave ile gülümseyerek
kendinden emin.

Tom, amcasını yolda geçirerek odasına koştu. Onu kaptı
şapka ve sopa ve hızla sokağa indi
ev merdivenleri. Bu etkili ve pitoresk yöntemini seçti
Bay Knight'ın ocağından ve evinden sonsuza dek ayrılıyor.




Bölüm VII

BULAŞICI


"Burada sadece tek terlik var," dedi Annie Teyze,
ışıltılı pirinç çiviye bağlı işlemeli terlik çantası
şöminenin sağındaki girinti. Ve bu şömine
Zemin kat, Oxford Caddesi'nde değil.

`` Bu sabah diğerini tamir ediyordum, '' dedi Bayan Knight
kolay sandalyeden gelen tüm aşırı şişmanlığı ile. Ben onu bıraktım
Çalışma sepeti, inanıyorum. '

`` Anlayacağım, '' dedi Annie.

`` Hayır, alacağım, '' dedi Bayan Knight.

Bu yüzden Annie Teyze'nin sol terliği (yukarı doğru) koyduğu meydana geldi.
Bayan Knight doğru olanı attı.

Sonra hizmetçi yemek odasına girdi-biraz basit bir şişman şey
On altı ya da öylesine, onun şapkası ve apronu ve siyah öğleden sonra elbisesi ile gurur duyuyor.
Hızlı bir şekilde nefes alıyordu.

'Lütfen, Dr. Dancer saat dokuzda geleceğini söylüyor veya en kısa sürede
Oldukça önemlidir. '

Mesajı teslim ederken, hizmetçi bir kurnaz, anlayan,
Sempatik bir gülümseme, sanki şöyle diyor: 'Ben de planınız için heyecanlıyım
senin gibi. '

Teşekkür ederim Sarah. Bu yapacak. ' Annie Teyze onu olağanüstü bir şekilde reddetti.

'Evet.'

Sarah'ın ayrılan yüzü alçakgönüllülüğe düştü ve şimdi şöyle dedi: 'Üzgünüm
planınız hakkında olduğunuz kadar heyecanlı olduğu varsayıldı. '

İki kız kardeş birbirlerine sorgulayıcı baktı, rahatsız etti,
endişe duydu, şok.

"Kapılarda dinliyor olabilir mi?" Annie Teyze
fısıltılı.

Kız kardeşler nerede olurlarsa olsunlar, Sarah kurtarmayı asla tartışmadılar
bir fısıltı. Timbuctoo'da Alaska ve Sarah'da olsaydı,
İsmini bir fısıltıyla bahsetmişti, kulak misafiri olabilir. Ve tarafından
Yol, Sarah'nın adı Sarah değil Susan idi. İçinde değiştirilmişti
bir hizmetçinin iyi olmadığına dair genel bir görüşe saygı duyulması
Metresi ile aynı adı taşıyan ve ayrıca böyle bir anomali
sosyal düzeni yıkma eğilimi vardı.

'Bilmiyorum,' dedi Bayan Knight 'Onu bu topaklara doğrudan koydum
şeker. '

"Ona sıcak su şişesini görmesini söyledin mi?"

'Bizi korusun, hayır!'

Annie Teyze zili çaldı.

Sarah, efendinin yatağına sıcak su şişesi koy. Ve emin ol
Durdurucu oldukça sıkı. '

'Evet'. Usta şimdi caddeden aşağı iniyor anne. '

Sarah doğru konuştu. Üstat aslında kış gazından aşağı iniyordu
sokak. Ve sokak, Fulham, Dawes Road'du.
yenilik. Üstat, iki katlı bir evin kapısında durdu
Cellar-Mutchen. Gıcırdayan demir cihazını açtı ve girdi
Bahçe, on altı ayak dört, parkın sembolü
Bir konak olsaydı ev dururdu. Bir adımda o
bir uçtan diğerine yürüdü,
Ağaç astarlı, dolambaçlı taşıma sürücüsü bahçesi bir parktı. O gibi
manyetkesi için uğraşan,
Cellar-Mutchen'deki saygılı alt sınıfların temsilcisi.
Kapı önünde haklı efendisinden önce geldi ve geçti
açıkça iddia edilen bir hava ile kutsal iç gizliliğine:
'Burada kral, mutlak, faydalı, ibadet ettim.'

"Ateşe gel, hızlı, Henry," dedi Annie Teyze, onun etrafında dolaşarak
aktif olarak.

Bir an için bile, bu
Yaşlı Henry değil, ama yirmi üç yaşında Henry Shakspere
Birin çifte sorumlulukları ile belki de erken bir
ev sahibi ve bir iş adamı. Henry çocuksu bir kısmını kaybetmişti
tombulluk ve o gece kısa, kuru bir öksürük yaşadı.

`` Ben geliyorum, '' diye yanıtladı, mavi Melton'u çıkararak. Yapma
endişelenmek.'

Ve bir saniyenin bir kısmında, sadece Annie Teyze değil, annesi
Yemek odası ve Cellar-Mutchen'deki helotu,
Üstat mizahı gerektiren bir mizah içindeydi.

Henry genç, altı yıldır usta olmuştu,
babası. Başının ani ölümü genellikle finansal anlamına gelir
Şövalyeler gibi bir aile için felaket. Ama bir şekilde şövalyeler
ortalamadan farklı. İlk etapta Henry Knight sigortalandı
Birkaç bin lira için. İkincisi Annie Teyze
Yılda otuz pound küçük özel gelir. Ve üçüncü sırada
Henry Shakspere vardı. Gençlik okuldan yeni ayrılmıştı; O bıraktı
özel ayrım olmadan (gölgenin parlak başarıları
Konuşma Günü asla tekrarlanmadı), ancak eğitiminin durumu olabilir
müdürün, eğer
Üç ay daha kalmıştı, logaritmalara girecekti.
Henry, logaritmalara girmek yerine steno haline geldi. Ve
Shorthand, o tarihte, tüm kapıları açmanın anahtarıydı, her için bir tedavi
hasta ve dünyanın en iyi şey. Henry'nin bir yeteneği vardı
steno; Onu aldı; İçinde eğlendi; Hayal etti; O yaşadı
yalnız. Altısı kadar saf olan bir hız madalyası kazandı
Kötü kuzeni Tom'un sadece resim için kazandığı madalya altın.
Henry'nin annesi, pembe'deki tüm erkeklerden önce uzun süredir haklıydı
Tahminler.

Büyük Queen Street Wesleyan'daki en düzenli görevliler arasında
Şapel, kendisi tek başına oluşturan Bay George Powell'dı ve
Lincoln's Inn Fields boyunca bilinen seçkin hukuk firmasını içeriyordu,
Yeni Mahkeme, Tapınak, Broad Street ve Great George Street,
'Powells.' Aksine söylenebilirse ne kolay değil,
Modern avukatın mesleğinin zorunluluklarını ile uzlaştırın
Aktif Wesleyan Metodizminin Olumsuzlukları; Ama Bay George Powell başarılı oldu
Zor girişimde ve şöhreti belki de esas olarak bundan dolayı
başarı. Büyük uygulamadaki tüm Wesleyan Avukatları ünlü,
ister arzu edip etmeyecekleri; Wesleyans onlar hakkında konuşmaya yardımcı olamaz,
Kişi doğal yasaların görünür bir şekilde meydan okumasından bahsediyor. Çoğu
parlamentoya zorlanır ve kabul etme isteklerine karşı zorlanır
Şövalyenin onuru. Ancak Bay George Powell şimdiye kadar kaçmıştı
hem parlamento hem de önek-sadece onu arttırmaya hizmet eden bir gerçek
şöhret. İyi, Bay George Powell, Wesleyan'ın sınırlarında
Metodizm, muazzam bir aslantı ve hatta
Sınırlar, engin rejenere dünyada, kaba bir figür değildi. Şimdi,
Bay Powell, sahip olduğunu söylediği Henry Knight'ın ölümünü duyduğunda
Her zaman dik bir esnaf ve samimi bir Hıristiyan olarak saygı duyulur ve
Henry Shakspere Knight'ın steno Hız Madalyası, Yardımsever bir şekilde
genç Henry'ye yirmi beşte ofisinde bir durum sundu
Haftada şilin otuza yükseliyor.

Genç Henry'nin serveti yapıldı. Powells'teydi ve
Müdürün Korunması. Powells parlaklığında paylaştı.
İnsanlar ondan bahsettiğinde, Powells'ten de bahsettiler, sanki
meseleyi çözdü-mesele ne olursa olsun. Bay Powell, Bayan yatırım yaptı.
Knight'ın Beşte Mortgage veya Freehold Güvenliği ile ilgili iki bin lirası
yüzde.
Gelir, üçü Dawes Road'da konforlu yaşıyordu. Hayır, kurtardılar ve
Henry, Walham Green ve Tapınak arasında ikinci sınıf seyahat etti. .
Gençlik ciddi, çalışkan ve güvenilirdi ve steno
eşsiz. Gerçekleri tanımayan kimse şaşırmadı, sonra
Üç yıl, Bay Powell onu gizli pozisyonuna yükseltti.
katip ve maaşı elli iki şilin ve altı pens.

Ve sonra anlamsızca çok uzun zamandır savaşan Bay Powell
Onur, teslim oldu ve bir şövalye kabul etti. Dawes üzerindeki etki
Yol meraklıydı ve yine de çok doğaldı. Neredeyse Henry sanki
Kendisi bir şövalyeyi kabul etmişti. Hem Bayan Knight hem de Teyze Annie
Henry'nin en azından şövalyeye katkıda bulunduğunu varsayıyor gibiydi
ve şövalyelik Henry'nin ödülünün ince bir şekilde
yetenek, doğruluk ve yoruculık. 'Efendim George'-Bu iki hece
ki bu çaba sarf etmeden dilden sorunsuz bir şekilde kaydı
Konuşmacı-Dawes'teki House'daki tüm konuşmalara büyük ölçüde girdi
Yol; Ve tüm sokak, sütçü ile başlayarak Henry'nin
Sir George'un-hayır, Sir George'un gizli memuru değil, böyle değil
Şey!-Özel Sekreter.

Maaşı haftada üç gine idi. Smith'te bir bankacılık hesabı vardı,
Payne ve Smiths ve Munster Park Wesleyan Şapeli'nde bir pew. O öyleydi
Regent Street Politeknik'te bir güç. Dahil olmak üzere kitap satın aldı
Ansiklopediler ve sözlükler. Okunan denemeler yazdı ve
tartışma toplumunun oturumlarında tartışıldı. (Makalelerden biri
'Modern kurgunun eğilimleri'; Dürüst olmak gerekirse kızılıyordu
Sürekli olarak dökülen değersiz romanların akışına karşı
Basın.) İki yüz elli için bir hayat sigortası poliçesi aldı
pound ve herkes için muazzam miktarlar sağlayan bir kaza politikası
queer acil durumlar. Gerçekten de Henry her noktada silahlıydı. O
Kesinlikle parmaklarını tesadüfen yakalayabilirdi.

Londra'daki herhangi bir genç adamın iğrenç ve didaktik olma hakkı olsaydı,
Henry vardı. Ve yine de basit, etkilenmemiş ve temelde kaldı
tür. Ama çok ciddiydi. Annesi ve teyzesi her siniri zorladı,
Onun putperest muamelesinde, onu kibirli bir hale getirmek için ve
Dayanılmaz Jackanapes-ve bunu yapamamaları tamamlandı. Onlar
Sadece onu daha ciddi hale getirdi. Öfkesi ve her zaman öyleydi
Eşit aradı.

Ve yine de, Sarah'ya talimat verildiği bu akşam
Teyzesini selamlamak için Henry'nin Tonu yatağına bir sıcak su şişesi koyun,
Curt, eczane, peevish, neredeyse cantankerous olmuştu. 'Endişelenme!'
İhraçsız bir şekilde protesto etmişti, iyi teyzesinin olduğunu bilerek
Onu endişelendirmek için en ufak bir niyetten suçsuz. İşte bir sorun vardı
Henry'nin kişiliğinde belirgin bir çelişki.

Teyzesi, pasajda ve annesi,
Yemek odası, sorunu anında ve doğru bir şekilde çözdü
kendileri Henry'nin tonunun bir semptom olduğu. İkisi de olmuştu
dört gün boyunca semptom toplamak. Annesi bunu ilk keşfetmişti
Soğuk algınlığı vardı; Annie Teyze daha ileri gitti ve bunun ateşli olduğunu buldu
soğuk. Annie Teyze gözlerinin koştuğunu gördü; Annesi solmuştu
Boğazının gıdıkladığı ve ağzının ağrılı olduğu. Annie Teyze
Gözlerinin koşup koştuğunu sordu, onu inkar edemedi. Üzerinde
Üçüncü gün, kahvaltıda titredi ve iki bayan algıladı
Eşzamanlı olarak Henry'nin kulaklarının arkasında tuhaf bir döküntü varlığı. Açık
Dördüncü günün sabahı Annie Teyze, erkenden bir gol attı
Kardeşi hala kıvırcık saçlarının köklerinde aynı döküntü fark ederek.
Henry'nin empatik ve olumlu ile birlikte ikinci döküntüdü
mükemmel bir şekilde iyi olduğunu ifade eden, bu da nihayetinde
Çaresiz bir adımın akrabaları-entrika ve
Prevarication. Ve bu adımı haklı çıkarmak taçlandıran semptom gelmişti
Peevishness-Henry'de Peevishness! Sadece bunu istedi!

“Dr. Dancer'dan geceye aramasını istedim,” dedi Annie Teyze,
Henry kızarmış koyu kırmızı halı terliklerini üstlenirken. Bayan.
Şövalye mutfakta çay içiyordu.

'Ne için?' Henry hızlı bir şekilde ve sanki defansif gibi istedi. O zaman o
Ekledi: 'Anne tekrar yanlış mı?'

Bayan Knight'ın tekrarlayan bir 'şikayeti' vardı.

'Şey,' dedi Annie Teyze Darkly, '
Güvenli taraf .... '

`` Kesinlikle, '' dedi Henry.

Bu, Annie'nin gerekli prevarikasyona düzgün katkısıydı.

Çay ve jambon ve yumurtalar vardı, ikincisi özel olarak seçildi çünkü
Henry'nin üzerine geldiği bir yemekti. Ancak, çok az yedi.

'Sen canlandırıyorsun canım,' diye cesaret etti annesi.

`` Aşırı mı, Mater, '' dedi Henry bir ironi dokunuşuyla, 'yapmalıyım
Bazıları gece çalışıyor. Sir George benden ---- '

'Sevgili aşkım,' diye bağırdı Bayan Knight, 'Haklısın ----'

Ancak Annie Teyze, dürtüsel yaratığı dolu bir bakışla atladı
Anlam. 'Efendim George ne?' diye sordu kibarca ilgilendi.

'Vali benden Noel çekiciliğine bakmamı istedi.
Katip toplumu ve başıma gelen değişiklikler önermek. '

Bayanlar için, bin ve ilk kez,
Sir George, Henry olmadan çaresiz olurdu, tamamen çaresizdi.

Çaydan sonra masa temizlendi ve Henry çantasını açtı ve hışırdadı
Makaleler ve bayanlar olağanüstü önlemlerle örülmüş ve dikilmiş
Henry'nin gerekli ortamı olan sessizliği korumak için
işçiler. Ve sakin ve aklı başında yerli iç mekanda, hafif ışın altında
Akşam lambasının tek sesleri Henry'nin kuru, hackleme öksürüğü ve
Kornet benzeri patlamaları burnunun cambrik mendiline.

`` Sanırım daha fazla gece yapmayacağım, '' dedi esneme.

'Bu doğru, canım,' annesi boşaldı.

Sonra doktor girdi ve tüm dünya için sanki önceden ayarlanmış gibi
Eylem, bayanlar kayboldu. Dr. Dancer ile dostça terimler vardı
Hanehalkı ve yaşı otuz yaşında, ne çok yaşlı ne
Henry'ye yaşlı adam olarak hitap etmek için genç.

'Hallo, yaşlı adam,' Henry'ye baktıktan sonra başladı. 'Nedir
alnınızla ilgili mi? '

'Alın?' Henry sorgulayarak tekrarladı.

'Evet. Bir bakalım. '

Sınav kapsamlıydı ve bir
Termometre Henry'nin isteksiz ağzına.

'Yüz iki,' dedi doktor ve hafifçe gülümseyerek,
Henry'ye bir şey fısıldadı.

`` Şaka yapıyorsun, '' diye yanıtladı Henry, Aghast.

Hayır, değilim. Tabii ki ciddi değil. Ama bu bir yatak demek
İki hafta ya da öylesine, hemen gitmelisin. '

Açıkçası ve utanmadan yapan bayanlar
Sarah'da çok güçlü bir şekilde kullanımdan kaldırıldı, odaya geri döndü.

Yarım saat içinde Henry yataktaydı ve okaliptüs içeren bir su ısıtıcısı
Yatak odasında parlak bir ateşin üzerinden buharlama; Ve annesi bükülmüştü
Mutfakta siyah akran çay; Ve Annie teyzesinden aşağı iniyordu
Dikte, açısal İtalyan elinde, başlayan bir mektup: 'Sevgili efendim
George,-Demek için çok pişmanım '; Ve Little Sarah kapüşonlu duruyordu ve
Girt, en yüksek öneme sahip işlerde uçmaya hazır
İkincisi bildirim.

'Sarah,' dedi Bayan Knight ciddiyetle, Sarah'dan döndüğünde
Post ve Doktor, 'Sana güveneceğim. Efendiniz var
Kızamık, ama elbette kimsenin bilmesini istemiyoruz, bu yüzden istememelisin
bir kelime nefes al. '

`` Hayır, '' dedi Sarah.

`` Onları hiç çocuk olarak almamıştı, '' diye ekledi Bayan Knight gururla.

"Anne değil mi?" dedi Sarah. Canlılık armağanı işaretlenmemiş olan doktor bir eğilim gösterdi
Sir George'un özel sekreterinin durumunda mizahı görmek
Kızamık ile aşağı. Fakat yakında hatasını algılamaya zorlandı. İle
Birleşik ve muazzam bir çaba Bayan Knight ve Annie Teyze Kızamık Yaptı
Ağustos. Sarah'a gelince, gerçeği sütçüye kaymasına izin verdi. Çıktı
Kendi başına, bir çaydanın musluğu bir zamanlar kendi başına çıkmıştı
el.

Kaza politikası, her acil durum için
kızamık.




Bölüm VIII

YARATICI


Busalı oda-tüm gerilim ve önemi ithal edilmelidir
Bu kelimenin önemi-Hasta Odası bir tapınak haline geldi,
İki yaşlanan rahibe ve saf bir acolyte. Yapmak için her şey yapıldı
Henry büyük bir şekilde geçersiz. Acı yatağı pivot oldu
hanehalkı hayatının çırpınarak ve yatıştırıcı bir şekilde döndüğü. HAYIR
en ustaca teminatın olabileceği hassas dikkat detayı
Tedavi sürecinden tasarruf atıldı. Ve eğer oda olsaydı
Arkada yerine ön tarafta, Fulham Vestry
Kesinlikle saman bırakma izni için bir başvuru aldı
sokakta.

Bölümün melankolik güzelliğindeki tek kusur Henry'nin
Ciddi hastalanmanın on mil içinde asla bir kez. O acizdi
cidden hasta olmak. O bireylerden biri oldu,
Bir hastalığı 'aldıklarında', sadece ipuçlarıyla dokunuyor gibi görünüyor
Parmaklar: Anayasası böyleydi. Kuşkusuz kızamık vardı. Onun
Sıcaklık bir gece artışla yüze yükseldi ve birkaç kısa
Annesi ve Teyze Annie, korkunçla savaşmanın vizyonlarından zevk aldı
Ölüm hayaleti. Küçük yuvarlak pembe noktalar yüzünü kapladı ve sonra
Birlikte bir genel vermilyona koştu. Zarifçe öksürdü. Sakalı
büyüdü. Kara akran çay ve bir atmosferde hayatı destekledi
okaliptüs ile emprenye edildi. Doktorun muayenesine girdi
Her gün on birde. Ama kişisel ve gerçekten hasta değildi. O yaptı
Hasta hissetmiyorum, dedi. En rahatsız edici semptomu can sıkıntısıydı.
Bu enerjik organizma, yatak kıyafetleri altında kaldı ve
Siyah akran çayı ve odanın susturulmuş okaliptüs sakinliği. O
hararetle yukarı ve aktif ve stresli olmak isteniyor. Annesi ve teyzesi
İş için kaşıntıyı hafifletmenin bir yöntemine çarpmak için boşuna.
Ve sonra bir gün-Noel'den bir gün önceydi-annesi
söylemek:

Bize anlattığınız hikayeyi yazmaya çalışabilirsiniz-
biraz daha güçlü. Yapmanız gereken bir şey olurdu. '

Henry başını koyunca salladı.

'Ah hayır!' dedi; 'Sadece şaka yapıyordum.'

`` Eminim oldukça güzel yazabilirsin, '' diye ısrar etti annesi.

Henry başını tekrar salladı ve öksürdü. 'Hayır,' dedi. Umarım ben
hikayeler yazmaktan daha iyi bir şey olacak. '

'Ama sadece zaman geçirmek için!' Teyze Annie.

Gerçek şu ki, birkaç hafta önce, düşünceleri
değersiz akışın zararlı niteliklerini analiz etmekle uğraştı
Basın tarafından sürekli olarak dökülen romanlar, Henry kendisi olmuştu
bir hikaye kavramı ile ziyaret edildi. Scornway olarak bir şekilde çıkarmıştı
Uyumsuz davetsiz misafir; Ama geri döndü ve uzun süredir kurtulmak için
Bu zahmetli misafirden hiç, taslakla içgüdüsel olarak ilişkilendirmişti
Çay tabanı üzerindeki masalın. Ve taslak telaffuz edilmişti
müthiş. 'Babil'de _love olarak adlandırılabilir _-- Babil Londra,
Bilirsin, 'dedi. Ve Annie Teyze şöyle diye bağırmıştı: 'Ne kadar güzel
başlık!' Bunun üzerine Henry aşağılayıcı ve küçümseyerek dikkat çekti:
'Ah, bu sadece sahip olduğum bir fikirdi, hepsi bu!' Ve gizli düşünce
Her iki bayan da 'Bu meşgul beyin asla hala değil' idi.

Noel arifesinin tonları düşmeye başladığında, Annie Teyze tarafından oturdu
Hasta yatağı, ev çamaşır kitabına giriş yapmakla uğraştı
kurşun kalemle. Henry gözleri kapalı yatıyordu. Bayan Knight dışarıdaydı
alışveriş. Şu anda ön kapının nazik bir _ting_ vardı;
Sonra uzun süreli bir sessizlik; Sonra başka bir nazik _Ting_.

'Kızı korusun! Neden kapıyı cevaplamıyor? ' Annie teyzesi fısıldadı
Kendi kendine, çok dinliyor.

Üçüncü kez çan çaldı ve Annie Teyze, bütünü anatematize ediyor
Hizmetkarlar Yarışı, kalktı, çamaşır kitabını giyinme masasına koy,
gazı aydınlattı ve alçaldı ve kapıyı cevaplamak için indi
Kişi ve Sarah'yı Kaçmak için.

Her iki kız kardeşin Henry'nin tekrar girmesinden önce bir saatten fazla geçti
Oda-yer katındaki olaylar oldukça heyecan verici olmuştu-ve sonra
birlikte ortaya çıktı, bir kuş taşıyan ve bir tabakta bazı kıyma tartaları ve
bir kart. Henry çok uyanıktı.

'Bu _is_ sürpriz, canım,' diye başladı Bayan Knight. 'Sadece dinle: "efendim
George Powell'ın doyurucu selamları ve hızlı bir iyileşme için en iyi dileklerimle! "
Bir hindi ve altı kıyma tart. Onun için düşünceli değil mi? '

`` Tıpkı vali gibi, '' dedi Henry, gülümseyerek ve
Türkiye'nin hassasiyeti.

"O gerçek bir beyefendi," dedi Annie Teyze.

'Ve sormak için doktora tur gönderdik ve zarar olmadığını söylüyor
yarım kıyma tartınız; Bu yüzden onu ısıttık. Ve sen
Yarın Türkiye'nin göğsünden bir dilim var. '

'İyi!' Henry'nin yorumuydu. Tuzlu bir ağız dolusu sevdi ve bunlar
Dainties beklenmedik bir mutluluktu, çünkü bayanlar hayal etmemişti
Kendileri için bile üzücü krizde Noel ücreti.

Annie Teyze, ani bir darbeye çarpmış gibi, gaza bir kenara baktı.

`` Gazı geri çevirdiğimden emin olabilirdim, '' dedi.

`` Açtım, '' dedi Henry.

Yataktan çıktın! Oh, Henry! Ve sıcaklığınız yüzdü ve
Sadece dünden bir gün önce iki! '

`` O şeye başlayacağımı sanıyordum-sadece bir şaka için, biliyorsun, '
açıklandı.

Ev çamaşır kitabını yatağın altından çizdi. Ve
Neredeyse bir sayfanın üstünde, Annie'nin son kesintisi olan Teyze vardı
Strokes:


     '2 ch ----'


ve altında:


     'Babil'de Aşk'


ve masalın başlaması. Muhteşem adam dokuzu kapsadı
Yıkama kitabının sayfaları.


Yirmi dört saat içinde sadece Henry değil, aynı zamanda annesi ve teyzesi vardı
Henry'nin masalında tamamen emilir. Bayanlar nasıl olduğunu merak ettiler
Her şeyi düşündü ve Henry'nin kendisi de biraz merak etti. Görünüyordu
'gelmek', sorunsuz ve neredeyse davetsiz. Maliyeti hayır
çaba. Süreç, Henry'nin sadece amanuensis gibi davrandığı sanki
onun girintilerinde bir yerde gizlenmiş büyük bir yaratıcı gücün
hayati parçalar. Bir kıyma tartının iki yarısı ve birkaç dilimle güçlendirildi
Sir George'un Türkiye'sinden, alacakaranlıktan önce çamaşır kitabını doldurdu
Noel Günü'nde; Ve boks gününde, zayıf hayranlık uyandıran protestolara rağmen
Hemşirelerinden, en iyi yönetilen bir quire'da önemli bir delik açtı.
deneme kağıdı. Yorgunluk belirtileri göstermek yerine, Henry büyüyor gibi görünüyordu
her saat daha güçlü ve tatlı emek içinde gittikçe daha fazla eğlenmek
kompozisyon; hemşirelerin tam doğası hakkındaki merak
Henry'nin denouement olarak adlandırdığı şey istikrarlı ve sürekli arttı. .
Mutlu Noeller dileyen arkadaşların arzuları
Hanehalkı cömertçe memnun oldu.

Elbette bir aşk masalıydı. Ve böylece başladı, ilk satır
tek bir kelimeden oluşan ve üç kelimeden ikincisi:

'_Babylon! _

_ Ve kışın! _

'_ Bayanlar' Bekleme Odası Varış Platformunda Genişimizden Birimiz
Termini, genç bir genç figürü için boş tasarruf etti ve
ince ama yine de zarif bir kostümle kaplı güzel kız, çömelmiş
Büyük bir şirketin açgözlülüğünün olduğu ateşin üzerinde titremek
Yolcularına tek başına izin verilir. Dışarıda kükreme ve çığlık attı
trenler, durmak bilmeyen ve insan gelgit akışı
Hiç modern Babil kıyılarında. Enid Anstruther ne yazık ki içine baktı
közler. Kaynaklarının sonuna gelmişti. Aniden kapı
açıldı ve Enid baktı, doğal olarak kendisinden birini görmeyi bekliyor
seks. Ama bu bir adamın sesiydi, taze ve güçlü, diye bağırdı: "Ah, ben
Affed! "İkisi birbirlerine baktı ve sonra enid battı
geriye doğru ._ '

Babylon_'daki _love açılış cümleleri buydu.

Enid bir yetimdi ve bir
Bir Draper dükkanındaki durum. Ne yazık ki, çantasını kaybetmişti
Yol. Bekleme odasında geri dönme nedeni, o
soğuk, açlık ve yorgunluktan bayılmıştı. Böylece o ve adam Adrian
Tempest, tanıştı ve Adrian'ın ona ilk hediyesi yedi idi
Dişlerinin arasına zorladığı brendi damlaları. İkincisi onun
kalp. Enid bir durum aldı ve Adrian onu kristale götürdü
Saray bir Cumartesi öğleden sonra. Zaten yapmadığı üzücü
Ona önerildi, çünkü muazzam Babil'de ayrıldılar
Kalabalık ve Enid, Babylon'daki hareketin karmaşıklıklarına kullanılmadı,
Pazar sabahı ungodly bir saatte Emporium'a eve geldi. O
pirinç yüzü olan bir mal sahibi tarafından reddedildi. Adrian onu aradı
boşuna. Adrian'ı boşuna aradı-adresini bilmiyordu.
Bundan sonra hikaye kendini iki bölüme ayırdı:
Başarılı bir avukat olan Adrian'ın Hayatı, Babil'in yüksekliklerinde,
ve diğeri Enid'in hayatı, umutsuz boğazlara indirgenmiş,
derinlikleri. Kontrastlar canlı ve müthişti.

Bayan Knight ve Teyze Annie, Henry'nin nasıl getireceğini hayal edemedi
İki sevgili, her biri gizlice Babylon'daki Aşk Işık Torçu,
tekrar birlikte. Ama Henry daha fazlası için sorundan tereddüt etmedi
yaklaşık elli saniyeden. Kraliyet Akademisi. Özel Görünüm. Adrian hediyesi
ünlü olarak. Yılın resmi, 'Enchantress'. O
Portresini tanır. O zaman güzelliğini satmaya zorlanmıştı
Bir sanatçının modeli olarak saatte on sekiz pal. Sanatçıyı keşfetmek için
Ve Enid'in adresi Adrian için birkaç dakikalık çalışmalardı.

Bu hikayeyi bitirmiş olabilir, ancak Henry, hikayenin bir
önemsememek kısa. Aslında, öyleydi. Buna göre daha fazla icat etti ve
Hala daha dramatik bir durum. Adrian Enid'i önerdiğinde,
vicdanlı olarak ona, sessizce ama sıkıca söyledi, yapabileceğini söyledi
Bir suçtan masum olsa da, babasının nedeni ile onunla evlenmeyin
Ona empoze edilen, dünyevi utanç içinde ölmüştü. Rıza gösteremedi
Sully Adrian'ın itibarı. Şimdi, Adrian gerçek suçlu oldu.
Ama Enid'in babasının onun için acı çektiğini bilmiyordu ve
Dürüst olmak gerekirse o uzak geçmişte yaşadı. Bu dünyada bir adam varsa
Seninle evlenme hakkına sahip, 'diye bağırdı Adrian, ben o adamım. Ve eğer
Bu dünyada atılma hakkına sahip bir adam var, ben
adam da. ' Şeyin aşırı incelikleri her biri için açık olmalıdır
okuyucu. Enid affetti ve Adrian'ı kabul etti. Karlı evliydiler
Ocak Paul's, Knightsbridge'de ve hikaye şu şekilde sona erdi:

'_Babylon Kışlık_.

'_Babylon! _'

Henry tüm işi yedi gün içinde başardı ve başardı,
Eşit gurur ve şaşkınlıkla araştırdı. Bu bir meseleydi
İlginç ve sağlıklı kurgu yazmanın ona sürpriz
çok kolaydı. Kitabın bazı kısımları tekrar tekrar okuduğu için
Okuma sevinci.

'Tabii ki yazdırmak için yeterince iyi değil,' dedi bir gün,
kol zeminde oturuyor.

`` Herhangi bir yayıncının yazdırmaktan memnun olacağını düşünmeliyim 'dedi.
anne. 'Biraz önyargılı değilim, eminim ve sanırım bu
Hayatım boyunca okuduğum en iyi masallar. '

'Gerçekten misin?' Henry gülümsedi, doğal alçakgönüllülüğü bir
Elbette annesinin haklı olduğuna dair inanç.

Annie Teyze Dedi Little, ama Babylon_'da _love kopyalamıştı
İyi, adil İtalyan eli, Henry's ile her geçen gün ayak uydurarak
olağanüstü hız ve şimdi transkripsiyonunu gerçekleştirdi.
Son sayfalar.


Henry'nin bekleyen bir dünyaya restore edilmesinin zamanı geldi. O öyleydi
Tür, iyi, doyurucu, güçlü, parlak. Ama hala enfekte olmuştu
İzole, neredeyse _taboo_ diyebiliriz; Ve odasındaki her şey ve
Odadayken herkesin giydiği her şey aynıydı
durum. Bu nedenle ciddi süreç, ayin ve tören
Saflaştırma yapılması gerekiyordu. Eskisinin son gününde başladı
alacakaranlıkta yıl.

Annie Teyze bir havzada bir miktar macun yaptı; Bayan Knight bir
Penny Fırçası; ve Henry _telegraph_'ın bir kopyasını uzun şeritlere kesti
yaklaşık iki inç genişliğinde. Pencerenin yanları ve kanadı o zaman
hermetik olarak mühürlü; Şöminenin kaydı kapatıldı ve
Ayrıca mühürlü. Giysiler açık sırayla yayıldı, yatak soyuldu,
Halılar sandalyelerin üzerine asıldı.

'Henry'nin kitabı?' Bayan Knight istedi.

'Tabii ki diğer şeylerle dezenfekte edilmeli,' dedi teyze
Annie.

`` Evet, elbette, '' diye kabul etti Henry.

`` Ve çarşafları yere ayrı ayrı koymak daha güvenli olacak, 'teyze
Annie devam etti.

Annie Teyze'nin iyi, titiz bir caligrafisi elli dokuz çarşı vardı.
Ve yazar ve yeğeni dizlerinin üstüne indi ve onları
Zeminde sayısal dizi. '_Babylon_' başlatıcı kendini buldu
Pencere ve şömine arasındaki köşede
Giyinme masası ve son '_babylon_' kasvetli geri çekilmelerde gizlendi
yatağın altında.

Sonra Sarah girdi, sığ bir tavada kükürt taşıyordu ve bir kutu
maçlar. Macun ve macun fırçası ve kalıntıları
_Telegraph_ pasaja gerçekleştirildi. Henry dikkatlice ateşledi
Sülfür ve geminin kaptanı, ayrılan son kişiydi. Onlar gibi
Kapıyı yakma, mikrop yok eden kükürt kokusunu kapattı
burun deliklerine çarptı. Henry dışarıdaki kapıyı mühürledi
'Her geçen gün,' açık artırma ile satış 've önde gelen bir makale.

'Orada!' dedi Henry.

Her şey bitti.

Gece boyunca aralıklarla Sanative ve iyi huylu düşündü
Sülfür için için yanan, her zaman hayalet sarı flameletlerle için için yanan
Eski yıl ölürken sanat eserinin ortası
doğmak.




Bölüm IX

Yaylı soğan


Dünyaya ve Powells'e Dönüş
Bir zafer, aynı zamanda soğuk, duman dağıtıcı bir şeydi,
Henry için sağduyulu banyo. Sir George'a söylemek istemişti
rasgele bir
kitap. 'Onun zorunlu boş zamanlarından yararlandı' kesin ifadeydi
Henry'nin akılda kullanımı vardı. Ama kendini bulduğunda
Powells'in yorucu, sert, duruş, sapı ve rasyonel atmosferi, o
Babylon'da _love çırpınırken bir algı şoku ile hissettim
Büyük olduğu büyüleyici zayıflıklardan birinden suçluydu
ve ciddi erkekler bazen caziptir, ancak büyük ve ciddi
Erkekler asla övünmez. Ve bu nedenle kişisel dedikodularını efendim ile sınırladı
Türkiye'ye George, kıyma tartaları ve bulaşma sorunu. O
onurlu pişmanlığa benzeyen bir hisle işine daldı ve efendim
George, verdiği kanıtlardan şiddetle ve açıkça memnun kaldı
Sadakat ve bağlılık.

Yine de Henry, kitabının mükemmelliğine inanmaya devam etti,
ve kendisine görevli olarak annesi ve teyzesi ve
Sağlıklı kurgunun nedeni, yayınlamaya çalışmalıdır. Ondan
Endişelenmeye başladı, çünkü nadiren bir fikri vardı
İşe başlamak için sagacicous. Bir lisans gibi hissetti
Tutulması için bir bebek verilen belirgin manzaralar. İçinde kimseyi bilmiyordu
Edebiyat alemleri ve kimseyi tanıyan kimse. Sir George, dikkatli bir şekilde
Kulağa, kurgu gibi bir şeyin var olduğunun farkında değildi.
Politeknikte bir ruh değil,
Yazar veya bir yayıncı, çeşitli ruhların bunlar hakkında teorileri vardı
Kişilerin sınıfları. Sonra bir gün Carlyle eserlerinin yeni bir baskısı
Dünyada patlama ve Henry ilk cildi satın aldı, _sartor
Resartus_, çok hayran olduğu ve öğrendiği bir kitap
Babası basit ve tanıdık bir şekilde arayacak --_ sartor_. Yine de baskı
Ucuz, büyük bir haysiyet havasına sahipti. Kısacası Henry'nin
onay ve aniden yayıncılara vermeye karar verdi
Babylon'da _love yayınlama fırsatı. Tapu bir
an. Onu yönlendiren güdüleri açıklayan bir mektup yazdı
Babylon_'da _love yazın ve eğer yayıncılar umursadıysa
Hikaye, karşılıklı olarak tatmin edici terimler daha sonra düzenlenebilir; Ve teyze
Annie, Babylon_ Up'da düzgün bir parselde _love yaptı. Henry çok
Teyze, Şehir Yolunda, Teyze
Annie haykırdı:

'Tabii ki kaydedecek misin?'

Bunu yapmayı düşünmemişti, ancak böyle bir adımın tavsiye edilebilirliği
bir zamanlar ona hitap etti.

`` Belki daha iyi olurdum '' dedi.

'Ama bu sadece kaybolursa iki kilo demek, değil mi?' Bayan Knight
sordu.

Henry başını salladı ve düşündü.

`` Belki de sigorta etsem iyi olur, '' diye önerdi.

'Ben olsaydım, yüz pound sigortalam yapmalıyım,' dedi teyze
Annie olumlu.

`` Ama bu bir ve bir kuruşa mal olacak, '' dedi Henry
Kalbiyle detaylar. `` Beş pens için yirmi kilo verebilirim. '

"Şey, o zaman yirmi kilo söyle," diye kabul etti Annie.

Bu yüzden Babylon_'da yirmi pound için sigortaladı ve gönderdi. İçinde
Üç hafta güvercin gibi arkaya döndü (ama kirli)
Bunu söylemek için, yayıncıların okuyucusu bunu
vaat eden, yayıncılar kendilerine zevk veremezler
bunun için bir teklif yapmak. Bundan sonra Henry ve el yazması acı çekti
Tüm olağan deneyimler ve postane her zamanki her zamanki
karlar. Bir firma hikayenin iyi olduğunu, ancak çok kısa olduğunu söyledi. ('Zavallı
Affed, 'diye düşündü Henry. 'Sanki uzunluk değeri etkileyebilirmiş gibi.')
Hiçbir şey. Henry yüz ödeyecekse yayınlamayı teklif etti
Pound. (Bu noktada Henry, parseli sigortalamayı bıraktı.) Başka bir
Henry'nin meselesi son yaprağı eksi gönderdi
Recoven ve Teyze Recopy. Bir başkası yeterince geri döndü
damgalı ve ödemek için dört pens vardı. Bir diğeri dört ay tuttu,
ve bunu sadece bir yazı tehdidi altında kopardı; Tehdit başlatıldı
Powells'in müthiş not defteri üzerinde. Uzun zaman bir gün geldi
Henry'nin canlılığı bile yorulduğunda ve unuttuğunda, sadece
Unuttum, parseli tekrar göndermek için. Bir çekmeceye konuldu
Seaseless Maceraları Yılı ve Bayan Knight ve Annie Teyze Duyarsız
Bahsedilecek. O yıl boyunca Henry'nin çalışması hakkındaki görüşü
dalgalandı. Belki de cesaretin kırıldığı anlar olmuştu,
Drivel olarak ve kendisini bir aptal olarak gördüğünde-şimdiye kadar,
edebiyatla kaçmış olduğu için. Öte yandan, onun
Orijinal görünümü kendini frekansla yeniden ortaya koydu. Ve sonunda o
kasvetli ve gururla, bir kez ve herkes için akışı
Basın tarafından sürekli olarak dökülen değersiz romanlar tüm talebi öldürmüştü
sağlıklı kurgu için; İsteksizce modern olduğu sonucuna geldi
İngiliz edebiyatı çok kötü bir yoldaydı. İç çekti ve
bölümü tamamen aklından çıkardı.

Ve Babylon_'daki _Love üç ay boyunca çekmecede durdu.

Sonra, bir Nisan sabahı, aşağıdaki telgraf alındı.
Dawes Road, Fulham: '_Llease Makaleyi hemen sol üstten getir
Cab Henry_. '

Bayan Knight, zorlu çağrılar olduğunda Sarah ile evde yalnızdı
telgraf çocuğu ve turuncu zarfın görünüşü
Yurtiçi atmosfer siklonik karışıklık durumuna dönüşüyor. Yırtılmadan önce
Annie Teyze'nin bir kaza ile karşılaştığını tahmin ettiği zarf,
Henry'nin öldüğünü ve Glossop'taki Eliza Teyzesinin öldüğünü
bir vasiyetname yapmadan; Ve bu hayaller artırmak için hiçbir şey yapmamıştı
Entelektüel güçlerinin etkinliği. Anlamı okuyamadı
Gözlük ve Sarah'ın yardımıyla bile mesaj.

Mutlulukla Annie Teyze, erkeksi iş kavrayışıyla geri döndü.

Teyze Annie, `` Babylon_'da _love demek demek '' dedi. Üstte
masasının sol çekmecesi. Demek istediğim bu. Belki daha iyi olurdum
al. Giyinmiş hazırım. '

`` Ah evet, kardeş, '' diye yanıtladı Bayan Knight aceleyle. 'Alsan iyi olur.'

Annie Teyze çanı hızlı bir şekilde çaldı.

`` Sarah, '' dedi, 'Tut ve bana bir taksi, dört tekerlekli. Sen
Anla, dört tekerlekli. '

'Evet'. Ceketimi takayım anne mi? ' Diye sordu Sarah, bakarak
pencere.

'HAYIR. Anında git! '

'Evet.'

'Ne istediğini merak ediyorum,' diye belirtti Annie Teyze
Makaleyi buldu ve kolunun altına koydu. Belki de bahsetti
Sir George'a ve Sir George bir şeyler yapacak. '

“Her şeyi unuttuğunu sanıyordum,” dedi Bayan Knight. Ama o
Asla bir şey vermez, Henry yapmaz. '

Sarah bir hansom içinde kapıya doğru ilerledi.

"Bunu tekrar geri al," diye emretti Annie Teyze
ön kapının dışında burun. Karlı ve kılı bir Nisan sabahıydı,
Ve zaten titizliği deneyimine sahipti. 'Dedim
Dört tekerlekli. '

`` Lütfen, bir tane yoktu, '' diye savundu Sarah.

`` Standda hiçbiri, bayan, '' dedi Cabman parlak bir şekilde. Asla alamayacaksın
Böyle bir günde dört tekerlekli. '

Annie Teyze perdesini kaldırdı ve kız kardeşine baktı. Birçok gibi
güçlü fikirli ve güçlü kadınlar,
dehşet alıyordu. Bir hansomdan korkuyordu.
Revolver-her an beklenmedik bir şekilde çıkabilecek bir şey ve
onu yok et.

'Buna gitmiyorum,' diye itiraf etti açıkçası. Onun arasında parçalanmıştı
Darling Henry'ye bağlılık ve korkunç makine korkusu.

Diyelim ki seninle geliyorum? Bayan Knight önerdi.

`` Çok iyi, '' dedi Annie Teyze, kurban için dişlerini sıktı.

Sarah, Bayan Knight'ın Bonnet, kürk manto, eldiven ve muff için uçtu; Ve
Kesinlikle çok az gecikme ile kız kardeşler ve el yazması başladı.
Önce kar ve kar yağışı nedeniyle pencereyi aşağı indirdiler; Daha sonra
Saf olmayan hava nedeniyle vardı; Ve son olarak Annie Teyze
Kapı ve pencere arasındaki makalenin köşesi, bir yarık bırakarak
havalandırma için bir inç kadar. Makalenin ana gövdesi
Muff aracılığıyla destekleniyor.

Ne yazık ki! Morbid Hansom korkusu haklı olmak üzereydi-herhangi bir
Oran, kendi gözlerinde haklı. Makine Walham boyunca geçerken
Yeşil, büyük bir pazar arabası yüklü, dolu ve kazıklamaya başladı
Isleworth'tan muazzam bir bahar soğan yükü ile; Ve tıpkı
Hansom'un atının başı, kuyruğu ile seviye aldı
pazar arabası, arabanın kapalı arka tekerleği yenildi ve bir ton veya daha fazla
yay soğanları tereddüt etti ve karlı havada eğildi. Sürücüsü
Hansom elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak atının erken olmasını engelleyemedi
Bahar soğan ortasında mezar. Hayvan asil bir şekilde direndi
yüz ağırlığı ve sonra düştü ve düştü ve görünmek için kayboldu
yaylı soğan altında. Bayanlar konserde çığlık attı ve keşfetti
kendileri mucizevi bir şekilde karayolunda, zarar görmemiş, ama beyaz ve
nefessiz. Bir memur ve bıçak bağları onları aldı.

Kaza trajikten daha eğlenceli, ne de Bayan Knight
Ne de Annie Teyze bu gerçeği algılayabiliyordu. At ortaya çıktı
Canavar, zarar görmez ve Hansom'un penceresi bile çatlamamıştı.
Constable herkesi tebrik etti ve ikisinin isimlerini düşürdü
Sürücüler, iki bayan ve bıçak taş. Durumu
Neyse ki, büyük bir kalabalığın oluşumuna karşı militan. Annie Teyze Korkunç Keşif Yapmadan Önce İki Dakika Geçti
Babylon_'daki o _love kaybolmuştu. _Love babylon_ boğuldu
Yukarı soğanlarda.

'Sinirini koru hanımefendi,' dedi memur,
duygusal kriz, 've o berberin kapısında durun-her ikisi de
Sen.'

Bayanlar itaat etti.

Zamanla Babylon_'daki _love kazılmış, bölüme göre bölüm ve
Annie Teyze bir kez daha güvenli bir şekilde tuttu, buruştu ama tamamlandı.

Boş dört tekerlekli bir şansla yaklaştı.

Kız kardeşler içine girdi ve Annie Teyze adresi verdi.

'Mümkün olduğunca hızlı,' dedi sürücüye, 'ama yavaşça sür.'




Bölüm X

Mark Snyder


Bir saatin dörtte üçü sonra Henry görülmüş olabilir-aslında,
Bir dizi ilgisiz yolcu tarafından görüldü-muhteşem bir yeni yeni
Charing Cross Road'da ofis ve daireler bloğu. _Love babylon_
Sağ kolunun altına sıkıca kavuşturuldu. Kısmen bu garip yük ve
Kısmen binanın parlak yönü onu bilinçli hissettirdi
ve mütevazi ve her zamanki sakin benliğinden farklı olarak. Henry olmasına rağmen
Ofislere alışıktı, muhteşem ofislere alışık değildi.
Lincoln's Inn Fields, Extreme Servet Ofisleri, ofisler var.
Hangiler, ortak konaklama evleri, anında kınanacaklardı
İlçe Konseyi. Powells böyle biriydi-ve Sir George'un tanınmış
Yılda yirmi bin gelir. Powells'de eski Dickensian
Gelenek, mümkün olan her yolla şiddetle canlı tutuldu. Kir ve
Kasvet her yerde bulundu. Temizlik ve bol gün ışığı olurdu
bir daktilo kadar devrimci ve tehlikeli olarak kabul edildi.
Bir gün, kışın Sir George üşüyordu ve onu atfetmişti.
hemen pişman olduğu dilde,
'Bu D ---- Kadın pencereleri temizlemişti'-muhtemelen nemli bir bezle.
'O D ---- D kadın' bakıcıydı, genellikle gri saçlı bir insan
Yıkarken, kendini yıkayan çuvalda giyinmiş, kendini yıkayan
merdivenler. Powells'te, merdivenlerden başka hiçbir şey
Bir banyo öfkesi.

Henry'nin Kenilworth'u istila etmek konusunda biraz farklı olması gerektiğini
Bu nedenle konaklar şaşırtıcı değildi. Üç granit basamakla tırmandı,
Bir çift sallanan kapıdan geçti, sekiz metre geçti
Tesselated kaldırım, üç granit basamak daha tırmandı, geçti
başka bir çift sallanan kapı ve kendini geniş bir şekilde keşfetti
Mermer Salon, bir itiraf ve geniş bir asansör kabiniyle
Cennete kıvrılma arkasında merdivenler. Her iki tarafında da yerinde
Old Masters tarafından paha biçilmez eserler, yazılı harika tabletlerdi
Altın karakterlerde birçok isim. Bu tabletleri çekingen bir şekilde taradı ve
Uzunluk istediği şeyi buldu, 'Mark Snyder, edebi ajan,'
'Üçüncü Kat' başlığı. Aynı anda çikolatada bir flunkey ve
Krem ona yaklaştı.

'Bay Snyder? ' diye sordu Henry.

'Üçüncü kat, sol,' diye telaffuz etti Flunkey
otoritesinin gücü.

Henry asansörde havada, güzel ve
Seyahat eden arkadaşı olarak zararsız flunkey, zıtlığa yardım edemedi
Bu yetkili, korkunç Powellian bekçi ile
Powellian merdivenleri.

Kendi başına oldukça dünya gibi görünen üçüncü katta, bir ok
Efsane 'Mark Snyder, Edebiyat Ajanı' ile mazered ayaklarını yönetti
Bir koridor boyunca, efsane işaretiyle başka bir okun bulunduğu bir köşe
Edebi ajan Snyder, 'başka bir koridora işaret etti. Ve o gibi
İlerledi, daktiloların neşeli dinleri daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. -Den
uzunluk camsı bir kapının önünde ve kapının yüzünde durdu,
Zarif bir eğri içinde, efsaneye boyandı, 'Mark Snyder, Edebiyat
Ajan.' Belirsiz hareketli formların gölgeleri fark edilebilir.
opalesan cam ve daktiloların sohbeti neredeyse
rahatsız edici.

Henry durakladı.

O sabah Bay Mark Snyder, Powells'e birinin işinde olmuştu
Müşterilerinin, Orta Çağ'ın bir tarihçisi ve yokluğunda
Sir George Henry ile küçük bir konuşma yapmıştı. Ve Henry öğrenmişti
Bir edebi ajanın ilk kez olduğu ve adamın
Keskinlik ve genite, Babylon_'daki _love meselesinden bahsetmişti.
Bay Snyder, _love konusuna bakmaya söz vermişti.
Babylon_ Kendisi Henry onu anında arayabilirse
el yazması. Acele etmenin nedeni, yarın Bay Snyder'ın
Lider'in profesyonel bir turunda İngiltere'yi New York için terk etmek
Amerika Birleşik Devletleri Edebiyat Merkezleri. Dolayısıyla Henry'nin Dawes'a Telgrafı
Yol.

Orada Bay Snyder'ın kapısının önünde duran Henry, olup olmadığını merak etti.
Sonuçta, kendini aptal yerine koymuyordu. Ama girdi.

Sıkı ve zarif bouteslerde iki akıllı kadın, kabarık yaylarla
boyunlarının sırtları, iki daktilodan baktı ve
Altın saç güldü ve suave.

'Şey, oldukça güzel bir çocuk gibi görünüyorsun-sana nazik olacağım,'
Gözler diyordu. Ancak sesi, '
Bir an oturmak mı? ' Ve Henry Bay olup olmadığını sorana kadar bile değil
Snyder içerideydi.

Potansiyel müşteri odayı inceledi. Bir halı vardı ve güzel
Duvarlardaki almanaklar ve bir köşede, bir Japon masasında bir
Mavi ve beyaz çay hizmeti. Tablolar Daha büyük delikli muazzam kazıklar
tüm şekil ve el yazmaları, puanlar ve yüzlerce veya baskısız boyutta
Edebiyat eserleri ve hepsi etiketler taşıdı, 'Mark Snyder, Edebiyat
Ajan.' _Love in Babylon_ o kadar küçük ki Henry neredeyse hiç
kolunun altındaki varlığını tespit edin.

Sonra kaybolan Goldenhair geri geldi ve en çok
Henry'nin güzel bir kadının yüzünde gördüğü büyüleyici bir gülümseme,
Bay Mark Snyder'ın özel ofisine lezzetli jestlerle çekildi.

'Şey,' diye bağırdı Bay Snyder, iyi bir humour dolu, 'işte yine biziz.'
Yaklaşık kırk bir adil, yakışıklı bir adamdı ve geniş bir masaya oturdu
bir tabanca ile oynamak. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Knight?' O
diye sordu keskin bir şekilde, revolver'ı denetim için tutarak.

`` İyi görünüyor, '' dedi Henry LaMely.

Bay Snyder yürekten güldü. `` Yarın Amerika'ya gidiyorum. Ben söyledim
Sen değil mi? Daha önce hiç orada bulunmadım. Bu yüzden bir tabanca alacağımı düşündüm.
Asla bilemezsin, biliyorsun. Eh? ' Tekrar güldü.

Sonra aniden gülmeyi bıraktı ve havayı kokladı.

'Bu bir iş ofisi mi?' Diye sordu Henry. 'Yoksa bir kulüp mi?'

Ayakları hindi halısındaydı. Bir Chippendale sandalyesinde oturuyordu.
Pirinç bir çamurluk arkasında görkemli bir ateş ve priz
Kömür parlatılmış bakırdı. Zengin oaken çerçevelerinde fotogravürler süslenmiş
gül duvarları. Tavan, bir süslemesiydi,
Merkez için elektrik avizesi.

'Sigaranız mı var?' dedi Bay Snyder, Henry'ye doğru iterek bir teneke
Mısırlıların.

'Teşekkürler,' dedi Henry, genellikle sigara içmeyen ve içeri girdi
Babylon_ masada.

Bay Snyder tekrar havayı kokladı.

"Şimdi senin için ne yapabilirim?" aniden dedi.

Henry, _love ininis, göç ve zaferlerini açıkladı
Babylon_ ve Bay Snyder bir kolu uzattı ve birkaç tane geri döndü
Makalenin yazarından önce yattığı gibi yaprakları.

"Amanuensis'iniz kim?" diye sordu, gülümseyerek.

`` Teyzem, '' dedi Henry.

'Ah evet!' dedi Bay Snyder, hala gülümseyerek, 'Çok kısa, biliyorsun', o
Eklendi, mezar. Çok kısa. Ne uzunluk? '

'Yaklaşık üç yüz folyo.'

'Yasal jargonunuzun hiçbiri burada,' diye güldü Bay Snyder. 'Ne
folio? '

'Yetmiş iki kelime.'

O zaman yaklaşık yirmi bin kelime, ha? Çok kısa! '

'Bu önemli mi?' Henry istedi. 'Düşünmeliydim ----'

'Tabii ki önemli,' diye çekti Bay Snyder. Bir konsere gittiysen
Ve sekiz yaşında başladı ve yarım geçitte bitti, dışarı çıkar mısın
sanatçıların miktarın değil kalitenin güvencesinden memnun
Şey miydi? Ha, ha! '

Bay Snyder havayı tekrar kokladı ve ateşe baktı
Endişeyle, hala koklama.

'Roman için sadece bir fiyat var, altı şilinler,' Bay Snyder
ilerledi. 'Halk altı şilinten hoşlanıyor' değerini. Ama o
Kesinlikle altı şilin değerinde ısrar ediyor ve
daha fazlasına itiraz. Bununla ne yapabilirim? ' Devam etti, _love alarak
Babylon_'da ve dengede olduğu gibi tartıyor. 'Ne _can_ ile yapıyorum
Bunun gibi bir şey mi? '

'Carlyle Kenilworth Konaklarına gelirse!' Henry spekülasyon yaptı. Aynı
Bay Snyder'ın epigramatik sözleri onu etkiledi. Sanatını gördü
Richardson ve Balzac tamamen yeni bir açıdan. Sanki vardı
Edebiyat evinin etrafında yürüdü ve arka kapıya baktı.

Bay Snyder aniden Babil'e _love'yi burnuna koydu.

'Ah, _that_!' Mırıldandı, aydınlandı.

Henry, Bay Snyder'ın bulunduğu soğan arabasının felaketini anlatmak zorunda kaldı
son derece eğlendirildi.

'İyi!' boşaldı. 'İyi! Bu arada, soğanlara gönderebilir
Kış. Soğan kış biliyor musun? HAYIR? Her zaman yay soğan olarak adlandırılır
ticaret. İtme adamı. Ne şaka olurdu! ' Bay Snyder kükredi
kahkaha. 'Ama cidden, kış olabilir ----'

Tam o sırada Goldenha, odaya bir kağıt takıldı ve Bay
Snyder bir an için mazur görülmesi için yalvardı. Onun yokluğu sırasında Henry yansıttı
Sohbetin tekil bir dengesizlik doğası gereği ve
Biraz iş ithal etmenin iyi olacağına karar verdi.

`` Ben uzaklaştım, '' dedi Bay Snyder tekrar girerek.

`` Ben de gitmeliyim, '' dedi Henry. Sorabilir miyim, Bay Snyder, sizin
Yayın düzenleme şartları? '

`` Yüzde on., '' Dedi Bay Snyder özlü bir şekilde. 'Brüt makbuzlarda.
Genel olarak, bilinmeyen erkeklere, bir ön ücret alıyorum, ama elbette,
Seninle ---- '

'Yüzde on.?' Henry sordu.

'Yüzde on.,' Tekrarladı Bay Snyder.

'Bu demek-yüzde. Henry istedi, şaşkın.

Bay Snyder başını salladı.

`` Ama söylemek mi istiyorsun, '' dedi _love in Babylon_
etkileyici bir şekilde, 'Bir kitabım on bin kâr elde ederse
Pound, sadece yayınlanması için bin kilo alacak mısın? '

`` Buna geliyor, '' diye itiraf etti Bay Snyder.

'Ah!' diye bağırdı Henry, Aghast, hayrete düştü. 'Bin lira!'

Ve şöyle devam etti: 'Bin lira! Bin lira! '

Şimdi hindi halılarının ve fotogravürlerin nerede olduğunu gördü ve
Teofani sigaraları geldi.

'Bin lira!'

Bay Snyder tabancayı bir çekmeceye taktı.

`` Biteceğim, '' dedi Henry dikkatlice. Ne kadar süreceksin
Amerika?'

'Ah, yaklaşık birkaç ay!' Ve Bay Snyder parlak bir şekilde gülümsedi. Henry
Adamın ebedi jollitesinin tatmin edici bir açıklaması bulamadı.

`` Şey, düşüneceğim, '' dedi bir kez daha, çok nazikçe. 'Ve
Bana röportaj verdiğiniz için sana çok mecburum. ' Ve o aldı
_ Babylon_'da ve ayrıldı.

Nafile ve gülünç bir karşılaşma gibi görünüyordu.




Bölüm XI

SATEN


Evet, röportajda bir sorun vardı. Tamamen vardı
onun beklentileri ile uğraşamadı. Gerçek şu ki, o,
Henry, çok az şey için saymıştı. Hareketsiz oturmuş ve dinlemişti,
Ve Bay Mark Snyder'ın sorularını cevapladıktan sonra,
'Bin lira!' Dışında Orijinal Açıklama! Ve eğer hayal kırıklığına uğradıysa
Bay Snyder ile birlikte ve onun tarafından da şaşkınlıkla, aynı zamanda hayal kırıklığına uğradı
kendisi. Bu iş niteliklerinin hiçbirini göstermediğini hissetti
sahip olduğunu biliyordu. Kesin bir inanca sahip bir iş adamıydı
İnek ve takdir gerektiren herhangi bir konuyu ele alma kapasitesinde;
Ve yine de Bay'ın Chippendale Başkanında bir Simpleton gibi devam etmişti.
Snyder ve röportaja katkıda bulundu.
Pound! '

Yine de, içtenlikle Bay Snyder'ın terimlerini fahiş düşündü. O
yayınlanmaya istekli edebi adayların ırkından değildi
herhangi bir fiyata. Literatürün onun için ölümcül bir hayranlığı yoktu. Tamamen onun
Şimdi mantıklı bir fikir, bir kitap yazdıktan sonra,
Mümkünse basılı ve dürüst bir kuruş çıkardı. Ancak,
Kenilworth Konaklarına Ziyaretin Etkisi, onu ikna etmekti.
İşletmeyi terk etmeye karar ver; Bay Mark Snyder gerçekten
onu cesaretlendirdi. Ve akşam Dawes Road'a ulaştığında verdi
Annesi ve teyzesi bölümün doğru bir açıklaması ve belirtti,
Hoş ama açıkça, Babylon_'da yanması gerektiği. Ve onun
anne ve teyze, ciddi olduğunu algılayan,
Yorum.

Ve yatağa gittikten sonra Babil'de _love aldı.
onu sardığı kahverengi kağıt ve kahverengi kağıdı katladı ve
dizeyi bağladı; ve o
Babylon_, durduğunda ateşte bedensel.

Diyelim ki bir şans daha veriyorum? Yansıttı.

Aniden Bay Soğan Kışının ve Bay'ın adını düşünmüştü.
Snyder'ın bu yayıncı üzerindeki gözlemlerini kesintiye uğrattı. Karar verdi
Babylon_'da _Love'i Bay Winter'a gönderin. İpi çözdü, ortaya çıkardı
Kahverengi kağıt, kısa bir mektup belirledi ve parseli yeniden yaptı.

Bir hafta sonra, sadece bir hafta sonra, Bay Onions Winter, Henry'den aramasını istedi
Gecikmeden onun üzerine, Henry aradı. Bay'ın kurulması
Soğan Kış, Osmanlı Müzik Salonu arasında Leicester Meydanı'ndaydı
ve bir değirmen dükkanı. Mimari olarak oldukça tuhaf bir
dış görünüş. Zemin katının önde gelen özelliği geniş bir kemerdi,
tüm cephede bir şeyden daha fazla uzanmak
yarım daire. Kemerin anahtar taşından yansıtmak bir ferforje idi
Bakırda bir portre taşıyan ve portrenin altında 'Ye kelimeleri
Shakspere Head. ' Kemerin altındaki uzaktaki dükkan penceresi,
Küçük kare panellerin ve her küçük bölmenin ortasında.
Küçük bir kart, 'Satin Kütüphanesi-Kışlar.' Bu mistik
İfade yüz altmış beş kez tekrarlandı. Sağında
pencere, bakır sapı olan alçak yeşil bir kapıdır.
Sow'ın kuyruğu ve 'Soğan Kış ofisi' efsanesi.

'Bay Winter'da mı?' Henry, çok yüksek bir yakada genç bir adam istedi,
Sow'un kuyruğunun mekanizmasına hakim olduktan sonra.

Henry'nin düşündüğü gibi, genç adam kaba bir şekilde. (Nasıl
Goldenhair'den farklı bu yüksek yaka!)

"Onu görmek ister misin?" diye sordu genç adama, havayı mırıldandığında
ve pencereden dışarı baktı.

`` Hayır, '' dedi Henry Placidly. Ama beni görmek istiyor. Benim adım Knight. '

Henry, zaman zaman bu parlak parıltılara sahipti. Onlar geldi
Kendileri, Babylon_'daki _love geldi. Başladığını hissetti
Bay Onions Winter ile Bay Mark Snyder ile başladığından daha iyi.

Başka bir anda, Bay Winter'ın karşısında büyüleyici ama
Birinci katta çöplü daire. Sonuç olarak geldi
Tüm edebi ofisler çizim odaları olmalıdır.

'Ve sen Babylon_'da _Love'nin yazarı mısınız?' Bay Winter'a başladı. O
yanan gözleri, gri saçlı, gri bir sakallı uzun boylu bir adamdı
Güneş ışınları gibi, ama bıyık yok. Çıplak gri üst dudak
Çok derin ve bir şekilde ona müthiş bir görünüm verdi. İpek giydi
Başının arkasında şapka ve Henry'ninki gibi bir melton palto
Kendi, ama çok daha uzun.

'Bundan hoşlandın mı?' dedi Henry cesurca.

'Bence ---- gerçek şu ki, sana açık olacağım, Bay Knight.' Burada
Bay Soğan Kış, önünde uzanan Babylon_'da _love aldı ve
Bay Snyder'ın yaptığı gibi tam olarak kokladı. Gerçek şu ki, yapmamalıyım
Bu tuhaf olmasaydı iki kez düşündüm
koku----'

Burada Henry kokuyu açıkladı.

Ah evet. Çok ilginç! ' Bay Winter'ı gülümsemeden gözlemledi. 'Çok
meraklı! Bundan bir şey yapabiliriz. Soğan-Sinanlar. Kamuoyu
Bu tesadüfleri seviyor. Sana söylediğim gibi, düşünmemeliydim
Bunun için olmasaydı iki kez ---- '(kok, kok. ) O zaman ben
Başlığa baktı ve başlık beni çekti. Yapmalıyım
Başlığın beni çektiğini itiraf et. Çok güzel bir başlığa vurdunuz,
Bay Knight, gerçekten çok güzel bir başlık. Kitabını eve götürdüm ve okudum
Kendim, Bay Knight. Okuyucularımdan hiçbirine göndermedim. Ruh değil
Bu ofiste ben dışında okudu. Biraz batıl inançlıyım, biliyorsun.
Hepimiz-herkes, mesele söz konusu olduğunda. Ve bu
Soğan-Sinanlar! Ve sonra güzel başlık! Kitabınızı beğendim Bay Knight.
Sana samimi bir şekilde söylüyorum, beğendim. Zarif ve dokunaklı ve
orijinal. Atmosferi var. O tanımlanamayan bir şey var --_ je
Ne sais quoi _-- Yayıncıların her zaman aradığı. Elbette
Ham-yerlerde çok kaba. Geliştirilebilir. Ne istiyorsun
Bunun için Bay Knight? Ne soruyorsun? '

Bay Soğan Kış yükseldi ve görünüşe göre sırayla pencereye yürüdü
Meydanın ortasında Shakspere heykelini doldurun.

`` Bilmiyorum, '' dedi Henry, çok sevindi ama hiçbiri daha az şaşkın. 'BEN
fiyat sorununu dikkate almadım. '

`` Kuma, stok ve
varil? Çok kısa olduğunu biliyorsun. Aslında ben sadece tek
Londra'da bununla başa çıkacak olan yayıncı. '

Henry sessiz kaldı.

'Eh?' Bay Soğan Kışını istedi, hala Shaksperan'ı inceliyor
alın. 'Nakit düşüyor. Alır mısın? '

`` Hayır, yapmayacağım, teşekkür ederim, '' dedi Henry.

O zaman ne alacaksın?

'Yüz alacağım.'

'Sevgili genç adamım!' Bay Soğan Kış, aniden mülayim bir şekilde döndü
Henry ile. Bunun beş kilo bin kelime anlamına geldiğinin farkında mısınız?
Yerleşik itibarın birçok yazarı o kadar çok almaktan memnuniyet duyar.
Hayır, kitabınızı yayınlamak istiyorum, ama ben de
hayırsever ne de bir milyoner. '

'Gerçekten ne tercih etmeliyim,' dedi Henry, '
Kopya satıldı. '

'Ah! Bir telif hakkı mı? '

'Evet. Bir telif hakkı. Bence bu her iki taraf için de daha adil, 'dedi Henry
adli.

'Yani bir telif hakkını tercih edersiniz,' 'Bay Soğan Kış, Shakspere'ye hitap etti
Tekrar. 'Kuyu. Yeniden ilk kitapları söyleyerek başlayayım
Yazarlar asla masraflar ödemezler. Asla! Asla! Onlara her zaman para kaybederim.
Ama kitabınıza inanıyor musun? Buna inanıyorsun, değil mi? ' O yüzleşti
Henry bir kez daha.

`` Evet, '' dedi Henry.

O zaman, mahkumiyetlerinizin cesaretine sahip olmalısınız. Sana vereceğim
İlkden sonra her kopyada şilin üç yarısının telif hakkı
beş bin. Böylece, eğer başarılı olursa, karda paylaşacaksınız. Eğer
Başarısız, kaybım daha az olacak. Bu adil, değil mi? '

Henry için adil görünüyordu. Ama Sir George'un özel sekreteri değildi
hiçbir şey için.

'Şilin içinde iki katına çıkarmalısın,' dedi bir urbane içinde ama
Ultimatuar Ton.

'Çok iyi,' Bay Soğan Kış aynı anda teslim oldu. Twopence diyeceğiz
Ve bitir. '

'Peki kitabın fiyatı ne olacak?' Henry sordu.

Doğal olarak iki şilin. Saten kütüphanesi için niyet alıyorum. Bilirsin
Saten Kütüphanesi Hakkında? Satin kütüphanesini bilmiyor musun? Canım
Efendim, umarım günün _the_ hit olur. İşte kukla bir kopya. '
Bay Winter, bir yan masadan turuncu renkli bir nesne aldı. 'Hissetmek
O kapak! Bak! Satin gibi hissetmiyor mu? Gibi görünmüyor mu
saten? Ama saten değil. Bu kağıt-yeni bir buluş, en son
şey. Satin-gerçek satin kitapçığı _is_ fark ettiniz. Şimdi
Şekli gözlemleyin-bu orijinal değil mi? Ve yine de oldukça basit-
Tam kare! Ve ayçiçeklerin bu hafif tasarımı! Bu kitaplar olacak
mükemmel bibelotlar; Bu olacaklar-bibelotlar. Tabii ki arasında
Sen ve ben, para için çok fazla olmayacak-yüz
ve elli küçük sayfa. Ama bu senin ve benim arasındayım. Ve
Saten onu yerine getirecek. Bu büyüleyici bijou hacimlerini göreceksiniz
Her West End çizim odası, Bay Knight, birkaç hafta içinde. Sözümü al
bunun için. Bu arada, şimdi anlaşma biçimimizi imzalayacak mısınız? '

Böylece Henry yasal olarak anlaşma biçimine dayanarak ve
Yasal duyguyu rahatsız etmek için ciddi bir şey yoktu, ödenekle imzaladı
tören.

`` Onları gönderirsem kanıtları anında düzeltebilir misiniz? '' Bay Winter sordu
ayrılıkta.

`` Evet, '' dedi Henry, hayatında bir kanıt düzeltmemişti. Sen misin
aceleyle mi? '

'Şey,' diye cevapladı Bay Winter, 'Saten Kütüphanesi'ni açmayı amaçlamıştım
başka bir kitapla. Aslında, bunun için zaten beş kitap aldım. Ancak
Seninle başlamak için bir fantezim var. Bir fantezim var ve sahip olduğum zaman
Bir fantezi, ben-genellikle üzerinde hareket ediyorum. Başlığı beğendim. Bu çok güzel
başlık. Kitabı başlık üzerine alıyorum. Ve gerçekten, bu günlerde bir
Güzel, çekici başlık savaşın yarısı. '


İki ay içinde, Henry S. Knight tarafından Babylon_'da _Love yayınlandı
Bay Soğan Kış Saten Kütüphanesi'nin ilk hacmi olarak Henry
'Alınan kitaplar' başlığı altındaki makalelerde adı. Görme
Ona bir heyecan verdi, ama gözlemlememesi imkansızdı
her bakımdan daha önce olduğu gibi aynı kişi olarak kaldı.
Dawes Road'da Babylon_'da Altı Yazarın Kopyasının Varlığı
Tek başına gelişiminde büyük adımı belirtti. Bu kopyalardan biri
Annesine, diğerini teyzesine yazdı, diğeri de efendim
George. Sir George kitabı meşgul bir hava ile kabul etti ve hayır
Bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca bunu belirtin. Sonra bir sabah şöyle dedi: 'Bu arada,
Şövalye, dün gece senin küçük bir şeyden geçtim. Başkent!
Başkent! Seni tebrik ediyorum. Bu mektubu indir. '

Henry, Sir George'un bakış açısının biraz ters olduğunu düşündü, ama o
Hiçbir şey söylemedi. Daha da kötüsü onun için depodaydı. Aynı akşam
gün _WhiteHall Gazette_'i trende okumak için satın aldı ve
Aşağıdaki cümlelerle karşılaştı:


                           'Saten twaddle.

     'Bay Soğan Kışın Yeni Girişim, Satin Kütüphanesi, güzel
     Satinesque tarzında yeterince şey. _Format_ hoş,
     Kitap işaretleyici şehvetli, bağlayıcı gösterişli ve korunma. Yapamayız,
     Ancak, Bay Winter'ı edebi kalite için tebrik edin
     ilk cilt. Bay Henry S. Knight, Babylon'da _Love'nin yazarı_
     (2s.), Açıkça yeni başlayanlar, ama o bir yeni başlayan
     Hiçbir şey beklenemez. Belirli bir brüt tesisi olduğunu
     İnkar etmeyeceğimiz duygusal anlatıların yönetimi. Öyle
     "Büyük"
     kamu. "Mümkün-ama imkansız.
     Hayat, stil hissi yok, dramatik gerçek anlamı yok.
     İlk satırdan sonuna kadar, hikayesi
     Sapma, tiyatro ve ballad pathos düzlemi. Var
     Asla daha iyi olmayacakları söylenebilir bazı yazarlar
     kendileri. Belirli bir rhapsodik armağanla doğarlar
     ortaklık, ne geliştiren ne de kötüleşen bir hediye. Zengin bir şekilde
     Crass sıradanlık ile çığlıklı, beşikten
     Düşük bir ölü seviyede mezar. Bay Knight'ın
     bunlar. Bir kalem almasının üzücü olduğunu söylerken
     Şiddetli görünme arzusu yok. O şüphesiz oldukça mükemmel
     ve zararsız insan. Ama mesleğini karıştırdı ve bu
     Her zaman yazık. Umursamıyoruz, bu yüzden takdire şayan bakkal ticaretini görün
     açıkça amaçlanan bir yeteneğin edebi ticareti ile soyuldu
     Providence tarafından süslemek için. Satin kütüphanesine gelince, umarım
     İkinci ciltten üstün şeyler. '


Henry, bu açıklamayı annesine yüksek sesle okumak için şansa sahipti.
ve Annie Teyze Çay Tablinde.

'Korkaklar!' diye bağırdı Bayan Knight.

Annie Teyze Flushed. "Bakayım," diye fısıldadı; Neredeyse hiç
Sesini kontrol et. Baktıktan sonra kağıdı muhteşem bir şekilde yaptı
yere jest. Ocakta yatıyordu, bir sayfada açıldı
Henry daha önce dönmemişti. Koltuktan okuyabilirdi
Bay Soğan Kış reklamlarından birinin geniş bir türü:
'Soğan kış. Saten Kütüphanesi. Yılın başarısı. _LOVE
Babylon._ Henry S. Knight. İki şilin. On sekizinci
Bin.-Soğan kış. Saten Kütüphanesi. Yılın başarısı.
Henry S. Knight tarafından Babylon._ İki şilin. On sekizinci
bin.'

Ve böylece devam etti, tekrarladı ve tekrarlandı, tüm uzunluğunda
_WhiteHall Gazette_ Sütunu oluşturan yirmi inç.




XII. Bölüm

Onun şöhreti


Henry'nin uykusu ateşliydi ve garip yanardağlarla vuruldu
rüyalar. Ve ertesi günün tamamı boyunca,
Beyin, Babylon_'da _love'nin muazzam başarısı düşüncesi. BT
Çok şiddetli ve çok parlak yandı, Henry'yi tamamen meşgul etti,
Erkeklerin her birine fısıldadığı için şaşkın olmayacağını
Sokakta geçerken diğer: 'O olağanüstü düşünceyi gör
O adamın beyninde orada yanıyor mu? ' Aslında meraklıydı
İnsanların durmadığı ve Cranium'a bakmadığı, o kadar çok şey
Bir fikrin bu mumu ile aydınlatılan oyuk bir şalgam gibi hissettim. Ancak
temasa geçtiği hiç kimse,
Babylon_'da _love muazzam başarısı. Powells ofisinde
tam teşekküllü yedi avukat ve on yedi katliam,
Henry'yi saymak, eğitimli bir insanın ya da gençliğin değil,
Tüm gün boyunca Babylon_'da _love için en ufak bir referans. (BT
Lincoln's'ta sıradan, sade, yaygın, romantik olmayan, kasvetli bir
Inn Fields.) On sekiz bin kişi zaten _love satın almıştı
Babylon_; Dokuzdan beri muhtemelen birkaç yüz kopya satıldı
o sabah saat; Şüphesiz birisi her dakika soruyordu
tıpkı birisi doğduğu gibi, kitapçı veya kütüphanede talep etmek
her dakika. Ve yine de burada yazar, yazarın kendisi,
Gerçek ve tek gerçek yazar, günlük işine gidiyor
Değişmemiş, olmayan, dengesiz, hatta fark edilmeden! İnanılmazdı
Ve inanılmaz olmanın yanı sıra, bıkkındı. Henry mütevazı,
Ancak alçakgönüllülüğün sınırları var ve
O şaşırtıcı ve sonsuz Salı Henry'nin dar bir kaçış kaçışı vardı
_ Babylon_ bedensel olarak çeşitli konuşmalarına
ofis. Ancak, doğal farklılığının yardımıyla kaçındı
bunu yapmaktan.

Beş elli Sir George, her zamanki gibi altı beşi yakalamak için ayrıldı.
Wimbledon, büyük bir ikametgahı vardı,
Bir zamanlar bir Bloomsbury yatılı ev, bir golf kulübü ve bir Riviera oteli.
Henry, Sir George'un çıkışından sonra, müdürünün sandalyesine geçti ve
meditasyona. Kuruluşun yoğun hayatı sadece
Ofis erkekleri ve Henry kaldı. Ve hala Henry oturdu
Sir George'un Büyük Odası'ndaki Büyük Masada Leathern Sandalye, Düşünme,
düşünmek, düşünmek, belirsiz ama altın ve gülüyor bir şekilde,
gelecek.

Sonra kapı açıldı ve Powellian'ın imparatoru Foxall
Ofis-Boys, girildi.

"İşte seni görecek biri," diye fısıldadı Foxall Archly; Zamanı ekonomik hale getirdi
Zarfları yalayarak. Her gece Foxall yönetim yapmak zorunda kaldı
ve yaklaşık iki yüz zarfın yalamasına katılın ve
Birçok pul.

'Kim o?' Henry sordu, anında rahatsız oldu ve kendini bilinçli hale getirdi
Foxall'un tonunun köpekliği, wagghness, tırmıklığı. BT
Henry'nin 'kabul edildi' olmadığı için açıklanmalıdır.
Katlar, Foxall ve kendisi, yaşlarındaki farka rağmen ve
maaşlar, teorik olarak ofisin sosyal ölçeğinde eşitti.
Foxall, başarısız olan en kötü yazılmış katip için 'efendim' derdi
ara sıra beş kez, ama rafta süresi dolmuş olurdu
Henry'ye 'efendim' demeden önce. Henry'ye yüksekte verilen iyilik
Konumunun uzmanlığı, belirli bir
Onun kıskançlığı-ancak kıskançlık, doğal sadeliği ve
İyi huy, zorlu hale gelmesini engelledi. Foxall, gerçekten,
Henry'yi sevdim ve bağlı konularda onun için iyilik yapardı
Pres-coping, mektup endeksleme, sevkiyat ve diğer gizemlerle
Ofis-Boy'un kendine özgü zanaat.

`` Bu bir kız, '' dedi Foxall, bir adamın her şeyi bilme ile gülümseyerek
dünya.

'Bir Kız!' Bir şekilde Henry bunun bir kız olduğunu tahmin etmişti. 'O nasıl?'

`` Biraz iyi, '' diye açıkladı Foxall. Bayan Foster onu söylüyor
isim. Onu burada göstersan iyi olur, değil mi? Odanızdaki yaşlı kadın
Şimdi. Neredeyse yarım past altı. '

`` Evet, '' dedi Henry; Onu burada göster. Bakmak? Bakmak? Bilmiyorum----'

Kalbi yelek altında bir motor gibi atmaya başladı.

Ve sonra Bayan Foster içeri girdi. Ve o Goldenhair'di!

`` İyi öğüt, Bay Knight '' dedi, büyüleyici bir etkisi ile
Küçük lisp. Seni yakaladığım için çok mutluyum. Yapmam gerektiğini düşündüm. Ne
sahip olduğun güzel oda! '

Bunun Sir George'un odası olduğunu açıklamak istedi ve kendi başına değil ve
Herhangi bir şekilde güzel görmediği; Ama ona hiç şans vermedi.

'Çok gerginim, biliyorsun ve her zaman hızlı ve yüksek sesle konuşuyorum
Gergin, 'hızla devam etti. `` Birkaç dakika içinde üstesinden geleceğim.
Bu arada bana dayanmalısın. Yapabileceğini düşünüyor musun? Yapmanı istiyorum
Bana bir iyilik, Bay Knight. Sadece sen yapabilirsin. Oturabilir miyim? Oh, teşekkürler!
Ne büyük bir sandalye! İçinde kaybolursam, lütfen reklam verin. Burası nerede
Müşterileriniz oturuyor mu? Evet, bana bir iyilik yapmanı istiyorum. İçin oldukça kolay
Yapacaksın. Hayır demeyeceksin, olur mu? Varsaydığımı düşünmeyeceksin
Hafif tanıdık mı? '

Sözler, Bayan Foster'ın ağzından parlak ve parlak bir şekilde mırıldandı
yosundan yay. Sadece harikaydı. Henry anlamadı
Olgunun onu nasıl etkilediği tam olarak, ama
Duygularının zevkli olduğundan şüphe. Bir şekli vardı
bakıyor-ona ve ona bakarak, ona büyük bir
Zavallı bir zorluktan uzaklaşabilen büyük bilge adam.
Ve konuşmadığı zaman ağzını açık tuttu ve ona gösterdi
dişler ve kırmızı, kırmızı dilinin ucu. Ve onun altın vardı
Kabarık saç! Ama sonuçta, belki de asıl şey o
Koyu mavi, sıkı oturan korse-tüm bu eğrilerde kırışıklık değil!

Bir erkeğin hayattan nasıl geçebilmesi tekildir.
Patent, bariz, göze çarpan gerçek ve sonra aniden algılayın. Henry
annesinin ve teyzesinin kötü giyinmiş olduğunu algıladı-gerçekte,
pasaklı. Onu bir keşif olarak vurdu.

'Yapabileceğim her şey, eminim ----' başladı.

`` Ah, teşekkür ederim, Bay Knight iyi doğana güvenebileceğimi hissettim. Sen
Bilmek----'

Boğazını temizledi ve sonra samimi, göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi ve
eldiveninin bileğinin üzerine ince bir altın bileklik itti. Ve yaptığı gibi
Henry, paha biçilmez bir elmas kaymanın ne olacağını düşündü
o kola bilezik. Sadece bir kol, olağan kadınsı koldu;
Bu dünyadaki her normal kadının ikisi var; Ve henüz ----! Ama
Aynı zamanda, insan doğasının çelişkisi olan Henry
Bayan Foster'ı sihirli bir şekilde alması için önemli bir miktar verirdi
odadan çıkarıldı ve yalnız kalmak. Varlığının tamamı
Bir deprem gibi derinden rahatsız oldu. Ve dahası, kıt olabilir
Tutarlı konuşun.

`` Bilirsin, '' dedi Bayan Foster, 'Seninle röportaj yapmak istiyorum.'

İlk başta ifadenin tam anlamını almadı.

'Ya?' diye sordu masum bir şekilde.

'Ah, kendiniz, işin ve planlarınız ve tüm bu tür
şey. Her zamanki bir şey, biliyorsun. '

'Bir gazete için?'

Başını salladı.

Anlamı aldı. O zaman ünlüdü! İnsanlar-bu belirsiz, geniş
'İnsanlar' olarak bilinen varlık-onu bilmek istedi. O yapmıştı
bir şey. Dikkatini tutuklamıştı-Henry, Draper'ın oğlu
müdür; yirmi üç yaşında; Her sabah kahvaltı için pastırma yiyen
sıradan erkekler gibi; Yeraltında günlük olarak ve günlük olarak gözlemlenecek
A.B.C. Chancery Lane'de alışveriş yapın.

'Babylon_'da _love mi düşünüyorsun?' sordu.

Tekrar başını salladı. (Başının kendisi bir büyüydü. '
Benim yaşım, 'dedi Henry kendine. Ve bunu fark etmeden düşündü
Diye düşündü: 'O benden çok daha yaşlı _practical_. Beni bükebilir
küçük parmağının etrafında. ')

`` Ah, Bay Knight, muazzam bir oranda tavsiye etti,
Harika müşterinin sandalyesi, 'Sana ne düşündüğümü söylememe izin vermelisin
Babylon_! Bu en tatlı şey! Bir seferde okudum
Yukarı bakmadan! Ve başlık! Bunu nasıl düşünüyorsun? Ah! Eğer ben
Yazabilir, böyle bir kitap yazardım. Eski Spring Soğan
Çok iyi üretti, değil mi? Bu bir patlama, olumlu,
Açıkça patlama! Herkes senden bahsediyor Bay Knight. Şahsen,
Buluştuğum herkese kitabınızı okumasını söylüyorum. '

Henry bu coşkuya karşı hafifçe protesto etti.

'Yapmalıyım,' diye açıkladı Bayan Foster. 'Yardım edemem.'

Onun hayranlığı onun için onun için en değerli şeydi
an. O kadar çok şeyden zevk alabileceğini hayal etmemişti
hayranlığından keyif aldı.

`` Şimdi gidiyorum, Bay Knight, '' Foxall pasajdan şarkı söyledi.

'Çok iyi, Foxall,' diye yanıtladı Henry, kimin söylemesi gerektiği gibi: 'Foxall, ben
Yardımsever bir şekilde gitmenize izin verir. '

Onlar büyük odalarda birlikte yalnızlar.

"Bilirsin _Home ve Beauty_, değil mi?" Bayan Foster istedi.

'_Home ve güzellik? _'

`` Ah, yapmıyorsun! Belki yaptığını düşündüm. Ama sonra, elbette, sen bir
Adam. Yeni bayanlar kuruş gazetelerinden biri. Yaptığına inanıyorum
Şimdi oldukça iyi. Bunun için röportajlar yazıyorum. Görüyorsunuz Bay Knight, var
Düzenli bir gazeteci olmak için harika bir hırs ve Bay'daki boş zamanlarımda
Snyder's ve akşamları yazıyorum-şeyler. Oldukça alıyorum
küçük bağlantı. Almak istediğim, bazılarında normal bir sütun
Gerçekten iyi kağıt. Oldukça garip, bütün gün nişanlanıyorum
özellikle röportajlar için. Ancak, sadece altıda kaçtığımı düşündüm
Seni gitmeden önce yakalayabilirim. Ve ben de buradayım. Ne bilmiyorum
Beni düşünüyorsun, Bay Knight, seni endişelendiriyor ve seni böyle sıkıyor
Benim aptalca konuşmam .... ah! Görüşmek istemediğini görüyorum. '

`` Evet, yapıyorum, '' dedi Henry. Yani, seni zorunlu kılmaktan çok mutlu olacağım
Herhangi bir şekilde seni temin ederim. Gerçekten yeterince olduğumu düşünüyorsan ---- '

“Tabii ki sen, Bay Knight,” diye çağırdı zorla. Ama gibi
Çoğu zeki erkek, mütevazısın; Bunun hakkında hiçbir fikriniz var-başarınız için, ben
Anlam. Bu arada, beni affedin, ama uygun bir şekilde yaptığına güveniyorum
Bay Soğan Kış ile pazarlık. '

`` Sanırım, '' dedi Henry. Görüyorsun, yasadayım ve anlıyoruz
Bunlar. '

'Kesinlikle,' diye kabul etti, ama mahkumiyetsiz. O zaman çok şey yapacaksın
para. Bir sonraki sözleşmeleriniz konusunda çok dikkatli olmalısınız. Umarım sen
Bay Winter'ın aynı terimlerle ikinci bir kitabı olmasına izin vermeyi kabul etmedi
Bu.'

Henry, imzaladığı sözleşmenin belirli bir maddesini hatırladı.

`` Korkarım yaptım, '' diye itiraf etti. Ama terimler oldukça
adil. Bunu gördüm. '

'Bay Şövalye! Bay Knight! ' patladı. Neden hepiniz gençsin ve
Zeki adamlar aynı mı? Yayıncıların yapabilmeleri için neden terlik ediyorsunuz?
Yağ mı büyüyorsunuz? _İ_ Spring soğan terimlerinin ne olacağını bilin. Cidden, sen
Bir ajan kullanmalıdır. Gelirinizi ikiye katlardı. Bay demiyorum
Snyder özellikle ---- '

'Ama Bay Snyder çok iyi bir ajan, değil mi?'

'Evet,' diye teyit etti Bayan Foster ağır bir şekilde. 'En iyi adamlar için hareket ediyor.'

`` O zaman ona geleceğim, '' dedi Henry. Bunu yapmayı düşünmüştüm. Sen
O günü aradığımı hatırla-o zaman bahsedildi. '

Bu önemli kararı bir anda ve açıkladığı gibi bile verdi
Nedenini merak etti. Ancak, Bay Snyder'ın yüzde on
ona çirkin göründü.

'Ve şimdi bana biraz kağıt ve kalem verebilir misiniz, Bay Knight? Unuttum
Seni özlememe acelemde benimki. Ve masada oturacağım. İzin verirseniz?
Çok teşekkürler. '

Aceleyle ve fumblly ararken yanına oturdu
kağıt. Ofislerde onunla yalnız kalma fikri keyifli görünüyordu
ona. Ve tam o zaman pasajda bir adım duydu ve tanınmış bir
kuru öksürük ve uzun bir fırçanın ninolumda izlenmesi. Elbette,
Kaçınılmaz ve her yerde bulunan Bayan Mawner, yatırım yapmıştı
Her gece geleneklerine göre yer.

Bayan Mawner, Sir George'un odasının kapısını açtı ve paspasın üzerinde durdu,
Sakin bir şekilde içine bakıyor, bir yandan fırça, diğer yandan bir tozu.

`` Affedim, efendim, '' dedi. Sir George'un olduğunu düşündüm
gitmiş.'

`` Sir George gitti, '' diye yanıtladı Henry.

Bayan Mawner çifti uğursuz bakışta sardı.

'Uzun olacak mısın efendim?'

'Söyleyemem.' Henry sağlamdı.

Çikolağına bir aksaklık vererek ayrıldı ve kapıyı vurdu.

Henry ve Miss Foster tekrar yalnızdı. Ve ona bakarken,
Lezzetli düşündü: 'Ben eşcinsel bir kıvılcım.' Daha önce hiç böyle bir kavram yoktu
onu ziyaret etti.

Babylon_'da size ilk kez yazma fikrini verdi_
Şövalye?' Bayan Foster'a başladı, ona muhteşem bir şekilde gülümseyerek
allurement.


Henry, eve varmakta normalden yaklaşık bir saat sonraydı, ama o
annesine ve teyzesine sahip olduğunu söylemenin ötesinde bir açıklama sunmadı
Sir George'un ayrıldıktan sonra bir arayan tarafından gözaltına alındı. O okudu
annesinin yüzleri ve doğal gururlarını teyze olması gerektiği
Sir George'un Sir George'un işini yapabilen Sir George'un
Bir gecenin ayrılması. Yine de kendini düzeltmekten aciz buldu
zekâlı verdiği yanlış izlenim. Açık bir şekilde,
bayanlara söylemeyin, kendilerini onlara getiremedi,
İyi giyimli genç kadın onu tuhaf bir saatte çağırmıştı ve
Sir George'un kendi odasının katı gizliliğinde onunla röportaj yaptı
_Home ve Beauty_ adlı bir bayan makalesinin. Çok istedi
onlara oldukça zararsız ve gerçekten de oldukça hoş ve
Onurlu gerçekler, ama dudakları iletişim kurucu kelimeleri çerçevelemezdi.
Konuşma, elbette yaptığı gibi, içeri girdiğinde bile
Babylon_, röportajdan bahsetti mi? Çok saçma;
Ama öyleydi.

'Bu arada ----' bir kez başladı, ama annesi konuştu
aynı an.

'Ne söyleyeceksin, Henry?' Annie Teyze, Bayan Knight ne zaman sordu
bitmişti.

`` Ah, hiçbir şey. Unutuyorum, 'dedi sefil poltroroon.

Bir sonraki reklam yirminci bin diyecek, bu
Diyelim ki göreceksin! ' Bayan Knight'a belirtti.

'Ne kadar bir eşeksin!' Henry'yi Henry'ye mırıldandı. Söylemelisin
Onlar biraz zaman, neden şimdi olmasın? Ayrıca, Thunder'da ne var? '

Belli bir şekilde, loş, Bayan Foster'ın sıkı oturan korse olduğunu gördü.
konu. Evet, o korse hakkında bir şey vardı, bu dişler,
dil, o saç, _her_ hakkında bir şey,
Fikirlerinin tüm sistemi, tüm felsefesi, kişisel tatmin,
ciddiyet, kaçaklık ve genel yenilmezlik. Ve onu düşündü
Sürekli olarak-özel bir düşünce yok, ama kapsamlı, zarf,
Düşünce, statik düşünce. Ve garip bir şekilde neşeli ve canlandı, doluydu
annesine ve teyzesine karşı sevecen, yoksul iyi mizah
Annie.

Ön kapı çanının bir _ting-Ting_ vardı.

"Belki Dr. Dancer sohbet çağırdı," dedi Annie Teyze
Hoş bir beklenti.

Sarah'nın salon boyunca yükseldiği ve koştuğu duyuldu. Sonra Sarah girdi
yemek odası.

'Lütfen efendim, seni görecek genç bir bayan var.'

Henry kızardı.

Kız kardeşler birbirlerine baktılar.

'Ne isim Sarah?' Annie Teyze fısıldadı.

"Sormadım anne."

'Sana ne sıklıkla yabancılara geldiklerinde isimlerini sormanızı söyledim
Kapıya! ' Annie Teyze'nin fısıltısı sinirlendi. 'Git ve gör.'

Henry umuyor ve korkuyordu, korkuyor ve umuyordu. Ama nereye bakacağını bilmiyordu.

Sarah geri döndü ve dedi ki: 'Genç hanımın adı Foster, efendim.'

'Ah!' dedi Henry, bazı bitkiler aniden patlarken konuşmaya başladı ve
Parlak bir çiçek. Bayan Foster, ha? Arayan bayan
Ofis geceye. Onu ön odaya göster Sarah ve aydınlatın
gaz. Bir dakika içinde geleceğim, ne istediğini merak ediyorum. '

`` Bunun bir bayan olduğunu söylemedin, '' dedi annesi.

'Hayır,' diye itiraf etti; Dili şimdi konuyla karşılaşmadı. 'Ve ben
Bunun bir bayan derisi de olduğunu söylemedim. Gerçek şu ki, 'Bu yalancı
sürekli doğmuş olabilecek bir effrontery ile ilerledi
Pratik, ama değildim, 'Bunu senin için bir sürpriz olarak kastettim. Ben oldum
Bu öğleden sonra bir bayan makalesi için röportaj yaptı. Ve sakıncası olmaz
Bahis-Bahse girerim, 'Tekrarladı', o benim için geldi
fotoğraf. '

Bütün bunlar fısıldadı.

Henry doğru tahmin etmişti. Bu bir portre meselesiydi
Bayan Foster hemen içine girdi, çizim odasına girdi. O
Tamamen unutmuştu-çok gergindi. Bu yüzden buraya koştum
Geceye, 'dedi, çünkü eşyalarımı ve portreyi gönderirsem
Yarın sabah, gelecek haftanın sayısı için zamanında olabilir. Şimdi yapma
Diyelim ki kendinizin bir fotoğrafı yok, Bay Knight. Söyleme
O! Ne kadar güzel, eski moda bir çizim odası! Oh, çok
şey!'

Peluş kaplı şömine üzerinde çerçeveli bir fotoğrafa işaret etti.

'Çok şey, değil mi?' dedi Henry. Şimdi ayaklarını hissediyordu
köpek. "O zaman sahip olacaksın." Ve fotoğrafı çekti
Çerçeve ve ona verdi.

HAYIR! Kalmazdı, bir dakika değil, bir saniye değil. Bir an onu
Lezzetli varlık çizim odasını doldurdu (onu duymaktan rahatladı
Buna güzel, eski moda bir çizim odası deyin, çünkü
röportaj yapılacak kadar önemli bir kişinin çizim odası,
ona vasattan biraz daha az görünüyordu) ve bir sonraki an vardı
gitmiş. Tekil bir tesadüfle, Annie Teyze merdivenlerden iniyordu
Tıpkı Henry'nin Bayan Foster'ı evden gösterdiği gibi; Komutan merdivenler
Lobi ve ön kapı.

Yemek odasına döndüğünde ve akrabalarının arkadaşlığı,
Henry, onu sürükleyen kendini koruyan bir içgüdünün bilincindeydi
Mümkün olduğunca hızlı ve büyük miktarlarda konuşma yapın. İçinde
Kısa bir zaman alanı _Home ve Beauty_'e geçti.

'Biliyor musun?' istedi.

`` Hayır, '' dedi Annie. Hiç duymadım. Ama bunun çok olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
İyi kağıt. '

Bayan Knight zili çaldı.

Ne istiyorsun kardeşim? Annie Teyze sordu.

`` Sarah'ı _home ve güzellik_ bir kopyası için göndereceğim, 'dedi Bayan
Şövalye, vahşi bir heves şımartmaya karar veren birinin havasıyla
Bir kez bir şekilde. 'Bakalım nasıl bir şey.'

'İsmi unutma, Sarah --_ Home and Beauty_!' Annie Teyze
Bayan Knight emri verdiğinde kız.

`` Ben değil, anne, '' dedi Sarah. 'Bunu biliyorum. Güzel bir kağıt. Sık sık
kendim satın alıyor. Ama sanki olması gereken gibi-mutfağı aydınlattım
Bu haftanın bu sabah, kağıt deseni ve her şeyle ateş et. '

“Bu yapacak, teşekkür ederim Sarah,” dedi Annie Teyze.




Bölüm XIII

İnside bir aslan


İngiltere'de erkek cinsiyetinin saygın kısmı bölünebilir
iki sınıf, yöntemine ve tam daldırma tarzına göre
su. Bir sınıf, daha fazla çatışan, her biri soğuk bir küvete girer
Sabah. Diğeri, daha temiz, sedel olarak her biri sıcak bir banyo alır
Cumartesi gecesi. Eski sınıfın ton verdiğine şüphe yok
ve ülkeye ayrım, ama ikincisi ülkenin omurgası.
Henry, Cumartesi gecelerine aitti.
Banyo, küvet değil ve tanrısallığa yaklaşmaya bağlı
Sıkıcı sabahlarda övünmek zorunda kalmadan. Henry, haftalık ayini tam olarak dairesel bir çinko kapta gerçekleştirdi,
Yatak odasında, Dawes Road'daki ev sadece inşa edilmişti
Dashing için çılgınlık, arasında bu kadar yayılmıştı
Hiçbir inşaatçının cüret etmediği alt orta sınıflar,
özel olarak sağlamak; Acımasızca, Dawes Road'daki ev
Banyo yok. Henry'nin daldırma için hazırlıklar her zaman karmaşıktı
Ve kapsamlı. Akşamın erken saatlerinde Sarah iki su ısıtıcısı koyarak başladı
ve menzilde kaynamak için en büyük tencere. Sonra eski bir
battaniye ve ustanın yatak odası zemine yaydı ve
yatağın altından banyo makinesi
Clangour, battaniyenin matematik merkezine. Sonra doldurdu
Soğuk suyla örtüye koyun ve makinenin etrafında düzenlediler. Sonra teyze
Annie, eski battaniyenin iyi ve gerçekten döşendiğini görmek için yukarı çıktı,
Yatağa çok yakın değil ve gardırobun aynasına çok yakın değil ve
makinenin gerçekten de matematik merkezinde dinlendiğini
battaniye. (Aslında, Annie Teyze'nin matematiği asla kabul etmedi
Sarah's.) Sonra Bayan Knight, pencereye tanıklık etmek için yukarı çıktı
kapalı ve havlu sorununa karar vermek için. Sonra Sarah gitti
Üst katta, nefes nefese ve büyük tencerelerle, iki yolculuk
gerekli olmak; ve Annie Teyze onu belirtmek için onu takip etti
Sarah, Sarah'ın kaynama suları döktüğü her adım. Sonra Bayan
Knight, Henry'nin kapısının anahtarını içeriden dışarıya taşıdı; o
kendini kilitleyip ele geçirilebileceğinden her zaman korkuyordu
ani ve ölümcül hastalık. Sonra kadınlar dağıldı ve Annie Teyze geldi
Yemek odasına kadar ve aksanlarla oldukça sakin (sanki
Henry's Bath'ın hazırlanması en çok hiçbir şey değildi) açıklandı:

'Henry canım, banyosun bekliyor.'

Ve Henry bir kerede kaybolacak ve banyosundan karıştırarak başlayacaktı.
Bir tarife göre, Ewers, su ısıtıcıları ve tenceresi
Sadece sırrı vardı. Saat saat dokuz veya bir
biraz sonra. Tekrar görünmek onun geleneği değildi. Bir tane koyardı
Eski bir gazetede su ısıtıcısı, özellikle bu sonu için yerleştirilmiş
Pazar günü kahvaltı amacıyla pasajda paspas; gerisi
Çeşitli gereçlerin odasında kaldı.
Sabah. Daha sonra,
ulusun omurgası.

Şimdi, sırayla çinko prizine bir ayak parmağı koyuyordu
Tariften dağıtılmasının doğruluğunu test etmek için,
Yatak odası kapısında keskin musluk.

'Nedir?' Ayak parmağını geri çekerek ağladı.

'Henry!'

'Kuyu?'

"Kapıyı bir inç açabilir miyim?" Annie'nin sesiydi.

'Evet. Sorun ne?'

'Son gönderide _home ve güzellik_ bir kopyası geldi ve
Sargı, "Bkz. Sayfa 16."

'Sanırım bunu içeriyor-bir şey?'

"Bu röportaj mı demek istiyorsun?"

'Evet, sanırım.'

"Açayım?"

`` İstersen, '' dedi Henry. 'Kesinlikle, zevkle.'

Sessizce ve ilgisiz bir şekilde banyoya adım attı. Duyabiliyordu
Kağıt kağıt yırtma.

'Ah evet!' Annie'nin sesini chink içinden geldi. Ve var
portre! Ah! Ve burun boyunca ne bir leke! Henry, yapmıyor
Her şeye güzel bakıyorsun. Çok siyahsın. Oh, Henry! Ne düşünüyorsun
denir mi? "Merdivenlerindeki aslanlar. No. 19. ile röportaj
Babylon_'da _love'un parlak yazarı. "
Bakmak.'

'Kimin adı?' Henry, sıcak suda kızarıklık yaparak istedi.

'Biliyorsun-o bayanın adı, aranan.'

'Öyleyse.'

Hayır, değil canım. Flossie Brighteye. Oh, affediyorum Henry!
Eminim affı dilerim! '

Annie Teyze, Bayan Foster'ın gerçek adını keşfetmenin heyecanında,
ve kendi tarzı özlemin orijinal şüphesi için zemin
Foster olması gerektiğinden daha iyi değildi, çok fazla eğilmişti
kapıya karşı, tamamen açın. Gözlerini önledi ve çizdi
sessizce. "Kağıdı hemen annenize göstereyim mi?" diye sordu, uyumdan sonra
duraklama.

`` Yap, yap, '' dedi Henry.

"Ve sonra yatakta okumanız için tekrar size getirilsin mi?"

'Ah,' diye yanıtladı Henry büyük bir şekilde, 'yarın okuyabilirim
Sabah.

Kendi kendine sadece bir şey için heyecanlanmayacağını söyledi
Röportaj, ilk röportajı olmasına rağmen. Son birkaç gün içinde
Dünya görünüşe göre onun varlığına uyanmıştı. Erkekler bile
Ofis başarısından rüzgar almıştı ve Sir George
fark etmek zorunda. Powells'te herkes bunun olduğunu iddia etti
Her gün çok nazikçe gelen aynı eski Henry Knight
Herkes gizlice aynı eski Henry Knight olmadığını biliyordu.
Henry de dahil olmak üzere herkes hissetti ve duyguyu reddedemedi-
Henry her zamanki gibi çalışarak ofise bir iyilik yapıyordu. Orada
Geçici bir şey gibi görünüyordu, gerçek dışı bir şey, esrarengiz bir şey,
oradaki pozisyonunun devam etmesinde. Ve Sir George, ne zaman
hizmetlerinden stenografi içinde mektup almasını istedi, havası
Özür dilerim: 'Tabii ki, sadece eğlenmek için burada olduğunu biliyorum; Ancak,
Burada olduğunuz için şakayı pratikte de yapabiliriz
biçim.' Dawes Road'da da benzer fenomenler meydana geldi. Sarah'nın Henry huşu,
Her zaman büyük, çok arttı. Annesi bir eyalette geçti
annesi olma hakkına sahip olup olmadığından emin olmamak,
KALDA ONUNDA MEDAKTA ADANILMADIĞINIZ
anne. Annie Teyze kendini vermedi, ama yüzünde olabilir
Henry'nin yemek yemesi gereken sürekli, gururlu, nazik bir sürpriz okuyun
Her zamanki gibi, her zamanki gibi iç, her zamanki gibi konuşun ve genellikle
Yine de İngiltere'nin en iyi dahilerinden biri değildi.

Dahası, Bay Soğan Kış, Henry'nin olup olmadığını sormak için yazmıştı.
Yeni bir kitapla devam etmek ve ne kadar memnun olduğu için prospektif
yayınlama ayrıcalığı. Diğer dokuz yayıncı bilgilendirmek için yazmıştı
Onlara reddedilirse buna bir iyilik alacaklardı
bir sonraki çalışmasının. Messrs. Antonio, Regent'in seçkin fotoğrafçıları
Sokak, portresini bedava atmak ve ona sormak için teklif yazmıştı
Bir seance için randevu almak için tenezzül etmek. _ Which editörü
Hangi_ografik olarak akıl almaz bir fayda olan bir biyografik olarak yazmıştı
Yaşının, kilosunun, eğlencelerinin, eserlerinin, ideallerinin ve diyetinin samimi detayları.
St. James Meydanı'ndaki Park Kulübü'nün tescilli komitesi
formalite olmadan kulübe katılabileceğini öne sürmek için yazılmış
bir giriş ücreti ödemek. Popüler bir derginin editörü ona sormuştu
uygun yöntemi hakkındaki bir 'sempozyuma' görüşlerine katkıda bulunmak
çeyrek gün harcama. Yirmi beş hayır kurumu davet etmişti
ondan abonelikler. Üç basın kesme ajansı onu göndermişti
Babylon_'daki _love incelemelerinin kesimleri ve incelemeler daha nazikleşti
Ve her gün daha övgü. Son olarak, Bay Soğan Kış reklam yapıyordu
Bu işe otuz birinci bin.

Tüm bu aşırmaların alıcısının
Babylon_'da _love'nin mahkeme ve aranan yazarı, bozulmalı
Kendisiyle bir röportaj okumak için varlığının tenoru
Bir bayan kuruş kağıdı. Ve Henry tekrarladı, ortasında otururken
Çinko Circle, Flossie Brighteye'nin Pazar günü makalesini inceleyeceğini
sabah kahvaltıda. Sonra Flossie'nin
sıkı oturan korse ve ne yazdığını merak etti. O zaman o
mırıldandı: 'Ah, saçmalık! Yarın okuyacağım. Yakında bolca. '
Sonra havluyu uygularken aniden ve nedensizce durdu
sırtından küçük ve sabitlik durumunda birkaç dakika durdu,
Duvar kağıda belirli bir noktaya bakıyor. Ve yakında o çok
Annie Teyze'nin reddedilmesinde çok aceleci olduğunu algıladı
telkin. Ancak, yatağını yapmıştı ve bu yüzden üzerine uzanmalı,
hem mecazi hem de gerçekte ... Bir sonraki şey, onu giymek yerine kendini bulmasıydı.
Pijamalar, günlük kıyafetlerini giyiyor. Bunu yaparken yapıyor gibiydi
bunu yapmamak diliyorum. Sahip değildi
Giyinme--Cumartesi-gece geceleri ve omurgaları nadiren. Bu yüzden öyleydi
kendini tamamen giydirmeye mecbur kaldı, bir ipek aldığını kurtar
yaka ve kravat yerine susturucu ve olağan çorapları atladı
terlikleri ve ayakları arasında. Başka bir dakika içinde,
yemek odasına girdi.

'Hayır,' annesi 'Okuyamam' diyordu. Gözyaşları Gözyaşları
Gözlüklerini işe yaramaz hale getirmişti. Burada Annie, oku
yüksek sesle.'

Henry gülümsedi ve gülümsemesini çok fazla anlamlandırmaya çalıştı.
Hoş kayıtsızlık, dikkatsiz eğlence ve sevinçte hayırsever sevinç
başkalarının, sadece aptalca olarak sona erdiğini.

Ve Annie Teyze başladı:

'"_Love'nin yazarı Bay Henry Knight'ı söylemek çok fazla değil
Babylon_'da, zaten dünyaca ünlü satenin ilk hacmi
Kütüphane, şu anda Londra'da en çok konuşulan yazardır.
Bu nedenle okuyucularıma bir hesap sunmak için hiçbir özür yapmayacağım
genç ve yetenekli romancının yeterince nazik olduğu bir röportaj
Geçen akşam bana ver. Bay Knight, yasal bir armatürü iyi bilinir
Lincoln's Inn Fields'de, Sir George Powell'ın sağ eli,
Ünlü avukat. Onu müthiş odasında buldum ---- "''

'Müthiş, Henry? Bunun oldukça olduğunu sanmıyorum
Güzel, 'dedi Bayan Knight.

`` Hayır, değil, '' dedi Annie. Ama belki de korktuğu anlamına geliyor
o.'

`` İşte bu, '' dedi Henry. 'Sir George'un odasıydı, biliyorsun.'

`` Kolayca korkmuş gibi _look_ değil, 'dedi teyze
Annie. 'Ancak-' yasal belgelerle dolu büyük bir masaya oturdu.
Açıkça iş dünyasına dalmıştı, ama yer olacak kadar iyiydi
Kendini birkaç dakika emrimde. Bay Knight yirmi üç
yaş. Babası Oxford Caddesi'nde bir ipek-mericiydi ve koydu
şimdi ördek olarak bilinen evin servetlerinin temeli ve
Peabody Limited. "'

`` Bu çok iyi konuldu, '' dedi Bayan Knight.

'Evet, değil mi?' dedi Annie Teyze ve kesin olarak devam etti, hatta
Tonlar:

'' 'Size ilk yazma fikrini verdi, Bay Knight?' Sordum,
Bir kerede daldırma _in medias res_. Bay Knight birkaç saniye tereddüt etti,
Sonra cevap verdi: 'Neredeyse bilmiyorum. Geç kaldığım için çok şey borçluyum
baba. Babam, her şeyden önce bir iş adamı olmasına rağmen
edebiyata adanmış. Bizim olmasının yanı sıra Shakspere
En büyük şair, İngiltere'nin şimdiye kadarki en büyük ahlaki öğretmeniydi
üretildi. Shakspere'ye büyüdüm, 'dedi Bay Knight gülümseyerek. 'Benim
Baba sık sık önde gelen Londra gazetelerine iletişim gönderdi
Topikal ilgi alanları ve en değerli eşyalarımdan biri
Kendisinin bir albüme koyduğu bir koleksiyon. '' '

Bayan Knight gözlüklerini kaldırdı ve gözlerini sildi.

'' 'Babylon_'daki _love ile ilgili olarak, fikir bana geldi-yapamam
Nasıl olduğunu açıklayın. Ve ben şiddetli bir şekilde iyileşirken yazdım
hastalık----'"'

Henry, 'Şiddetli "demedim. "O yanlış var."

Annie Teyze ve bir kez daha devam eden: 'Ama bu _was_ şiddetli, canım' dedi:
'"' Sempati için olmasaydı asla yazmamalıydım ve
Sevgili Annemin Teşviki ---- "" '

Bu noktada Bayan Knight yüksek sesle ağladı ve elini salladı
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

'Hayır, hayır!' Uzun süredir kekemeyi başardı. Daha fazla oku. Yapamam
dur. Sendeyken sabah yarın için kendim okumaya çalışacağım
Şapel ve her şey sessiz. '

Ve mendiline özgürce ağladı.

Henry ve Teyze Annie bakışları değiştirdiler ve Henry yatmak için emekli oldu.
_Home ve Beauty_ kolunun altında. Ve tümü okudu
iki kez röportaj ve planları hakkında söylediklerini ezbere biliyordu
Gelecek ve modern kurgunun durumu ve yazarların eğilimi
dispepsi ve edebiyatta gerçekçilik meselesine ve
Basın tarafından sürekli olarak dökülen değersiz romanların akışı. Bütün
Bir şey ona ilk başta oldukça onurlu ve etkili görünüyordu. O
Miss Foster'ın ortak bir Fleet Street hack olmadığını anladı.

Ama onu en çok etkileyen ve hayallerini renklendiren finaldi
Cümle: 'Bay Knight'tan ayrılırken,
Ahlaki olarak kesin olan bir adamın huzurundaydım, hayır
uzak tarih, İngiliz kurgu tarihinde büyük görünmek için.-Flossie
Brighteye. '

'Güzel banliyö evi' hakkında geçen bir söz, bunun sosuydu
tabak.




Bölüm XIV

Adı Geraldine idi


Birkaç sabah sonra, orantıları günlük olarak büyüyen görevinde
Ve daha heybetli Henry, Mark Snyder'dan bir mektup buldu. Ben oldum
Amerika'da hastalık tarafından gözaltına alındı ​​'' diye yazdı Mark, hızla, yayılıyor,
affedilemez el, 've sadece geri döndüm. Acaba gelip gelmeni merak ediyorum
Aradığınızda tartıştığımız konuyla ilgili herhangi bir karara varmak
Burada. Görüyorum ki tavsiyemi aldın ve Soğan Kışına gitti. Eğer yapabilirsen
yarın öğlende bırakın veya biraz sonra gösterecek bir şeyim var
ilginizi çeken sensin. ' Ve sonra bir Postscript vardı: 'Benim
Olağanüstü başarınız için tebrikler söylemeye gerek yok. '

Henry bu davetiyeyi deşifre ettikten sonra sayfaya bir bakış attı
bir bütün olarak, planchette tarafından kaleme alınmış bir
Şiddet içeren histeri durumu ve kendi kendine dedi: 'Tam olarak
Snyder, yani. Zeki bir adam. Ne yaptığını biliyor. Benim için
Soğan Kış seçmek, evet, tabii ki ondan kaynaklanıyordu. '

Henry basitti, ama aptal değildi. Mütevazı ve farklıydı,
Ancak, genellikle mütevazı ve farklı kişilerde olduğu gibi, orada
var, bilincinin girintilerinin içinde bir yerde, çok iyi
kendini kibirli. Zaten öğrenmişti, alabalık, bakmayı
deliğinden gelen su ve çeşitli balıkçıların becerilerini karşılaştırın
Yükseliş için balık tutan banka. Ve o sabah karar verdi,
Sonunda: 'Snyder beni yakalayacak.' Önceki kararı aynı
Miss'in kişisel manyetizmasının etkisi altında yapılan etki
Foster, sadece bir gün önce iptal edilmişti. Ve garip olan şey
Bayan Foster'ın payı yüzünden ve
_Home ve Beauty_'deki röportajın sonucu. Daha fazla Henry için
Bu röportaj üzerine meditasyon yaptı. Sahip olamazdı
suçunu gözlerindeki tanımladı, ama yine de suç
Orası. Ve ayrıca, röportaj şimdi neredeyse hiç gerçek görünüyordu
röportaj. Başka bir ünlüle uğraşsaydı,
Yeterince gerçek, ama Henry'nin görüşüne göre Henry farklıydı. O sadece bir
İmitasyon ünlüsü ve Bayan Foster'ın üretimi bir taklitti
röportaj. Tüm işletme, ona verdiği andan itibaren efendim
George'un yazması için kurşun kalemi, ona verdiği ana
Çizim odası şömine üzerindeki çerçeveden kendi fotoğrafı vardı
bir iddialı ve halka dayatma oldu. Elbette halka
biliyordu ...! Ve sonra, 'oldukça banliyö evi'! Çirkin değildi, ev
Dawes Road; Gerçekten de, oldukça güzel bir yer saydı, ama
'Oldukça banliyö evi' anlamına geliyordu-bu, Dawes'in tam tersi anlamına geliyordu
YOL: Bundan emindi. Miss Foster'a gelince, şüphelendi, izin verdi
Kendisi şüphelenmek için, yalnız kaldığında bedensel olarak fısıldadı
Yeraltında bölme, Bayan Foster'ın küçük bir itme
şey. Flossie Brighteye'ye karşı bir tepki vermişti.

Ve yine de, Mark Snyder'ı olmak amacıyla aradığında
yakalandı, kesinlikle pikişlendi, hatta rahatsız oldu, onu bulamadı
Dış odadaki sandalyesinde. 'Geleceğimi bilmeliydi,'
hızla yansıtıldı. Hayır, belki de yapmadı. Mektup değildi
Dikte oldu .... ama sonra basın kaplandı; Bundan eminim
Üzerine lekeler. Kesinlikle geleceğimi biliyor olmalı. ' Ve rağmen
Onun iten genç bir şey olduğu kararı, Henry bunun içinde olduğunu hissetti
Her zaman beklemediği kişisel bir şikayetin doğası
Orada, o sandalyede, altın kilitleri ve gülümsemesi ve onun
Sıkı korse, ne zaman bakmayı umursadığında. Onu bekleme hakkı
Varlık bir erkek olarak mirasının bir parçası gibi görünüyordu ve olamazdı
insan toplumunun temellerini rahatsız etmeden meydan okudu. O
dış odayı geçerken bu düşünceleri net bir şekilde düşünmemiştim
Miss Foster'ın büyüleyici meslektaşı yönetiminde iç, ama
Aklında belirsiz ve öfkeli bir şekilde varliler. Herkes önermiş miydi
Bayan Foster'ın orada olsun ya da olmasın, iki kez umurunda olmasını umursadığını,
Üç yarı yarıya umursamadığı sıcak samimiyetle cevap verdim,
Ne iki pipet, ne de bir bilberry, hatta bir not.

'Şey,' diye bağırdı Mark Snyder, blöf ve neşeli başlangıç ​​alışkanlığı ile
Ortadaki röportajlar ve arayan fırsat bulmadan önce
oturmak için. Şimdi tek istediğin biraz mantıklı
mühendislik!' Ve Mark'ın pembe yüzü: 'Seni tasarlayacağım' dedi.

Talep üzerine Henry, Soğan Kış ile anlaşmayı yaptı ve o
onu utandırılmış bir yüz ile üretti. Mark Snyder'ın yapacağını biliyordu
eleştir.

`` Beklediğimden daha kötü, '' dedi Snyder. Beklediğimden daha kötü. A
Şilin twopence telif hakkı iyi. Ama neden izin verdin
İlk beş bin kopyadaki kraliyet ailesinden mi? Kendini arıyorsun
Bir avukat! Dinle, genç adam. Dünyayı gördüm ama asla
geldiğinde kendini aptal yerine koymayan bir avukat gördüm
kendi işleri. Babylon_'da _love elli bin satıyor-
olmayacak; Kırktan geçmeyecek-yüzde onimi kurtarırsın.
ilk etapta bana gelerek komisyon, çünkü almalıydım
İlk beş binde bir telif hakkınız. Görmek?'

Henry içeri girdi.

Ben burada değildim! Tanrı ruhumu korusun! Küçük Geraldine Foster
Bunu elde etme hissi vardı! '

(Yani adı Geraldine idi.)

`` Bu para değil, '' diye devam etti Mark Snyder. Soğan fikri bu
Kış eski oyununu yeni erkeklerle oynuyor. Ve sonra izin verdiğini görüyorum
Almayı seçerse, aynı terimlerle ikinci bir kitap için kendiniz
BT. Bu onun başka bir numarası. Buraya bak, 'Bay Snyder gülümsedi
İkna edici bir şekilde, 'Eve dönüp ikinci kitabı alman için teşekkür edeceğim
Tamamlandı. Mümkün olduğunca kısa yapın. Bu yoldan çıktığında ---- ah! '
Ellerini bir tür ecstasy ile sıkıştırdı.

`` Yapacağım, '' dedi Henry itaatkar bir şekilde. Ama sahip olan korkunç bir endişe
Birkaç hafta boyunca onu Menceple şimdi kesinlikle onu ele geçirdi.

'Ve daha fazla algılıyorum,' dedi Bay Snyder, büyüyen alaycı, '
Sayın Soğan Kış, Amerika'daki kitabı telif hakkı seçiyor, siz
Orada satılan tüm kopyalarda yarı royalti var. Şimdi
Amerika, 'Mark etkileyici bir duraklamadan sonra devam etti.
Bir çekmecenin açılması ve birkaç kağıt kaplı
ondan ciltler. `` Bunu gör-ve bunu-ve bu-ve bu! Nedir
Onlar? Babylon_'daki _Love'nin korsan sürümleri
var. Bilmiyor musun? Hayır, elbette hayır. Bana bir şey söylendi
Amerika'da birkaç yüz bin kopya satıldı.
Bunları örnek olarak yanımda getirdim. '

'Sonra soğan kış telif hakkı yoktu ----'

Hayır, efendim, yapmadı. O inanılmaz kıçı yapmadı. O yeni çıkardı
Orada yarım dolarlık yetkili bir baskı çağırıyor, ama ne olacak
bunun karşısında yirmi sentte ve bu sefil broşür
on sentte mi? ' Snyder pirasileri parmakladı. Shilling'de Twopence
Yarım dolarlık iki yüz bin kopyada üçten fazla anlamına gelir
bin kilo. Providence eğer yapmış olabileceğiniz şey bu,
Bir soyutlama anında şüphesiz, soğan kışını oluşturmamıştı
İnanılmaz eşek ve bunu boşuna hayal etmemiş olsaydın, çünkü
Bir avukatın sözleşmeler hakkında öğrenecek hiçbir şeyi yoktu. '

'Yine de,' Boşaltılmış Henry, bunlardan biraz iyileştikten sonra
Shrewd, 'İngiliz baskısından oldukça iyi yapacağım' diye daralıyor.

Mark Snyder, 'Üç bin lira üç bin pound' dedi.
korkunç vurgu. Ve aniden güldü. Gerçekten hareket etmemi istiyorsun
senin için?'

`` Yapıyorum, '' dedi Henry.

'Çok iyi. Eve gidin ve iki numaralı kitabı bitirin. Ve olmasına izin verme
Birincisinden daha uzun. Soğan kışını göreceğim. Dikkatle olabiliriz
İkinci kitaptan birkaç binini temizleyin, bu değerli üzerinde bile
Bir anlaşma arıyorsunuz. Belki daha fazlası. Belki de bir
Senin için hoş küçük bir sürpriz. O zaman uzun bir kitap yapacaksın ve
Para kazanmaya başlayacağız, gerçek para. Oh, yapabilirsin! Korkum yok
Hepiniz patlıyor. Sadece eve gidip otur ve _write_.
Geri kalanlara katılacağım. Ve eğer Powells'in birlikte mücadele edebileceğini düşünüyorsanız
Sensiz, ayrılmaya meyilli olmalıyım. '

'Kesinlikle henüz değil mi?' Henry protesto etti.

'Şey,' dedi Snyder farklı bir tonda, hızlıca ondan bakarak
Masa, 'Belki de haklısın. Belki de biraz beklemek de olacak,
Ve bir sonraki kitabın kalitesi hakkında oldukça emin olun. Herhangi birini istiyorum
para?'

`` Hayır, '' dedi Henry.

Çünkü eğer yaparsan, ihtiyacınız olan her şeye sahip olmanıza izin verebilirim. Ve yapabilirsin
İsterseniz bu pirasileri taşıyın. '

Kenilworth Konaklarının merdivenlerine düşünceli bir şekilde inerken,
Henry'nin zihni bir duygu arenasıydı. Kuşkusuz, o zaman bir
Önemli sayıda yüzlerce pound içeri girecekti
Babylon_, üç bin kayıp hiçbir şey söylemek için! İki binden
Sonraki kitap! Ve bundan sonra, 'para, gerçek para'! Mark Snyder uyanmıştı
genç adamın hayal gücü. Mark Snyder'ın salonuna girmişti
Babylon_ ötesinde _love'nin transatlantik ihtişamı hakkında hiçbir bilgisi olmadan
Bir gazete kesiminden toplandığı gerçeği, kitabın çektiği
Amerika'da dikkat; Ve beş dakika içinde Mark ona geniş açmıştı
Cennetin kapıları. Ya da daha doğrusu, Mark ona işaret etmişti.
Cennet kapıları genişti. Bay Snyder, Henry'nin algıladığı gibi
İstemeden, müşterilerinin değil, onun izlenimini vermeye uygun
yüzde on aldığı servet kazandı. komisyon. Ancak
Henry, eğer onun
Bir sonraki kitap iki bin lira fark etti, kredi nedeniyle
kendisi ve başka hiç kimseye her neyse. Henry dile bağlı olabilir
Mark Snyder'ın önünde, ancak bazılarıyla tahmin edebiliyordu
Şeylerin şemasında göreceli temel önemlerini hassaslaştırın.

Katip ofisinde Henry, yazılı çok sayıda kalay kutusu gözlemlemişti
çok sayıda seçkin yaşayan yazarın isimleriyle beyaz boyada. O
Bay Snyder'ın tüm bu harika adamlara aynı rol oynayıp oynamadığını merak etti-
Frank ve blöf amcası, peri tanrısının yarısı. Şaşırdı
edebiyat, fikirler, dahi veya
bile yetenek. Kuşkusuz Bay Snyder bu tür önemsizleri kabul etti. Şüphesiz
Kaldıkları yerden başladı.

İç çekti. Altın vizyonlarla göz kamaştırdı, ama baş döndürücü ve
Rüyanın lezzetli kumaşı, vakıflarda yemek yemek, gizlenmiş
Her zaman bu korkunç endişe.

Yer katındaki mermer salonuna ulaştığında bir bayan
asansöre. Keskin bir şekilde döndü, neşeli ve yine de çekingen verdi
Bir çığlık attı ve asansörü asansöre bıraktı.

'Seni özlemediğim için çok mutluyum,' dedi, küçük tutarak
Eldiven eldi ve altın kafasını bir tarafa koydu ve gülümsedi. 'BEN
Korkmalıydım. Dışarı çıkmam gerekiyordu. Bana röportajın olduğunu söyleme
çok korkunç. Beni ezme. Oldukça kötü olduğunu biliyorum. '

Yani adı Geraldine idi.

Henry, `` Konusu için çok iyi olduğunu düşündüm '' dedi. İçinde gördü
Tamamen yanlış, çok haksız olduğu bir saniyenin onda biri ve
Biraz acımasız, onu iten küçük bir şey olarak ayarlamak için. O idi
tür hiçbir şey. Büyüleyici ve son derece şık bir kadındı,
zarif kadınsı; Ve ona gerçek bir hayranlıkla hayran kaldı. 'BEN
Sadece yazacak ve teşekkür ediyordum 'diye ekledi. Ve gerçekten inanıyordu
o öyleydi.

Takip eden şey asansörden kaynaklandı. Sabırsız asansör, fark ediyor
çiftin birbirlerinin şirketinin tadını çıkardığını, utanç verici hale getirdi
sırtlarının arkasında jest, kapıyı çarptı ve görkemli bir şekilde yükseldi
Asansörde tek başına bir miktar yüksek irtifaya doğru bir koku yaydı
Haşlanmış İspanyol Soğan. Geraldine Foster dikkatsizce baktı
Yükselen ve güzel flunkey ve boynunun ani eğrisiydi
Bunu yaptı. Boynunun ani eğrisiydi, muhtemelen yardım edildi
Henry'nin şimdi gözlemlenmedikleri gerçeğini takdir etmesi ve
salonda yalnız.

Henry, kadınların gerçekten ilginç olan tek kişi olduğunun farkına varıldı
Dünyada fenomenler. Ve tıpkı bu derin gerçeği tökezlediği gibi,
Geraldine, kendi adına, korsan basımları gördü.
El ve mırıldandı: 'Bay Snyder size söyledi! _ Ne utanç
BT?'

Sesindeki sempati, kirpiklerin altındaki gözlerinin bakışları,
onu bitirdi.

'Buradan uzak mı yaşıyorsun?' Kekeledi, nedenini bilmiyordu.

'Chenies Caddesi'nde,' diye yanıtladı. Arkadaşımla biraz daire paylaşıyorum
Üst katta. Gelip benimle biraz öğleden sonra çay içmelisin-
Cumartesi veya Pazar. Mısın? Sormaya cesaret ediyorum? '

Çok sevmesi gerektiğini söyledi.

'Dün gece dışarıda yemek yiyordum ve senden bahsediyorduk,' diye başladı
Birkaç saniye sonra.

Kadınlar! Şarap! Varlık! Neşe! Hayatın kendisi! Ayaklarını bir
ani ve muazzam dürtü.

'Keşke,' onu bulanıklaştırdı-'Keşke gelip yemek olsaydın
_me_ ile bir gece, bir restoranda. '

'Ah!' Diye bağırdı, 'Onu sevmeliyim'.

"Ve daha sonra bir yere gidebiliriz." Kesinlikle yapabiliyordu
Yüce kavramlar.

Ve tekrar bağırdı: 'Sevmeliyim!' Saf ve masum
Bliss'in samimiyeti ona olağanüstü bir güçle itiraz etti.

Bir an içinde öz kontrolünü geri kazanmıştı ve başardı
ona yazacağını ve önereceğini oldukça olağan bir tonda söyleyin
akşam.

Ondan alacalı ecstasies koşuşturmasında ayrıldı. Yemek yiyelim ve
İçki, yarın için ölüyoruz, 'diye belirtti sokağa. Ne demek istedi
Bu, bir aydan fazla bir mazeretten sonra, kesinlikle vardı
Halefi için bir temanın tek bir parçasını alamadı
Babylon _-- o halefin sadece birkaç bin pound
yapılacaktı; Ve umursamadığını.




Bölüm XV

Onun korkunç quandary


Munster Park Şapeli'nde önemli bir çay alımı olacaktı
Ertesi Cumartesi öğleden sonra ama bir, çay masalarda olacaktı
Saat altı. Toplantıda bir girişim vardı.
Konfüçyüs moda olanı yok etmek için Wesleyan bağlantısının bir parçası
Çin. Bayan Knight ve Teyze Annie,
sandviçler ve Henry'ye mevcut olup olmayacağını sordular.
eğlence. Ancak, bunu cevapladığında şaşırmadılar
Edebi kompozisyonun zorunlulukları onun katılımını sağlayacak
imkansız. Kendini inkar ettiler, çünkü Henry'nin edebi eseri
Oldukça doğal olarak şimdi en önemli ve en titiz çalışma
Dünya, Konfüçyüs'e karşı haçlı seferi istisna edilmedi. Henry yazdı
Geraldine ve onu Louvre restoranında onunla yemek yemeye davet etti
O Cumartesi gecesi ve Geraldine büyülenmesi gerektiğini söyledi.
Sonra Henry terzisini değiştirdi ve verdiğinde kızarmaya yardım edemedi
Conduit Street'te bir yeri olan yeni adama ve bir yolun
Henry'nin giydiği kıyafetlere baktığımda
şekilsiz ve utanç verici paçavralar. Çift yaşamdaki ilk ölümcül adımlar geri dönülmez bir şekilde atıldı,
Henry uzun bir nefes aldı ve bir kez daha ciddiye alındı
İkinci kitap. Ancak fikirler yukarıda kendilerini göstermeyi reddetti
ufuk. Ve yine de geri alınmamıştı.
fikirleri gelmeye ikna etmek için yapıldı. Bütün yerli
Henry'nin değerli beyninde Dawes Road'da evin varlığı
bir pivot gibi. Çizim odası sadece bir
çalışmak; 'Çalışma' yeniden düzenlenmişti. Ve konuşurken
Birbirlerine veya Sarah, Bayan Knight ve Annie Teyze'ye daire daire
Tuhaf etkililiğin vokal bir bükülmesi. Sarah çalışmaya girdi
Huşu ile, gururlu bayanlar. Henry neredeyse her gece oturdu ve
Her neyse hiçbir sonuç olmadan sert bir şekilde çalıştı. Eğer bayanlar girişimde bulunursa
İlerlemesi hakkında sorgulayın, yanlış şiirle cevap verdi.
Ona bir ay içinde tekrar sormalı; Ve emin olarak gülümsediler
onlar için saklanan güzel şeyin beklentisi ve
halk.

İkilemine danışacak kimsesi yoktu. Her sabah aldı
kendisi hakkında, en çok sevimli bir karakterden oluşan birkaç kesim
Günlük ve Haftalık Basın; Edebi çevrelerde bir figürdü; O vardı
Aslında röportaj yapılacak iki davetiyeyi reddetti; Ve yine de hayır biliyordu
Sarah'dan daha fazla edebi çevreler. Pozisyonu onu vurdu
Meraklı, tuhaf ve acımasız. Bazen tarihinin
Geçen birkaç ay, muhtemelen uyanacağı bir rüyaydı
Yataktan çok düştü, bu yüzden olaylar gerçek dışı görünüyordu. Bir gün ne zaman
Zekâsının ucundaydı, bir gazetede bir reklam gördü.
Başarılı bir romancı olma adlı kitap, Price Yarım Crown.
Hemen üstünde otuz sekizinci binin bir reklamı vardı
_Love Babylon_. Strand'daki büyük bir kitapçı dükkanına girdi
ve başarılı bir romancı olmayı istedi_. Hacim
aranmak ve Henry'nin gözleri yüksekte yaşıyordu
Babylon_'da _love yığını, göze çarpan bir şekilde kapının yanına yerleştirildi. İki
Saten kütüphanesinin başka taksitleri dünyaya verilmişti
Babylon_'da _love'den beri, ancak Henry memnuniyetle hayır
Bu emporiumda onlara aşırı önem verildi
edebiyat. Yarı taç ödedi ve cepte olmak için
Başarılı romancı_ allık ile, tıpkı kitapçının sanki
Yeni terzisi. Kitapçının farkında olması durumunda belirlemişti
O-uzaktan bir beklenmedik durum değil-satın aldığını açıklamak için
Genç bir arkadaş adına başarılı bir romancı olun_. Ancak,
Kitapçının şüpheleri uyandırılmadı ve dolayısıyla orada
onları durdurmak için bir fırsat yoktu.

Aynı akşam, çalışmasının gizliliğinde, hevesle okudu
Başarılı bir romancı olun_. Onu hayal kırıklığına uğrattı; Hayır, terkedilmiş
o. Bir erkeğin yapması gereken hiçbir şey yapmadığını keşfetmek için şok oldu
Başarılı bir romancı olmak isteyen kim. Stil uygulamamıştı;
Klasiklerden seçim sayfalarını yorumlamamıştı; O tutmamıştı
not defterleri; Kısa hikayelerle başlamamıştı; O bile yapmadı
insan doğasını incelemenin temel, bariz bir görevini yerine getirdi. O vardı
'Atmosfer'i asla' atmosfer 'olarak düşünmüyordu; Ne de düşünmemişti
'diyalog işlevleri' hakkında önemli soru. Gelince
'Manzaranın önemi,' asla gelmemişti. Kısacası, o
kayıp bir adamdı. Ve kitapta pratik bir ipucu yok
kurtuluşa doğru. 'Temanıza karar verdikten sonra ----' dedi
'Romanın Kompozisyonu' başlıklı bir bölümde. Ama ne Henry
İstenen 'Bir Temanın Bulunması' başlıklı bir bölümdü. O acı çekti
Bir aşçılık kitabı alan açlıktan ölmüş bir adamın ağır sıkıntısı.

Çalışma kapısında bir vuruş vardı ve Henry aceleyle itti.
Blotting kağıdının altında başarılı bir romancı olun_ ve
meditatif hava. Dünyalar için değil, okurken yakalanmış olurdu.

“Son görevde bir mektup, canım,” dedi Annie Teyze; ve daha sonra
gizlice ayrıldı.

Mektup Mark Snyder'tan geliyordu ve yüzlerce bir çek ekledi
pound, Bay Soğan Kışını, ancak hiçbir zorunluluk altında olmasa da
Yıl sonuna kadar bir açıklama sağlayın, bu kontrolü göndermişti
Bay Knight'ın nezaketinden ve Bay Knight'ın
kabul edilebilir bulacaktı; Ayrıca Bay Knight'ın devam etmesi umuduyla
İkinci kitap ile tatmin edici bir şekilde. Mektup daktilo yazıldı ve
İmzalı 'Mark Snyder, G.F.' ve 'G. F.' çok büyüktü ve
belirgin.

Henry anında kendi zihnine yerleşti, daha fazla denemeyecek
'G ile ünlü akşam yemeğine kadar iki numaralı kitapla. F.' gelmişti
geçmek. Onu gördükten sonra bir tür umutlu duyguyu değerlendirmek,
Ve onunla birlikte daha büyük bir akşam geçirdi, o
Bir tema icat etmek için. Ertesi gün çeke para kazandı. Bundan sonraki gün
Cumartesi idi ve büyük bir düz kutu ile saat ikide eve geldi,
Basitçe yatak odasına taşındı. Küçük parseller
Hafta boyunca onun için geliyor. Dört Past Dört Bayan Knight ve Teyze'de
Çalışmayı istila eden Annie, onu _chambers 'ansiklopaedisini okurken buldu.

`` Şimdi gidiyoruz canım, '' dedi Annie.

“Sarah çayı beşte beşte hazırlayacak,” dedi annesi.
Ve ona emin olmasını ve yumurtaları üç ve üç çeyrek kaynatmasını söyledim
dakikalar. '

Teyze Teyze, `` Ve yarıya döneceğiz, '' dedi Annie Teyze.

`` Çok yakından yapışmayın, '' dedi annesi. Bir
küçük egzersiz. Güzel bir öğleden sonra. '

`` Göreceğim, '' diye cevapladı Henry ağır bir şekilde. 'İyi olacağım.'

Çay toplanması yönünde bayanları yolda izledi,
Ve en kısa sürede üst kata çıkardılar ve kilitlediğinden
Kendisi yatak odasında. Yarım geçişte beş Sarah kapısına dokundu ve
Çay'ın hazır olduğunu duyurdu. Paltosunda çaya indi ve
Paltosunun yakası açıldı ve boynuna düğmeli.
Biraz çay döktü ve içti ve biraz daha döktü
Slop-Basin. Bir iki parça ekmek ve tereyağı buruştu ve yayıldı
Bezin üzerinde kırıntılar. Yumurtaları çok dikkatli bir şekilde kabuklandırdı ve tırmandı
bir sandalyeye, yumurtaları kendilerini büyük mavi bir kavanoza bıraktı
Kitaplığın üstünde durdu. Bu tekil özelliklerden sonra,
Sarah için Bell.

'Sarah,' dedi sağlam bir sesle, 'Çayım vardı ve dışarı çıkıyorum
Uzun bir yürüyüş için. Anneme ve teyze, hiçbir hesapta olmadıklarını söyle
Eğer geri dönmezsem beni bekle. '

`` Evet efendim, '' dedi Sarah çekingen bir şekilde. Yumurtalar yeterince zor muydu, efendim?

'Evet, teşekkür ederim.' Cömert, Yumurtaların nazikçe onaylanması bunu alkışladı
adanmış.

Henry ipek şapkasını fırçaladı, giydi ve evden çaldı
Çift hayatın tüm karaciğerlerinin hissetmesi gerektiği gibi, suçlu bir şey. Oldu
Saat altı. Duyduğu son evsel ses, Sarah'nın
mutfak. 'Masum, basit yaratık!' diye düşündü ve onu çırptı ve
Paltosunun yakasını geri çevirdi.




Bölüm XVI

Çay toplantı sırasında


Çok erken gelmemeye rağmen, Henry
Louvre restoranına atanmadan çeyrek saat önce ulaştı
zaman. Bir omnibusa gelmek ve ondan inmek istiyordu
Piccadilly sirk, ama kıyafetleri onu bilinçli hissettirdi ve o
omnibus'un Omnibus'un onu geçmesine izin vererek yürüdü, umutla
boş birine girebilmek; Sonraya kadar,
tam hile için iyi itibarını riske atıyordu, aniden
bir kabinin çekici jestine yol açtı. Altı ayak altı buçuk duran Louvre'un komisyoncusu
inç yüksekliğinde, mavi bir evin tarafı gibi bir ceket giyen
Seksen beş kata düğme çiftleri aracı,
boş ayete bağımlı bir şair ve
Louvre, kaldırımın üzerinden bir adımda adım attı ve Henry'ye yardım etti
yanar. Henry, Cabman'a on sekiz yüzey kazanmayı amaçlamıştı, ama okült
Görkemli komisyoncunun etkisi onu gizemli bir şekilde zorladı,
Onun iradesine karşı, yarım taç yapmak için. Tereddüt etti
Louvre içinde veya olmadan Geraldine'i bekleyin; Oldukça çirkindi
Giriş hakkında (şimdiye kadar hiç Sweeting'den daha yüksek uçmamıştı). .
Ancak komisyon, bu kararsızlığı Henry'nin
Kendisi için kapıları açmaya isteksizlik, geri adım attı
Kaldırım başka bir adımda ve portal Ajar'ı tuttu. Henry'nin yoktu
alternatif ama komisyoncunun bükülmesinin altından geçmek ve
saygılı kafa. Bir kez Louvre'un muhteşem Twilit Salonu'na,
Henry, iki çok küçültücü ve infantil kopyası tarafından kuruldu.
biri palto ile sendeleyen komisyon,
Diğerleri ganimetin geri kalanını şapkası şeklinde güvence altına aldı,
Muffler ve sopa ve Henry'yi çıplak bıraktı. Kasıtlı olarak 'çıplak' diyorum.
Bir eyalette keşfedilmenin tanıdık hayalini hayal eden herkes
bir odalı giysili ve kibirli yabancıların ortasında çıplaklık,
Duygularını hatırlayarak, Henry'nin duygularını yalnız dururken fark et ve
orada arkadaşsız, akşam hayatında ilk kez maruz kaldı
kaba bakışları giydirin. Henry'den birkaç dakika geçmeden önce
Herkesin ona eğimli olarak baktığı yanılsamasını fethet
merak. Onu fethettikten sonra sert bir sandalyeye battı ve
Cebindeki egemenleri gizlice hissetti.

Yakında bir resmi, büyük bir gümüş boyun giyerek ona doğru eğildi
göğsünün üzerine zarif bir şekilde düştü. Henry gördü ve titredi.

'Birini mi bekliyorsunuz, efendim?' Adam bir kadifemsi fısıldadı ve
Gizli ses, kimin söylemesi gerektiği gibi: 'Benden hiçbir sır yok. Ben
takdirin kendisi. '

'Evet,' diye cevapladı Henry cesurca ve eklemeye meyilliydi: 'Ama hepsi
Doğru, biliyorsun. Utanacak hiçbir şeyim yok. '

Bir masa rezervasyonu yaptınız mı efendim? Yetkili acımasızca ilerledi
sevimlilik. Henry'nin kulağına doğru eğilirken zinciri havada sallandı
ve nazikçe yansıtıldı.

'Hayır,' dedi Henry ve sonra yetkiliyi temin etmek için acele etti: 'Ama istiyorum
bir.' Bir restoranda masa rezervasyonu fikri,
Şaşırtıcı yenilik.

Üst katta mı yoksa aşağı mı efendim? Belki balkonu tercih edersiniz? İki kişilik efendim?
Ben _see_, efendim. Her zaman oldukça doluyuz. Ne isim efendim? '

`` Şövalye, '' dedi Henry görkemli bir şekilde.

Kötü bir başlangıçtı, ama başladığında hızlı seyahat edebilirdi. Zaten o
Louvre'un prens fuayesinde evinde hissetmeye başlamıştı ve
Soğuk ve üstün bir bakışla yeni gelenlere bakmak. Onun
Ancak gönül rahatlığı, ani bir alarm ile kabaca rahatsız edildi
Geraldine akşam elbiseye gelmeyebilir, tam olarak olmayabilir
Louvre ne olduğunu takdir etti.

`` Tablo No. 16, Efendim, '' dedi zincir giyen kulağında, sanki yatıyormuş gibi
onunla devlet gizli.

"Doğru," dedi Henry ve aynı anda salonun ışınladığı
bir vizyon gibi.

'Hızlanmıyor muyum?' Hafif bir sargı alırken tatlı bir şekilde talep etti
Omuzları.

Henry çok hızlı ve yüksek sesle konuşmaya başladı. "Sence olacağını düşündüm
Balkonu tercih et, 'dedi adamın muazzam bir havasıyla
şehir; `` Bu yüzden üst katta bir masa var. Hayır. 16, benden hoşlanıyorum. '

Akşam çubuğundaydı. Bu konuda şüphe olmayabilir; Bu bir
Görüşlerin muhtemelen çatışamayacağına işaret edin. O içindeydi
Akşam elbisesi.


Henry, `` Şimdi bana _your_felf hakkında her şeyi anlat, '' dedi. Onlar vardı
Akşam yemeğinin ortasında.

'Ah, fakir küçük benimle ilgilenemezsin!'

'Yapamaz mıyım!'

Daha önce hayatında hiç bu kadar çok mutlu olmamıştı. Aslında o
şimdiye kadar o rapture olasılığından bile şüphelenmemişti. İçinde
Birincisi, Louvre'u seçerken inşa ettiğini algıladı
bildiğinden daha iyi. Louvre'un mükemmel olduğunu gördü. Böyle NAPERY,
Böyle bir argent, böyle bir kristal, böyle porselen, bu tür çiçekler, bu tür elektrik
ve parlayan ihtişam, böyle yiyecekler ve birçok çeşit, böyle adamlar
Kadınlar, böyle gevezelikli bir şiir, menials adına böyle bir komplo
onu İran'ın Şahı ve Geraldine olduğuna ikna etmek için
Eşsiz Çevre Odalisque! Gerçek, fantezisini çok geride bıraktı. İçinde
İkincisi, konuyu ararken onun ihtiyatlılığı nedeniyle
_Chambers 'ansiklopedileri_ günün erken saatlerinde, neredeyse bir
teetotaler, işleyişte tolere edilebilir bir figürü kesmişti.
şarap listesi. Şampanyanın gerçekte çok değerli olduğunu topladı
Dengesizler arasındaki itibarı, tüm şarapların en büyüğü
Burgundy ve tüm Burgunges'in en büyüğü Romanee-Conti idi.
`` İyi bir romeee-conti var mı? ' Garsona rahatça dedi. Oldu
muazzam, yüzüne gelen gerçek saygının görünümü
garson. Louvre'un iyi bir romeee-conti vardı. Fiyatı, iki pound beş
Bir şişe, Henry'yi sendeledi ve zavallı annesini ve teyzesini düşündü
Çay toplantısı, ancak sahipsiz özellikleri hiçbir işaret göstermedi.
İç Ajitasyon. Ve yarım bardak sarhoşken
eşsiz sıvı, yüz iki pound beş şişe olduğunu hissetti
Bunun için ödeyemeyecek kadar fazla olmazdı. Fiziksel, ahlaki ve
O şarabın manevi etkileri en yüksek seviyede dikkat çekiciydi
derece. Bu şarap anında tüm gariplik, farklılık,
çekingenlik, örtme ve anlam. Onu cömertçe doldurdu
duygular ve hayatın gururu. Onu canlandırdı.

Ve üçüncü sırada, Geraldine bir keresinde ona yeni bir
kadınsı ideal ve tatmin oldu. Munster kadınlarının
Park gerçek kadınlar değildi; Gerçek kadın olmaktan korkuyorlardı, korkuyorlardı
neşeli, güzel olmaktan korkmak, çekmekten korkmak; Kendilerini tuttular
Gitmesine izin vermek yerine; Her zevkin olduğunu varsaydılar
masum olana kadar suçluydu, böylece
İngiliz adaleti temel ilkesi; Onların dikkatli gözleri görünüyordu
Sürekli olarak şöyle diyor: 'Bana dokun-ve yardım için çığlık atacağım!' İçinde
Kostüm, herhangi bir zarafet, herhangi bir detay, herhangi bir coquetry,
Onları ahlaksızlığa benzer. Şimdi Geraldine tüm bunları tersine çevirdi. Onun frak
samimi süslü. Ona kendisi yaptığını söyledi ama o
ona on kadının yapabileceğinden daha fazla dikiş olduğu ortaya çıktı
on yıl içinde başardı. Takılarında açıkça canlandı; o
Açıkça en iyi şekilde yararlandı. Dileğini gizlemeye çalışmadı
memnun etmek, düz olmak, sarhoş olmak. Gözleri hakkında hiçbir şey söylemedi
Yardım için çığlık atıyor. Gözleri şöyle dedi: 'Ben bir kadınım; Sen bir erkeksin. Nasıl
Jolly! ' Gözleri şöyle dedi: 'Şimdi yaptığımı yapmak için doğdum.' Gözleri
dedi: 'Bana dokun-ve göreceğiz'. Ama ne esasen büyüledi Henry
entelektüel cesareti ve cant'dan özgürlüğü idi. Konuşurken
Onunla hafif ve dikkatli bir şekilde basman gerekmiyordu, her an
Ayağınızı sahte bir alçakgönüllülüğün ince kabuğuna koyabilirsiniz ve
Ebedi utanç içinde dolaşın. Onunla her şey hakkında konuşabilirsin; Ve
Varlığın bariz gerçeklerine kör gibi davranmadı
Örneğin, Louvre restoranının bariz gerçekleri. Dahası, o
aniden ve lezzetli bir şekilde ciddi olmanın ve belirtmenin bir yolu vardı
Elbette çok cahil olduğu ve gerçekten çok cahil olduğu ve
Onun gibi bir adamdan öğrenmekten çok memnun.

'Yapamaz mıyım!' Ona sessizce baktıktan sonra cevapladı.
Sarı güller ve tavuk.

Bu yüzden ona yetim olduğunu söyledi ve bir erkek kardeşi vardı
Leicester'da avukat. Henry neden hemen düşünmeliydi?
Kardeşi biraz sıkıcı ve sıkıcı bir insan kolayca olamaz
açıklandı; Ama öyle düşündü. Ona beş yıldır Londra'da olduğunu söylemeye devam etti ve
Bir değirmen dükkanında başlamış, daha sonra daktilo ve stenografi öğrenmişti,
bir gönderi için ilan edildi ve mevcut durumunu Mark ile aldı
Snyder.

'Kendi yaşamımı kazanmaya kararlıydım,' dedi büyüleyici
gülümsemek. Kardeşim bana bakardı ama bakmayı tercih ettim
Kendimden sonra. ' Bir bileklik kolunu aşağı kaydırdı.

'O harika harika!' Henry düşündü.

Ve sonra ona gazetecilikte oldukça iyi gittiğini bildirdi,
ve sansasyonel kurguyu denemişti, ama hiç kimse daha net görmedi
ne kadar değersiz ve aşağılayıcı işinin ne kadar değersiz ve hiçbiri
İyi işler, ciddi işler üretmekten daha içtenlikle özlem duyuyor ...
Ancak yapamayacağını biliyordu.

Bana bir iyilik yapar mısın? Koaktı.

'Nedir?' dedi.

'Ah! HAYIR! Söz vermelisin. '

'Tabii ki, yapabilirsem.'

`` Yapabilirsin. Bir sonraki kitabının ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum. Yapmayacağım
Bir ruha bir kelime nefes alın. Ama bana söylemeni istiyorum. Ben isterim
Bana söyleyen sen olduğunu hissetmek. Ne kadar keskin olduğumu hayal edemezsin
AM. '

`` Bana biraz sonra sor, '' dedi. 'Mısın?'

'Bu akşam?'

Başını bir tarafa koydu.

Ve bedensel olarak cevap verdi: 'Evet'.

'Çok iyi,' diye kabul etti. Ve unutmuyorum. Seni senin için tutacağım
söz.'

Tam o sırada iki adam masayı geçti ve biri Geraldine'i yakaladı
Göz ve Geraldine eğildi.

`` Bay Doxey, '' diye bağırdı. "Seni gördüğümden beri ne yaşlar!"

'Evet, değil mi?' dedi Bay Doxey.

El sıkıştılar ve bir an konuştular.

“Sizi Bay Henry Knight ile tanıştırayım,” dedi Geraldine. 'Bay
Şövalye-Mr. Doxey, P.A. '

Babil'de _love? _ 'Bay Doxey'i sorgulayarak mırıldandı. Çok memnun
Tanışın efendim. '

Henry, Bay Doxey'in kişisel görünüşünden olumlu bir şekilde etkilenmedi,
zayıflatılmış ve sertti. Ne 'P.A.' diye merak etti. anlamına gelen. Olumsuz
Akşamın ilerleyen saatlerine kadar basın için durduğunu öğrendi mi?
Dernek ve hoş Pazar öğleden sonraları ile hiçbir bağlantısı yoktu. Bay
Doxey, ünlüleri 'yapmak' için Elhambra'ya gittiğini belirtti
Toscato, yeni yok olan hilenin mucidi, ilkini yapan
İngiltere'de o gece dokuz kırk beşte halka açık.

Onu tanıtmamı umursamadın mı? O iyi küçük bir adam
bazı yollar, 'dedi Geraldine alçakgönüllülükle, tekrar yalnız kaldıklarında.

'Ah, elbette hayır!' Henry ona güvence verdi. Bu arada, ne istersin
gece yapmak için? '

'Bilmiyorum,' dedi. Çok geç, değil mi? Zaman çok uçar
İlgilendiğinde. '

`` Dokuza çeyrek. Ya Elhambra? ' önerdi.

(Hiç bir tiyatroya girmemişti, bir müzik salonundan bahsetmiyorum!)

'Ah!' patladı. `` Elhambra'ya bayılıyorum. Ne kadar içgüdünüz var! BEN
Sadece Elhamra'yı söyleyeceğini umuyordu! '

Türk kahveleri vardı. O, onun gibi davranmayı çok iyi başardı
tüm hayatı boyunca kadınların gösterisine iyice alışmıştı
sigara içmek-bu gerçekten de,
Sigara içmediler. Faturayı ödedi ve garson ona yarım getirdi
Taç makbuz kıvrımlarındaki bir tabakta gizlendi; Bu
Beş kiloluk bir nottan değiştirin.

Onunla bir Hansom'da olmak, sadece iki dakika olsa da,
Restoranın rapture. Hayatın özü oldu.




Bölüm XVII

Bir kutudaki bir romancı


Belki de perde balenin üzerine düşüyordu
Henry ve Geraldine tezgahlarına sahip olduklarında mükemmel
Elhamra Tiyatrosu İber Oditoryumu. Henry'nin sahip olduğu bakış
son pozunda ve kostümünde _prima balerin assoluta_ ve
Yüz küçük choregraphic sanatçısından dönmesine neden oldu
Şok olup olmadığını görmek için istemsiz olarak Geraldine'e. O,
Ancak, sinirini oldukça iyi tutuyor gibi görünüyordu; Bu yüzden boğuldu
bir dizi kısa, kuru öksürükte ve
Program. Kendi kendine cesurca dedi: 'Ben de içindeyim ve ben de yapabilirim
onunla geç. `` Bir sonraki öğe, şaşkınken ona güvence verdi. .
Stage, bir tarafta geniş bir ekrana sahip bir restoran gösterdi. Bir bayan
Girdi, İtalyanca inanılmaz bir oranda konuştu ve kayboldu
Ekranın arkasında, bir sandalyeyi devirdi ve
garson. Sonra garson girdi ve ekranın arkasına kayboldu,
İtalyanca inanılmaz bir oranda gevezelik. Garson yeniden ortaya çıktı ve
çıkışını yaptı ve sonra bir beyefendi ortaya çıktı ve arkasında kayboldu
Ekran, İtalyanca inanılmaz bir oranda gevezelik. Öpüşme duyuldu
ekranın arkasında. Garson anında bir akşam yemeği servis etti, gevezelik
Müşterileriyle her zaman ekranın arkasında inanılmaz bir oranda
İtalyan. Sonra başka bir beyefendi ortaya çıktı ve en kısa sürede
ekranın arkasında kayboldu, inanılmaz bir oranda konuştu
İtalyan, bir polis göründü ve o da bir
İtalyanca inanılmaz oran, ekranın arkasında kayboldu. Korkunç Bir
Dante'nin dilinde ekranın arkasında değişim gelişiyordu,
Ve zaman zaman karakterlerden biri veya diğeri-bayan,
Polis, Birinci veya İkinci Beyefendi, Garson-Kapaktan Oyun
seyircinin göz önüne alındığında ve gerisini inanılmaz bir oranda haranguse
İtalyanca. Sonra ekranın arkasında bir felaket oldu: bir masa
üzücü, bağırır bir eşlik için; Ve perde hızla düştü
yüksek sesle alkışlar, bir gösteri üzerinde eşit hız ile tekrar yükselmek
Sıradan gece elbisesinde küçük adam eğiyor ve gülümsüyor.

Bu tekil ve esrarengiz drama Henry'yi rahatsız etti.

'Nedir?' Fısıldadı.

`` Pauletti, '' dedi Geraldine, soruya çok şaşırdı.

Pauletti'nin bazılarının bir şahsiyeti olduğunu tonundan topladı.
önemi ve programa danışıyor: 'Pauletti,
Dünyaca ünlü hızlı değişen sanatçı. ' Sonra mecazi olarak tekmeledi
Kendisi, bir adam uyandığında kendini mecazi olarak yatağa tekmeliyor gibi
gecenin ortasında ve şimdiye kadar olanın noktasını görüyor
bir şaka yapmaktan çok daha az görünüyordu.

"Çok iyi," dedi Henry, Pauletti'nin mükemmelliği daha da arttıkça
Ve ona daha açık.

'Haftada yüz alıyor,' dedi Geraldine.

Pauletti iki şiddetli dram daha yaptığında ve giyinmiş ve
yirmi dakika içinde otuz dokuz kez kendini soydu, yol verdi
Countryman Toscato. Toscato hafifçe biraz başladı
Prestidigitasyon, beş kiloluk notları havadan seçin ve
Bu tür basitlikler. Daha sonra bir mendil ödünç aldı, bir
mendilden portakal, turuncudan bir sebze ilgisi, bir
Gibus şapkası, sebze ilgisinden çıkmış, canlı bir emme-pig
Gibus şapkası, emme-pig'den beş yüz metre renkli kağıt,
Bir grup kağıttan on iki fit on iki fit ve bir
Gerçek kapılar ve bayanlar ile dolu gardırop
Union-Jack. Son olarak, güzel bir genç kız,
gardırop.

'_ Ben hiç böyle bir şey görmedi! _' Henry çok doğru bir şekilde nefes aldı. O vardı
Şeytanın bu olağanüstü meydan okumada olduğu anlık bir fantezi
Doğal Yasalar.

'Evet,' diye itiraf etti Geraldine. "Kötü değil, değil mi?"

Toscato İngilizce konuşamadığı için, bir İngiliz şimdi ona katıldı ve
Toscato'nun en son ve en iyisini yapmaya devam edeceğini duyurdu
İllüzyon-yani, eşsiz yok olan hile-ilk kez
İngiltere; Ayrıca Toscato'nun üyelerine samimi bir davet genişletmesi
Seyirciler sahneye çıkacak ve Pierce'a en azını yapacak
gizem.

Henry'nin kulağında bir ses, 'Ben gidiyorum' dedi. Bay
Doxey.

'Ah, hayır, teşekkürler!' Henry aceleyle cevap verdi.

`` Korkacak bir şey yok, '' dedi Bay Doxey, omuzlarını omuz silkerek
Henry'nin biraz patronluk yaptığını düşündüğü bir hava.

'Ah evet, git,' diye çağırdı Geraldine. 'Çok eğlenceli olacak.'

Gitmekten nefret ediyordu, ama alternatif yoktu ve böylece tökezledi
Bay'dan sonra Karşı yerleştirilen adım atan kişiyi
kendilerini olmaktan gurur duyan insanların yükselmesi için ayak ışıkları
akut. Sahnede kendini saymayan yedi kişi vardı,
Ama Henry dürüstçe tüm izleyicilerin gözlerinin olduğunu düşündü
Yalnız ona yönlendirildi. Sahne çok büyük görünüyordu ve kesildi
seyircilerden körleştiren ışınların bir duvarı ile ve ilk başta sadece
Geniş belirsiz yarı dolguları ve soluk, özelliksiz bir zemini ayırt etmek
yüzler. Ancak Bay Doxey'e bağlıydı.

Ancak hile kutusu sahneye çıkarıldığında-bu bir tür
Dört bacakta yetiştirilen bir nöbetçi kutusunun-Henry yakında onu kurtarmaya başladı.
Kendini doldurma. O kutuyu içeride ve dışta inceleyene kadar inceledi
Guile olmadan olduğuna ikna oldu. Yedi jüri durdu
ereksiyon ve İngiliz asistanı bir sayfa olduğunu belirtti
(üretilen) Toscato'ya atılacaktı, o zaman
kutu ve kapıyı kapat. Kapı daha sonra on saniye kapalı olacak,
Bunun üzerine açılırdı ve güzel genç kız dışarı çıkacaktı
kutunun, Toscato sihirli bir şekilde başka bir bölümünde görünecekti
ev.

Bu noktada Henry, kutunun altına son bir bakış vermek için durdu.
Toscato hemen onu öfkelenmiş gibi ateşli bir gözle tuttu ve,
Ona giderken, Henry's Sleve'den sekiz mahkeme kartı aldı, bir bayan
Yelek cebinden jartiyer ve ağzından bir banyo tur. .
İzleyici bu profesyonel şakayı mükemmel bir şekilde aldı ve gerçekten de
eğlencesini kükredi. Henry kızardı, tüm parayı verirdi
Ona-bazı doksan pound-tezgahlara geri dönecek ve sıcak hissettim
Kartların, Bath-Bun ve
Özellikle jartiyer, gerçekten onun elinde değildi.
Bölümün o kısmı, hile ilerlemeli ama
Toscato'nun İtalyan öfkesi etkili oldu ve işaretlerle ısrar etti
jüri aslında bedensel kutuya girmeli ve böylece
Kutunun bir kutu _et praeterea nilil_ olduğu topluluğunu tatmin edin. .
İngilizce asistanı Henry ve Henry'ye tartışmayı kurtarmak için işaret etti,
İsteksizce kutuya girdi. Toscato kapıyı kapat. Henry
Karanlık ve oldukça mekanik olarak ellerini uzattı ve yanlarını hissetti
kutu. Parmakları bir köşede bir projeksiyona dokundu ve bir
Ses tıklamak. Sonra Toscato'nun kapısını salladığının farkındaydı.
kutu, çılgınca ve daha çılgınca ve uzak gürültü
Çok yönlü kahkahalar.

"Kapıyı tutma," diye fısıldadı bir ses.

'Ben bunu yapmıyorum,' diye fısıldadı Henry.

Kutu titredi.

'Diyorum ki, yaşlı adam, kapıyı tutma. Onlarla başa çıkmak istiyorlar
kandırmak.' Bu sefer ona ikna edici bir şekilde hitap eden Bay Doxey'di
tonlar.

'Sana kapıyı tutmadığımı söyleme, aptal aptal!' ithal edilmiş
Henry, Nettraed.

Kutu yeniden titredi ve daha tehlikeli bir şekilde. Uzak kahkaha büyüdü
muazzam ve zorlu.

`` Taşın, '' dedi üçüncü bir ses, 've onu kanatlara çıkar.'

Kutuya bir deprem uygulandı; sallandı; Henry atıldı
yan yana aşırı şiddet; Kahkahaların sesi geri çekildi.

Mutlu bir şekilde, kutunun çatısı yoktu; üzerinde tüm hassasiyetle atıldı
yan ve kiracı, ilgilenen bir şeyin ortasına süründü
Toscato'dan oluşan kalabalık, bazı sahne yöneticileri, birkaç
Sahne değiştiriciler ve birçok balerin. Doğal iyi huylu
bir kerede kendisi ve içinde özür diledi.
Toscato kutuyu haklara koyarken teklif edildi. Henry geri dönüyordu
Balerinlerden kaçmak için sahneye, yakınlığı
onu rahatsız etti ve korkuttu, ama yüzünü neredeyse hiç göstermemişti
O zamandan önce ev, olduğu gibi, müthiş bir dalga ile geri döndü
neşeli tezahürat. Büyük yok olan hile mükemmel bir şekilde başarıldı
tahtalardaki varlığı olmadan ve bir yetkili ona rehberlik etti
Çeşitli pasajlar evin zemine. Kimse görünmüyordu
Geraldine'in yanına otururken onu gözlemleyin.

'Tabii ki hepsi şovun bir parçasıydı, o iş,' bir adamı duydu
Arkasında yüksek sesle bir mesafe.

Geraldine'ye her şeyi açıklamaktan çok keyif aldı. Şimdi öyleydi
Biter, oldukça gururlu, oldukça muzaffer hissetti. O bilmiyordu
Çok heyecanlıydı, ama Geraldine'in heyecanlandığını gözlemledi.


Bana her şeyi anlatmadan kaçacağını düşünmene gerek yok
Yeni kitabın, çünkü değilsin, 'dedi Geraldine güzel.

Gizli bir tür restoranda varsayıyorlardı,
Birçok bölme ve büyüleyici bir sembolizme sahip, arkada yer almak
George's, Hanover Meydanı. Geraldine onu seçmişti. Yapmadılar
Yiyeceklere ihtiyaç duyuyorlar, ancak kendi katkısız toplumlarına ihtiyaçları vardı.

`` Sana söylemekten çok memnunum, '' diye yanıtladı Henry. Sen hakkında
Sadece söyleyeceğim kişi. Böyle. Bir gençliği hayal etmelisin
Erkekliğe kadar büyüyor ve harika bir sanatçı olmak istiyor. Demek istemiyorum
ressam. Demek istediğim-bir aktör. Evet, çok harika bir aktör. Shakspere's
Trajediler, biliyorsun ve tüm bunlar. '

Cazip bir şekilde başını salladı.

'Onun adı ne?' sordu.

Henry ona baktı. `` Adı Gerald, '' dedi ve kızardı.
'Şey, on altı yaşındayken bu genç altı metreden fazla,
Ve hala büyüyor. On sekiz yaşında figürü,
sokaklar. On dokuz yaşında ciddi bir kırmızı ateş saldırısı yaptı ve
Hasta iken daha fazla büyür, yatakta, insanlar gibi, biliyorsunuz. Ve
Yirmi altı feet sekiz inç yüksekliğinde. '

'Aslında bir dev.'

'Sadece öyle. Ama oyuncu olmak istediği bir dev olmak istemiyor,
Büyük aktör. Bakmak dışında kimse ona bakmayacak. Onun fikri
Sahneye çıkmak güldü. Hemen dışarı çıkmaya cesaret edemiyor
Sokaklar çünkü çocuklar onu takip ediyor. Ama o harika bir aktör, tüm
Aynı, ruh olarak. Sanatsal mizaç var ve o bir
katip. O sadece bir şey olabilir ve bu bir şey imkansız hale getirildi
boyuna göre. Bir kıza aşık olur. Onu seviyor ama
Doğal olarak bir devle evlenme fikri ona hitap etmez. Yani bu
Kapalı da. Ve kaynağı yok ve yavaş yavaş açlık çekiyor
Garret. Trajedi görüyor musun? '

Başını salladı, yansıtıcı, sempatik olarak sessiz.

Henry devam etti: 'Eh, açlıktan ölüyor. Ne yapacağını bilmiyor. O
Gösteri devi olacak kadar uzun değil-yediden fazla olmalılar
Ayaklar-başka bir şekilde müzik salonu aşamasını deneyebilir. O zaman
Bir West End restoranının yöneticisi bir gün onu görür ve
Ona haftada bir pound ve ipuçları ile kapıcı olarak bir yer sunuyor. Reddediyor
öfkeyle. Ancak bir veya iki hafta daha açlıktan sonra onu değiştirir
zihin ve kabul eder. Ve ruhuna ve beynine sahip olan bu adam
Büyük sanatçı, taksi kapılarını açmak için Sixpens almaya indirgendi. '

'Orada bitiyor mu?'

'HAYIR. Korkarım üzücü bir hikaye. Bir gece dışarıdaki karda ölür
Restoran, zengin erişteler kendilerini içeri girerken
Bir grubun müziği. Tüketim.'

`` Hayatım boyunca şimdiye kadar duyduğum en orijinal hikaye '' dedi
Geraldine coşkuyla.

'Öyle mi?'

Dürüst olmak gerekirse yapıyorum. Buna ne diyeceksin-sorabilirsem? '

'Ara?' Bir saniye tereddüt etti. '_A cubits_ sorusu,' dedi.

'Başlıklarda harikasın,' diye gözlemledi. 'Teşekkür ederim. Teşekkür etmek
Sen çok. '

`` Başka kimse bilmiyor, '' bitti.


Onu Chenies Caddesi'ne güvenli bir şekilde gördüğünde ve
Dawes Road bir taksiyle, çok mutlu hissetti. Hikaye ona gelmişti
neredeyse tek başına. Bütün akşam geliyordu, o iken bile
Kutuda, Geraldine'e hayranlıkla kaybolsa bile. Vardı
ona hiçbir maliyeti yoktu. Mükemmel bir kolaylıkla yazabileceğini biliyordu. Ve
Geraldine buna hayran kaldı! Şimdiye kadar duyduğu en orijinal hikayeydi
Tüm hayatı boyunca! Kendisi de son derece orijinal düşündü. Gördü
Şimdi ne kadar aptalca ve erken gelecek için korkuları olmuştu. İle ilgili
Tabii ki insan doğasını incelemişti. Tabii ki geçti
değirmen ve stil uyguladı. Kompozisyon ödülünü kazanmamış olsaydı
On iki yaş? Ve makalelerinin somut kanıtları yok muydu
Politeknik için, Sir George için sürekli çalışmasından bahsetmiyorsunuz?

Yatak odasına üst kata girdi, neşeli, şirin, exulting.

"Sen misin Henry?" Annie Teyze'nin soruşturmasıydı.

`` Evet, '' diye cevapladı, odasında güvenli bir şekilde.

Ne kadar geçsin! On iki ve daha fazlası. '

'Kayboldum,' diye açıkladı ona.

Ama içgüdünün onu neye zorladığını açıklayamadı
Bir takım elbise satın aldığı gerçeğini gizleyen akrabalarından gizleyin
Elbise kıyafetleri, giyin ve bir
Akşam genç bir bayanla.

Tıpkı uykuya ve güzel vizyonlara düştüğü gibi,
Bir başlangıç ​​ve bir mum yakarak yemek odasına indi.
Orada bir sandalyenin üzerinde durdu, kitaplıkta mavi kavanoza ulaştı,
İki yumurtayı çıkardı ve yukarıda taşıdı. Penceresini açtı
ve yumurtaları Dawes Yolu'nun ortasına attı, ancak birkaç ev
Aşağı; Yumuşak bir _plup_ ile düştüler ve dağıldılar.

Böylece mucizevi akşamı sona erdirdi.


Ertesi gün en kötü dispeptiklerinden biriyle secde etti
Ziyaretler. Munster Park Şapeli'ndeki Şövalye Pew her ikisinde de boştu
ve Henry sevgi dolu dudaklardan olmasını beklemesi gerektiğini öğrendi
Çok çalışmaya devam ederse, eğer çok fazla çalışırsa. Uysalca kabul etti
azarlama adaleti.

Pazartesi sabahı, sekizde, görünmeden önce
Kahvaltı, Annie Teyze'nin açtığı bir telgraf geldi. Öyleydi
Bir önceki akşam Paris'ten gönderildi ve koştu:
'_ Kutu hilesi üzerindeki congRatultules. İle yarım düzine kitap değerinde
Sevgili Basit Halk Samimi bir hayran ._ 'Bu telgraf herkesi şaşırttı
Henry dahil; Belki de Henry'yi biraz daha az şaşırttı
bayanlar. Annie Teyze, yanlış ele alındığını öne sürdüğünde,
başka hiçbir açıklamanın mümkün olmadığını kabul etti ve Sarah bunu geri aldı
postane.

İşe gitti. Tüm gazete mağazalarında,
Bookstalls, sabah gazetelerinin pankartlarını çizgilerle gördü
şöyle tasarlandı:


     Alhambra'da eğlenceli bir olay.
     Bir romancının macerası.
     Bir müzik salonunda yok olan yazar.
     Bir kutudaki bir romancı.




Bölüm XVIII

Jack-Hornerism


O sonbaharda Avrupa'nın şansölyeleri oldukça az oldu
Her zamankinden daha bencilik ve İngiliz ve Amerikan halkı, hayır
Ufuktaki savaş bulutu, tümlerini vermek için sağlandı
Bay Soğan Kış tarafından gökyüzüne gönderilen balona dikkat. Onlar
bir amaca baktı. Onlardan önce başarılı olan bazı kitaplar var
yayınlandı ve Bay Soğan Kışının Ticari Gezginleri
Tzizsiz bir şekilde cubits_ sorusunun böyle bir kitap olduğunu bildirdi. .
Kütüphaneler ve kitapçılar,
Advent'in söylentisi. Evrensel olarak 'güvenli' bir roman olarak kabul edildi; BT
Dürüst il kitapçısının okuduğu bir roman mıydı
kendi zevkiyle kendisi ve müşterilerine bir
Sadece 'iyi' değil, aynı zamanda özel ve özel samimiyet gülümsemesi, aynı zamanda
'_Really_ İyi.' İnsanlar sıradan beklentilerle bahsetti
daha önce hiç bir romandan bahsetmiş olan
_John Halifax Beyefendi_.

Bu ve diğer benzer hoş fenomenler, elbette, kısmen
Bay Soğan Kışının Ticari Sagacity'ye. İçin
Önemli bir dönem Anglo-Sakson yarışının unutmasına izin verilmedi
belirli bir anda balon patlayacak ve yağmur yağacak
Susuz bir toprak üzerinde cubits_ _a sorusu aşağı kopyaları. _A Soru
cubits_ evrensel soru, soru sorusu oldu,
Israrında aşılan karaciğer sorusu, sabun sorusu,
Ansiklopedi sorusu, viski sorusu, sigara sorusu,
Patent gıda sorusu, bisiklet lastiği sorusu ve hatta
Müthiş ürik asit sorusu. Durumun bir başka güçlü faktörü
Kuşkusuz, Henry'nin macerası ile ilgili uzun paragraf
Elhambra. Bu paragraf, kendisini sabit bir forma kristalleştiren
Bir yolculuk turunda 'bir kutudaki romancı' başlığı altında
tüm dünyanın baskısı ve bir tempo yaratıyordu
Jules Verne'nin kahramanını yirmi dört saat içinde gözden uzak bıraktı. Editör yok
misafirperverliğini inkar edebilir. New York gazetelerinden seyahat etti
_Chicago Inter-Ocean_ aracılığıyla _montreal star_
yine _boston transkript_ yoluyla ışığın hızıyla
_Philadelphia Ledger_ ve _washington Post_, _new'e kadar
Orleans Picayune_. Başka bir gün ve _San Francisco çağrısındaydı
Ve kısa süre sonra Buenos Ayres'te _la prensa_ ulaşmıştı. O zaman
Pasifik Adaları arasında bir süre ortadan kayboldu ve bir sonraki duyuldu
_Sydney Bulletin_, _brisbane Courier_ ve _Melbourne
Argus_. Bir an ve _North China Herald_'da parladı ve
Kalküta sütunları üzerinden Hindistan'da çekim _englishman_
ve _allahabad pioneer_. Paris'e yeni bir iğne kadar taze geldi,
ve _New York Herald_ 'nin Paris baskısı tarafından kabul edildi,
iki ay önce basılmış ve yepyeni bir olarak unutmuştu
En tatlı kişisel dedikodu öğesi. Bu nedenle, daha sonra bir
Londra'ya pürüzsüz bir geçiş ve her yerde yeni bir
Frontispiece: 'Okuyucularımız hatırlayabilir.' Bay
Soğan Kış, en az beş yüz değerinde olduğunu düşünüyordu
ona kilo veriyor.

Ama paragraftan daha fazla sayılan bir şey vardı ve daha fazlası
Bay Soğan Kışın Ticari Sagacity'den, muazzam önden
gürültü ve cubits sorusu_: zekâ, gerçek ve
Babylon_'da sürekli artan _love moda ve güzel umutlar
Henry'nin halkının sayısız göğsünde uyandırdığı gelecekteki sevinç.
_Love in Babylon_, Mark Snyder'ın uzman tahminini tahrif etmişti,
ve sadece Büyük Britanya'da yetmiş beş bine ulaşmıştı. Ne
Amerika'da hiçbir insanın söyleyemeyeceği anlaşılıyor. Ortalama vatandaş ve
Karısı ve kızı gerçekten Babylon_'da _love tarafından büyülenmişti ve
Büyüleyici olma durumu neredeyse kendinden geçmiş sadakatten biridir,
İkinci bir işte Henry'nin tekrarlaması gerektiğinden son derece endişeliydiler
Mümkün olan en erken anda operasyon.

Tüm işin Henry üzerindeki etkisi
beklenen. Mütevazı bir genç adamdı, ama iki tür tevazu var,
iç ve dış denenebilir ve Henry mükemmelleşti
Birincisinde ikincisinden daha fazla. Asla bir sırdan kurtulmazken
ve insanların eşyalarını gerçekten önemseyebileceği derin şaşkınlık (
otantik alçakgönüllülüğün yanılmaz belirtisi), Henry yavaş yavaş kaybetti
Erken farklılığının bozulmamış bekareti. Onun tavrı kendinden emin oldu
ve cesur. Bakışı şöyle dedi: 'Tam olarak kim olduğumu biliyorum ve kimsenin
Aksi düşünün. ' Bir ünlü olarak benlik saygısı, uyarılmış ve
muazzam bir günlük basın kesme diyeti ve mektuplar
En geniş imparatorlukların her yerinde kadınsı hayranlar, kesinlikle hayır
Hemen hayal kırıklığı tehlikesi. Ne de hala olduğu gerçeği
edebi çevreler olarak bilinen halkaların dışında,
en ufak bir derece; Meraklı bir doğa hilesi ile aynı şeyi gerçekleştirdi
basın kesimleri ve yazışmalar olarak işlev görür. Mark Snyder dedi ki:
Kendinizi kendinize saklayın. Röportaj yapmayın. Hiçbir şey yapma
Yazma hariç. Yayıncılar veya editörler size yaklaşırsa, bunları bana yönlendirin. '
Bu uygun Henry. Mark'ın elinde olduğunu düşünmeyi sevdi
Snyder, eğitmeninin elinde bir atlet olarak. Düşünmeyi severdi
Leviathan halkıyla yalnız olduğunu; Ve bir çeşit bulabilirdi
Her ilerlemeyi soğuk, saygılı bir şekilde karşılamaktan gurur duyuyor
reddetmek. Birkaçını sarsmış olan fantezisini gıdıkladı
küçük bir kitapla kıtalar gibi; ve başka bir tane yazmıştı ve
Bir romancının kolaylığı ve güvencesi ile daha iyi olan,
Haftada üç gine kazanan bir steno memuru olmaya istekli. (O
Kendisini ortak bir stenografi memuru olarak görmeyi tercih etti,
Bir Şövalye Özel Sekreteri: Durumun Pikapı Böylece
yoğunlaştı.) Ve _a cubits sorusunun yayınlanma günü olarak_
Yakın ve yaklaştı, gittikçe daha fazla Jack Horner'a benzedi
özel köşesinde oturmak ve şöhret eriklerini çıkarmak ve
Soliloquing, 'Ne kadar meraklı, ilginç, garip, esrarengiz, orijinal
Oğlum ben! '

Sonra bir sabah Mark Snyder'dan bir telgraf aldı.
Kenilworth Mansions'ta derhal varlık.




Bölüm XIX

Babasını haklı çıkarıyor


Kenilworth konaklarına hemen gitti, ama iradesine karşı çıktı.
Ve dezavantajının nedeni, neredeyse arzu edilmemesiydi.
GERALDINE ile karşılaşma. Geraldine ile karşılaşması onun için bir çile oldu.
Bu şaşırtıcı iş durumuna yol açan olaylar
Aşağıdakiler:

Henry o adamlardan biriydi-ve belki de daha fazlası var
bir evin çatısından daldırılabilen hayal edilebilir,
Ve sonra işletmeyi yeniden gözden geçirip geri dönüyor. Henry ile
takdir için asla çok geç kalmadı. En çok durup düşünürdü
olağanüstü anlar. Gülerek akşamdan otuz altı saat sonra
Louvre ve Alhambra, tam da bir
Geraldine ile aynı anda buluşmak için plan, Henry soğuktu
Kendisine dikkat ediyorum: 'Tam olarak nerede olduğumu göreyim. Araştırmama izin ver
konum.' Geraldine'i sevdi, ama şimdi ayık bir beğeniyle, bir
Akla dinlemek için çok heyecanlı olmayan beğenmek. Ve neden dedi ki,
Pozisyon usulüne uygun olarak araştırıldıktan sonra: 'Buna karşı hiçbir şeyim yok
Büyüleyici bir bayan ve onun lehine. Yine de,
acele etmek.' Geraldine en keyifli akşam için Henry'ye teşekkür etti
Hayatında hiç geçirmişti ve Henry mektubu çok etkili buldu.
Bir sonraki birbirlerini gördüklerinde, Henry kesinlikle özel tutmak istiyordu
Akıldan kabul ettiği tavsiye; Ama Geraldine her şeyi biliyordu
İlk on saniye içinde ve Henry bildiğini biliyordu.
Nezaket hüküm sürdü ve durumun zor olduğu hissedildi.
Geraldine kardeşçe olmayı amaçladı, ancak sadece olmayı başardı
kırgın ve böylece çok erken çöktü
Dolaşma, bir adamın her şeyi gördükten sonra
kadın, içinde hiçbir şey görmez; Bu ikinci aşama genellikle
En kısa, ancak koşullar onu kalıcı hale getirebilir. Sonra Geraldine
Tekrar yazdı ve Henry'den Chenies Caddesi'ndeki dairede çay yapmasını istedi.
Cumartesi öğleden sonra. Henry gitti ve daireyi kapalı buldu. Bekliyor
büyüleyici, cajoling, kadınsı özür notu almak için, ama
alamıyor. Her zaman Kenilworth Konaklarında tekrar tanıştılar ve
Başlangıçta acı dolu ve samimiyetsiz olarak röportaj
Finish Henry, Geraldine'in davetinin Pazar için olduğunu öğrendi ve
Cumartesi değil, gözlerinde çok önemli olan çeşitli insanlar
onunla tanışması istendi ve şirketin derinden hayal kırıklığına uğradığı ve
Hostes aşağıladı. Henry Cumartesi günü yazdığından emindi.
Geraldine, günü yanlış okuduğundan emindi. Hakkında hiçbir şey söylemedi
onunla mektubun kendisiyle yüzleşti, ama onun içinde
eril yol, bunu yapmak. O olayın
kapalı ve dostane bir şekilde kapalı, ama aptal küçük şey ona girmişti
Henry'nin ondan uzak kaldığı vahşi, affedilemez bir fikir
ev 'bilerek ve Henry bunu hissetti.

Mektubu bulmak için Dawes Road'a koştu, ama mektup
keşfedilemez; sıklıkla karakterize eden kindar bir yol ile
Böyle mektuplar, kaybolmuştu. Henry de olacağını düşündü
olayı yalnız bırakmak. Ne zaman birbirlerine neşeli nezaket
Buluşmaya başladılar, tanık olmayı etkiliyorlardı. Henry'ye gelince,
Geraldine'de her zaman bazı unsurların varlığından şüpheleniliyor, bazıları
kalite, bazı faktörler, ki bu onun kavrayışının ötesindedir ve şimdi onun
Şüpheler doğrulandı.

En içten kalbinde 'Kadınlar!' Deme alışkanlığına düştü.

Bu, onlar hakkında bilgi sahibi olan her şeyi öğrendiği anlamına geliyordu ve
Hepsi birbirine benziyordu ve bu-anlamın üçüncü bölümü
biraz belirsiz.

Tıpkı Kenilworth'taki güzel flunkey ile yükselirken
asansör, orta yaşlı ve muhteşem giyimli bir kadın,
caddeden mermer salon ve eylemde asansörü görmek
değerli yüküyle kaybolmak, hafif bir çığlık attı ve sonra
gülmek. Güzel flunkey, kendisine böyle bir harekete izin verdi,
Bir erkek diğerine yapabilir ve asansörü daha hızlı yukarı doğru hızlandırabilir.

"O kim?" Henry istedi.

'_İ_ bilmiyorum efendim,' dedi Flunkey. Ama onu duyacaksın
Yarım saniyede zilde tinging. Orada!' Ekledi
Asansör-çantası sabırsızlıkla çaldığı için muzaffer tiksinti. Biraz var
İnsanlar, 'dedi,' bir asansör aynı anda yukarı ve aşağı gidebileceğini düşünüyor. '

Birkaç parlak ve hoş açıklama ile Geraldine, Henry'yi doğrudan başlattı
Mark Snyder'ın varlığına. Arkadaşı ofiste değildi.

'Şey,' Bay Snyder geniş bir şekilde ve Gaily onu karşıladı, 'gel ve otur
Aşağı, genç arkadaşım. '

'Yanlış bir şey var mı?' Diye sordu.

`` Hayır, '' dedi Mark. Ama _q yayınını erteledim. C._
ay.'

Mektuplarında Bay Snyder her zaman _a cubits_ sorusuna atıfta bulundu
_q. C._

'Ne için ne için?' diye bağırdı Henry.

Memnun değildi. Kesinlikle gerçekte, sayısız hayranlarından hiç kimse
bu kitabın görünümü için Henry'den daha çok endişeliydi
kendisi. Şöhret ve patlama iştahı, beslediği şeyle büyüdü. O
Devasa bir şey bekledi ve yakında bekledi.

`` Hem İngiltere'de hem de Amerika'da, '' dedi Snyder.

'Ama neden?'

`` Seri hakları, '' dedi Snyder etkileyici bir şekilde. Benden beri biraz zaman söyledim
Senin için bir sürpriz olabilir ve bir tane var. Satabileceğimi hayal ettim
İngiltere'de Macalistairs'a seri hakları, kendi fiyatımla, ama onlar
Sonun çok üzücü olduğunu düşündüm. Ancak New York'ta iş yaptım
_Gordon's Weekly_ ile. _Q verecekler. C._ dört taksitte.
Geçen hafta gerçekten yerleşti, ama baharla ayarlamak zorunda kaldım
Soğan. Nakit ödediler. Onları yaptım. Ne kadar düşünüyorsun? '

`` Bilmiyorum, '' dedi Henry beklenti.

"Tahmin et," diye emretti Mark Snyder.

Ancak Henry tahmin etmezdi ve Snyder Geraldine için zili çaldı.

'Bayan Foster,' şaşırtıcı yaratığa rahat bir tonda hitap etti, '
Bay Knight için bu kontrolü mi yapıyorsunuz? '

'Evet, Bay Snyder.'

'Getir beni lütfen.'

Ve Bay Snyder'ın imzaladığı bir çek getirdi.

'Orada!' dedi, Henry'ye teslim etti. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?'

Bin seksen pound için bir kontrol oldu. Gordon ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük yayın şirketi olan kardeşler ödemişti
seri olarak yayınlama hakkı için altı bin dolar
Cubits_ ve Mark Snyder'ın işlem hakkında iyi kazanılmış komisyonu
altı yüz dolardı.

"İşler arıyor," diye kekeledi.

`` Bu neredeyse bir rekor fiyat, '' dedi Snyder. Ama sen bir
bir tür plak adamı. Ve oradaki bir şeye inandıklarında,
para kazanmaktan korkmuyor ve öyle söylemek. '

'Hayır, hayır!' Henry'yi düşündü. Bu çok fazla! Bu her şeyi yener!
Ya yakında uyanacağım ya da kendimi deli bir sığınma içinde bulacağım. '
Elhambra'daki Conjuring performansını merakla hatırlattı.

Dedi ki:

'Çok teşekkürler, eminim!'

Büyük bir görkemli kavram, büyük bir görevi olduğunu söyledi
dünya.

"Sana söylemem gereken tek şey bu," dedi Mark Snyder.

Henry, caddenin ampler etiğini anında nefes almak istedi, ama
Çıkış yolunda Geraldine'i orta yaşlı ile hızlı bir şekilde Converse olarak buldu
ve bir asansörün yukarı çıkabileceğini düşünen muhteşem giyimli kadın
hemen aşağı. Sessizleştiler.

`` _Good_-Morning, Bayan Foster, '' dedi Henry aceleyle.

Sonra bir duraklama meydana geldi, çok kısa ama rahatsız edici ve yabancı
Pencere yönüne baktı.

“Sizi Bayan Ashton Portway ile tanıştırayım,” dedi Geraldine. 'Bayan.
Portway, Bay Knight. '

Bayan Portway başını öne doğru eğildi, dişlerini gösterdi, gülümsedi, güldü,
ve nihayet kısaldı.

'Tanıdığınıza çok sevindim, Bay Knight!' Yüksek sesle patladı
Ve kontrolsüz bir şekilde, sanki Geraldine'nin sihirli formülü bir
muazzam suşlara dayanabilen valf. Sonra gülümsedi
güldü ve kıkırdadı: başardığını hayal ettiği için değil
Mizah, ama bu onun kendini kabul edilebilir hale getirme yolu buydu. Eğer
kimse ona ağzını açamayacağını söylemişti
Snigging, ifadeyi öfkeyle inkar ederdi.
Yine de doğruydu. Havanın değiştirilebilir olduğunu söylediğinde
kısaltılmış; Oldukça iyi olmasını umduğunda, burnunu çekti; ve eğer
Koşullar, duyduğu için üzgün olduğunu söylemesini istemişti.
Annenin ölümü, kısırdı.

Ancak Henry, konuşmasına eşlik eden fenomenlere alışık değil,
Her ne pahasına olursa olsun esprili olduğu belirlenen bir kadın için ilk başta onu yanlış anladı.

'Seninle tanıştığıma sevindim,' dedi ve sanki bunu ima etmek için güldü
Bu konuşma da komikti.

'Miss Foster's'ta seni görmemem için ıssız, sadece ıssız kaldım
Ana Sayfa, "'Bayan Ashton Portway şu anda kısalıyordu.' Şimdi,
Çarşamba günlerimden birine mi gel? Kasım ayında başlıyorlar. Birinci ve üçüncü. BEN
Her zaman ilginç insanları, bir şeyler yapan insanlar almaya çalışın. '

"Tabii ki çok mutlu olacağım," diye kabul etti Henry. O bir ruh hali içindeydi
Kalabalık arasında Largesse dağılmış.

"Bu çok iyi," dedi Bayan Ashton Portway, görünüşe göre üstesinden gel
neşeli jest tarafından. `` Şimdi unutmayın, seni sözünüze tutacağım. BEN
yazacak ve hatırlatacak. Seni tanıyorum harika adamlar. '

Henry merdivene ulaştığında kartını elinde keşfetti. O
Oraya nasıl geldiğini açıklayamadı. Portalları olmadan
Kenilworth Konakları Bir çift iyi at protesto ediyordu.
Rulman-Rein ve caddenin karşısında spume atma.

Doğrudan Louvre'a doğru yürüdü ve orada öğle yemeği sesini
Vahşi Macar müziği. Geri döndüğünde saat neredeyse üçtü
Powells'teki koltuğu.

'Vali neredeyse mutlu evi kırıyor,' Foxall
Endişe verici bir şekilde soruşturma ofisinde selamladı.

'Ah!' dedi Henry çok pasif bir suçsuzluk taklidi ile.
'Yanlış nedir?'

'On iki çeyrekte dışarı çıktıktan hemen sonra senin için çaldı.' ' Burada
Foxall saate yaramaz bir şekilde baktı. Öğle yemeğini gönderdi,
Ve o zamandan beri övüyor. '

Ona ne söyledin?

'Ona öğle yemeğine gittiğini söyledim.

"Bir şey mi söyledi?"

`` Öğle yemeğinde Brighton'a gidip gitmediğini sordu. Krikey! O neredeyse
Sacked _me_! Bunun golf öğleden sonra olduğunu biliyorsun. '

Yani öyle. Unutmuştum, '' Henry sakince gözlemledi.

Sonra şapkasını ve eldivenlerini çıkardı, not kitabını ve kalemini buldu ve
Şövalye ile birlikte Just'a doğru ilerledi.

'Mektupları dikte etmek istediniz, Sir George?' diye sordu efendim
George'un Kapısı.

Şövalye şaşırdı.

Ortadan beri ünlü avukat istedi 'istedi' '
sabahın? '

Henry, `` Katılmak için acil özel işlerim vardı '' dedi. Ve ben
Öğle yemeğinde bulundu. On iki çeyrekte dışarı çıktım. '

Ve şimdi saat üç. Neden bana dışarı çıktığını söylemedin? '

'Çünkü nişanlandın Sir George.'

`` Beni dinle, '' dedi Sir George. Kendinin üstüne çıkıyorsun
Son zamanlarda arkadaşım. Ve bende olmayacağım. Anlayın, bende olmayacağım.
Bu ofisin kuralları sizin için herkes için de geçerlidir. '

'Üzgünüm,' Henry soğuk bir şekilde koydu, 'seni herhangi birine koyarsam
rahatsızlık.'

'Üzgünüm D ---- D, efendim!' diye bağırdı Sir George.

'Öğle yemeğine nereye gidiyorsun?'

'Bu, benden başka kimse ilgilenmiyor, Sir George,' cevaptı.

Foxall ve tüm olduğunu bilmek için beş kiloluk bir not verirdi
Personel kapının arkasında dinliyorlardı.

"Sen küstah bir köpek yavrusun," dedi Sir George.

`` Eğer öyleyse, Sir George, '' dedi Henry, 'Buradaki konumumdan istifa ediyorum.'

'Ve bir aptal!' Şövalye ekledi.


"Ve bin lira hakkında bir şey söyledin mi?" Annie Teyze Diye sordu,
Dawes Road'un akşam evinde, Henry
O günün yapıları duygularla dolu.

'Ben değil!' Henry cevapladı. 'Tek kelime değil!'

'Oldukça haklısın canım!' dedi Annie. 'Güzel bir şey,
Birkaç dakika dışarı çıkamazsın! '

'Evet, değil mi?' dedi Henry.

'Sir George sensiz ne yapacak?' Annesi merak etti.

Ve daha sonra, denetimi için sergilendikten sonra
Bin seksen pound, yaşlı bayan ağladı, nemli gözlerle:

'Sevgilim, zavallı baban seni aramanda ısrar edebilir
Shakspere! Ve bunu istemediğimi düşünmek için! Yapmadığımı düşünmek için
İstiyorum! '

'Sözlerimi işaretle!' dedi Annie. 'Sir George sizden kalmanı isteyecek.'

Ve Annie Teyze aldatılmadı.

'Umarım duyularına geldin,' avukat bir sonraki başta başladı
Sabah, kaba bir şekilde değil, daha çok Pasifik niyetiyle.
'Edebiyat ya da ne derse deyin, hepsi çok iyi olabilir, ama sen
Aceleyle böyle başka bir yer almayacak. Kabul edilen çok şey var
Avukat senden daha az kazanıyor genç adam. '

`` Çok teşekkürler Sir George, '' diye cevapladı Henry. Ama bence
Bütün, gitmem iyi olur. '

`` İstediğiniz gibi, '' dedi Sir George, incindi.

`` Yine de, '' diye devam etti Henry, 'Umarım ilişkilerimiz hoş kalır. BEN
Umarım seni işe almaya devam edebilirim. '

Beni kullanmaya devam et? Sir George nefes aldı.

`` Evet, '' dedi Henry. Bir süre bana biraz para yatırmana neden oldum
evvel. Artık sağlam bir güvenlik istediğim için bin tane daha var. '

Nadiren nadir görülen flaşlardan biriydi, ama kör bir şekilde parlak.




Bölüm XX

Basın ve halka açık


Uzunlukta Bay Soğan Kışının Tüketiminin Arifesi
Ticari işçiler. Cubits'in kırk bin kopyası _a sorusu_ (Hayır.
8 saten kütüphanesinden 8) basılmıştı ve zaten yirmi dört saat
kitapçıların dükkanlarında ve sayaçlarında parlamadan önce
Kütüphaneler, her kopya ticarete satılmıştı ve ikinci bir baskı
basında idi. Böylece, bir ölümsüz ruhun
Tüm İngiliz ırkının binü Henry'nin hikayesini okuyacaktı. İçinde
Edebiyat, dokuz yüz doksan dokuz ruh sizi görmezden geldiğinde, ama
binde biri işinizi satın alır veya en azından ödünç alır-buna denir
muazzam bir popülerlik. Henry o gece Dawes Road'da yatmak için emekli oldu
muazzam popülaritesi. Ama sadık ordusunu hayal etmedi
kırk bin hayran. Bazıları bildiği incelemeleri hayal etti
yayın gününde görünecekti. Yüz kopya _a
Cubits_ sorusu incelenmek üzere gönderilmişti ve rüyalarında
hayatlarını vermiş olan yüz yüksek eğitimli bir adam gördüm
kurgu incelemesi, endişeyle tome üzerinde eğilme ve
vicdani bakım, en doğru şekilde
uzman takdirlerini ifade edin. İncelemenin çoğunu hayal etti
_Daily Tribune_, en sevdiği sabah gazetesi,
kırk beş kişilik bir adam, altın kenarındaki gözlükler ve
cömert coşku. Makaleden harika şeyler umuyordu.
_Daily Tribune_ (garip bir kaza ile tamamen görmezden geldi
_Love babylon_) ve sabah ortaya çıktığında (yalan söylüyordu
uzun süre uyanık, gazetenin dolandırıcısını duymak için
Adımlar) Umutlarının mutlu bir şekilde gerçekleştirildiğini keşfetti. _Daily
Tribune_, _a cubits sorusuna neredeyse bir övgü sütunu vermişti.
bazı seçim özetlerinden alıntı yapmıştı,
arsanın harika özgünlüğü ve hikayenin bir
Yazarın önceki kitabında 'Bir avans mümkün olsaydı' ilerleyin.
Annesi ve Teyze Annie, incelemeyi kahvaltıda bir
Mükemmel iştah ve eleştirmenin içgörüsüne övgüde bulundu.

_Daily Tribune_ ofislerinde olan şey buydu. -Den
Henry'nin yorumcusunu hayal ettiği an-yani, yarı past
on bir p.m.-Editörü, bir
Konuşma Tüpü:

`` _A sorusu
Cubits_ veya bazı aptalca başlıklar! Anında, hemen gönder. Yapmak
Duydun mu? Ne? Anlamsız!'

Editör tüpten uzaklaştı ve bir
Masasındaki geniş kağıt kütlesi, onları her şeyi geri çevir, önce yığınlarda,
Sonra tek başına. Daha sonra çeşitli yan masalara arka arkaya fırladı ve
içeriklerine aynı şekilde hizmet etti.

`` Sana akşam yemeğinden önce kendim gönderdiğimi söyledim, '' diye kükredi.
'Bay Clackmannan'ın "kopyası"-yazdığı tuhaf kağıdı biliyorsunuz
Açık. Sadece bak. Oh, conf ----! '

Sonra editör bir zil çaldı.

'Bay Heeky'ye gönder, hızlı!' Messenger-Boy'a komuta etti.

'Sadece o Lidette'yi bitiriyorum,' diye başladı Bay Heeley, itaat ettiğinde
Çağrılar. Bay Heeley, bir kitap yayınlayan genç bir adamdı.
ayet.

`` Lider'e aldırma, '' dedi editör. Diğerine geçin
kendiniz alışveriş yapın ve _a sorusunun bir kopyası olup olmadığını görün
Cubits _-- evet, işte bu, _a cubits _-- ve bana on beş
Bir kerede inç. Clackmannan'ın "kopyasını" kaybettim.
mülk sahiplerine ait ayrı bir dergi tarafından işgal edilen bir kanattı
_tribune_.)

'Ne, o şey!' diye bağırdı Bay Heeley. Yarın yapmayacak mı? Sen
Ellerimi bu tür bir piffle ile uğraşmaktan nefret ettiğimi biliyorum. '

Hayır, yarın olmayacak. Soğan kış yemeğinde cumartesi akşam yemeğinde tanıştım
Gece ve ona yayın gününde inceleyeceğimi söyledim. Ve ne zaman
Söz verdiğim bir şey söz veriyorum. Kes, oğlum! Ve diyorum '-editör
kasvetli bir şekilde ayrılan Bay Heeley'i hatırladı-'Hayır.
herkese karşı yükümlülükler. Ne düşündüğünü yaz, ama hepsi aynı, hayır
Antics, dalak yok. Henüz öğrenmelisin ki bu bizim
uzmanlık. Şimdi _WhiteHall_'de değilsin. '

'Ah, tamam, şef-her şey yolunda!' Bay Heeley kabul etti.

Beş dakika sonra Bay Heeley özel dediği şeye girdi
Boudoir, Satinesque hacmi taşıyan.

'İşte çocuklar,' zaten orada olan diğer iki genç erkeğe ağladı,
Sigara Kil Boruları-'İşte bir toygar! Şef on beş inç istiyor
Bu büyüleyici ve acıklı sanat eseri olabildiğince hızlı. Ve antikalar yok,
diyor. İşte Jack, işte sizin için elli sayfa '-Bay. Heeley yırttı
güzel rahatsız edici hacim acımasızca parçalar halinde-ve işte elli
Sen, Clementina. Bana planın parçalarını söyle, ilkle ilgileneceğim
elli benim asil benliğim. '

Şu anda, kahkahalardan sonra, sayfalardan makasla ve bazıları
Görünmeyen bir dil, Bay Heeley yazmaya başladı.

'Ah, altı ayak sekiz vurdu!' diye bağırdı Jack, kesinti
yazar.

'Kar!' Sakallı Adam'ı Clementina'yı şekillendirdi. 'O ölüyor
kar. Dinlemek.' Henry'nin son sahnesinden bir pasaj okudu,
'Ruhu geçmişti.' 'Bana makas, Jack.'

Bay Heeley durakladı, baktı ve sonra kalemini sahip olduğu şeyle çizdi
yazılı.

'Diyorum çocuklar,' neredeyse fısıldadı, 'öveceğim, ha? Onu alacağım
Cidden. Sadece lezzetli olacak. '

"Şef ne olacak?"

`` Ah, şef bunu fark etmeyecek! Sadece üç bizim için olacak ve birkaçı
kulüp. '

Sonra sert karalama ve özlerin boşluğuna yapıştırılması vardı
Mekanlar ve daha fazla kahkaha.

"" Bir avans mümkün olsaydı, "'Clementina, Bay Heeley's üzerinden okudu
omuz. 'Gösteriyi vereceksin, aptalsın!'

`` Hayır, yok, Clemmy, oğlum, '' dedi Bay Heeley adli. '
sadece her şeye dayanın. Bahse girerim, Soğanları Ne Sevdiğin Kış Tırnaklar
her yerde. '

Ve incelemenin son sayfasını bir elçiye verdi ve kaçtı
Talimatların yürütüldüğünü bildirmek için editoryal odaya.
Jack ve Clementina, borularını seçilmiş _A parçalarıyla yeniden oturttu
Cubits_ sorusu ve hacmin kalan kalıntılarını
Atık kağıt sepeti. Saat gece yarısından yirmi dakika geçti ...

İncelemelerin büyük çoğunluğu son derece olumlu ve hatta
Övgü suçlama ile seyreltildiğinde, suçlama ile uygulandı
Bir diş hekimi olarak, bir prensini saygıyla çekebilir
Diş. Halk, Henry ve basına oy vermişti
Kamuoyu, akıllıca bir takdir yetkisi sergiledi. Cesur tazeliği
Henry'nin planı, yaratıcı gücü, 'atmosfer yaratma' becerisi,
Pathos için armağanı, rahatsız edici olmayan birliği ve
Anlatının yönetimi, düzinelerce makalede kaydedildi ve eulogize edildi.
Neredeyse her gözden geçiren onun için parlak bir başarı kehanet etti; birçok
açıkçası, ekipmanının birinci rütbenin dahisini ortaya çıkardığını itiraf etti. A
Sadece bir avuç makale onu gözetledi. Bu avuç arasında öne çıkan
_WhiteHall Gazette_. Üstün seçkin ağızlığı
Sınıflar, bir sütunun dibinde _a cubits_ sorusu ile ilgilendi.
Kısa paragraf 'En kötü korkularımız gerçekleşti' başkanlık etti. Paragraf,
bu terimlerle sonuçlanan arsanın bir özetinden başka bir şey değildi: '
süresi doldu, her santim, karda, İngilizlerin kurbanı
Halkın duygusal için iştahı. '

Ancak _WhiteHall Gazette_'nin kabalık, ancak hiçbir şey yapmadı
Henry'nin şimdi zevk almaya başladığı harika moda bozulması. Birincisi
Boom harikaydı, ama ikincisine kıyasla bir önemsizdi. .
Yeni kitabın başlığı bir catchword oldu. Küçük bir adam göründüğünde
Uzun boylu bir kadınla yürürken, insanlar şunları söyledi: 'Bu bir mesele
Cubits. ' İngiliz ordusunun işe alım düzenlemeleri
Rahat, insanlar da şöyle bağırdı: 'Bu bir cubits meselesi.' Sırada
ünlü kraliyet alayı, geziciler görüşü görmeye çalışıyor
Beş derin bir kalabalığın kafaları rota boyunca birbirlerine bağırdı:
'Bu bir cubits meselesi.' Son derece uzun boylu erkekler takma addı
Arkadaşları tarafından 'Gerald'. Henry'den Gerald, bu arada,
The Trianon adlı bir restoranda kapıcı. Trianon aynı anda
Louvre olarak tanındı ve Louvre'daki uzun komisyoncu
Böylece eski ününü üçe çevirdi. Henüz karda ölmedi mi? zekâlar
West End'in onu Hansoms'larından inerken selamlayacaktı ve
Cevap verecekti, sonsuz memnuniyet duyardı: 'Hayır, efendim. Kar yok efendim. ' A
Music-Hall Star of Meance Eminence, Refrain ile bir şarkı söyledi:


     Ne sevdiğini düşünebilirsin
     Ne istediğini söyleyebilirsin
         Bu sadece bir cubits meselesiydi. '


Lirik ile ilgili yeni bir kıyafet takımının tarihi tarafından
sipariş eden kişi hariç herkes.

Önde gelen reklamverenler olan insanlığın bu hayırseverleri bir soru kullandı
kendi yüce amaçları için cubits. Bir firma üreticisi
Yüksek topuklu ayakkabılar bir ay boyunca çeşitli şekillerde oynadı. .
rakipsiz ucuz bir sigaranın mülk sahipleri binlerce ödeme yaptı
Halkı belirli gerçeklerle tanımak için pound. Böylece:
Cubits sorunu. Her günün her saati çok satıyoruz
sigara, diğerinin üstüne yerleştirilirse,
Eyfel Kulesi kadar yüce bir sütun. Sigara nedeniyle
bir zamanlar _a cubits sorusunda belirtilmiyor, şunu söylediğimiz için pişmanız
Yazar, bizim düşündüğünü iddia etme yetkisi vermedi.
Sigaralar Bölüm VII. o popüler romanın. '

Editörler ve yayıncılar Henry için boşuna ağladı. Ondan alabilirler
Ne röportajlar, kısa öyküler ne de romanlar. Sadece alabilirlerdi
Mark Snyder'a kibar referanslar. Ve Mark Snyder onu yapmıştı
Bu en harika yarış atının sömürülmesi için değiştirilemez planlar
şöhret kazıkları için eğitim aldığını. Konuşkan arzı
Kahraman ve günün kitabı ile ilgili paragraflar
Tamamen başarısız olmasaydı, Soğanlar Kış cesurca kurtarmaya gelirdi
ve onunla röportaj yapılmasına izin verdi. Ve o zaman bile saygın
Dergiler bu tür paragrafa indirildi: 'Bay
Şövalye'nin olağanüstü kitabı, tam olarak ne olduğunu bilmeyebilir
Bir kübit ölçüsü. Üç farklı cubit var-
Scripural, Roma ve İngilizler. Bunlardan ilk adlandırılan 'vb.

Yani şey devam etti.

Ve hepsinin arkasında, hepsini desteklemek istikrarlı ve
Kitabın müthiş satışı, bunun için gerçek bir coşku
Ortalama mantıklı, sağlıklı düşünen kadın ve erkek.

Sonunda, Macalistairs'in Ağustos ayını yapmış olduğu bilgiler sızdı
ve Henry'nin katlarına alınması için başarılı bir şekilde.
Sir Hugh Macalistair, firmanın başkanı (o zaman) tek
şövalye olan yayıncı. Ve Macalistairs tarihi
İngilizce en büyük ve en saf olan her şeyin tarihi miydi
On dokuzuncu yüzyılda literatür. Macalistairs olmadan, İngilizce
Scott hiçbir yerde olmazdı. Henry bir
Zamanında uzun roman ve Macalistairs dünyaya sahip olacaktı
kitabın hakları ve onu saygıdeğerlerinde seri olarak kullanacaklardı
ve şehvetli _magazine_ ve makalenin teslimatı üzerine Henry'ye ödeme yapmak,
Altı bin kişiden önceden sayılacak sekiz bin lira
kitaptaki telif hakları.

Bay Soğan Kış, nankör olarak adlandırdığı şeye çok kızgındı
Firar. Talihsiz adam bir ya da iki yıl sonra apandisitin öldü
Ve son sözleri kendisinin ve yalnız o, Henry'yi 'keşfetmişti'.




Bölüm XXI

Yeni oyunu oynamak


Henry Powells'ten ayrıldığında ve birkaç tane ayırmaya başladığında
Yeni romanı için bir temanın mükemmelliğine günde onurlu saatler,
Ve _a cubits_ sorununun zaferi yüksekliğindeydi, diye düşündü
gizli benliğinde,
onun koşullarındaki değişiklik. Ama hiçbirini algılayamadı, hariç,
Belki de, şimdi ve sonra bir
Dünyada harika bir görev. Ancak bu duygu nadiren geldi ve için
Çoğunlukla, tam olarak yapamama durumunda vardı
Hikayelerinin bir coşkusunu tam olarak nasıl ve neden
muazzam halk.

Esas olarak aynı Henry ve basitinin benzerliği olarak kaldı.
Benlik onun için asla bir taksiden çıkmasından daha belirgin değildi
Kasım ayında Çarşamba gecesi sisli ve Grecian Porttico'da çaldı
Bayan Ashton Portway'in Lowndes Meydanı'ndaki evi. Koyu bir bez kaplı
patika. Bu onun gerçekten harika dünyaya ilk girişiydi ve
Aslan olarak kolayca olamayacağının farkında olmasına rağmen
Menagerie ne olursa olsun, gerginliği ve çekingenliği
acı verici olacak kadar akut; Aslında onu rahatsız ettiler. Ne zaman, geniş
Hall, bir hizmetçi saygıyla ama sonra kapıyı sıkıca kapattı, böylece
Cabman'ın sade toplumuna olası bir geri çekilmeyi keserek,
istifa etti, dikkatsiz, pervasız, umutsuz, kimin dediği gibi,
Ben yaptım! ' Ve Louvre'da olduğu gibi, Bayan Ashton Portway'de,
Dış giysileri zorla ondan alındı ​​ve
karşılığında. Bilet onu şaşırttı, özellikle de hiçbir bildirim görmediği için
Yönetimin makalelerden sorumlu olmayacağı duvarlarda
Tloakroomda biriktirilmemiştir. Kimse kimliğini sormadı ve
Daha fazla ritüel olmadan, bölgelere doğru yükselmesi istendi.
Müziğin hafif sesi geldi. Merdivenlerin üstünde bir genç ve
yakışıklı adam, kostüm ve görgü kurallarında kusursuz
onu suçladı.

'Ne isim efendim?'

`` Knight, '' dedi Henry Gruffly. Genç adam Henry'nin açık olduğunu düşündü
öfkesini bir nedenden kaybetme ya da bilinmeyen nedenlere neden olur,
oysa Henry sadece çekingenti.

Sonra müzik sona erdi ve yerine şiddetli sohbet etti; genç
Adam bir kapı açtı ve Henry'nin yüksek sesle açık tonlarında duyurdu
gülünç derecede yüksek ve gülünç derecede net kabul edildi:

'MR. ŞÖVALYE!'

Henry, kadın omuzları ve siyah yamalarla dolu geniş bir daire gördü
erkeklik; Şiddetli sohbet derin bir sessizliğe öldü; Her
Yüz ona doğru döndü. Neredeyse paspasta öldü,
Ve sonra, hayatın sonuçta tatlı olduğunu hatırlayarak,
Denizde oda.

Nefessiz geldiğinde ve sıçradığında, Bayan Ashton Portway (
siyah ve gümüş) onu kocası Bay Ashton ile tanıştırıyordu
Portway, Raymond Quick olarak küçük bir okuyucu çemberi tarafından bilinen yazar
kendi pahasına verilen birkaç hafif romanın. Bay Portway zengindi
parada ve karısında; Parayı miras almıştı ve edebi
İçgüdüler karıyı bir yayıncının kızında keşfetmişti. Sendika
Bayanlardan beri şanslı olan çocuklarla kutsanmamıştı.
Portway, tüm zamanını adlandırmak için serbest bırakıldı.
Edebi yeteneklerin şehirlerin en ordereri olarak teşvik edilmesi.

Henry, küçük siyah gözleri gibi görünen Bay Ashton Portway'i sevdi
Diyelim ki: 'Sorun değil dostum. Fikirlerinizi tam olarak paylaşıyorum. Ne zaman
Sessiz bir viski istiyorum, bana gel. '

"Peki bu karanlık günü ne yapıyorsun?" Bayan Ashton Portway başladı,
Snigger ile.

`` Şey, '' dedi Henry, 'Bu öğleden sonra ulusal galeriye düştüm,
Ama gerçekten öyleydi ---- '

'Ulusal Galeri?' diye bağırdı Bayan Ashton Portway hızla. 'Yapmalıyım
Seni büyüleyici el kitabının yazarı Bayan Marchrose ile tanıştırın
Londra'daki _Pictures_. Bayan Marchrose, 'dedi Henry'yi çağırdı
Odanın bir köşesine doğru, 'Bu Bay Knight'. O kıkırdadı
isim. 'Ulusal galeriye düştü.'

Sonra Bayan Ashton Portway diğer konukları almak için yelken açtı ve Henry
bir kabine ve bir
fonograf. Birçok göz üzerleri vardı. Bayan Marchrose, otuz bir kadın,
İnce bir yüz ve iki zeytin tonunda örtülmüş amorf bir gövde ile,
açıkça gurur duyuyordu.

'Açıkçası ol ve beni hiç duymadığını itiraf et' dedi.

`` Ah evet, var, '' dedi.

'Sık sık Ulusal Galeri'ye gidiyor musunuz, Bay Knight?'

'Gerektiği kadar sık ​​değil.'

Duraklama.

Birkaç gözlemci kadın Bayan Marchrose'un olmadığını düşünmeye başladı.
Henry'nin en iyisini yapmak-gerçekten de,
Onursuz onur.

'Bazen düşünüyorum ----' Bayan Marchrose denedi.

Ama odanın ortasında genç bir bayan kalktı ve
Olağanüstü benlik ve zihnin varlığı okumaya başladı
Wordsworth'un 'Kardeşler'. Okumaya ve okumaya devam etti
Onu bitirmişti ve sonra evrensel neşenin ortasında oturdu.

'Matthew Arnold bunun yüzyılın en büyük şiiri olduğunu söyledi,'
fonografın yakınında bir adam belirtti.

`` Beni affedeceksin, '' dedi Bayan Marchrose, ona dönerek. Eğer öyleyse
Matthew Arnold'un seçilen şiirlere girişini düşünerek,
Ve----'

"Canım," dedi Bayan Ashton Portway, aniden karşıya dönüyor
LEPITER, 'Ne bir anısına sahipsin!'

O zaman çok uzun muydu? Gözlük ve ışıkla uzun boylu bir adamı mırıldandı
dalgalı sakal.

`` Seni Paris'e geri göndereceğim, Bay Dolbiac, '' dedi Bayan Ashton Portway,
'Eğer çok esprili iseniz.' Hostes gülümsedi ve kıkırdadı, ama
Genellikle Bay Dolbiac'ın sözleri en iyi tada sahip değildi.

Birkaç dakika boyunca Henry yalnızdı ve umursamadı ve onu inceledi.
çevre. İlk sonucu güzel bir kadın olmadığıydı
Odada ve ikincisi, bu gerçeğin bildirimden kaçmadığı
Köşelerde asılı duran diğer birkaç erkeğin. Sonra Bayan Ashton
Portway, alma görevini yerine getirdikten sonra onu çağırdı ve
Aslan ve canavarların kralı olarak ona,
kükreme. 'Sanırım buradaki herkes bir şeyler yaptı,' dedi
Onu yuvarladı ve kükremeye zorladı. Kükremesi sefil bir fiyaskodu,
Ama çoğu insan onu kükreyen en son moda için yanlış yaptı ve
etkilenmiş.

'Şimdi yiyecek bir şeyler almak için birini indirmelisin,'
O, şiirlere, paragraflara yumuşak sözler hırladığında,
yayıncılar, pozitivistler, kuruş-a-liners ve diğer soluk kişiler. 'Kime
olacak mı?-Ashton! Sen ne yaptın?'

Fonograf, Ternina'nın bir reprodüksiyonunu vermek için ilan edildi.
_tristan und isolde_ 'dan Liebestod, ama bunun yerine kırıldı
'Washington Post' ve oda büyük bir duruma kadar hazırlanmıştır.
dehşete kapıldı. Bayan Portway, Henry'yi terk eden felaketleri susturmak için koştu
kocasının sakarlığının sonucu. Henry, belki de bir
içgüdüsel özlem, açık kapıdan yoksun bir şekilde baktı
pasaj ve orada, bir yerleşimdeki iki kız daha, algıladı
Geraldine! Gülümsedi, yükseldi ve ona doğru geldi. O baktı
rahatsız edici derecede güzel; Akşamları her zaman en iyisiydi; Ve
Ona bakacak kadar gözleri vardı.

'Buradasınız!' mırıldandı.

Sıradan kelimeler, ancak bir duygu katmanlarına sarıldılar,
Çocuğun Basit Hediyesi Güzel Renkli Doku-Paperlara Sarılabilir!

`` O, yerdeki en iyi kadın, 'diye düşündü kararlı bir şekilde. Ve o
Ona dedi ki: 'Aşağı inip yiyecek bir şeyler olacak mısın?'

'_Her_ ile konuşabilirim,' memnuniyetle yansıttı, hatasız
Genç adam onlara akşam yemeği odasında istenen sandviçler verdi. O ne
Onunla konuşabilmesi anlamına geliyordu; Ama erkekler genellikle bu hatayı yaparlar.

Yarım sandviç yemeden önce, bunun arasındaki süre
Louvre'da gece ve gece kesinlikle lekelenmişti. O
Nedenini bilmiyordum. Hiçbir açıklama düşünemezdi. Sadece öyleydi.

Ona bin pound için sansasyonel bir seri sattığını söyledi
kelimeler.

`` Bana kötü bir fiyat değil-'' diye ekledi.

'Yeterince yarısı değil!' diye bağırdı ateşli bir şekilde.

Gözleri nem aldı. Bir yaratık gibi ne yazık ki
Geçim kaynağının bir kısmını bile kazanmaya zorlanmalıdır.
Mark Snyder için daktilo. Arızasız genç adam işsiz bir şekilde
gözlüklerine daha fazla şarap döktü. Başka hiçbir konuk içinde olmamıştı
Oda ....


'Ah, buradasın!' Hostes, snigging.

`` Bana birini indirmemi söyledin, '' dedi Henry, niyeti olmayan
şimdi dışa dönüyor.

`` Yeni geliyoruz, '' diye ekledi Geraldine.

'Bu doğru!' dedi Bayan Ashton Portway. Bir çok insan gitti
Ve şimdi biraz daha samimi olacağımıza göre, bunu denemek istiyorum
Yeni oyun. Henüz Londra'da hiçbir yerde oynandığını sanmıyorum. BEN
_new York Herald_'da gördüm. Tabii ki, sadece bir
Küçük zeki oynayabilirdi. '

'Ah evet!' Geraldine gülümsedi. 'Demek istiyorsun "karakterler". Hatırladığını hatırlıyorum
Ben bunun için. '

Ve Bayan Ashton Portway, 'karakterler' anlamına geldiğini söyledi.

Çizim odasında, oyun oynarken
'Karakterler' Tartışma için bir konu seçtiniz ve sonra her oyuncu
Gizlice kurgudaki bir karakter düşündü ve tartışmada konuştu
Bu karakterin konuşacağını hayal ettiği gibi. Oyunun sonunda
Seçilen karakterleri tahmin etmeye çalıştınız.

'Bence sadece klasik kurgu olmalı' dedi.

Muhtelif konuklar,
Gereken parlaklık. Henry tamamen reddetti, ama zekası vardı
Sebeplerini ver. Oyuncuların yapması gerektiğini öneren oydu
bir jüri oluşturun. Sonunda Bay Ashton da dahil olmak üzere yedi oyuncu işe alındı
Portway, Bayan Marchrose, Geraldine, Bay Dolbiac ve diğer üç kişi. Bayan.
Ashton Portway, Henry tarafından bir jüri üyesi olarak oturdu.

"Ve şimdi ne tartışacaksın?" dedi.

Kimse bir konu bulamadı.

'Sevgiyi tartışalım,' 'Bayan Marchrose.

`` Evet, '' dedi Bay Dolbiac, 'hadi. Deri gibi bir şey yok. '

Böylece odanın merkezindeki yedi kişi için uygun tutumlar üstlendi
Aşk tartışması.

'Hepiniz karakterlerinizi seçtiniz mi?' diye sordu hostes.

'Biz var,' diye yanıtladı yedi.

O zaman başla.

`` Hepsi bir kerede konuşmayın, '' dedi Bay Dolbiac, duraklamadan sonra.

"O Chap kim?" Henry fısıldadı.

'Bay Dolbiac? Paris'ten bir heykeltıraş. Oldukça İngilizce, inanıyorum
Büyükannesi hariç. Yoğun zekice. ' Bayan Ashton Portway
Bu gerçekleri Henry'nin kulağına damıttı ve sonra sessizliğe döndü
Yedi. 'Oldukça zor, değil mi?' cesaretle nefes aldı.

"Aşk benim gibi değil," dedi Bay Dolbiac ciddiyetle. Sonra baktı
hostesinde ve bir alt tonda seslendi: 'Başladım.'

'Soru,' dedi Bayan Marchrose, boğazını temizleyerek, 'değil,
Aşk değil, ne olduğu. '

"Nazikçe ayağa kalkmalısınız," dedi Bay Dolbiac. 'Duyamıyorum.'

Bayan Marchrose, Bayan Ashton Portway'e ve Bayan Ashton Portway'e baktı
Bay Dolbiac'a aptalca olmayacağını söyledi.

Sonra Bay Ashton Portway ve Geraldine aynı anda konuşmaya başladı ve
Sonra aynı anda sessiz kalmakta ısrar etti ve sonunda Bay Ashton Portway
Dulcinea hakkında bir şeyler söylemeye teşvik edildi.

Karısı Henry'ye elinin arkasında bilgilendirdi.
'Bu onun en sevdiği roman.'

Tartışma zorluklar altında ilerledi, çünkü kimse
Bay Dolbiac hariç ve tüm Bay Dolbiac'ın sözleri staccato ve
anlamsız. Oyunun birkaç dar kaçışına sahipti, ne zaman
Bayan Marchrose, uzun ve ciddi bir monolog aracılığıyla galvanizlendi
Kendine saygılı bir kadının olacağı adam türlerinin tedavisi
Asla aşık olmayın. Yaklaşık yüz ve
O adamın otuz üç türü.

'Hiçbir kadın, kendine saygılı veya
Aksi takdirde aşık olacak '' dedi Bay Dolbiac, 've bu tür
İnsanın, şöminenin üzerinde durmak zorunda kalmadan öpüşemez.
Ne yazık ki! '-Yüzünü mendiline sakladı-' Ben bu tür. '

'Mantelpiece'de durmak zorunda kalmadan?' ' Bayan Ashton Portway
tekrarlanan. Ne demek olabilir? Bay Dolbiac, oyunu oynamıyorsunuz. '

'Evet, ben, zarif bayan,' onunla çelişti.

"Peki sen hangi karaktersin?" Bayan Marchrose'u istedi,
Grotesk kolye tarafından orasyona tahriş oldu.

`` Ben cubits_ _a meselesinde. ''

Şirket son derece garip hissetti. Henry kızardı.

'Klasik kurgu dedim,' Bayan Ashton Portway Bay Dolbiac'ı düzeltti
sert bir şekilde. `` Tabii ki bunun olmadığını ima etmek istemiyorum ---- '
Henry'ye döndü.

'Ah! Sen mi? ' Dolbiac'ı sakince gözlemledi. Çok üzgünüm. Aptal olduğunu biliyordum
Ve Nincompoopish kitap, ama ---- 'kadar sakıncası olmayacağını düşündüm.

'_Mr._ Dolbiac!'

Bayan Ashton Portway'in bu Çarşamba günü sona erdi
acele karışıklık. Bay Dolbiac, tamamen cahil olmayı iddia etti
Henry'nin kimliği ve geceye çıktı. Henry hostesinden emin oldu
Gerçekten iyi bir şaka dışında hiçbir şey değildi. Ama herkes bunu hissetti
Daha az söylenirse, o kadar iyi. Sosyal yaşam ağında bu tür kırışıklıklar
Zaman en çok daha pürüzsüzdür.




Bölüm XXII

Kadınlar hakkında daha fazla şey öğreniyor


Henry biletini verdiğinde ve giysilerini kurtardığında,
Salonda Geraldine'i buldu ve bir hizmetçi ona isteyip istemediğini soran bir hizmetçi
Dört tekerlekli veya bir hansom. Sahip olup olmadığından tam olarak emin değildi
Ondan önce ya da ondan sonra indi: işler oldukça pusluydu.

`` Yoluna gidiyorum '' dedi. Seni evde göremiyor muyum?

Yoluna gidiyordu: yoluna gitme fikri ona gelmişti
Aniden güzel bir fikir olarak.

Cevap vermek yerine ona baktı. Ne yazık ki ona baktı
başını ve altın saçlarını saran beyaz şal ve
başını salladı.

Curb'da dört tekerlekli bir tane vardı ve girdiler ve oturdular
Bu kısıtlı bölmede yan yana ve şişman eski sürücü,
Kırmızı yüzü, puanlardan oluşan bir varilden çıkarken
Paltolar ve önlükler, yola çıktı. Çok sisliydi, ama biri görebiliyordu
lamba direkleri.

Geraldine öksürdü.

'Bu sisler sadece korkunç, değil mi?' dedi.

Cevap vermedi.

`` Sık sık bu kadar erken başlamıyorlar '' diye devam etti; Sanırım
Kötü bir kış demek. '

Ama cevap vermedi.

Ve sonra bir çeşit zonkla kendisine ve sonra bir diğerine iletişim kurdu,
Ve sonra boğulmuş bir ses duydu. Bu muhteşem yaratık, bu
Bağımsız, deneyimli, güçlü fikirli, üstün, göz kamaştırıcı yaratık
Ağlama-gerçekten de hıçkırıktı. Ve kabinler çok küçük ve o
kapalı. Zevk acımasız olacak kadar istekli olabilir: Henry bunu keşfetti
o anda derin gerçek. O anda kadınlar hakkında daha fazla şey öğrendi
önceki hayatının tamamı boyunca öğrendiğinden. Bunu biliyordu
Onun hıçkırıklarının _a cubits_ ile bağlantısı vardı, ama o
Bağlantıyı tam olarak belirleyemedi.

'Sorun ne?' Göz kamaştırıcı aptal endişeyle sordu. 'Sen
iyi değil. '

'Ben çok utanıyorum,' gözlerini okşadığında kekeledi
bir dantel parçası ile.

'Neden? Ya? '

Onu sana tanıttım. Bu benim hatam. '

"Ama senin hatan nedir?"

'Olan bu korkunç şey.'

Sık sık ağladı.

'Ah, bu hiçbir şey değildi!' dedi Henry nazikçe. 'Bunu düşünmemelisin.'

'Nasıl hissettiğimi bilmiyorsun,' ona söylemeyi başardı.

`` Keşke unutsaydım, '' diye çağırdı. 'Kaba olmak istemiyordu.'

'Onun kabalık o kadar da değil,' diye ağladı. 'Bu-herkes
Şey-bunun gibi-kitabınız hakkında. Nasıl hissettiğimi bilmiyorsun. '

"Oh, gel!" Henry onu sevdi. Her neyse kitabım nedir?

`` Senin, '' dedi ve nazikçe, istifa, kadınca ağlamaya başladı.

Karanlıktı. Kabin opak bir siyah deniz içine dalmıştı
sis. Hiçbir ses duyulamadı, atın ayaklarını kurtardı,
Şimdi çok yavaş yürüyor. Kesinlikle geri kalanından kesildiler
Evren. Toplum, devlet, gelenekler,
görgü kuralları; Hiçbir şey yoktu, hiç var olmadı ya da var olmazdı
Kendileri dışında, Twain, bu dört tekerlekli kayıp.

Henry'nin palto cebinde bir kutu maç vardı. Birini vurdu
küçük odalarını aydınlattı ve yüzünü bir kez daha gördü
Uzun yıllar sonra olsa. Ve onun etrafında küçük siyah izler vardı
gözyaşları ve sis ve dantel parçası nedeniyle gözler. Ve bunlar
Küçük siyah izler ona en lezzetli, büyüleyici, göründü,
ve insanın zihninin muhtemelen olabileceği harika küçük siyah işaretler
gebe kal. Ve zarif, çekingen, güvenen, teslimiyet vardı
Gözlerine bakın, 'Ben sadece zayıf, aptalca, hayali bir kadınım,
Ve sen büyük, güçlü, bilge, harika bir adamsın; Benim tek liyakat bildiğim
_how_ harika, _how_ şövalye, sen! ' Ve çekingenlikle karışık
Bu bakışta başka bir şey vardı-onu neredeyse yapan bir şey
titreme. Bütün bunlar bir maçın ışığında ....

Güle güle dünya! Güle güle anne! Güle güle Teyze Annie! Güle güle
Doğal olaylar! Güle güle doğruluğu, ihtiyat, emsaller!
Güle güle! Güle güle her şey! Maçı bıraktı ve onu öptü.

Ve kadınlar hakkındaki bilgisi daha da arttı.

Oh, böyle bir propinquity'nin eşsiz ecstasy!

Sonsuzlukta. Ve Sonsuzlukta Bir Kişiler Karşılaşmaz ...


Bir sonraki dış fenomen,
Sonuçta, bir taksi idi. Kapı açıldı. `` Bundan çıksan iyi olur, '' dedi Cabman, onları inceleyerek
Kendi lambalarından birinin ışını.

'Neden?' diye sordu Henry.

'Neden?' Cabman'ı ekşi bir şekilde yanıtladı. Buraya bak, vali, biliyor musun
Neredeyiz? '

`` Hayır, '' dedi Henry.

'HAYIR. Ve ben de yaparım. Diğerini alsan iyi olur
Kutsanmış lamba ve sor. Hayır, ben değil. Atımı terk etmiyorum. Ben önce değilim
atımı kaybetmek için. '

Böylece Henry kabinden indi ve bir lamba aldı ve ileriye doğru ilerledi
hiçlik ve bir korkuluk ve bazı adımlar buldu ve tırmandıktan sonra
Adımlar bir yıldız gördü, bu da sonuçta bir ışık olduğunu kanıtladı
salıncak kapısı. Swing kapısını açtı ve bir
Footman.

Bana nerede olduğumu söyler misin? Footman'a sordu.

`` Burası Marlborough House, '' dedi.

`` Oh, değil mi? Teşekkürler, 'dedi Henry.

'Şey,' Henry neyse ki geri kazandığında kabini boşaldı.
araç. Sanırım senin için yeterince iyi değil! Buckingham Sarayı
Sanırım senin doss. '

Artık diğer gemileri gösteren uzak sesleri duyabiliyorlardı.
sıkıntı.

Cabman, Charing Cross'a ulaşmak için çaba göstereceğini söyledi.
atını yönlendirir ve kaldırıma yapışır; Ama bir inç daha ileri değil
Charing Cross gitmeyi taahhüt ederdi.

Trafalgar Meydanı üzerindeki pasaj o kadar heyecan vericiydi ki,
Yaşlı cabman kaldırıma dokundu-yani atı
Golden Cross Hotel'in basamaklarına sıkıca iki önek dikildi-
Bu kesin noktanın yolculuğun sonu olacağını duyurdu.

Yolcularına, `` Oraya git ve uyudun '' dedi. 'Chenies
Sokak geceyi çok fazla görmeyecek. Ve beş bob yap, vali.
Elimden geleni yaptım. '

"Geceyi burada durdurmalısın," dedi Henry, Geraldine'e düşük bir sesle,
Otelin kapılarını açmadan önce. 'Ve ben,' diye ekledi hızlı bir şekilde, '
Morley's'e git. Köşede ve bu yüzden yolumu kaybedemem. '

'Evet canım,' kabul etti. 'Bunun en iyisi olacağını söylemeye cesaret ediyorum.'

'Gözlerin sis ile biraz siyah,' dedi.

'Onlar mı?' Dedi, onları silerek. Bana söylediğin için teşekkürler.

Ve girdiler.

'Kötü gece efendim,' Hall-Porter onları selamladı.

`` Çok, '' dedi Henry. 'Bu bayan bir oda istiyor. Bir tane var mı? '

'Kesinlikle efendim.'

Merdivenin dibinde el sıkıştılar ve öptüler
hayal gücü.

`` İyi geceler, '' dedi ve aynı şeyi söyledi.

Ama üç ya da dört merdiven tırmandığında biraz başlangıç ​​yaptı
ve ona geri döndü, gülümseyerek, çekici.

`` Sadece bir iki şilim var, '' diye fısıldadı. Bana biraz ödünç verir misin
faturayı ödemek için para? '

Bir egemen üretti. Taksideki son öpücükten beri hiçbir şey yoktu
yaşadığı sevincin yüzüncü bölümünü ona verdi
o egemen ile ayrılmak. Madalyonun transferi, çok doğal, çok
Doğru, çok uygun, olana bir mühür koymuş gibi görünüyordu, bunu yapmak için
gerçek ve etkili. Ona altın duş almak istedi.

Sevinç ve mutlulukla yıkanırken, onu biraz izledi, biraz, biraz,
Beyninin belirsiz bölmesi düşünüyordu: 'Birisi bana söylemiş olsaydı
İki saat önce gece yarısından önce evlenmek için nişanlanmalıyım
gördüğüm en iyi kadın, onların dışında olduklarını söylemeliydim
Chumps. Meraklı, aradığından beri ondan hiç bahsetmedim!
Oldukça garip! '


Morley'e gitmek için keskin ve kararlı bir şekilde döndü ve çarpıştı
Yeterince garip bir şekilde onun hemen arkasında duran Bay Dolbiac,
Ve merdivenlere de bakıyor.

'Ah, cesur Korsanım!' dedi Bay Dolbiac tanıdık. Bunları sindirdi
_Marrons Glaces_? Seni bu sefer oldukça yakaladım, değil mi? '

Henry ona baktı, ürküyor ve derin bir kıpkırmızı kızardı.

Beni hatırlamıyorsun. Beni unuttun, 'dedi Bay Dolbiac.

'Kuzen Tom değil mi?' Henry tahmin etti.

"Oh, değil mi?" dedi Bay Dolbiac. 'Tam da bu.'

Henry elini cömertçe salladı. 'Seni gördüğüme çok sevindim', o
başladı ve sonra dünyanın bir adamı olması gerektiğini hissetmek: 'Gel ve
Bir içki iç. Burada duruyor musun? '

Bayan Bölümü Ashton Portway's, o zaman sadece kuzenlerden biriydi
Tom'un şakaları ve en az demur olmadan böyle kabul etti veya
kötü niyet.

"O komik telgrafı gönderen sendin, değil mi?" Kuzen sordu
Tom.

Sigara salonunda Tom, itaat içinde nasıl sakal büyüdüğünü açıkladı
doğanın diktatörüne ve itaat ederek adını değiştirdi
Sanatın dikte ettiği. Ve Henry, kendi adına,
kendisi ve Geraldine hakkında.

Ertesi sabah, Henry Dawes Road'a geldiğinde, kesinlikle geç, Tom
zaten oradaydı. Ve daha fazlası, bayanlara zaten söylemişti, açıkça
Henry'nin katılımının son derece dekore edilmiş bir anlatısında! Durum
Çünkü Henry aşırı derecede hassastı, ama her neyse, annesi ve teyzesi
ilk şoku almıştı. Çıplak gerçeği biliyorlardı ve bu
bir şey. Ve elbette kuzeni Tom her zaman hassas durumlar yaptı:
bunu yapmak onun ayrıcalığıydı. Kuzen Tom'un iki teyzesi görmekten çok memnun oldu
tekrar ve çok gelişen bir durumda. Kendisine uygunsuz sorulmadı
sorular ve hiçbir bilgi vermedi. Bygones Bygones'dı. Henry
On kilo olayı hakkında hiç söylenmemişti.

'Geceye iniyor,' dedi Henry, annesine hitap ederek,
Gün ortası yemek.

`` Çok mutluyum, '' diye yanıtladı annesi.

"Onu karşılamaktan en çok memnun olacağız," dedi Annie. 'Kuyu,
Tom ---- '




Bölüm XXIII

AYRILMA


Henry'nin kendisini aniden bu kadar butrothed bulma şaşkınlığı
Dünyanın en iyi kadın üç gün içinde solmaya ve yok olmaya başladı.
Geçmişe o arama gözüyle bakarken,
Geraldine ile ilişkilerinin hiç gelişmeyi bırakmadığını görebiliyor
Başladığından beri, tam olarak samimi olmasalar bile
ve samimi. Aşk hakkında okuduğu garip şeyleri hatırladı
kitaplar, daha önce onu saçma olarak vurmuş, ama
Şimdi bölümün şaşırtıcı metninde açıklayıcı yorumlar oldu
kabinde. Bölümün
Cab neredeyse normal bir bölümdü.

Çok gururlu ve mutluydu ve herkes için üzücü üstün yazıktı
Kadınlarla ilgili yanlış görüşlerle ihmal eden genç erkekler
kendilerini kötüleştirmek.

Yerleşeceğini ve sonsuza dek yaşayacağını hayal etti
Dünyanın en iyi kadınıyla mutluluk durumu, zengin, ünlü,
onur; Ve o hayat onun için başka bir deneyim yoktu ve özellikle
Rahatsız edici, dehşet verici bir deneyim yok. Ama bu varsayımda o
yanlış.

Bir öğleden sonra Tom'un Tom'u Chinies Caddesi'ne eşlik etmişti.
Resmi olarak Geraldine ile tanışabilir. Oldukça gergin bir işti
Tom'un Lowndes Meydanı'ndaki felaketteki payına; Ve daha fazlası
Çünkü Geraldine'in Dawes Road'a yaptığı ziyaret göz kamaştırıcı bir başarı değildi.
Dawes Road'daki Geraldine, bir şekilde havaya, yüzsüz havaya sahipti.
bir menekşe kümesinde orkide; menekşeler, sadece kalitesi ile
menekşe olmak, orkide azalttı ve orkide sahip olamazdı
bu sıcaklıkta herhangi bir uzun süre gelişti. Yine de Bayan
Şövalye ve Teyze Annie daha sonra Henry'ye Geraldine'nin çok
zeki ve güzel; Ve Geraldine daha sonra Henry'ye annesinin dedi.
Ve teyze keyifli yaşlı bayanlardı. Geraldine için çile şimdi
Oldukça farklı bir tane. Henry en iyisini umuyordu. Takip etmedi,
Çünkü Geraldine, Dawes Road'un coşkusunu canlandırmamıştı,
Tom'u soğuk bırakacaktı. Aslında Henry, Tom'un nasıl başarısız olabileceğini göremedi
büyülenmiş olun.

Henry'yi rahatsız eden küçük bir soru, taş merdivenlerden çıktıkça
Chenies Caddesi'nde şu mıydı: Geraldine'i Tom'un önünde öpmeli mi?
Sadece onun hakkı değil, aynı zamanda onu öpmenin görevine karar verdi
Kendi dairesinin gizliliği, göreceli bir hediye dışında hiçbiri. Onu öp
Yapacağım! ' Düşüncesi koştu. Ve onu öptü. Hiçbir şey istenmeyen
olmuş. 'Tabii ki neden!' Yansıttı. Ne yeryüzünde endişeleniyordum
hakkında?' Zafer bilincindeydi. Ve yakında Tom'un gerçekten
Geraldine'den etkilendi. Tom'un gözleri ona dedi ki: 'Sen çok aptal değilsin
Olabileceğiniz gibi. '

Geraldine, Tom'u Bayan Ashton Portway'in davranışından dolayı azarladı ve
Tom Tom'un tarzında cevap verdi; Ve sonra, hepsi rahatken, o
Henry'ye döndü.

`` Zavallı arkadaşım, '' dedi, 'Kötü haberlerim var.'

Ona Leicester'daki kardeşinden bir mektup verdi.
Kardeşin iki yaşlı çocuğunun aşağıda olduğu ortaya çıktı
Scarlatina, en genç, üç günlük ve anne,
Belli bir kaygıya neden olacak bir koşul ... ve Geraldine gelebilir
kurtarma?

'Gidecek misin?' Diye sordu.

'Ah evet,' dedi. Bay Snyder ile ayarladım ve Teddy'yi kablolu Teddy
Yarın erken geleceğim. '

Sanki yokmuş gibi, son derece gerçek bir tonda konuştu
Sanki dünyadaki sevgi ve ecstasy gibi şeyler, sanki
Sonuçta hayatı şaka değildi.

"Peki ya ben?" dedi Henry. Diye düşündü: 'Benim kurnaz, yetenekli kızım
beceriksizliğe bakmak için kendini ve benden fedakarlık yapmak zorunda
Kendilerine bakamayan kişiler! '

`` İyi olacaksın, '' dedi, hala aynı tonda.

"Boşuna ve seni göremiyor muyum?" önerdi.

Bir zevkte olduğu gibi kısaca güldü ve Henry de güldü.

'Dört hasta insan elimde!' diye bağırdı.

Ne kadar uzakta olacaksın? sordu.

'Canım-söyleyebilir miyim?'

`` Bir hafta kadar benimle Paris'e geri dönsen iyi olur, oğlum, 'dedi
Tom. 'Yarın ertesi gün ayrılacağım.'

Ve şimdi Henry bir zevkte olduğu gibi güldü. Ama onun sürprizine göre
Geraldine dedi ki:

'Evet, yap. Ne iyi bir fikir! Kendinizden zevk almanı sevmeliyim ve
Paris çok neşeli. Sen, değil mi, sevgili? '

`` Hayır, '' diye yanıtladı Henry. 'Hiç yurtdışında olmadım.'

'_Neber? _ Oh, bu onu çözüyor. Gitmelisin. '

Henry'nin en ufak bir arzusu ne de en ufak bir niyeti vardı
Paris'e. Paris'te, her yerde olduğu fikri, Geraldine
Hasta gece gündüz emziriyordu, hoş bir değildi.

'Gerçekten gitmelisin, bilirsin,' diye devam etti Tom. Sen bir romancı ...
Çok fazla göremiyorum! Paris'in anıtları, Fransızların dehası
Millet! Ve noter, zarflar ve pullar var,
Londra'da. Saat altıdan önce Paris'te yayınlanan mektuplar gelecek
Ertesi öğleden sonra Leicester. Haklı değil miyim, Bayan Foster? '

Geraldine gülümsedi.

`` Hayır, '' dedi Henry. 'Paris'e gitmiyorum-bana değil!'

“Ama keşke,” diye belirtti Geraldine sakince.

Ve hayret ettiğini gördü. Araştırmalarını takip etmek
Kadınların doğası, zevk bulacağını belirsiz bir şekilde algıladı
Paris hakkında gadding yaparken Leicester'da kendini şehitleştirirken;
ve onun rahatsız edici düşüncesinin düşüncesinde de zevk
Paris hakkında gadding yaparken Leicester'da kendini şehit ediyor.

Ama kendi kendine kadınsı teslim etmek istemediğini söyledi
kaprisler-o bir adam.

"Ve benim işim?" Hafifçe sorguladı.

'Çalışmanız daha iyi olacak,' dedi Geraldine sıkı bir aksanla.

Ve sonra onun üzerine doğmuş gibiydi.
hassas kullanım. Ve neden bunu bir kez vermiyorsun? Onu memnun eder. Ve
Seçmiş olsaydı sağlam olabilirdi.

Dolayısıyla düzenlendi.

'Sadece seni memnun edeceğim,' dedi ona yas tutarken
Ertesi sabah St. Pancras'ta onu görmek.

`` Evet, biliyorum, '' diye cevapladı, 've senin tatlısın. Ama istiyorsun
Seni hareket ettirecek biri canım. '

"Oh, değil mi?" diye düşündü; 'Mim?'

Annesi ve Annie Teyze geziye kibarca şaşırdı. Ancak
Hazırlanmaya karar verdiklerini ona aktarmayı başardılar
Şimdi her şey için.




Bölüm XXIV

Cosette


Tom ve Henry, Grand Hotel, Paris'e bindi. Fikir Tom'un. O
oteli, müşterilerini ve itibarını reddetti, ancak bunu söyledi
Bir avantajı vardı: Grand oteldeyken nerede olduğunu biliyordun
vardı. Tom, göründü, Montmartre'de bir stüdyo ve yatak odası vardı. O
Bununla birlikte, bu mesleğin ziyaretini erteledi, ancak yarıya kadar kısmen
onun için hazırlanmayacak ve kısmen Henry'ye vermek için
toplumunun tam avantajı. Cafe de la'nın terasında oturdular
Paix, çok geç bir akşam yemeğinden sonra ve Bock'u içti ve izledi
Bulvarın gece hayatı ve konuştu. Henry topladı-
Herhangi bir doğrudan ifade, ancak çıkarım yoluyla-Tom'un bir
Paris sanat dünyasında konum. Tom salondan sanki
Salon onun cebiydi ve rasgele onun içinde çalıştığını söyledi.
Lüksemburg. Tom'un kozmopolit kalitesinin
İtibar-eğer Henry's ile karşılaştırıldığında, buna bir
Her şeyden itibar-yazarın kıskançlığını arttırdı! O da olmak istiyordu
Fransa'da ünlü ve iki başkentte evde olmak. Tom ne olarak emekli oldu
Erken bir saat düşündü-yani gece yarısı-okyanus kısmı
Yolculuk onu üzdü. Ayrılmadan önce ödünç aldı
Henry'den egemen ve bu basit para işlemi
Henry'nin kıskançlığını azaltmanın tekil etkisi.

Ertesi sabah Henry, sistematik bir kursa başlamak istedi.
Paris anıtları ve Fransız ulusunun sanatsal dehası. Ama Tom
kalkmazdı. Saat on birde Henry, bir harita ve
Keşif için İngilizce yetenek, generali kavramak için tek başına ortaya çıktı
Şehrin ana hatları ve yarım past birinde başarılı oldu. -Den
Yarım Past İki Tom, kalkma sorusunu dikkate almaya meyilliydi,
Henry tekrar dışarı çıktı ve Moulin Rouge arasında kendini kaybetti
ve Sacre Coeur Kilisesi. Saat dört döndü
Otelin cephesini gördü ve o zamana kadar Tom sadece değil
Arisen, ama ayrıldı, altı yaşına geri dönmesi gerektiğine dair bir mesaj bırakarak
saat. Böylece Henry, Madeleine'den bulvarda yukarı ve aşağı doğru dolaştı
Marguery's Restaurant'a, ekspres çubukta otomatik çay vardı ve
Bulvarda yukarı ve aşağı dolaşmaya devam etti.

Bulvarda sonsuza dek yukarı ve aşağı dolaşabileceğini hissetti.

Ve sonra gece düştü; ve Bulvarı boyunca, yedinci yüksek seviyede
katlar ve sokak isimleri olarak düşük, orada parladı ve titredi ve
göz kırpmış, kırmızı ve sarı ve en şehvetli mor, elektrik
İlham verici likörler içmeye ve kendinizi eğlendirmeye davet etmek
Son eğlence kelimesinin konuşulduğu yerlerde. Bir tane vardı
isim, ortalama sağlıklı İngiliz tarafından neredeyse saygı duyulan bir isim
Kendini sarı koyu mavi gökyüzüne sihirli bir şekilde yazdı, sonra söndürüldü
kendisi ve kendini kırmızı bir şekilde yeniden yazdı ve yorulmadan yazdı: bu isim
'Folies-Bergere.' En olağanüstü hisleri doğurdu
Henry'nin göğsü. Ve 'Casino de Paris', 'Eldorado' gibi diğer isimler
'Scala', ışıltılı, yol gösterici ışık oklarıyla, bronzdan
Sokağın ortasında dolu sütunlar. Ve bu cihazlarla ne,
ve dükkanların muhteşem parlayan pencereleri ve büyümüş
Ağır çerçevelerde asılı olan aşırı güzel kadınların fotoğrafları
Hemen hemen her lamba direğinden ve yavaş hareket edenlerin
kalabalıklar ve gazetede gösterilen inanılmaz çizimler
Kiosklar ve ayın kadife gökyüzünü ve binlerce
Jolly kalabalığının renkli sıvılar içmek için durduğu küçük masalar
Gökkuşağı gibi-tüm bunlarla ve meraklı eşcinsel ile ne
Havada hisseden Henry, muhtemelen Berlin, Boston veya hatta hissetti
Timbuctoo, nişanlı bir genç için uygun ve uygun bir yer olabilir
Dostum, ama bu kesinlikle Paris değildi.

Saat altıda Tom belirtisi yoktu. Yedi past yedi'ye geldi,
biraz geç olduğunu itiraf etti ve bir arkadaşın ona verdiğini söyledi
Yeni 'Revue' nin ilk performansı için biletler
Folies-Bergere, o gece.


`` Şimdi, yalnız olduğumuzdan beri konuşabiliriz, '' dedi Cosette, ekledi, '_mon
Petit._ '

`` Evet, '' diye kabul etti Henry.

'Dolbiac bana çok zengin olduğunu söyledi --_ une vogue epatante _.... Bir
Bunu söylemezdim .... ama kulaklarınız nasıl güzel! ' Cosette baktı
hayranlıkla sol kulağının lobunda.

('Her neyse,' diye yansıttı, 'Paris'e gelmemde ısrar ederdi.
gelmek istemedim. ')

Yalnız kaldılar ama yine de yalnız değillerdi. İçinde bir 'loge' işgal ettiler
Buzlu, muhteşem, gürültülü folies-bergere. Ama bir kutuya benziyordu
Büyük Kraliçe'de eski moda bir aile pew'den daha az İngiliz Tiyatrosu
Sokak Wesleyan Şapeli. Diğer kutulardan ve
tezgahlar ve beyaz bölümler tarafından jostling gezisi
Yürüyüş yapısı kadar yüksek. İçinde dört emaye sandalye vardı ve
Henry ve Cosette ikisine oturdular; Diğer ikisi boştu.
Tom, Henry'yi bir koyun gibi yönlendirmişti.
Tom'un tanıttığı aşırı şık iki genç kadın tarafından bekleniyor
Tiyatronun İki Sanatçısı Loulou ve Cosette olarak Henry'nin üstesinden gelmek için
des capucions. Loulou kısa ve adil ve tam bir alışkanlıydı ve konuştu
İngilizce yok. Cosette uzun, ince ve karanlıktı ve yavaş konuştu ve
Gülümsemelerle, sıklıkla tanınabilir bir taklidi olan bir dil
İngilizce. İrlanda'da, nerede olduğunu öğrenmişti
bir Fransız manastırında eğitildi. Uzun bir etkileşimi yeni bitirmişti
kapusinler ve iki hafta içinde scala'da başlayacaktı: bu
onun için bir gece dışı. Tom için derin bir hayranlık uyandırdı.

Cosette ve Loulou ve Tom birkaç konuşma dilinde tutmuşlardı.
bir değirmen üzerinde bir değirmen akışı gibi yarışan anlaşılmaz Fransızca
onları gezintide veya tezgahlarda suçlayan tanıdıklar ve
Tom ve Loulou, sırayla birkaç dakika 'loge' terk etmişlerdi
Büyük salondaki arkadaşların misafirperverliğini kabul etmek
oditoryum. Yeni 'Revue' son şey gibi görünüyordu
İlgilendiler.

`` Korkma '', Tom, ayrılırken Henry'ye. O yemek yemeyecek
Sen.'

'Beni kendime bakmam için bırakıyorsun,' diye cevapladı Henry, onu kaldırdı
çene.

Cosette, kadınların dışsallarını yöneten İngilizce kodunu geçti
Çeşitli ayrıntılarda. Ve temel sonuç,
İngilizce kodu insüler ve antika görünüyor. Son derece büyük bir beyaz vardı
Şapka, içinde çok tüylü bir tüy ve bazı büyük beyaz güller
ağzı ve siyah saçları arasında. Siyah saçları olumlu oldu
Sable ve tek bir muazzam kilidi onun üzerinden çizildi
alın. Büyük beyaz şapka ile düşük akşam elbise giydi,
dirsekte gevşek kollu ve beyaz eldivenler ile dantel kaplı,
kolların gizemine kadar. Boynunun etrafında sıkı bir diziydi
İnciler. Şapka ve akşam elbisesinin kombinasyonu ürkütücü Henry,
Ama tiyatroda diğer birçok kadının benzer şekilde aşağılayıcı olduğunu gördü.
İngilizce kodu ve queer ve
İngilizcesiz, Fransız geleneğinin puanları vardı. Cosette'in ten rengi
Henry'nin en derin İngilizcesine karşı daha da cesur
Mahkumiyetler. Dudakları çok açık bir şekilde boyanmıştı ve kaşları vardı
Biraz yardım aldı ve bir kez, kesinlikle ustaca bir şekilde,
Küçük bir çanta üretti ve küçük bir aynada kendine baktı ve
Çenesini biraz pufla okşadı ve sonra Henry'ye mutlu bir şekilde gülümsedi.
Evet, Henry onayladı. Onaylamak zorunda kaldı, kabul etmeye zorlandı
Yapay ve çökmekte ama sanırım boya ve toz cazibesi. .
Cosette'in dudakları ve parlak dişleri arasındaki kontrast tamamen
büyüleyici.

Güzel değildi. Yüz görünümünde, o sadece aynı değildi
Geraldine ile sınıf. Ve aklına gelince, Geraldine kolaydı
Birinci.

Ama diğer her şeyde, gerçekten önemli olan şeylerde (böyle
Henry'nin zihninin arkasındaki loş düşünce), Geraldine'ye ne oldu
Geraldine Annie Teyze içindi. Elbisesi bir mucizeydi, şapkası
bir diğeri ve onun üçte biri. Ve bir eldiveni çıkardığında-
Yüzükler ve parmak çivileri! Ve ayakkabılarının bakışları! O öyleydi
_finished_. Ve açıkçası kadınsı olma yolunda Geraldine gidebilir
ona okula. Geraldine'nin beyinleri vardı ve onları gizlemedi; Geraldine
ciddiyet silahını kullandı. Ama Cosette bundan daha iyi biliyordu.
Cosette sizi bir şeyle çevreleyebilir, tüm
içinde kadın, büyücülük etmek için beyinlerinden daha verimli
Georges Sand olabilirdi.

Ve Paris veya şehrin Paris'i oluşturan kısmı
ortalama sağlıklı İngiliz, bu kadına açık bir kitaptı
yirmidört. Ondan hiçbir şey saklanmadı. Hiçbir şey onu şaşırtmadı, hiçbir şey
ona alışılmadık görünüyordu. Henry'nin cehaleti dışında hiçbir şey onu şok etmedi
Dünyanın en ilginç şeyler.

'Peki, bir Fransızca "Revue," Oğlum hakkında ne düşünüyorsun? Tom'a ne zaman sordu
Loulou ile döndü.

`` Bilmiyorum, '' dedi Henry, gibüsü biraz geriye doğru eğildi.
Görmedim. Biz konuşuyoruz. Müzik korkulu bir din. ' O
Tom'un göründüğü kadar Parisli hissettim.

'_Tiens! _' Cosette, Loulou'ya Twitter'a girerek Henry'nin için bir jest yaptı
kulaklar. '_Regarde-moi ces oreilles. Sont Jolies. Pas? _ '

Ve dişlerini bir tıklamayla bir araya getirdi.
Tom'un Henry'yi yemeyeceğine dair güvencesi.

Kısa süre sonra Tom ve Henry oditoryumdan ayrıldı ve Henry ayrıldı
Pişman ve rahatlama hissi ile Cosette. Asla göremeyebilir
tekrar. Geraldine ....

Ama Tom, geniş müzik salonunun dış bölgelerinden çıkmadı
arkadaşlar-well-Met ile birkaç sohbet olmadan ve ne zaman
Ve Henry kaldırıma ulaştı, Cosette ve Loulou sadece
Taksiye girmek. Tom onları görmedi, ama Henry ve Cosette yakaladı
birbirlerinin görüşü. Ona çağırdı.

Ben gelip benimle yarın öğle yemeği mi? _Hein? _ 'Neredeyse
o kulağına fısıldadı.

Henry, `` _avec plaisir_ '' dedi. Altı kişilik düzenli olarak Fransızca okumuştu
Okulda yıllar.

'Rue de Bruxelles, No. 3,' diye talimat verdi. 'Öğlen.'

'Bunu biliyorum!' Sevinçli bir şekilde haykırdı. Aslında geçti
gün boyunca sokak.

Daha önce hiç kimse ona kulaklarının güzel olduğunu söylememişti.


Konsiyerj ile gergin bir şekilde ayrıştırıldıktan sonra,
3 numaralı ikinci kat, Rue de Bruxelles, şiddetli yüksek sesler duydu
çalmak üzere olduğu kapıdan tartışma ve sonra
Kapı açıldı ve kızarmış ve ağlayan genç bir kadın,
İniş, Cosette kendisi yok edicidir.

'Ah, _mon ami_!' dedi Cosette, onu gör. 'O zaman gir.'

Onu içe doğru büyüledi ve kapıyı kapattı, çabucak nefes aldı.

“Beni çalan benim _domestique_, hizmetçim” diye açıkladı. 'Gelmek
ve salonda otur. Sana söyleyeceğim. '

Salon, ipek bir şekilde döşenmiş, yaklaşık sekiz feet on time küçük bir oda oldu.
Salon olmanın yanı sıra, açıkça _salle bir manger_ ve
Bir kişi orada oturduğunda doluydu. Cosette Henry's'i aldı
şapka ve palto ve şemsiye ve onu omuzların yanında bir sandalyeye bastırdı,
ve sonra ona benzersiz zorluklarının tam geçmişini verdi
imha edilen hizmetçi. Şimdi oldukça farklı bir koset görünüyordu
Önceki akşamın Cosette'si. Siyah saçları gevşekti; Yüzü
soluk ve dudakları da biraz solgun; Ve o boyundan döküldü
Ayaklar koyu kırmızı bir peignoir, çok kabarık.

`` Şimdi öğle yemeğini almalıyım '' dedi. Kendim gitmeliyim. Affedersin.'

Bitişik odaya, yatak odasına kayboldu ve Henry
İpek ve şeyler _fracas_ dinleyin. 'Öğle yemeğinde ne yiyorsun?' o
diye bağırdı.

'Her şey,' diye seslendi Henry cevapla.

'Ah! _Que les hommes sont bahisler! _ 'Mırıldandı, sesi görünüşte
Bir elbisenin kıvrımlarında kayboldu. 'Kişi seçmeli. Söylemek.'

`` Ne istersen, '' dedi Henry.

Rumsteak? Söylemek.'

`` Ah evet, '' dedi Henry.

Elinde bir retikül bulunan düz bir siyah frak içinde yeniden ortaya çıktı ve
Aynı anda bir tilki terrier bir yerden içeri girdi.

'_Mimisse! _' Ecstasy'de ağladı, hayvanı kaptı ve öpüştü
BT. Mamma ile gitmek ister misin? Yess. Benim hakkında ne düşünüyorsun
_tilki_? O gerçek İngilizce. _Elle est Si Gentille Avec Sa Mere! Anne
Mimisse! Ma Petite Fille! _ Küçük kızım! _Dites, Pzt ami _'- o
Köpeği terk etti-'Öğle yemeğimiz için biraz para var mı? Beş frank mı? '

'Yeterince?' Diye sordu Henry, ona parçayı vererek.

'Teşekkür ederim,' dedi. '_Viens, mimisse._'

"Şapkanı takmadın," diye bilgilendirdi.

'_Mais, Mon Pauvre ami_, beni bir düşes için mi götürüyorsun? Ben geliyorum
_Ouvriers_, ben, çalışan halklar. Ben avlıyorum. Asla yapamıyorum
Dükkanlarım şapkalı. Kızarmalıyım. '

Ve muazzam bir çırpınma, scamper ve sohbet, Cosette ve onunla
_fox_ ayrıldı, Henry'yi daireyi korumak için Soliter bıraktı.

Kendi kendine güldü. 'Şey,' mırıldandı, aşağıya bakarak
Mahkemeye, 'Sanırım ----'

Cosette bir teneke sardalya, bir parça biftek, bazı Fransızlarla geri döndü
fasulye, 'rahibeler' adı verilen türden iki kek, bir grup üzüm ve
Brie peyniri segmenti. Bir önlük koydu ve içine girdi
Mutfak tabanı ve pişirmeye başladı, Henry'ye nasıl
masayı ve şeyleri nerede bulacağınızı koymak. Sonra ona getirdi
Kahve değirmeni kahve dolu ve ona öğütmesini söyledi.

Öğle yemeği yaklaşık üç dakika içinde hazır görünüyordu ve sadece
mükemmellik. Böyle bir biftek, bu tür ustaca yeşil sebzelerin kullanımı ve
Böyle 'rahibeler!' Ve şarap!

Masada üç tane vardı, Mimisse üçüncü oldu. Taklit etmek
Şarap hariç her şey.

'Ben bir kadın olduğumu görüyorsun _pot-au-feu_,' dedi Cosette,
Memnuniyet, yemek övgülerine yanıt olarak. O tam olarak yapmadı
Bir kadının ne olabileceğini bilin _pot-au-feu_, ama coşkuyla kabul etti
o tür bir kadın olduğunu.

Kahve aşamasında-Mimisse'nin bir parça şekeri vardı
Kahve-sigara üretti ve onu sigarasını aydınlattı
onun ve dirseklerini masaya koydu ve kulaklarına baktı. O idi
Hala Henry'ye bir önlük gibi görünen önlük giyiyor
etkisiz lütuf.

'Yani sen _Fiance, mon petit_? Eh? ' dedi.

"Sana kim söyledi?" Diye sordu Henry çabucak. 'Tom?'

Başını salladı; Sonra iç çekti. Ona Geraldine'i tanımlaması talimatı verildi.
detay. Cosette bir kez daha iç çekti.

Neden iç çekiyorsun? istedi.

'Kim bilir?' cevap verdi. '_Dites! _ İngiliz bayanlar soğuk mu? Beğenmek
O?' İngiliz kadınların üstün jestlerini etkiledi.
sokaklarda ve başka yerlerde görmüştü. 'HAYIR?'

"Belki de," dedi Henry.

Fransız kadınlar daha mı iyi? Evet? _Dites-moi franchement._ düşünüyor musun? '

`` Bazı açılardan, '' diye kabul etti Henry.

'Fransız kadınları, olmayan soğuk İngilizlerden daha çok seviyorsun
_şık_?'

`` Paris'deyken yapıyorum, '' dedi Henry.

'_Ah! Tous tous les anglais! _ '

O yükseldi ve sadece küçük parmağıyla kulağını sıyırdı. '_VA! _'
söz konusu.

Önceki deneyiminde her şeyin ötesinde olduğunu hissetti.

Biraz sonra ona imzalamak için Scala'ya gitmesi gerektiğini söyledi.
sözleşme ve bir
küçük egzersiz ve yarım saat içinde onun için geri dön
giyinmiş. Böylece Henry bir kayışın sonunda Mimisse ile ileri gitti.

Bulvarı da Clichy'de, onu suçlaması gereken Tom'dan başka
Otelde her zamanki gibi uykuda kaldı!

"Bu hangi köpek?" Tom sordu.

'Cosette's,' dedi Henry, başarısızlıkla bir tavır almaya çalışıyor
Bir zamanlar doğal ve sakin.

'Genç arkadaşım,' dedi Tom, 'bunun gerekli olacağını algılıyorum
Sana bak. Sadece stüdyoya gidiyordum ama sana eşlik edeceğim
bölünmelerinizde. '

Birlikte Rue de Bruxelles'e döndüler. Cosette giyinmişti
Tiyatro yöneticilerinin geri alınması için tüm öğleden sonra ihtişamı.
Kadın _pot-au-feu_ rolü o gün bitti.

`` Monte Carlo'ya yarına gidiyorum, '' dedi Tom ona. Boyacağım
Orada bir portre. Ve Henry benimle gelecek. '

Monte Carlo'ya? Henry nefes aldı.

'Monte Carlo'ya.'

'Ancak----'

"Seni burada bırakacağımı düşünüyor musun?" Tom sordu. 'Peki sen
Henüz Londra'ya dönemez. '

`` Hayır, '' dedi Cosette düşünceli bir şekilde, 'Londra değil.'


Onu Bulvarı de Strasbourg'da bıraktılar ve sonra Tom bir
Lüksemburg Galerisi'ni ziyaret edin. Doğruydu: hayat boyutlu bir heykeli
Sappho, 'Dolbiac' imzalı, ayaklarda önemli bir yeri işgal etti
heykel odası. Henry etkilendi; Ayrıca açıklayan Tom da öyle
Genç kuzeni işin tüm güzellikleri.

Burada görülecek başka ne var? Henry sordu, ne zaman akışı
Açıklamalar gevşedi.

`` Ah, başka bir şey yok, '' dedi Tom kederli.

Onlar uzaklaştılar. Bu, Henry'nin çalışmalarının başlangıcı ve sonuydu
Paris anıtlarında.

Otelde yalnız kalma fırsatı buldu.

Tam olarak nerede durduğunu ve hangi yöne baktığını bilmek istiyordu.
Günün kariyerindeki diğer günlerden farklı olduğu kesindi.

'Sanırım Bohemya dedikleri şey bu,' diye bağırdı özlemle,
Yatak odasında yalnız.

Ve sonra:

'Jüpiter! Geraldine'e bugün hiç yazmadım! '




Bölüm XXV

Tırmıkın ilerlemesi


'_Faites vos jeux, Messieurs_,' dedi masanın baş krupisi.

Henry'nin parmakları cebinde yalnız beş Francanc'a dokundu,
Büyük, büyük, baştan çıkarıcı.

Evet, Monte Carlo'daydı. Buna neredeyse inanamadı, ama öyleydi.
Tom onu ​​getirmişti. Tom ile ilgili meraklı olan şey, o olmasına rağmen
Tıpkı bazı erkeklerin yakalarını tutarken, sık sık ve rahat bir şekilde yalan söyledi, onun
En vahşi ifadeler doğru olmanın bir yolu vardı. Böylece onun bir işi
Aslında Fransız hükümeti tarafından satın alındı ​​ve sergiye yerleştirildi
Lüksemburg'da. Ve böylece aslında Monte Carlo'ya boyamak için gelmişti
Bir portre-Sicilyalı bir Kontes'in portresi ve Henry
aslında iddia edilen Kontes'i görmeden-yüksek
fiyat. Tom'un karakterinde Henry'nin yapabileceğinden daha fazla karmaşıklık vardı
çözülür. Henry tüm faturayı Grand Hotel'de ödemişti, Tom'a ödünç vermişti
bir egemen, başka bir egemen ve beş kiloluk bir not ve
Kesinlikle Tom'un pahalı ücretinde maskelendi _train de
Luxe_ Tom'dan girmeden önce sarkık bir şekilde para istemiş miydi
bilet ofisi. Henry söylenmeden Tom'a ödünç verilen paranın
Para sokakta bir ızgarayı düşürdü. Uzun yolculuk sırasında
Tom, eğlencenin iyi bir takdiriyle itiraf etmişti.
Alacaklıları Paris'i anlaşılmaz hale getirene kadar Paris'te yaşadı ve sonra
Diğer alacaklılar Roma'yı veya
Londra anlaşılmaz ve sonra Paris'e döndü.

Henry bu sözü sessizce almıştı.

Tren Monte Carlo'ya yaklaşırken-saat güldü ve
Matutinal-Henry, Tom'un manzaraya baktığını gözlemlemişti.
Penceresi, kahvesi olmadan ve gözlerinde gözyaşları. 'Naber?'
Henry masum bir şekilde sordu. Tom onu ​​şiddetle açtı. 'Aptal kıç!'
Tom korkutucu hor görerek hırladı. Hepsinin ne kadar güzel olduğunu hissedemiyor musun
mi? '

Ve bu açıklama da Henry sessizce almıştı.

Kendinizi harika bir sanatçı düşünüyor musunuz? Tom sormuştu ve Henry vardı
güldü. `` Hayır, şaka yapmıyorum, '' diye ısrar etmişti. Dürüst olmak gerekirse
Kendin harika bir sanatçı? Kendimi bir sanırım. Senin için samimiyet var.
Şimdi söyle bana, açıkçası. ' Tom'un harika ve nadir bir cazibesi vardı
Bu kelimeleri söylerken. 'Bilmiyorum,' diye yanıtladı Henry.
`` Evet, sen, '' diye ısrar etmişti. 'Gerçeği söyle. Hiç gitmesine izin vermeyeceğim
daha öte. Örneğin, George Eliot kadar büyük olduğunu düşünüyor musunuz? '
Henry tereddüt etmişti, Tom'un ikna edici ve samimiyete zorlandı ve
ciddi ton. "Bu adil bir soru değil," dedi Henry uzun süredir.
Bunun üzerine Tom, en az uyarı olmadan, yüksek kahkaha atmıştı:
`` Cesur buccaneer'ım, pastayı alıyorsun. Her zaman yaptın. Her zaman yapacaksın.
Senin hakkında muazzam, muazzam ve
muhteşem.'

Ve bu üçüncü açıklama Henry'nin sessizce almış olması. Henry's'i aldıktan sonra Monte Carlo ve Tom'daki ikinci gündü
Onun için giriş kartı, onu oyun odalarında bırakmış ve gitmişti
İddia edilen Kontes'e. Saat sadece yarım past on bir idi ve
Rulet masalarının hiçbiri kalabalık değildi; Trente-ET-Quarante'den ikisi
Tablolar çalışmaya bile başlamamıştı. Henry birkaç dakika izledi
Rulet masası, krupiyelerin zıplayan stilinden büyülenmiş
Yeşil kumaş hakkında beş Francc parçası, Louis ve banka notları atmak,
ve Baş Krupiyenin
topu döndürdü. Masanın etrafında otuz veya kırk kişi vardı, hepsi
ciddi ve niyet ve çoğu kazanma dizisine dikkat çekiyor
Küçük kartlardaki sayılar. 'Ne aptallar!' Henry'yi düşündü. '
Casino halkı günde iki bin kâr elde ediyor. Şansını biliyorlar
matematiksel olarak onlara karşı. Ve yine de kazanmayı bekliyorlar! '

İnsanın gösterisi üzerine meditasyonlarında sadece bu noktada
Beş Francc parçasını cebinde hissettiği aptallık. Bir Fikir
sadece yapabilmek için onu kiralayacağını düşündü
Monte Carlo'da kumar oynadığını söyle. Saçma! Ne kadar etkili
Masaları ziyaret ettiğini ve kumar oynamadığını iddia etmek için! ... Ve sonra
onun içindeki sağduyusundan daha güçlü bir şeyin
onu beş Francanc parçasını kazmaya zorlardı. Gurterce baktı
kalabalık kimsenin onu gözlemlediğini görmek için. Hayır. Eh, sahip olduğu
Bahse girmeye karar verildi, bir sonraki soru, nasıl bahis yapılır? Şimdi Henry vardı
Monte Carlo'daki masalarla ilgili bir dergi makalesi okuyun ve
Matematiksel bir dönüş, oyunun ilkelerini açıkça kavramıştı.
Kendi özelliğiyle dikkatli bir şekilde kendi kendine dedi: 'Kırmızıya kadar bekleyeceğim
Dört kez koşarak kazanır ve sonra Siyah'ı mahvedeceğim. '

('Ama elbette', onun içindeki mantıklı üstün kişiyi belirtti, '
topun bir dönüşünün,
Önden mi çıktı? Bunu iddia etmek istemezsiniz, çünkü Red dört kez kazanır,
veya kırk kez, koş, siyah bir sonraki kazanma olasılığı daha yüksektir.
döndürmek?' "Sen kapanıyorsun!" onun insan tarafını çapraz olarak itti. 'Biliyorum
bunlar hakkında. ')

Sonunda, önemli bir bekleme döneminden sonra, Red dört kez kazandı
ardıllık. Henry sıcak ve heyecanlı hissetti. Büyük madeni parayı çıkardı
Cebi ve tekrar içeri düştü ve sonra krupiye topu döndürdü
ve oyunlarını yapmak için şirketi birkaç kez teşvik etti ve
Tam olarak krupiyenin sert bir şekilde dediği gibi, _'rien ne va plus_, '
Henry madeni para aldı ve muazzam bir irade çabasıyla eğildi
önünde oturan yaşlı bir adamın üzerinde, çayırın içine attı
Siyah bahislere adanmış. Kızardı; Saçları kökte karıncalandı; O
Masanın etrafındaki herkesin ona baktığına ikna oldu
alaycı eğlence.

'_Quatre, noir, çift, et manque_,' diye bağırdı krupiye.

Siyah kazanmıştı.

Henry'nin kalbi bir çekiç gibi atıyordu. Şimdi bile korkuyordu
dergi makalesine göre,
Odalar, omzunun üzerinden eğilebilir ve yasal kazanımlarını kapabilir. Tuttu
bir göz kaldırma. Krupiye, kendi başına katılmak için beş Francc bir parça attı,
Ve Henry, ayrıntılı sakinlik ile her iki parçayı da aldı. Onun
sıcaklık düştü; Daha kolay nefes aldı. 'Sonuçta hiçbir şey,' o
düşünce. 'Tabii ki, bu sistemde kazanmaya zorum.'

Kısa süre sonra önündeki yaşlı adam homurdandı ve ayrıldı ve Henry
boş sandalyeye kaydı. Yarım saat içinde yirmi yapmıştı
franklar; Onun tavrı sertleşmişti; Sanki sık sık hissetmiş gibi hissetti
Monte Carlo yıllarca istikrarlı bir şekilde; Ve sanat hakkında bilmediği şey
ve rulet zanaat kıyametti.

`` Bunu benim için koy, '' dedi kadınsı bir ses.

Hızla döndü. Cosette'in sesiydi! Orada durdu, zarif
ve mucizevi giyinmiş, sandalyesinin arkasında, bankanın bir notunu tutarak
Fransa eldivenli elinde!

Ne zaman geldin? Yüksek sesle, aşırı şaşkınlıkla sordu.

'_Pstt! _
salonlar. 'Bunu benim için yerleştir.'

Bin frank için bir nottu.

'Bu?' dedi.

'Evet.'

'Ama nerede?'

'Seç,' diye fısıldadı. Şanslısın. Mutluluk getireceksin. '

Ne yaptığını bilmiyordu, beynini çok delice döndürdü ve
Siyah muhafaza ona en yakın oldu, notu düşürdü
Orası. Masanın sonundaki krupiye, onunla manevra yaptı
tırmık ve merkeze seslendi: '_billet de mille franks._' o zaman,
Çok geç kaldığında Henry, Black'in zaten döndüğünü hatırladı
birlikte üç kez yükselir. Ama bir anda Black kazanmıştı.

'Bu oyunun insanlar için sahip olduğu cazibeyi oldukça anlayabiliyorum,' Henry
düşünce.

'Onları orada bırak,' dedi Cosette, iki nota işaret ediyor
her biri bin frank. 'Koşuyu takip etmeyi seviyorum.'

Black yine kazandı.

'Onları orada bırak,' dedi Cosette, dört nota işaret ediyor
her biri bin frank. 'Mutluluk getireceğini söyledim.' Gülümsediler
mutlu bir şekilde birbirlerine.

Black yine kazandı.

Cosette siparişlerini tekrarladı. Böyle bir oynama yöntemi tamamen
Henry'nin uzman görüşünün aksine. Yine de, siyah, meydan okudu
Kurallar, kazanmaya devam etti. On altı bin frank kağıt yattığında
Henry'den önce, Cruupier ona keskin bir şekilde hitap etti ve bir araya geldi.
Cosette'in yardımı, maksimum hissenin on iki bin frank olduğunu.

`` Tek sayılara dört bin koy, 'dedi Cosette. 'Ha? Sence?'

`` Hayır, '' dedi Henry. 'Evens.'

Ve dördüncü sayı tekrar ortaya çıktı.

Bir vuruşta on altı bin frank, altı yüz kırk kazanmıştı
Pound, Cosette için ve toplam kazançlar bin iki yüzdü
ve kırk pound.

Seyirciler sonunda Henry'nin oyunuyla ilgileniyorlardı. Artık değildi
İnsanların ona baktığı bir yanılsama.

'Bir numara söyle,' diye fısıldadı Cosette. 'Gözleri kapat ve bir numara söyle.'

`` Yirmi dört, '' dedi Henry. Ona onun yaşı olduğunu söylemişti.

'_Bien! Voila Huit Louis! _ Diye bağırdı, Netted çantasını açarak
altın; ve sekiz madeni parayı aldı ve yirmi dört numaraya koydu.
Bin frank için sekiz not her biri eşit sayılarda kaldı. .
Diğer notlar Henry'nin hip-cep, ezilmiş bir kitle vardı.

Yirmi dört kazandı. O sabah siyahtan başka bir şey değildi. '_Mais c'est
Epatant! _ 'Birkaç kişiyi endişeyle mırıldandı.

Bir krupiye sayısız notu saydı ve muhtelif asil ve görkemli
Altın _plaques_ her biri yüz frank. Henry kontrol edemedi
toplam, ama üç yüz pound daha belirsiz bir şekilde biliyordu
Cosette adına ona tahakkuk etti.

`` Şimdi kırmızı süslüyorum, '' dedi iç çekerek.

Ve korkunç bir alışkanlık hissederek, Fransızca Krupiye'ye:
'_Maksimum. Rouge._ '

'_Maksimum. Rouge_, 'krupiye tekrarladı.

Kırmızı muhafaza anında bir miktarın riskiyle kaplıydı
Henry'nin şansını almaya karar veren kişiler.

Ve Red Won; On dört numaraydı.

Henry o kadar emildi ki, ikisi arasında bir konuşma dilini gözlemlemedi
Masanın ortasındaki krupiyeler. Banka kırıldı ve her
Her odadaki ruh bir saniyenin bir kısmında biliyordu.

'Gel,' dedi Cosette, Henry kazançları alır almaz.
'Gel,' tekrarladı, kolunu gergin bir şekilde çekti.

'Monte Carlo'daki bankayı kırdım!' Acele ettiklerini düşündü
Lüks salonlar. Monte Carlo'daki bankayı kırdım! Kırıldım
Monte Carlo'daki banka! '

Çin'in imparatorluk tahtını başarmış olsaydı,
O zaman hissettiği gibi. Şans eseri dergi makalesini hatırladı ve bir açıklama
Bu ihtiyatlı insanlar, büyük bir meblağ kazandıklarında, sürdü
Doğrudan Smith'in bankasına ve banka yaptı _coram publico_, böylece
Alçılar, gece saatlerinde şiddete saldırmanın farkında olabilir
boş olurdu.

'Öğle yemeğise?' Cosette, Henry'nin şapkasını alırken önerdi.

`` Hayır, henüz değil '' dedi.

Smith'in bankasında altmış üç frank olduğunu buldu.
onun.

'Sen canım,' ecstasy'de mırıldandı ve aslında hafif bir öpücük bastırdı
Banka memuru varlığında kulağında! Üçünü tutmama izin ver
bin?' Büyüleyici bir çocuk gibi yalvardı.

Bu yüzden üç bin kişiyi tutmasına izin verdi. Altmış bin
onun adı.

Bana öğle yemeği mi teklif ediyorsun? Sokakta lezzetli bir şekilde icat etti. 'BEN
Sana öğle yemeği verdi. Bana bir tane veriyorsun. Bu yüzden Monte Carlo'ya geliyorum
o öğle yemeği için. '

Hotel de Paris'te öğle yemeği.


O öğleden sonra sarhoştu, Heidsieck ile olmasa da
tüketmişti. Terasa oturdular. Aralıktı, ama bir
İngilizce Haziran. Ve yaşamın gururu ve dünyanın ve
Kadınlar ve kadınların kostümleri, ruhunu bilgilendirdi ve canlandırdı. O
ne geçmiş ne de geleceğin ne olduğunu düşündüm, ama basit ve yoğun
şimdiki zaman. Cosette'in neden olduğunu sormazdı.
Monte Carlo'ya gel. Loulou ile geldiğini söyledi çünkü onlar
İkisi de gelmek istedi; ve Loulou _Migraine_ ile yataktaydı; ama gelince
Cosette, asla _Migraine_ yoktu, asla hasta değildi. Ve sonra
Güneş İtalyan tepelerine dokundu ve deniz uyudu ve ...
Gezegen, bu dünya! Tom'un neden ağladığını neredeyse anlayabiliyordu
Cannes ve güzel.

Dördünün o akşam birlikte yemek olması gerekiyorsa
Loulou gelişmişti ve Tom keşfedilebilirdi. Henry keşfedeceğine söz verdi
o. Cosette, Loulou'yu ziyaret etmesi gerektiğini açıkladı ve bir
Birkaç kısa saat.

'_Mon Petit! _' Ondan sonra attı.

Gün batımında teras boyunca açılan kızı görmek bir manzaraydı!

Henry Hotel Des Anglais'e gitti, ama Tom orada görülmemişti.
Casino bahçelerine geri döndü. Bahçıvanlar çiziyorlardı
paha biçilmez çiçekler üzerinde askıya alınmış tabakalar. Bu operasyon ne zaman
Bitti, esnedi ve de içine girebileceğine karar verdi
Yarım saat boyunca kumarhane, sadece oyunu izlemek için.

Eşcinsel ama havalandırılmamış odaların atmosferi ağır ve zararlıdır.

İzlemek için farklı bir masa seçti, onun sahnesinden uzak bir masa
Erken zafer. Birkaç dakika içinde oynayabileceğini söyledi
Zamanı geçin. Böylece domuzlar arasında bir dev gibi hissetmeye başladı.
Beş dönüşte iki yüz frank kaybetti.

'Sabit, dostum!' Kendini sevdi.

Şimdi, iki yüz frank, kazanmış bir adam için en iyi önemsememek olmalı
Altmış üç bin frank. Ancak Henry, altmış üç kazanmamıştı
bin frank. Öte yandan, tam olarak Henry idi
o gün iki kişilik öğle yemeği için altmış beş frank ve Tom'a ödünç veren Henry
Yüz yetmiş beş frank ve Tom's Hotel'i ödeyen Henry
Paris'te Bill ve sadece elli beşle İngiltere'den ayrılan Henry
pound-ihtiyaçları için kraliyet olarak geniş olduğunu hayal ettiği bir meblağ
Kıta.

Durumu düşündü.

Monte Carlo'dan Paris'e dönüş bileti vardı ve
Paris'ten Londra'ya dönüş bileti. Muhtemelen elli frank borçluydu
otel ve yüz frank için bir nota sahipti, elli için iki nota
Francs, bazı Fransız altın ve gümüş ve bazı İngiliz gümüş.

Onun kusursuz sistemi üzerinde oynamaya devam ederek elli daha kaybetti
frank.

Bana bir şeyler ödünç vermesini isteyebilirim. Onun için her şeyi kazandım, 'o
söz konusu.

`` Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun, sana bir şeyler ödünç vermesini isteyemezsin, 'dedi
onun içinde soyut bir akıl yürütme gücü. Sadece hepsini kazandığın için
Onun için yapamayacağın o çok. Düşünmesi gerektiğinden korkacaksın
Ona sünger yapıyordun. Ona sorduğunuzu hayal edebiliyor musun? '

`` Tom'a sorabilirim, '' dedi.

'Tom!' soyut akıl yürütme gücünü haykırdı.

`` Snyder'a bağlanabilirim 'dedi.

Soyut akıl yürütme gücü, 'Bu biraz kalın görünüyordu' 'diye yanıtladı.
'Para için telgraf-Monte Carlo'dan.'

Henry yüz frank için not aldı ve kırmızıya koydu ve gitti
Ayaklarda ve ellerde buz gibi soğuk ve korkunç bir yemin yemin etti.

Siyah kazandı.

Yemin etmişti ve sözünün bir adamıydı. Doğrudan çıktı
kumarhane; Ama belirsiz bir şekilde, zayıf, bir adam olarak
Gözler arasında şaşırtıcı bir darbe, içine atılan bir adam olarak
Ocak ayında dağ havuzu, bulmak için uyanmış bir somnambulist olarak
Kendini bir uçurumun kenarında.

Faturasını otelde ödedi ve bir sonraki trenin zamanını istedi.
Paris. O gece Paris'e bir sonraki tren yoktu, ama bir
Marseilles'e tren. Onu aldı. Sadece güzel bir tren olsaydı ya da
Plütonya alemleri, onu alacaktı. Güle güle demedi. O
Mesaj bırakmadı, açıklama yok. O gitti. Ertesi öğleden sonra ama
Biri cebinde beşpence ile Victoria'ya geldi. Twopence
Bagajını vestiyerde yatırmak ve üçlü için ödenen
Charing Cross için yeraltı yemekleri. Charing Cross'tan yürüdü
Kenilworth Konakları ve Mark Snyder'dan bir egemen aldı. Coutts's,
Mark'ın kendisini finanse ettiği yer kapalı ve egemen bir
Mark vardı.

Henry, haberin henüz Londra'ya ulaşmadığı için minnettardı-
Oran, Mark Snyder'a ulaşmamıştı. Ancak bunu yapmak kesin oldu.
Henry, o sabah _new York Herald_'ın Paris baskısında okumuştu:
'Bay Ünlü genç İngiliz romancı Henry S. Knight, bankayı kırdı
Geçen gün Monte Carlo'da. Oynadığı anlaşıldı
Tanınmış Parisyalı Mademoiselle Cosette ile birleşim
_Divette_, aynı zamanda Monte Carlo'yu ziyaret eden. Bana söylendi
Çifti yüz altmış binden fazla frank'ı netleştirdi. '

Cosette'e yansıdı ve Geraldine'e yansıdı. Gibiydi
Alıştıktan sonra çayında iki topak şekere geri dönmek
üçe.

Monte'yi bu kadar acımasızca terk ettiği için kendisiyle gurur duyuyordu
Carlo, Cosette, Loulou, Tom ve tüm aparat. Ve vardı
Olma hakkı.




Bölüm XXVI

Yeni Hayat


Her ikisi de gergindiler. Yasal olarak olmalarına rağmen ve
halka açık evli ve durumları her şekilde düzenliydi, ancak
Ashley Gardens'taki yeni daire geniş, lekesiz ve lüksdü
Olağanüstü bir derece, ancak yaklaşık yedi toplamı olmasına rağmen
Bankada bin lira, vicdanları açık ve
Kişileri Süs, Henry ve Geraldine kesinlikle gergindiler
Bayan Knight'ın gelişini bekleyen çizim odalarına oturdular ve
İkindi çayı ve akşam yemeğine davet eden Annie Teyze.

Gizemli balayının bitiminden sonraki üçüncü gündü.

Bir tane var mı canım? dedi Geraldine, eşcinsel olmaya kararlı, bir
Yanında renkli bir kutudan aldığı Morsel. Ve Henry aldı
Büyüleyici parmaklarının arasından dişleri ile. 'Güzel değil
Onlar?' mırıldandı, başka bir lokma munch yaptı ve bunu mırıldandı
onlar.

İngiliz ise kesinlikle büyüleyici. Kullanan Cosette düşünceleri
sadece olabilecek şaşırtıcı bir etki ile beyninden kaçmak
bir İngiliz çayırında süpüren flamingoların etkisine benzedi,
şimdi neredeyse tamamen onu rahatsız etmeyi bırakmıştı. Hayal etmişti
Geraldine'in Cosette'e karşı tutumu ikiye sahip olurdu
Met, avantajların aşırı güçlü dengesini algılamak için
Geraldine'nin lehine.

Cosette'den beri çok şey olmuştu.

Doğal reaksiyonun bir sonucu olarak, bir keresinde yerleşmişti
son derece ciddi ve kendini ciddiye almak. Ona yardım edilmişti
Bir makalenin aylık incelemede yayınlanmasıyla çaba,
'Henry Shakspere Knight Sanatı. Makale açıklandı
O ne kadar harika ve ustaca ve içtenlikle minnettardı
Vahiy için. Ayrıca, tesadüfen ona 'Henry
Shakspere Knight 'kitapları için' Henry S.
Şövalye, 've bir sonraki çalışmasında benimsemeye karar verdi. Dahası vardı
Dünyadaki misyonunun duygusunu büyük ölçüde hızlandırdı
muazzam halkına olan görevi ve iyilik potansiyeli.

Zaten durmaya başladığı bir kitabı bir kenara bıraktı ve başladı
Kumar tutkusunun kurbanının tarafından kurtarıldığı yeni bir tane
Saf bir genç kızın aşkı. Paris'te dramatik sahneler içeriyordu.
_train de luxe_ ve Monte Carlo'da. En çarpıcı sahnelerden biri
bir yatta ay ışığının ve sevginin bir uyumu
Deniz Veronica'nın Hubert'e Geri Döndüğü Akdeniz
Altı yüz altmış üç bin frank kötü kazanılmış bir kazanç,
Her ne kadar feragat Hubert'i parasız bırakacaktı. Geraldine
Bu kitabın ilerlemesini mutlak memnuniyetle izledi. Yoktu
onunla bulmak için hata. Henry'ye büyük hayranlık uyandıran gözlerle baktı
Bölümden sonraki bölümüne yüksek sesle okuyun.

"Sence ne diyorum?" Onu bir kez talep etmişti
neşeyle.

'Bilmiyorum,' dedi.

'_Red ve Black_,' dedi. 'Bu iyi bir başlık değil mi?'

'Evet,' dedi. 'Ama daha önce kullanılmıştır;' Ve ona verdi
Stendhal'ın hiç duymadığı romanının ayrıntıları.

'Oh iyi!' diye bağırdı, biraz kesilmiş. 'Stendhal bir Fransız olduğu için
Ve kitabı kumar oynamakla hiç ilgilenmiyor, sanırım yapışabilirim
Benim unvanım. Ben kendim düşündüm, biliyorsun. '

`` Ah evet, canım. Ben yaptın, 'dedi Geraldine hevesle.

"Bunu değiştirsem iyi olur mu?"

Geraldine yere baktı. 'Görüyorsun,' diye mırıldandı, 'Stendhal bir
Gerçekten harika yazar. '

Başladı, şok oldu. Olamayacağı şekilde konuşmuştu
Elbette 'Stendhal gerçekten bir _Great_ yazarıydı' ya da,,
'_Stendhal_ _Really_ büyük bir yazardı.' Birincisi, yapmadı
zihin, çok. Ama ikincisi-iyi olursa, rahatsız edici bir şekilde düşündü
Tom ona trende söylemişti. Ve tekrar algıladı ve daha fazlası
açıkça her zamankinden daha önce, Geraldine'de bir şey vardı
onu şaşırttı-nüfuz edemediği ve asla
nüfuz et.

Diyelim ki buna _Black ve Red_? Bu yapacak mı? ' diye sordu forlornly.

`` Yapardı, '' diye cevapladı; 'Ama kulağa pek iyi gelmiyor.'

'Anladım!' Çok ağladı. 'Anladım! _The Vebae-Spot._
Monte Carlo Avrupa'nın veba noktası, biliyorsun. '

'Görkemli!' Dedi coşkuyla. Her zaman muhteşemsin
başlıklar. '

Ve evrensel olarak onun olduğu itiraf edildi.

Kitap muzaffer bir şekilde bitmişti ve makale
Mark Snyder üzerinden Macalistairs ve Cover altında alınan büyük çek
Henry'nin başarısına övgü dolu bir mektup. Macalistairs
_MAGAZINE_'lerinin açılışı kısaca içereceğini duyurdu
Bay Henry Shakspere Knight'ın Büyük Romantizm Bölümleri, _The
Bir yıl boyunca çalışacak ve birleştiren veba-spot_
Bir orijinal ile modern yaşamın belirli aşamalarının muazzam iddianamesi
Aşk hikayesi pastoral ve dramatik sırayla. _Gordon'un aylık_
Amerika'daki romanın serileştirilmesi. Bu sefer, bir röportaj
Sir Hugh Macalistair tarafından önerilen Henry,
önemli günlük kağıt. Röportajda Henry, 'Bu oldukça doğru,' dedi.
`` Kitabım için ilk elden materyal almak için Monte Carlo'ya gittim.
Ancak orada bankayı kırmamın hikayeleri çılgınca
abartılı. Tabii ki, koyabilmek için biraz oynadım
Kahramanımın yerine kendim. Monte'de olduğumu açıklamalıyım
Carlo, kuzenimle birlikte, tanınmış heykeltıraş ve ressam Bay Dolbiac,
Orada portreler boyadı. Bay Dolbiac evde çok fazla
Paris Sanat Topluluğu ve beni ünlü bir şekilde tanıştırdı
O zamanlar Monte Carlo'da olan Fransız bayan şarkıcı. Bu bayan ve ben
Kendimizi aynı masada oynarken buldum. Zaman zaman bıraktım
onun için hisseleri; Hepsi buydu. Kesinlikle olağanüstü bir koşusu vardı
şans, ama banka aslında birleşik bahisler tarafından kırıldı
birkaç kişi. Tüm hikaye bu ve korkarım çok fazla
Uçan söylentilerden daha az heyecan verici ve pitoresk
hakkında. O günden beri bayanı hiç görmedim. '

Sonra evliliği havayı doldurmuştu.

Bu olay için hazırlıklarda erken bir aşamada annesi ve
Annie Teyze pasif oldu-tüm aktiviteleri kesti. Mükemmel barıştı
sürdürüldü, ama geri çekildiler. Temelde ve kesinlikle, Geraldine's
Fikirler onların değildi ve Geraldine Henry ile sevdiği gibi yaptı.
Geraldine ve Henry, Mark Snyder'ı gelecek hakkında sorguladılar. 'Mi
Yılda iki bin oranında yaşamak için haklı mı? ' sordular
o. 'Evet,' dedi, 've dört kez!' O yeni düşünmüştü
Plague-spot_ makalede. `` O zaman üç bin yapalım '' dedi
Geraldine - Henry. Ve evlerinin kurulmasını planlamıştı
Bu ölçekte. Henry, Dawes Road'daki bayanlara kirayı söylemedi
Dairenin yılda üç yüz idi ve mobilyaların maliyeti
binden fazla ve Geraldine'e iki yüz vereceğini
Elbise yılı. Annesinde apopleksi ve gergin bir krizden korkuyordu
Annie Teyze.

Evlilik bir kilisede gerçekleşti. Gizlice bu değildi
Bayan Knight ve Annie Teyze; Tüm iyi Wesleyan Metodistleri Evlenir
kendileri kilisede. Gizlice acı çeken şey, Henry'nin
kendi annesine bile,
balayı. Geraldine'in Paris'e büküldüğünü ve
Paris'i tamamen engellemişti ('oldukça doğru', Annie Teyze), ama
Daha fazla demezdi. Ve böylece törenden sonra öz-bilinçli çift
iki hafta boyunca bilinmeyen ve bilinmeyenlere kaybolmuştu.

Ve şimdi bilinmeyen ve bilinmeyenlerden yeniden ortaya çıkmışlardı ve,
Dört hizmetçinin yardımıyla, Bayan Knight ve
Annie Teyze beş saatlik bir süre için.

Dairenin mesafesinde bir yüzük duydular.

'Süvari almaya hazırlanın,' dedi Geraldine, mavisine dik otururken
muazzam çizim odasının ortasında yeşil sette giyin.

Sonra Henry'nin yüzünü görünce atladı, kocasına geçti,
ve ona gözlerin arasına şaplak bir öpücük verdi. Sevgili, demek istemedim
BT!' Büyüleyici bir şekilde fısıldadı. Gülümsedi. Koltuğuna geri döndü
Tıpkı kapı açılırken.

'Bay Doxey, 'dedi yeni bir parlourmaid, yoğun beyaz ve siyah ve
Genç işverenlerinin seçkinliğinin yoğun bir şekilde farkında. Ve küçük
P.A. Doxey içeri girdi, oldukça perişan ve her zamanki gibi ima ediyordu ve
açıkça çevresinin ihtişamından etkilendi.

'Benim iyi Doxey'im,' diye bağırdı Chatelaine. Sahip olman ne kadar lezzetli
Bizi çok yakında buldu! '

'Nasılsın Doxey?' dedi Henry, yükselen.

'Beni görmen çok iyi!' Doxey başladı, yatırarak
Bir sandalyede iyi korunmuş şapka. `` Umarım kesintiye uğratmam. '' Gülümsedi.
Bir dakika duramıyorum. Cecil'de en Infernal Çarşısı var. Bakmak
İşte yaşlı adam, 'Henry'ye hitap etti:'
Babylon_ tekrar ve ben küçük bir perde yükseltici yapabileceğimi hayal ettim
Bundan-resim olayından dolayı, biliyorsunuz. Fikirden bahsettim
Prens'in tiyatrosundan hacı ve korku üzerine sıkıştı. '

'Yani, onun olduğunu düşünüyorsun,' 'diye koydu Geraldine.

Doxey, kısa bir duraklamadan sonra takip etti. Eminim öyley. Ben
Biraz senaryo çizdi. Şimdi, izin verirsen ve gidersen
hisse senetleri, yapardım, eski adam. '

'Bir oyun, ha?' Henry'nin söylediği tek şeydi.

Doxey başını salladı. Tiyatro gibi bir şey yok. '

'Ne demek istiyorsun-tiyatro gibi bir şey yok mu?'

'Para için, Old Chap. Elbette kısa parçalar değil, uzun parçalar; sadece,
Kısa olanlar uzun olanlara yol açar. '

`` Sana ne yapacağınızı söylüyorum, '' dedi Henry, tartıştıklarında
mesele. Bir şeyi yazsan iyi olur ve ona bir göz atarım,
Ve sonra karar verin. '

`` Çok iyi, eğer istersen, '' dedi Doxey yavaşça. "Paylar ne olacak?"

Henry, `` Bir şey söz konusu ise, yarıya dönemiyorum, '' diye yanıtladı Henry.

`` Anlıyorum, '' dedi Doxey. `` Tabii ki, küçük bir deneyim yaşadım
Sahne, 'diye ekledi.

Adı, zaman zaman görünen isimlerden biriydi
Gazetelerin tiyatro dedikodu
Uyarlamak, bir şey veya başka bir şey için değil,
sahne. Bununla birlikte, tiyatroların oyun parçaları üzerinde hiç ortaya çıkmamıştı;
Bir zamanlar dışında, bir fayda matine ne zaman, büyük John Pilgrim,
Bahsetmek, ibadet etmektir, özel olarak bestelenen ayetleri okumuştu
Vesilesiyle Alfred Doxey.

"Ve imza canım?" Geraldine kocasına baktı,
bir eşin varlığında olması gerektiği gibi ona alçakgönüllülükle bir öneri sunmak
üçüncü taraflar.

'Ah!' dedi Henry. `` Elbette, Bay Doxey'in adı benimkiyle gitmeli
parçanın yazarlarının. Kesinlikle.'

Doxey gittiğinde Geraldine mırıldandı, 'Mükemmelsin. Sen
Gerçekten bir ajana ihtiyacım yok. '

Güldü. 'Doxey hakkında çok fazla "eski adam" var' dedi.
"Doxey kim?"

'Oldukça zararsız, küçük yaratık,' dedi Geraldine
iyi huylu.

Bir süre sessiz oturdular.

'Miles Robinson yılda on beş bin oyundan çıkıyor,' Geraldine
yansıtıcı bir şekilde mırıldandı.

'O mu?' Henry yansıtıcı bir şekilde mırıldandı.

Süvari, savaşın tam panoply ile geldi.


`` Sarah'nın bizimle kaldığı için minnettarım, 'dedi Bayan Knight. Hizmetkarlar çok
Şimdi almak benim zamanımdan çok daha zor. '

Çay neredeyse bitmişti; Dört kattaki pasta standı tükenmişti
Tavandan bodrum katına ve zararlı ve tadı hayran olduktan sonra
Bayan Henry'nin Çizim Odası boyunca sergilenen Dawes'den bayanlar
Yol tüm konuların en büyüleyici olana ulaşmıştı.

'Birkaç tane tuttuğunuzda,' dedi Geraldine, 'elde etmek o kadar da zor değil.
İtiraz ettikleri yalnızlık. '

'Kaç tane alacaksın canım?' Diye sordu Annie.

`` Kırk, '' dedi Henry, bir gazeteden bakarak.

'Aptal olma, en sevgili!' Geraldine protesto etti. (Çok genç görünüyordu ve
İlginç, parlak ve değerli ve orada otururken çok yetkin,
Çaydanlık arkasında, olgun ziyaretçileri arasında siyahlarındaki ve
Gray: Henry'nin düşündüğü buydu.) 'Hayır, Annie Teyze; Dörtlü var
Sunmak.'

'Dört!' Annie Teyze, Aghast. 'Ancak----'

'Ama canım!' diye bağırdı Bayan Knight. 'Elbette ----'

Geraldine, Bayan Knight'a saygılı ilgiyle baktı.

'Elbette hepsini yönetmek için harika bir deneme mi bulacaksınız?' dedi teyze
Annie.

`` Hayır, '' dedi Geraldine. En azından umarım olmaz. Kendime asla izin vermem
hizmetçiler tarafından rahatsız oldu. Onlara ne yapacaklarını söylüyorum. Eğer yaparlarsa
İyi ve iyi. Eğer yapmazlarsa, ayrılmaları gerekir. Günde bir saat veriyorum
iç işlere. Zamanım daha fazlasını vermek için çok meşgul. '

'Zamanını asansörde yukarı ve aşağı doğru geçirmeyi seviyor,' Henry
açıklandı.

Geraldine elini kocasının ağzına koydu ve susturdu. Oldu
güzel bir gösteri ve ziyaretçileri çok uzlaştırdı.

Annie Teyze Henry'nin yüzünü inceledi. 'Oldukça iyi misin Henry?' o
sordu.

`` Ben iyiyim, '' dedi esneme. Ama biraz egzersiz istiyorum. BEN
Günümüzde pek dışarı çıkmadım. Sanırım kısa bir yürüyüşe çıkacağım. '

'Evet, yap, en sevgili.'

Yap canım.

Kapıya yaklaşırken, karısını, annesini öperek
ona bakarak, kullandığı tuhaf bir kuru tonda belirtti
Sadece en nadir aralıklarla: 'Bana senin hakkında hiçbir şey söylemedin
Balayı henüz, Henry. '

`` Unutuyorsun, kız kardeşim, '' dedi Annie Teyze, 'Bu bir sır.'

'Şimdi değil-şimdi değil!' diye bağırdı Geraldine parlak bir şekilde. 'Eh, size söyleyeceğiz. Sence seni terk ettikten sonra nerede sürdüğümüz? Savoy oteline. '

'Ama neden?' diye sordu Bayan Knight ustaca.

Balayımızı orada, Londra'nın tam ortasında geçirdik. Biz
Londra'ya yabancı olduğumuzu iddia ettik ve tüm manzaraları gördük
Londralılar asla görmezler. Bu iyi bir fikir değil miydi? '

`` Ben-bilmiyorum, '' dedi Bayan Knight.

Annie Teyze Teyze, 'Oldukça queer gibi görünüyor-bir balayı için.

'Ah, ama muhteşemdi!' Devaldine devam etti. Tiyatroya gittik
ya da her gece opera ve en iyi şekilde arazinin yağında yaşadı
Avrupa'da otel ve her şeyi gördü-kulenin ve nane ve
Thames Tüneli ve Tate Galerisi. Her andan zevk aldık. '

"Ve ücretlerde tasarrufu düşünün!" Henry içeri girdi, kapıyı salladı
ve fro.

“Evet, kesinlikle vardı,” diye kabul etti Annie.

Henry, `` Ve omnibusların gittiği her yere gittik, '' diye devam etti Henry. Bir zamanlar
Salisbury, Fulham'a kadar vardık. '

"Şey, canım," dedi Bayan Knight keskin bir şekilde, "Sanırım sahip olabilirsin
içeri girdi. '

`` Ama Mamma, '' Geraldine açıklamaya çalıştı, 'bu onu şımartırdı.'

'Şımarık ne?' diye sordu Bayan Knight. Salisbury üç dakika uzakta değil
bizim evimiz. Sanırım içeri girmiş olabilirsin. Oradaydım-ve ben
Yurtdışına gittiğini düşünüyorum! '

`` Sonra görüşürüz, '' dedi Henry ve kayboldu.

"O kadar iyi görünmüyor, değil mi Annie?" dedi Bayan Knight.

“Eskiden nasıl olduğunu biliyorum,” dedi Annie. Ne zaman yapmaya başladı
Küçük şakalar, onun bilişli bir saldırı için olduğunu biliyorduk. '

'Sevgili milletim,' Geraldine onları neşelendirmeye çalıştı, 'seni temin ederim
Mükemmel bir şekilde-mükemmel. '

"Sonuçta dışarı çıkmamaya karar verdim," dedi Henry, geri döndü
Şaşırtıcı bir şekilde odaya. 'Ben böyle hissetmiyorum.' Ve o bir
On altı pound on maliyeti olan kulak kanalı sandalye.

'Bir tane var mı?' dedi Geraldine, ona renkli kutuyu sunuyor
sadece kendine yardım etmişti.

`` Hayır, teşekkürler '' dedi, gözlerini kapatarak.

'Affetine yalvarıyorum, eminim;' Geraldine ziyaretçilerine döndü ve
kutuyu uzattı. `` _Marron glace_ olmayacak mı? '

Ve ziyaretçiler ürkütücü, daha az sessizlik içinde birbirlerine baktılar.

Henry biraz yemiş mi? Diye sordu Bayan Knight, sarsıldı.

'Çaydan önce bir ya da iki tane vardı,' diye cevapladı Geraldine. 'Neden?'

'Ben hasta olacaktı!' dedi Annie.

Ama iki hafta boyunca her gün _marrons glaces_ yiyor.
Sen değil mi? ' dedi Geraldine.

'İnanabiliyorum,' Teyze Annie, 'yüzünden.'

'Ah hayatım! Kadınlar! Kadınlar!' Henry fısıldadı.

'Sadece akşam yemeği için iştahını kurtarıyor,' dedi Geraldine,
cesur sakin.

'Sevgili kızım,' diye gözlemledi Bayan Knight, yine o tuhaf kuru tonda,
Kocan hakkında bir şey biliyorsam ve onu bakımım altında tutsaydım
Yirmi ila otuz yıl boyunca, günümüzde başka bir şey yemeyecek. '

`` Şimdi, Mater, '' dedi Henry, 'heyecanlanma. Bu arada, yapmadık
Sana bir oyun yazacağımı söyledim. '

'Bir oyun Henry?'

'Evet. Bu yüzden yaşlılığınızda tiyatrolara gitmeye başlamalısınız.
Tümü.'

Bir duraklama vardı.

"Sen değil mi?" Henry ısrar etti.

Bilmiyorum canım. Hangi ibadete katılıyorsun? '

Başka bir duraklama daha vardı.

'St. Philip's, Regent Caddesi, sanırım seçeceğiz '' dedi Geraldine.

'Ama elbette bu bir _church_?'

`` Evet, '' dedi Geraldine. `` Çok iyi bir şey. Ben aittim
Tüm hayatım boyunca İngiltere Kilisesi. '

`` Yüksek değil, umarım, '' dedi Annie.

'Kesinlikle, yüksek.'

Henry'yi her zaman izleyen faydalı Providence
O zaman. Bir gong daireden yankılandı ve
konuşma. Geraldine dudaklarını bir araya getirdi.

`` Giyinme-sarmal, sevgili, '' dedi kendini kontrol ederek.

`` Geceye giyinmeyeceğim, '' diye cevapladı Henry zayıf. Ben buna eşit değilim.
Git. Anne ve teyze ile duracağım. '

Chatelaine'ye sahip olmaz 'Kendini üzülmüyor musun mater' dedi
onları bıraktı. Sir George Redhill'de yaşamaya gitti ve pew'sinden vazgeçti
Great Queen Street'te. Eski yere dönüp alacağım. '

`` Çok mutluyum, '' dedi Bayan Knight. 'Çok memnun.'

'Ve Geraldine?' Diye sordu Annie.

Henry, `` Beni küçük kıza bakmam için bırak ”dedi. Daha sonra dozladı
Birkaç dakika.

Akşam yemeği, kutup lambaları masa hakkında noktalı ve iki
Bekleyecek hizmetçiler, en görkemli ve etkili bir şekilde başladı
akla gelebilir. Ama ev sahibinin ilk kaşıklarından başka bir yere sahip değildi
_soupe aux moules_, ana bilgisayar aniden yükseldiğinde ve tek kelime etmeden
odadan ayrıldı.

Kız kardeşler peygamberlerin neşeli kasvetiyle birbirlerine başını salladılar
sahip oldukları bir felaketin ortasında kendilerini bulan
tahmin edildi.

"Zavallı, aptalca bir çocuk!" diye bağırdı Geraldine, Henry'den sonra koştu. O
Beyaz olarak adorif olarak atılmıştı.

       * * * * * *

Creeds çatışması hala karanlık ve görkemli odada, hala
Üç kadın, yatağın üzerinde mırıldanmış sevgi ile eğilirken
yatmak, eau-de-cologne ve ince ketenlerin redolent bir cihazda sarılmış,
umutları ve İngiliz edebiyatı umudu. Gece yarısına doğru ne zaman
Acı biraz azalmıştı, Bayan Knight ve Annie Teyze isteksizce
Geraldine'nin telefonla sipariş verdiği bir kupada emekli oldu.

Ve Haziran ayının başlarında Henry uyandı, yenilendi ve yenilendi,
Bir kerede olan ölümcül şeylere bu titiz ama gerçek ilgi
Tazminat ve tek dispepsi cazibesi. Bir kola ulaşarak
ikiz kanepesinde uyurken karısının eline dokunabilirdi. O
dokundu; Uyandı ve sabah gülümsemesini değiştirdiler.

`` Bittiğine sevindim '' dedi.

Ama _marrons glaces_ veya ilk ziyareti demek isterse
Görkemli daireye sevilen yaşlılara karar verilemez.

Bununla birlikte, her iki eşin zihninde derinlerin derinlikleri
Yeni hayatın, yeni dünyadaki yeni cennetin şimdi olduğu fikri
oldukça başladı.




Bölüm XXVII

O gergin değil


'Evet,' dedi Henry, Bay Doxey's'i okuduktan sonra adli sakin ile
Babylon_'da _Love'nin sahne versiyonu, 'Güzel bir parça yapar.'

`` Beğenmene sevindim, Old Chap '' dedi Doxey. 'Yapacağını düşündüm.'

Henry'nin çalışmasındaydılar, Henry'nin Büyük'de neredeyse yan yana oturuyorlardı
Amerikan rulo masası.

`` Yerlerde biraz zorlandın, '' diye devam etti Henry. Ama yakında koyacağım
Bu doğru. '

"Bunu günümüzde yapabilir misin?" diye sordu bağdaştırıcı.

'Neden?'

Çünkü yaşlı Johnny Pilgrim'in yeni bir perde yükselticisi itmek istediğini biliyorum
faturaya bir kerede. Eğer onu bu yarın alabilseydim ---- '

Henry, `` Sana gece göndereceğim, '' dedi. Ama Bay görmek isteyeceğim
Herhangi bir şey düzenlenmeden önce kendimi hacı. '

`` Ah, elbette, '' diye kabul etti Bay Doxey. 'Elbette. Ona söyleyeceğim. '

Henry, işbirlikçisinin kaleminin titizliğini gibi bir şeyde yumuşattı.
yarım saat. Bu önemsiz denemenin dramatik biçimde incelenmesi
(Kesinlikle dört bin kelimeyi aşmadı ve oynanabilir
yirmi beş dakika) zihnini yeni bir dizi fikirle doldurdu. O
Sahne için Bay'dan daha iyi yazabileceğinden şüphelendi
Doxey ve inanç gözüyle, kapısında yeni tüyler salladığını gördü.
Kağıtlarda okuduğunun farkındaydı, İngilizcenin
Dramanın derhal yardıma ihtiyacı vardı ve bunu yapmaya karar verdi
yardım. Plague-spot_ 'nin ilk taksiti yeni çıkmıştı
Temmuz _MACALISTAIR'nin dergisi_ ve olağanüstü
Resepsiyonunun sıcaklığı, Henry'nin ona olan inancını bozacak hiçbir şey yapmamıştı.
Halkı memnun etmek için hediye. Bu yüzden batıda bir el uzattı
Düşenleri kurtarmak için büyük bir jestle bitiş aşaması.


Ve yine de, merakla, Prens'in sahne kapısına girdiğinde
Bir öğleden sonra tiyatro, John Pilgrim'i görmek için, sanki sanki
Dünya onu hiç duymamıştı.

Kapıcısına Bay Pilgrim ile randevu aldığını bildirdi.
Bundan sonra kapıcı ona baktı, bir bardaktan çekti
Rum-and Milk ve şu anda Bay Pilgrim'in olup olmadığını soracağını söyledi
kimseyi görebiliyordu. Tiyatronun portallarından Bay'a geçiş
Pilgrim'in özel odası tam çeyrek saatlik bir saat işgal etti.

Sonra, John Pilgrim figürünü yaptıktan sonra aniden
Şöhret ve ünlü ve ünlüün gerçekte ne olduğunu algılayın. İşte
figürü ve sesi İngiltere'deki her tiyatro müdavimi tarafından bilinen adam
ve Amerika ve bir zamanlar bir
fotoğraf penceresi; Beş ve yirmi yıl boyunca hala
bir jestle asi kalabalıklar, en güzel kadınları bir
tek gülümseme, anavatan için öldü ve bir aşk için yaşadı,
iki bin kişilik gece izleyici; kesinlikle var olan
Halkın gözü ve uzun zaman önce yerleşmiş, dürüst bir
En ilginç ve dikkat çekici olduğuna dair ciddi inanç
Dünyada fenomen. Bay Pilgrim'in ustaca zihninde
Evren çerçeveydi ve John Pilgrim resimdi: Sayısız
Hayranlar onu düşünmeye zorlamıştı.

Bay Pilgrim, Henry'yi bir rüyada sanki selamladı.

'Ne isim?' Fısıldadı, yuvarlak baktı, görünüşe göre tam olarak emin değilim
yalnız ve gözlemlenmemiş olsalar da.

Rüyasından uyanmaya çalışıyor gibiydi, sıradan hatırlamak için
Ve gerçek, başarılı olmadan.

Hala fısıldayarak, küçük oyunun onu memnun ettiğini söyledi.

`` Bakayım, '' diye yansıtıyordu. Doxey başka yazdığını söylemedi
şeyler?'

'Birkaç kitap,' diye bilgilendirdi.

Kitaplar? Ah!' Bay Pilgrim, ne tür bir tür hayal etmeye çalıştı
Şey kitapları vardı. Bu çok ilginç. Romanlar? '

`` Evet, '' dedi Henry.

Bay Pilgrim, muhteşem göğsünü açar ve bir elden geçer
Kahverengi saçları etkileyici bir şekilde alçakgönüllü büyüdü. Mazura olmalısın
Cehalet, 'diye açıkladı. Korkarım modernden pek haber vermiyorum
edebiyat. Asla okumam. ' Ve sıkıca tekrarladı: 'Asla okumam. Olumsuz
Gazeteler bile. Okumak için ne zaman var? ' Ne yazık ki fısıldadı.
Brougham'ımda, akşamın içerik faturalarına bir bakış atıyorum
kağıtlar. Daha fazla yok.'

Henry'nin John Pilgrim tarafından göz ardı edileceği bile daha fazla olduğu fikri vardı.
insanlığın geri kalanı tarafından hayran olmaktan çok gurur duyuyor.

Bay Pilgrim yükseldi ve odanın karşısında birkaç kez yürüdü; Daha sonra
Henry'ye gizemli ve alçaltıcı bir şekilde hitap etti:

'Londra'daki en iyi tiyatroya sahibim.'

'Evet?' dedi Henry.

'Dünyada,' Bay Pilgrim kendini düzeltti.

Sonra tekrar yürüdü ve tekrar durdu.

'Parçanı üreteceğim,' diye fısıldadı. 'Evet, üreteceğim.'

Sanki de söylüyormuş gibi konuştu: 'Krediyi zorlayacaksın
Bu olağanüstü ve cömert karar: Yine de
bunu yapmaya çalış. '

Henry ona şükürler olsun.

'Tabii ki kendim oynamıyorum,' diye ekledi Bay Pilgrim,
Biri fantastik bir kibirle gülüyor.

`` Hayır, doğal olarak hayır, '' dedi Henry.

`` Jane de olmayacak, '' dedi Bay Pilgrim.

Jane Map, şimdilik Bay Pilgrim'in önde gelen hanımıydı.

'Ve terimler hakkında, genç adam?' Bay Pilgrim, kollarını katlayarak istedi.
'Terim kavramınız nedir?'

Şimdi Henry, fuarla ilgili tavsiye arama önlemini almıştı
terimler.

'Bir pound performans benim fikrim,' diye yanıtladı.

'Bir perde yükseltici için bir gece ondan fazla şilin vermem,'
dedi Bay Pilgrim nihai olarak, 'asla. Göze alamam. '

Henry, `` Korkarım ki, o zaman çözülüyor, Bay Pilgrim, 'dedi Henry.

'On şilin mi alacaksın?'

Bir pound alacağım. Daha az alamam. Ben senin gibiyim, karşılayamam. '

John Pilgrim, Henry'nin tekiline hafif bir ilgi gösterdi-
İnanılmaz-bağlılık.

'Söylemek istemiyorsun,' O kederli bir şekilde mırıldandı ''
Yarım bir uğruna oyunun tiyatroda üretme şansı
Egemen? '

Henry bu kederli soruya cevap vermeden önce, Jane haritası patladı
oda. Yirmi beş, uzun boylu, karanlık ve tutukluydu. John Pilgrim
onu bir yerde bulmuştu.

`` Jane, '' dedi Bay Pilgrim ne yazık ki, 'Bu Bay Knight.'

`` Veba-spot_ 'nin yazarı değil mi?' diye sordu Jane haritası, onu sıkarak
mücevherli parmaklar. '_ARE_ Siz _The Vebae-spot_?' Bay Pilgrim
Fısıldadı-'Veba-spot_ ne olursa olsun.'

Bir sonraki an Jane haritası Henry ile etkili bir şekilde el sıkışıyordu. 'BEN
Sadece sana tap! ' Ona söyledi. 'Ve Babil'de _love _-- Oh, Bay
Şövalye, nasıl bu kadar güzel hikayeler düşünüyorsun? '

John Pilgrim bir sandalyeye battı ve gözlerini kapattı.

`` Ah, almalısın! almalısın! ' Jane'e John'a ağladı, en kısa sürede
Babylon_'daki _love tabanlı bir parçanın tartışıldığını öğrendi.
`` Enid Anstruther'i kendim oynayacağım. Beni içinde görmüyor musun, Bay
Şövalye?'

'Bay Knight'ın şartları iki kez benim, 'John Pilgrim,
Gözlerini açıyor. 'Bir gece bir pound istiyor.'

`` Sahip olmalı, '' dedi Jane Map. 'Parçadaysam ----'

'Ama Jane ----'

'Israr ediyorum!' dedi Jane, ateşle.

'Çok iyi, Bay Knight,' John Pilgrim, gözlerini izlemeye devam etti
Hala kapandı, bacakları uzandı, ayakları dik duruyor
topuklu. Jane ısrar ediyor. Anlıyorsunuz-Jane ısrar ediyor. Pound'u al
Pazartesi için ilk provayı arıyorum. '


Bundan sonra Henry büyük ölçüde tiyatro dünyasında yaşadı,
Pariah'ın hayatı, neredeyse kötü bir ilişkinin hayatı. Doxey ortaya çıktı
varlığın tadını çıkarın; Doxey'in kısa bir mutluluk saatiydi. Ama Henry,
Editörler, yayıncılar ve okuma halkı tarafından şımarık
Kendisini dünyadaki bir yazarın klasik konumuna uzlaştırın
tiyatro. Sadece, sadece
Kuyruk veya güdük olmayan bir köpeğiniz olamadığınız için,
Yazar olmadan oynayın. Oyuncular ve aktrisler oyundu ve ne zaman
Yazarın onu yerine getirmesi bekleniyordu.
Sallanmanın tek fonksiyonu.

Henry'nin itiraf ettiği Jane Map bile kurbandı, diye düşündü Henry,
son derece bozulmuş bir perspektif duygusu. Ana rahatlık
Jane haritasından türetilen Doxey'i tamamen görmezden gelmiş olmasıydı.

Ön provalar ıssızdı. Henry'den uzaklaştı
Birincisi, parçanın sondan yeniden yazılması gerektiğine ikna etti
bitmek için. Hiçbir sanatçı kendi rolünden hiçbir şey yapamaz ve yine de her biri
diğer tüm parçaların en yüksek derecede etkili olduğundan emindi.

Dördüncü provada John Pilgrim Direct'e indi. O oturdu
Henry'nin tarafında loş tezgahlar ve Henry onu yumuşak bir şekilde mırıldandığını duyabiliyordu
Ve sonsuza dek:


     'Yumruk, kardeşler, bakım ile yumruk ...
     Passenjare'nin huzurunda yumruk! '


Sahnenin bir stüdyoyu temsil ettiği hayal edildi ve Jane haritası,
Anstruther, modelin tahtında poz veriyordu.

'Jane,' Bay Pilgrim tısladı, '
Sanatçının Modeli! '

'Şey,' Jane, 'Ben bir sanatçının modeliyim.'

`` Hayır, değilsin, '' dedi John. Sen benim sahnemde bir aktrisin ve sen
Biri gibi poz vermeli. '

Bunun üzerine Bay Pilgrim sahneye çıktı ve Jane'in düzenlemeye başladı
uzuvlar. Kazayla Jane'in keyifli dirseği John ile temasa geçti
Hacı gözü. Bay Pilgrim'in onu düşürdüğü için şirket dehşete düştü.
baş ve o göze bir mendil bastırdı.

'Jane, Jane!' Çarpıcı ve komplocu fısıltısından şikayet etti,
Size iki yıldır sanatınızın unsurlarını öğretiyorum ve hepsi
Başardın, dirseğini gözüme atmak. Prova
durdu. '

Ve herkes eve gitti.

Bu, sürekli olan olayların bir örneğidir.

Ancak, ilk gece yaklaştıkça, işlerin durumu
Biraz gelişti ve Henry benzerliğin memnuniyetini gördü
Prens'in tiyatrosunun deli bir sığınma tiyatrosu gerçekten daha yüzeyseldi.
Ayrıca, yakın üretime atıfta bulunurken gazetelerin tonu
John Pilgrim'in bile Henry'nin belki de sıradan olmadığına ikna oldu
yazar. John Pilgrim, zaten sahip olduğu bir poster kanıtını iptal etti
geçti ve bir çift taç sipariş etti, böylece:


                           Babil'de aşk. Bir eylemde bir oyun, üzerine kurulmuş

                        Henry Shakspere Knight's

                            Ünlü roman.

                                 İLE

                Henry Shakspere Knight ve Alfred Doxey.

                    Enid Anstruther-Jane haritasını kaçırın.


Geraldine Jane ile tanıştı ve ondan dairede çay istedi. Ve Geraldine
ayda otuz poundda bir brougham kiraladı. O günden itibaren Henry'nin
Tiyatroda resepsiyon isteyebileceği tek şeydi ve daha fazlası
sadece herhangi bir yazarın bekleme hakkı vardı. Son provalarda,
John Pilgrim'in yokluğunda, sözü yasalardı. Fısıldadı
Bir şeyler yazarak yılda on bin kazandığı yeşil odalı
Romanlar denir. 'Şey, sevgili yaşlı dostum,' dedi yaşlı bir aktör diğerine
Aktör, 'Bir dünya yapmak her türlü gerektirir. Ama on bin! Johnny
Kendisi bundan daha fazlasını yapmaz, ancak daha fazlasını geçirir. '

Yaramazlık, Henry'nin sindirimiydi, düzensiz saatlerle ne oldu
Ve düzensiz içecekler, hepsini parçalara ayırdı.


'Sen gergin değilsin Harry,' dedi Geraldine
Yapım akşamı akşam yemeğinden önce çizim odası.

'Gergin?' dedi Henry. 'Tabii ki ben değilim.'

O zaman, neden saçını fırçalamayı unuttun, canım? ' diye sordu.

Aynaya baktı. Evet, kesinlikle onu fırçalamayı unutmuştu
saç.

`` Tesadüdür '' dedi ve doyurucu bir yemek yedi.

Geraldine tiyatroya gitti. Orada buluşacaktı Bayan Knight ve
Annie Teyze, Gurur ve Merak eti gecikmiş bir zafer kazanmış
bir ömür boyu alışkanlıklar üzerinde; Bir sahne kutusu vardı. Henry bunu söyledi
Sıcak bir geceydi ve yürümeyi tercih etti; Onları görecekti
daha sonrasında.

Kimse Henry'den daha fazla şaşırmış olamazdı,
Prens'in Tiyatrosu, buna giremediğini keşfetmek için
yapı. Dürüst ve fiziksel olarak sahne kapısına girmeye çalıştı,
Ama yapamadı ve içeri dönmek yerine düz bir şekilde tuttu
Patika boyunca kurs. Görünmez bir bariyer gibiydi
girişini önlemek için yetiştirildi.

'Boş ver!' dedi. 'Sirk'e yürüyeceğim ve tekrar geri döneceğim ve sonra
İçeri gireceğim. '

Sirk'e doğru yürüdü ve tekrar geri döndü ve bir kez daha başarısız oldu
Kendisi Prens'in tiyatrosunda.

'Bu bana olan en meraklı şey,' diye düşündü,
Piccadilly sirkinde ikinci kez durdu. Neden Şeytan
O tiyatroya giremez miyim? Ben gergin değilim. Ben biraz gergin değilim. '
Birine nasıl güvenmesi için bir dürtü hissetmesi o kadar meraklıydı.
meraklıydı.

Sonra kriter çubuğuna girdi ve oturdu. Saat gösterildi
on yedi dakika ila dokuz. Onun eseri başlamak için ilan edildi
Sekiz otuz tam olarak. Kriter çubuğu asla boş değildir, ancak
Lassitude anları ve on yedi dakika ila dokuzdan biri.
Bir aradan sonra bir garson ona gevşek bir şekilde yaklaştı.

'Brandy ve-Soda!' Henry, brendi ve soda olduğunu bilerek emretti
Asla ona uygun değil.

Saatten uzağa baktı, tekrarladı 'yumruk, kardeşler, yumruk attı
'Yirmi kez,' Tanrı Kraliçeyi Kurtar '' diye özen altı küçük yudum aldı
Brandy ve-Soda'da ve sonra tekrar saate baktı ve
Sadece on dört dakika ila dokuz. On dört olabileceğini tahmin etmişti
dakikalar ila on.

Bir barmaidin dikkatini çekti ve ona söylüyor gibiydi
Kıta: 'Bu yeri bütün gece işgal edebileceğinizi düşünüyorsanız
Ninepenny içecek, yanılıyorsun. Ya bir başkasını sipariş etmelisin ya da
kanca. ' Birkaç yaş daha cesaretlendirdi, sonra ödeme yaptı ve gitti; Ve
Yine de sadece on dakika ila dokuz yaşındaydı. Tüm sıradan fenomenler
O gece açıklanamaz bir şekilde büküldü. O sonunu geçerken
Prens Tiyatrosu'nun sahne kapısını içeren kısa cadde, bir adam,
Gözetlemenin kapısında dururken, onu yüksek sesle selamladı. Tereddüt etti
Ve adam-kapı koruyucusuydu-ileri geri döndü ve onu ele geçirdi ve
onu içeri sürükledi.

"Bunu iç, Bay Knight," diye emretti kapıya.

`` Ben iyiyim, '' dedi Henry. 'Naber?'

`` Evet, iyi olduğunu biliyorum. İç. '

Ve bir viski ve soda içti.

`` Yukarı gel, '' dedi kapıcı. "Sen isteneceksin, Bay Knight."

Sahnenin kanatlarına yaklaşırken,
Nefessiz kapı görevlisi, perdenin düşmesinin bilincindeydi,
ve şimdiye kadar duyduğu perdenin ötesindeki en gürültünün.

`` İşte, Bay Knight, bunu iç, '' dedi kulağından biri. Sabit kal.
Mühim değil.'

Ve bir bardak liman içti.

Paltosu gizemli bir ajans tarafından sarsıldı.

Gürültü korkunç olmaya devam etti: yükseldi ve deniz gibi düştü.

Sonra Jane Haritasının ona ve Jane Haritası'na doğru koştuğunun farkındaydı.
Onu ağzından uzaklaştırarak öpüyor. 'Gel _on_,' diye bağırdı Jane haritası ve
onu elinden çekti Helter-Skelter, öne gelene kadar
Işık yangını ve gürültü kulaklarına düştü.

'Bunu bir yerden daha önce yaşadım,' diye düşündü Jane haritası
elini sıktı. `` Önceki bir varoluşta mıydı? Hayır. Elhambra! ' Ne
Elhambra'nın küçük doxey figürü olduğunu hatırlattı
Kendine ve Jane'e katılıyor. Doxey, feci bir öngörü eksikliği ile,
karşı kanattaydı ve sahnenin etrafında koşmak zorunda kaldı
Perde'den önce gelmek için sipariş verin. Doxey'in zaferdeki payı
Kesinlikle yarıdan az ...

`` Hayır, '' dedi Henry daha sonra muhteşem bir sakinle, Geraldine, Jane, Doxey,
Ve kendisi Jane'in Empire giyinme odasında şampanya içiyordu, '
gerginlik değildi. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. '

Başarının tarif edilemez olduğunu topladı.

Jane mutluluk yaydı.

'Sana ne diyorum, yaşlı adam,' dedi Doxey: 'Uyumlamalıyız _The
Veba-spot_, ha? '

`` Bunu göreceğiz, '' dedi Henry.


İki gün sonra Henry bir acı yatağından çıktı ve
Biraz çay ve kuru tost tüketin. Geraldine manevi adamını yeniden düzenledi
Muazzam olan basın bildirimleriyle. Ama daha muazzam
Basın bildirimleri, John Pilgrim'in _love'u Babil'e koyma kararı idi.
Prens Tiyatrosu'nun ana parçasından sonra. _Love babylon_
gelecekte on-forty onurlu bir saatte başlayacaktı,
tezgahların ve elbise dairesinin yararı.

'Bay Doxey'in önerisini düşündünüz mü?' Geraldine ona sordu.

`` Evet, '' dedi Henry; 'Ama bunun amacını tam olarak görmüyorum.'

'Bunun anlamını görmüyorum tatlım?' Protesto etti, okşayarak
giyinme elbisesi. 'Ama korkutucu bir başarı olmak zorunda kalacaktı
Bu.'

`` Biliyorum, '' dedi Henry. Ama neden Doxey'de sürüklenmelisiniz? Bir sonraki oyunu yazabilirim
kendim.'

Onu öptü.




Bölüm XXVIII

İsmini kısaltıyor


Bir gün Geraldine'nin bir doktora ihtiyacı vardı. Henry ürküyordu, korkmuştu,
Neredeyse şok oldu. Ama Geraldine'i gören doktor geldiğinde
Geraldine'nin kocasıyla sohbet etmek için çalışma, Henry sakin
tavır, doktorun haberlerini beklediğini söyledi, ayrıca
Endişe veya heyecan için hiçbir neden görmedi ve genellikle doktora verdi
Doğanın çalışmasından hiçbir şekilde rahatsız olmadığını anlamak için
İngiliz imparatorluğunun devam etmesini sağlayın. Konuşma değişti
Henry'nin benliği ve yakında Henry ayrıntılı bir açıklamada yer aldı.
Semptomları.

'Tamamen gergin,' diye belirtti doktora-'tamamen gergin'.

"Öyle mi?"

'Bundan eminim.'

O zaman, elbette, bunun için bir tedavi yok. Ona katlanmalıyım. '

'Affed beni,' dedi doktor, 'kesinlikle kesin bir tedavi var
Sinir dispepsi-herhangi bir oranda, sizinki gibi bir durumda. '

'Nedir?'

'Kahvaltı olmadan git'

`` Ama çok fazla yemek yemiyorum doktor, '' dedi Henry açık bir şekilde.

`` Evet, yaparsın, '' dedi doktor. 'Hepimiz yapıyoruz.'

Ve her zaman yemek zamanlarında açım. Bir yemek geç kalırsa beni yapar
Oldukça hasta. '

'Birkaç gün boyunca biraz rahatsız hissedeceksin,'
devam etti. "Ama bir ay içinde iyileştirileceksin."

"Bunu profesyonel olarak mı söylüyorsun?"

'Bunu garanti ediyorum.'

Doktor el sıkıştı, ayrıldı ve sonra geri döndü. Ve daha çok yemek
Her zamankinden daha az öğle yemeği 'dedi. Dikkat edin. '

Üç gün içinde Henry arkadaşlarını bilgilendiriyordu: 'Asla yok
kahvaltı. Hayır, yok. Günde iki öğün. ' Ne sıklıkla şaşırtıcıydı
Konuşma büyük yemek konusuna yaklaştı. Asla bir fırsat aramadı
Henüz yaşamı sürdürmenin çeşitli yöntemlerini ve süreçlerini tartışmak için,
Her nasılsa, onları her zaman tartışıyor gibiydi. Bazıları
Tanıdıklar onu aşırı rahatsız etti-örneğin Doxey.

`` Bu uzun sürmeyecek, yaşlı adam, '' dedi Doxey,
finans. `` Diğer erkeklerin bunu denediğini biliyorum. Bana eski güzel İngilizceyi ver
kahvaltı. İyi bir başlangıç ​​yapmak gibi bir şey yok. '

'Eşek!' Henry'yi düşündü ve bir kez daha karar verdi ve daha kararlı bir şekilde,
Bu Doxey hayatından çıkmalı.

Bu konu ile meşgul olması, önlemenin mutlu etkisi oldu.
Geraldine'den önce yatan tehlikeler hakkında çok endişelenmekten.
Breakfast karşıtı bir ligin varlığını keşfederek katıldı ve
Bir haftadan kısa bir süre içinde arazideki her gazete rütbelerin
anti-breakfasters, kişi içinde kayda değer bir işe alım sağladı
Bay Henry Shakspere Knight. Breakfast'ın karşıtı olduğu yaygın olarak
Hareket kalmaya gelmişti.

Yine de Geraldine ile de son derece ilgileniyordu. Ve onun arasında
onun ve sırrıyla ilgili bilimsel merakına isteği
Kendisinin girintileri yakında tıbbi literatürle taştı.

Tiyatronun tüm dünyası aniden ve aynı anda uyandı
Henry'nin dehasının muazzam gerçeği. Bir gün hiç düşünmemişlerdi
o; Bir sonraki hiçbir şey düşünemezlerdi. Her West End yöneticisi,
İki hariç, ona zevk vermek için ona yazdı
onun tarafından bir oyun üretmek; Olağanüstü iki telgraf. Henry,
Ancak, düzenlemelerine karar vermişti. Önemli olanı kavramıştı
Dünyada sadece bir John Pilgrim olduğu gerçeği.

Plague-spot_'un yirmi beş bölümünü bir şemaya attı.
dört eylem ve Bay Alfred'in yardımı olmadan bir drama yazmaya başladı
Doxey. Hızlı seyahat etti, drama yaptı; Ve yazarın kendisi
onu küçük bir şekilde bir araya getirme kolaylığıyla şaşkın
romanın parçaları. Üçüncü eylemin sahnesi
Monte Carlo oyun-Saloons; dördüncü sahnesi açıkladı
Tam bir Akdeniz altında denizde lüks bir özel yat güvertesi
ay. Bu tür hayal gücü uçuşları şimdiye kadar bilinmiyordu
Londra'nın ciddi draması. Henry, üç aylık emekten sonra gösterdiğinde
John Pilgrim'in oyunu, John Pilgrim şunları söyledi:

'Bu yirmi yıl beklediğim oyun!'

"O zaman yapacak mı?" dedi Henry.

John Pilgrim'in İngiliz halkını göstermesi için 'Bu beni mümkün kılacak' 'diye gözlemledi
oyunculuk nedir. '

Henry, ona yüzde on veren bir anlaşmada ısrar etti. brüt
makbuzlar. İmzalı sözleşmenin haberi ulaştıktan kısa bir süre sonra
Press, Lionel Belmont'un İngiliz Ajanı Bay Louis Lewis
Amerika Birleşik Devletleri tiyatro güveni, Ashley'e gösterişsiz bir şekilde geldi
Ve Amerikan haklarını aynı şartlarla elde etti.

Sonra Hilgrim, Henry ile makaleden geçmesi gerektiğini söyledi,
ve ona tanımadığı tiyatro hakkında olanları öğretin.
Henry, randevu ile saat on birde Prince'e geldi; Bay Pilgrim
Çeyrekte on iki kez geldi.

'Duyguya sahipsin _du teatre_ dostum,' dedi hacı, döndü
makalenin yaprakları. `` Bu değerli ve anlaşılmaz
Hediye-sen var. Ama açıklamalara çok düşkünsün. Şimdi halk
Açıklamalara dayanmayacak. Uzun konuşma yok. Ve böylece ne zaman baksam
Bir oyun sayesinde bir oyunculuk oyunu olup olmadığını anında söyleyebilirim. Eğer ben
Dört satırın üzerinde çok fazla konuşma gör, diyorum ki, donuk! Kullanışsız! Alışkanlık
Yapmak! Örneğin, burada. Veronica'nın bu konuşması
piyano. Sıkıcı! Görüyorum. Hissetiyorum. Gitmeli! Son iki satır olmalı
Gitmek!'

Yani, son iki satırı büyük ve emperyal bir şekilde yok etti
mavi kalem.

Henry protesto etti. Onları okumadın. '

`` Onları okumama gerek yok, '' dedi John Pilgrim. 'Yapmayacaklarını biliyorum. BEN
Halkın onlara sahip olmayacağını bilin. Vermeli ve almalı-zıt ve al
karakterler arasında. Top havada tutulmalıdır. Ah! .
tiyatro!' Durakladı ve Henry'ye delici bir bakış verdi. Nasıl olduğunu biliyor musun
Tiyatronun _du tiyatrosu olmaya geldim, genç adam? ' istedi. 'HAYIR?
Sana söyleyeceğim. Babam quorn'da eski bir tilki avı squire idi
ülke. En iyi İngiliz ailelerinden biri olan hacılar,
Waverley Earls. Ne yazık ki fakir. En büyük kardeşim yetiştirildi
Baba ipoteklerini miras almak. İkinci kardeşim orduya gitti.
Ve kiliseye girmemi istediler. Reddettim. "Şey," dedi
Yaşlı Baba, "Kahretsin, Jack! Cennete gitmezsen de yapabilirsin
Doğrudan cehenneme bin. Sahneye gidin. "Ve yaptım, efendim. Yaptım.
Orada bir kitap, değil mi? '

Oyunun mavi çekirdeği devam etti. Ama ne zaman John Pilgrim
Kendisi için harcadığı kısım Hubert'in uzun bir konuşmasına geldi.
Onu kısaltmak için tereddüt etti. 'Çok uzun! Çok uzun!' O
fısıldadı. `` Çok uzun olduğunu hissediyorum. Ama bir şekilde, bu bana öyle geliyor
eylem için gerekli. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyım. '

İkinci eylemin sonunda Henry öğle yemeği için bir aralık önerdi, ancak
John Pilgrim, Açılış Yasası III. yanlışlıkla ve bir satıra atlamak
Mavi kalemi, derin ilgi ile haykırdı:

'Ah! Okuduğumda bunu not ettiğimi hatırlıyorum. Hubert'in söylediği
Burada: "Aptal bir aptal olduğumu biliyorum." Şimdi, bunun tam olarak
parça. Bir karakteri incelediğimde o olduğumu anlamalısın
karakter. Belki daha fazlasını bildiğimi söylemek çok fazla olmaz
Bu karakter hakkında yazardan daha. Kendimi birleştiriyorum
yoğun bir çaba ile karakter. Şimdi Hubert'in "Ben
Aptal bir aptal olduğumu biliyorum. "Tabii ki hiçbir itirazım yok
Kelimeler, ama bana görünüyordu-ne demek istediğimi anlıyor musun? Grev mi?
Bu? '

Henry'de biraz daha fazla Veronica'ya küçük bir epigram vermişti: '
İnsan onun haysiyetinde durmalı, ahlaki boyunun olduğundan emin olabilirsiniz
çok küçük.'

'Bu daha çok Hubert'in söyleyeceği bir şey gibi,' John Pilgrim
fısıldadı. `` Kadınlar asla bunları söylemezler. Doğa için doğru değil. Ancak
Hubert'in karakterine tam olarak uyuyor gibi görünüyor. -A
Biz-transfer ----? ' Kalemi havada sallandı ...

'Göksel güçler!' Bay Pilgrim, ulaştıkları için kısık bir şekilde mırıldandı
III Yasası Perdesi., 'Saat dört. Ve randevum vardı
İkide öğle yemeği. Ama çalışırken asla yemek düşünmüyorum. Asla!'

Ancak Henry, bir önceki akşamdan beri oruç tutmamıştı.


Üçüncü ve en büyük kriz, eşsiz popülaritenin
Henry Shakspere Knight kendini hazırlamaya başladı. Söylentisi
Gelecek uzaktan duyuldu ve İngiltere'deki her edebi dahi ve
Yılda on binden daha az kazanan Amerika
dişleri ve ellerini iktidarsız gazapla sıktı. Patlama ve yankılanan
_ veba-spot_ her durumda sağır edici ve muazzam olurdu;
Ama Henry'nin bir fikri vardı ve bunu yürüttü ki,
reklam on kat. Bu fikirlerden biriydi, bir kerede oldukça basit
ve sadece tanrıların favorilerinde ortaya çıkan tamamen orijinal.

_The Vebae-spot_ seri yayını Haziran ayında bitti ve
kitabın aynı anda İngiltere'de yayınlanması gerektiğine karar verildi
ve Ağustos ayında Amerika. Şimdi, o yaz John Pilgrim aydınlatıcıydı
iller ve belirli bir tarihi belirledi, yani onda biri
Dramatik Versiyon ile Prens Tiyatrosu'nun Yeniden Açılması için Ekim
_ veba-spot_. Henry'nin fikri sadece yayını ertelemekti.
Oyunun yapımına kadar kitap. Mark Snyder kendini kabul etti
Bu planın güzelliğinden etkilendi ve özel bir yolculuk yaptı
Onunla bağlantılı olarak Amerika, yüzün üzerinde bir yolculuk
pound. Sonuç, kitabın olacağı bir düzenlemeydi
Londra ve New York'ta yayınlandı ve John tarafından üretilecek oyun
Prens'in Tiyatrosu'nda, Londra'da ve Lionel Belmont tarafından hacı
Madison Square Theatre, New York, aynı anda bir altın tarihte.

Conception'ın ihtişamı, temel olan her şeye hitap etti
Anglo-Sakson Yarışı.

John Pilgrim, bitmiş bir reklam ustasıydı, ancak herhangi bir adam varsa
Geniş dünya ona zanaatta ders verebilirdi, o adam Lionel'di
Belmont. Macalistairs da, görkemli, kraliyet yolunda,
Gerçekleri etkileyin, halk.

Geraldine'nin ikizleri taşladığı şeylere ekleyin, çocuklar.

Hiçbir dünyevi güç bu ikizleri kağıtların dışında tutamazdı ve
Buna göre, payı müthiş, eşsiz ve
Babalarının herhangi bir belirgin olmadan zevk aldığı unutulmaz bir tanıtım
kendi çabası.

Görüşmeyi reddetmişti; Ama bir gün, Eylül ayı sonunda, onun
İyi doğa onu bir gazetecinin baskısına vermeye zorladı. O
Gazeteci, _love in başarısıyla evlenen Alfred Doxey'di
Babylon_ ve zaten finansal zorluklar yaşıyordu. Yapabileceğini söyledi
Henry ile röportaj için yirmi beş pound alın ve Henry ona verdi
röportaj. Röportaj gerçekleştirdi, Henry'ye
Amatör haklarının payı, Doxey'leri nakit olarak satın almaya baktı
_Love Babylon_. Doxey elli pound istedi ve Henry dostça yazdı
Yerinde kontrol ve Doxey'in lüks minnettarlığını aldı. _Aşk
Babylon_ yılda ortalama yüz elli kez oynanır
Büyük Britanya ve İrlanda'nın amatör dramatik toplumları ve
Her performans Henry bir Gine'ye dokunur. Parça iki kişilik koşmuştu
Prens'de yüz gece, böylece yazarlar yüz pound aldı
Her biri John Pilgrim'den.

Onunüncü Ekim sabahı Henry, gizlice dolaştı.
Londra. Her kitapçının dükkanı _The yığınları üzerine kazık sergiledi.
Veba-spot_. Her gazetenin uzun bir incelemesi vardı. _Whitehall
Gazette_ her zamanki gibi hicivliydi, ancak çoğu insan bunun
_Whitehall Gazette_ ve Henry değil, bu yüzden saçma görünüyordu.
Hemen hemen her omnibus _ veba-spot_ efsanesini taşıdı;
Her istifleme vardı. Öğlen Henry Prens'in Tiyatrosu'ndan geçti. İki
Küçük kalabalıklar zaten girişlerin önünde pozisyon almıştı.
çukur ve galeri; ve campstools'a oturan birkaç kadın
Oyunu takdir etmek için kitabı özenle okumak.

On iki saat sonra John Pilgrim, kibar patronlarına bir
Zengin ve muhteşem Annals'ta bile benzersiz bir başarı. Dedi ki
Londra kararını Madison Square Tiyatrosu'na kablolu olmalı, yeni
York, sahip olduğu asil sanat eserinin temsili
Onlara yorumlamanın onuru başlamak üzereydi.

Benimle tanıştığın zaman senin için şanslı bir gündü genç adam, 'diye fısıldadı
Büyük ve gizemli, ama genel olarak Henry'ye.

Prens'in cephesinde hala ateşli işaretin yanı sıra
Heyecanlı elektrikçi söndürmeyi unutmuştu:


                         Veba noktası.

                         Shakspere Knight.




Bölüm XXIX

Başkan


Prens Tiyatrosu, dolduğunda üç yüz kırk pound '
İngiliz dramasına sağlam bir ilgi. Plague-spot_ altı
Akşam ve iki sabah gösterisi her hafta neredeyse bir
yıl ve Henry'nin onuncu haftada iki yüz pounddan fazla ortalaması vardı.
Lionel Belmont'un çeşitli tiyatrolarından gelen makbuzları ortalama
Daha. Kitabın yüz yirmi bin dolaşımı vardı
İngiltere ve Amerika'da iki yüz bin ve her kopyada Henry
Bir şilin ve altı pens var. Muhteşem ve rahatsız edici toplam
ilk yıl içinde _ ve veba-spot_
önceden aldığı sekiz bin lira
Macalistairs, otuz sekiz bin lira idi. Rahatsız diyorum
Çünkü Henry'yi kesinlikle rahatsız etti. Başa çıkamadı
BT. Bir musluk açan ve kapatamayan bir çocuk gibiydi
tekrar ve zemini kaplayan ve yükselen, yükselen suyu bulur
Küçük ayakkabı üstleri. Sir George'un yardımıyla bile değil,
Tehdit eden bu para tufanıyla oldukça başarılı bir şekilde başa çıkın
onu her hafta boğdu. Sir George, sinirini böyle tutmaya alışkın
krizler, yerde bir delik sıktı ve ona üç olarak adlandırdı
Sentler., Bir saniye sıktı ve serbest ipotek olarak adlandırdı
ve buna büyük kuzey tercihi vb. Ama yine de Henry
asla tehlikeden özgür değildi. Ve en kötüsü, çok önce
_ Veba-spot_, kusmuk gibi geyser benzeri aktivitesini tüketmişti
Para, Henry başka bir kitap ve başka bir oyunu bitirmişti. Neyse ki,
Geraldine, eşin rolünü oynamak için yanındaydı.

Bu noktadan itibaren sanatsal tarihi monoton hale gelir. Bu
Sadece yatırımlarının tarihi,
halk.

Tabii ki, Ashley'deki daireyi terk etmek kesinlikle gerekliydi
Bahçeler. Yılda kırk bin gelirle yüklenen bir adam ve
ani bir yükselişe karşı elli, altmış ve hatta
Yetmiş bin, Ashley Bahçeleri'nde bir dairede yaşayamaz.
Henry, Cumberland Place'teki mükemmel bir konakta var. O da sahip
Surrey, Hindhead'de geniş bir ülke evi. Yine de bir sekreter çalışıyor
Çalışmalarını bir fonografta dikte etmeyi tercih ediyor. Karısı bir
Baş görevi, görünüşe göre çiçekleri görmek olan sekreter. .
İkizlerin her biri bir hemşireye ve her biri bir perambülatör bulunur; Ama iyi olduklarında
kendilerini bir perambülatöre bulaşmalarına izin verilir,
Özel tedavi. Gazetelerde her zaman Bay olarak adlandırılırlar
Shakspere Knight'ın 'Güzel Çocukları' veya Bayan Shakspere Knight's
'Büyüleyici ikizler.' Kalemi terk eden Geraldine tartışılmaz
Henry'nin hayatının maddi tarafının hükümdarı. Akşam yemekleri ve
Cumberland Place'deki resepsiyonlar onun yemekleri ve resepsiyonlarıdır. Henry var
sorun yok; Ona söylediklerini yapar ve düzgün bir şekilde yapar. Sadece bir kez yaptı
Ona hafif, sakin bir şekilde, bir çizgi çizebileceğini belirtti
seçtiğinde. Geraldine konuştuğunda çizgiyi çizmeyi seçti
Bir uşak ve belki de footmen ile ilgilenmek.

`` Bir uşak dayanamadım, '' dedi Henry.

'Ama sevgili, böyle harika bir ev ----'

`` Bir uşak dayanamadım, '' dedi Henry.

'İstediğiniz gibi, elbette, elbette.'

Butler'ı belki de annesine düşünmezdi ve
Annie Teyze, Çay için Cumberland Place'e gelme alışkanlığındaydı.

Bütün üzerine gazeteler ve süreli yayınlar Henry için çok nazikti,
Ve en kaba organlar bile onunla derinden ilgileniyordu. Her sabah
Sekreteri muazzam bir basın kesme paketini açtı. İyi
Ortalama bir yıl, basılı olarak yaklaşık bin dahi olarak adlandırıldı
zamanlar ve yaklaşık yirmi kez bir şarlatan olarak. İnce tenli değildi;
Ve kesinlikle iyi huylu ve affediciydi; Ve yapabilirdi
Kıskançlık ve kıskançlık için ödenekler. Yine de, ara sıra, bazıları
Ondan gündelikten bahsediliyor ya da bir listeden adının ihmal edilmesi
İsimler, onu anlık acıya sokardı.

Röportajlara karşı eski kuralını uygulamaya çalıştı. Ama yapabilirdi
Olumsuz. Kamuoyunun gücü çok güçlüydü, özellikle de
Amerikan Kamuoyu. Fotoğraflara gelince, arttılar. O öyleydi
Geraldine ile, ikizlerle ve Geraldine ile tek başına fotoğraflandı
ve ikizler. Olmalıydı. En çok üreme izni için
Hoş gruplar, Regent Street'teki seçkin firma olan Messrs Antonio,
Ücretli haftalık makaleler iki gine ücreti.

'Ve bu şöhret!' Bazen kendi kendine dedi. Ve buna karar verdi,
Şöhretler birçok yönden hoş olsa da, tam olarak çakışmadı
onun erken vizyonu. Kendini bu kadar tekil olduğunu hissetti
Değişmez! Her zaman aynıdı! Ve sadece bir takım elbise giyebilirdi
sonuçta her seferinde kıyafetler; Ve yemek konusunda yedi
Dawes Yolu döneminden daha az, çok daha az. Onun içinde ısrar etti
Günde iki öğün şeması, çünkü doktorun tahminini yerine getirmişti.
Artık dispeptik değildi. Bu gerçek, ona çok katkıda bulundu
mutluluk.

Evet, mutluydu, çünkü iyi bir sindirim ve nazik bir kalbi vardı. .
Kariyerinde tek gölge sıkılmak için spazmodik bir eğilimdi. Ben özledim
Yeraltındaki günlük yolculuk, 'dedi bir keresinde karısına. 'BEN
Her zaman sabah ofise gitmem gerektiğini hissedin. ' 'Sen
Sevgili şey! ' Geraldine onu sesiyle okşadı. 'Herhangi biriyle süslemek
Seninki gibi bir hediye bir ofise gidiyor! '

Ah, o hediye! Bu hediye onu tamamen şaşırttı. Sadece oturuyorum ve
diye yaz, diye düşündü. Ve işte burada! Üzerine deliriyorlar! '

Dawes Road'da ona ibadet ettiler, ancak ikizlere daha fazla ibadet ettiler.
Bazen eyalette ikizler, Henry'nin olduğu Dawes Road'u ziyaret etti
Anne biraz stouter ve Annie Teyze biraz daha ince ve biraz
Primmer, ama başka hiçbir şeyin değişmediği yerde. Henry izin verirdi
Annesi haftada elli pound, anında tereddüt etmeden,
Ama üç kilodan fazla bir kuruş kabul etmeyecekti; Yapmadığını söyledi
rahatsız olmak istiyorum.


Bir gün Henry, Fransız hükümetinin yaptığı _times_'de okudu
Tom Onur Lejyonu'nun bir chevalier'i ve Tom seçildi
Yeni kurulan kozmopolit sanat toplumunun başkanı
Londra hem de Paris'te sergiler düzenleyin. Ve _times_ görünüyordu
Bu işlemlerde onurun Fransız hükümetinin
ve Kozmopolit Sanat Derneği.

Açıkçası, Henry bunu anlayamadı. Tom bile ödemedi
alacaklılar.

'Tabii ki,' dedi Geraldine, 'Herkes Tom _is_ A'yı biliyor
dahi.'

Bu konuşma Henry'yi biraz rahatsız etti. Ve düşünce tekrar yüzdü
Geraldine hakkında bir şeyler olduğu için belirsiz bir şekilde
onu şaşırttı. `` O zaman, 'diye tartıştı,' Tüm kadınların böyle olmasını bekliyorum. '

Birkaç gün sonra sekreteri ona bir mektup getirdi.

'Diyorum, Geraldine,' diye bağırdı, gerçekten hareket etti, okudum. Ne yapıyor
sence? Breakfast karşıtı lig
Lig.'

'Ve kabul edecek misin?' diye sordu.

'Ah, kesinlikle!' dedi Henry. 'Ve buna adlandırılmasını önereceğim
Gelecekte Ulusal Breakfast Ligi. '

'Bu çok daha iyi olacak, en sevgili,' diye gülümsedi Geraldine.


Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Bir Adamın E -Kitabı, Arnold Bennett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GREAT MAN ***

***** This file should be named 29860.txt or 29860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/6/29860/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
