*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love and Lucy (Aşk ve Lucy)
Yazar: Maurice Henry Hewlett
Yayın Tarihi: August 31, 2009  [eBook #29868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Love and Lucy, by Maurice Henry Hewlett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Love and Lucy


Author: Maurice Henry Hewlett



Release Date: August 31, 2009  [eBook #29868]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND LUCY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ritu Aggarwal ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan
görüntüler Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/lovelucy00hewliala

AŞK VE LUCY

tarafından

MAURICE HEWLETT

"Orman Aşıkları", "Richard Yea ve Nay'in Yaşamı ve Ölümü" vb.'nin yazarı.

New York
Dodd, Mead and Company
1916

Telif hakkı, 1916
Dodd, Mead and Company, Inc.

_BEATI POSSIDENTES_

İÇERİK

BÖLÜM

I ONSLOW SQUARE 1
II BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 16
III SALONDA 31
IV SONRAKI KONUŞMA 41
V EROS İÇERİDEKİ ADIMLAR 53
VI DIŞARIYA DOĞRU BİR ATLAYIŞ 74
VII SABIR VE RUH 84
VIII TEKRAR 102
IX ÇEŞİTLİ ROMANTİK BÖLÜM 112
      DÜNYANIN KENARINDA X 121
     XI ANTEROS 134
    XII MARTLEY KALINLIĞI (1) 148
   XIII MARTLEY KALINLIĞI (2) 162
    XIV BÜYÜK ŞEMA 175
     XV JAMES 188
    XVI _Amari Aliquid_ 196
   XVII TİTREŞİM FIT 209
  XVIII HARDANGER 227
    XIX AY BÜYÜSÜ 235
     XX FUAR UYARISI 247
    XXI KALKIŞ 256
   XXII AFET 268
  XXIII JAMES VE JİMMY 280
   XXIV URQUHART'IN ÖZÜRÜ 292
         Sonsöz: _Quid Plura_?        306

AŞK VE LUCY

BÖLÜM I

ONSLOW SQUARE

Bu romantik bir hikaye. O kadar romantik ki, sadece bir adam ve karısının, hem uzayda hem de zamanda, _nel mezzo del cammin_, refah içinde oturduğu bağlantılı,
mantıklı bir ilişkiyi sergilemek için zihnin
utanç verici girintilerine dalmak zorunda kalacağım -çünkü Macartney'ler orta sınıfa aitti ve hayatın ortasındaydılar- ama çıplak, titreyen ve
kanatlı ruhların, onların içinde ayak ucunda yürüyen, herhangi bir uygun bedenin onlara sağlayabileceğinden daha ilahi alanlara uçmak için ayak ucunda yürüyen ruhlar. İncelediğinizde, Macartney'nin kendisinin -James Adolphus, o
dikkat çekici avukat- çıplak kalmaya uygun titreyen, kanatlı bir ruha sahip olabileceğine ve bunu bu kadar derine saklamış olabileceğine inanmanız zor olabilir. Ama o yaptı ve
çıkarım herkesin yaptığıdır. Hanıma gelince, buna inanmak o kadar da zor değil. Kadınlarla nadiren olur. Pencerelerde o kadar çok otururlar ki, çok geçmeden gözleri kendileri pencere olur -- oradan ruh karanlık görünür, ama kendini beğenmiş; bazen oradan kendini derinlere atar, _aubade_ veya _serena_ tarafından kandırılmış olsun veya olmasın. Ama kendini beğenmişliği onu rahatsız eden bir adam, perdeleri indirir veya kepenkleri kapatır, böylece onu kendisi ve aynası için uygun bir şekilde kullanır; ve siz derinlerde hangi fırtınanın
yaratıldığını bilemezsiniz. Son olarak, korsanlığın, eşkıyalığın, inci avcılığının ve mahsur kalmanın yaşanabilir dünyanın daha vahşi kısımlarıyla sınırlı olduğu yanılgısına bir kez ve herkes için itiraz etmek istiyorum. Lord Byron ve diğerleri tarafından (sadeliğine hizmet etmek için) daha büyük, ama daha sevimli bir yanılsama asla
yaratılmamıştır. Bir erkek pantolon giydiği için, artık kek ve bira olmayacak mı? Bir kadın Londra Enstitüsü'ne abone olduğu, oy hakkı istediği veya bir Komite'ye başkanlık ettiği için _bocca baciata perde
ventura_ mı? İnanın bana, hayır. Her birimizin içinde en azından iki kişi var, bunlardan en azından biri yıldızlı uzaylarda dolaşabilir ve diğerinin on dakika nefes alamadığı yerde yaşayabilir. Benim kendi deneyimim böyle ve Macartney çiftinin deneyimi de böyleydi - ve şimdi
exordial maddeyle işim bitti. Macartney'ler 12 Ocak'ta bir akşam yemeği partisi düzenlediler. Lancelot'un tatlıda söz verdiği yardıma rağmen, partide on iki kişi olacaktı. Lucy, bunun on üç değil, sadece on iki buçuk olacağına karar vererek kendini rahatlattı. Bunu kocasına söyledi. Kocası gözlüğünü daha sıkı bir şekilde sabitledi ve homurdandı, "Ben batıl inançlı değilim." Belki de değildi ama Lucy kendi kendine, küçük şakalarda pek iyi olmadığını söyledi. Öte yandan Lancelot, bu konuda çok iyiydi. "On iki buçuk!" dedi, tıpkı babası gibi, bir kaşını kaldırarak. "Aman, ben de on iki buçuk yaşındayım!" Sonra küçük şakasını yaptı. "Diyorum ki, Anne, Ocak ayının on iki buçuk günü -çünkü akşam tam olarak günün yarısıdır- on iki buçuk kişi akşam yemeği partisi verir ve bunlardan biri _on iki buçuk_ yaşındadır. Bu harika değil mi?"

Lucy sevgilisini cesaretlendirdi. "Gerçekten çok harika," dedi ve
gri gözleri parladı ya da parlıyormuş gibi göründü.

"Biz buna okulda alamet diyoruz," dedi Lancelot. "Anlamı--ah, yani, birçok şey ifade ediyor, senin de buna sahip olman kaçınılmaz gibi ve bunun korkunç bir
başarı ya da tam bir başarısızlık ya da buna benzer bir şey olması kaçınılmaz." Bunu düşündü. Gelişmeler üzerine üşüştü. "Diyorum ki, Anne--" bunların hepsi kahvaltıdaydı, Macartney kendini _Morning Post_'a
bürümüştü:

"Evet, Lancelot?"

"İnsanlardan biri _iki kere_ on iki buçuk yaşında olsaydı, bu çok iyi, çok yaratıcı ve benzeri şeyler olurdu."

Kabul etti. "Evet, bunu isterim. Büyük ihtimalle onlardan biri öyledir."

Lancelot son derece ciddi görünüyordu. "Bay Urquhart değil mi?" dedi.

"Hayır," dedi Lucy, "Bay Urquhart'ın ondan daha yaşlı olduğundan eminim. Ama
Margery Dacre var. O işe yarayabilir."

Lancelot'un kadınların alametlerde sayılıp sayılmayacağı konusunda kendi fikirleri vardı, ama bunları ifade edemeyecek kadar nazikti.

"Yirmi beş yaşında mı sizce? Oldukça zayıf." Lucy patladı ve
bilinçsiz mizahçıyı öpmek zorunda kaldı. "Yaşlandıkça şişmanladığımızı mı düşünüyorsunuz? O zaman beni çok büyük görmelisiniz, çünkü
yirmi beşten çok daha büyüğüm," dedi.

İşte hayati bir konu. Lancelot'un gerçeğin kıyısındaki ciddiyetine adalet yapmak imkansızdır. "Gerçekten ne kadar daha fazlasın?" diye sordu, cevabı merakla beklerken.

Geriye çekilmiş başı ve neşeli gözleriyle cennet gibi güzel görünüyordu.
O, yumuşak bir gülümsemesi olan koyu saçlı bir kadındı; ama gözleri güçlü bir
yüz ifadesiydi - siyahla çevrili yoğun mavi-gri bir iris. Onu tahrik etmeye hazırlanırken, bunun eğlencesine hayran olarak, aniden
eridi, yanağı onunkine değene kadar eğildi ve korkunç gerçeği fısıldadı - "_Otuz bir_."

Keşke mücadelesine adalet yapabilseydim, nezaketi bir düşüş için acımayla boğuşuyordu, ama onu tökezletiyor ve uygun dokunuş hafifliğine yükseliyordu. "Gerçekten otuz bir yaşında mısın? Ah, peki, bu
hiçbir şey." Cesaretle yapılmıştı. Onu tekrar öptü ve Lancelot
konuyu değiştirdi.

"Bay Lingen var, değil mi?" diye sordu ve ekledi, "Her zaman
burada."

"Yirmi beşten çok daha fazla," dedi annesi, Bay Lingen'in Onslow Meydanı'nda birçok kez göründüğünün gayet farkındaydı. Kocasına bir girişimde daha bulundu, her zaman olduğu gibi onu da şirkete çekmek istiyordu. Çok başarılı olmadı. "Lingen mi? Ah, bir genç," dedi hafifçe ve _Morning Post_ gazetesini kavak ağacı gibi hışırdattı.

"Babam her zaman kendisi de yüz yaşındaymış gibi konuşuyor," dedi Lancelot, ondan
korkmuyordu. Sonuçta Bayan Dacre ile yetinmek zorundaydı. Diğerleri -Yargıç ve Leydi Bliss, Teyze Mabel ve Enişte Corbet, Worthingtonlar söz konusu bile olamazdı. Bayan Bacchus'a gelince, Bayan Bacchus en azından beş yüz yaşındaydı, dedi Lancelot ve tüm yaşları toplayıp on iki buçuk katı olup olmadıklarını görmek istedi.

Bu arada Bay Macartney, ağzında puroyla, rahat bir şekilde masadan kalktı, saçlarını şömine rafındaki camın önünde düzeltti, çizmelerine baktı, ayak parmaklarını
tatmin edici sonuçlarla kıvırdı, ceketinin yakasını düzeltti, mektuplarını bir yığın halinde
topladı ve odadan çıktı. Ondan başkasını görmediler. Yarım saat sonra
ön kapı üzerine kapandı. Ofisine veya her zaman dediği gibi
Chambers'a
gitmişti. Oldukça kasvetliydi ve bunu biliyordu, bunu sosyal
varlıkları arasında sayıyordu. Bir cümleye indirildiğinde, Macartney için felsefesindeki En İyi Şeyin çaba sarf etmeden başarılı olmak ve başarılı görünmek olduğu söylenebilir. Ara sıra yaptığı zorlu çabaları gizlemek için ne kadar çaba sarf etmiş olursa olsun, bu ne burada ne de orada. Mesele şu ki,
kırk iki yaşında kendini sağlam ve gerçekten başarılı bulmuştu. Çok güzel bir eşin kocası, hoş ve sağlıklı bir oğlunun babası, Londra'nın en iyi giyimli avukatı ve dolayısıyla, haklı olarak, dünyanın en iyisi diyebilirsiniz, yılda yaklaşık üç veya dört bin kazanılmış geliri, fonlarda parası, iki evi ve geri kalan her şeyiyle, üç çok eski moda, en rahatsız edici ve saçma bir şekilde seçkin kulübün üyesi - eğer bu başarı değilse, nedir? Ve her şey, alnında bir kırışıklık olmadan, bir gözlük, soğuk bir tavır ve yabancı veya yerli hiçbir şeyin
rahatsız etmediği bir duyarsızlık sayesinde pürüzsüzce gerçekleşti. Yetenekliydi ve büyük bir çalışkanlığı vardı, ancak bunları gözlük ve tavır karşısında hiçbir şey olarak sayması onun karakteristiğiydi. Bunlar Tanrı'nın lütfuyla onundu; ancak, diğerlerinin, kendisinin eklediği ve en iyilerden olduğunu hissediyordu. Bu tür yatırımlar bir adamın uyumasını sağlıyordu; kişiye
etkinin tam olmasını sağlıyordu. Yine de görünmeyi seçtiğinden çok daha keskin ve güçlü fikirli bir adamdı.

Bir avukattı, doğru ve bir zamanlar öfkeli bir müşteri tarafından avukat
olarak adlandırılmıştı; ama buna gülümseyebilirdi çünkü o oldukça tuhaf bir avukattı, kesinlikle herkesin parası değildi. Daha ziyade, bir lükstü, büyüklerin bir uzantısıydı.
"Chambers" adını verdiği ofisi, sanki kırsalda eski bir evmiş gibi
Cork Caddesi'ndeydi; müşterileri toprak sahibi soylular, bankacılar, soylular ve soyluların oğullarıydı. Üst düzey din adamları da: Lukesboro Piskoposu'nun ve en az üç Dekan ve Bölüm'ün işlerini yürütüyordu. Uzun boylu, esmer ve keskin hatlı, güçlü bir burnu ve çenesi ve
bulutlu gri gözleri olan, üzerinde kibirli bir rahatlık havası olan yakışıklı bir adamdı, iyi duruyordu ve ne kadar iyi kıyafetler giydiğini fark etmemek elde değildi - itiraf ediyorum, benim zevkime göre biraz fazla iyi. Bacakları belirgin bir özellikti ve pantolonuyla büyük bir oyun oynuyordu. İki yüz çifti olduğu ve üç yüz altmış beşi hedeflediği söyleniyordu. Kesinlikle keskin bir kenarları vardı ve jiletler gibi düzenli tutulmuş olmalılardı; ancak her gün kullanıldıktan sonra
biçildiği efsanesi saçma. Kağıdı ve Parmesan hariç her tür peyniri kolayca kesebildiklerini söylerlerdi.

Gözlük takıyordu ve kullanımıyla gerekli hale gelen alaycı gülümsemesiyle müşterilerini korkutma ve onları uygunsuz davranışlara, itiraflara ve ölçüsüz söylemlere sürükleme gibi belirgin bir etkisi vardı. Bilinmeyen dehşetin hipnotize ettiği, boş yüzeyin parıltısı, kıvranan ve antika gülümsemenin çok korkutucu semboller olduğu, her şeyi bildiğini ve ona anlatarak bildiğini düşündüler. Bu ustalık makinelerine bir üçüncüsünü daha eklemişti. Laconics
pratikleri yaptı ve onları kırılma noktasına kadar taşıdı. O zamanlar -hikayeyi tekrar ediyorum- üç gün boyunca kahvaltı etmeden
geçirmişti, yumurtasını haşlanmış olarak tercih ettiğini söylemektense. Karısı o zamanlar meşguldü -Lancelot doğmadan hemen önce, evlendikten bir yıl sonra- ve onun fincan ve tabağı dokunmadan bıraktığını fark etmemişti. Sonradan çok pişman oldu, tıpkı onun istediği gibi. Yumurta haşlanmıştı ve yine de ona tekrar
kaynatmanın ne zaman olgunlaştığını sormaktan korkuyordu. Bu onu
mutsuz etti; ama o bundan hiç bahsetmedi. Elbette bunların hepsi eski
tarihti. Bu zamana kadar katılaşmıştı, ama yine de onun rahatlıklarının veya olası rahatsızlıklarının korkunç derecede farkındaydı.

Bu, Lucy Meade'i evliliğe ikna eden veya büyüleyen adamın tavrıydı. Lucy henüz on sekiz yaşındaydı;
Sanırım o kendini sunduğunda on yedi buçuk yaşındaydı, üç güzel, koyu saçlı ve gri gözlü kızdan ikincisi,
en zayıfı ve bence açık ara en güzeli. Meade'ler, neredeyse Bushey Park'ın içinde olan
Drem House'da yaşıyordu. Kızlar burada çok fazla
toplum gördüler, çünkü eski Meade'ler misafirperverdi ve İskoç bir kadın olan Anne Meade'in kızlarını yerleştirme konusunda harika bir fikri vardı. Oğullarını Peder Meade'e ve onun yetenekli para babalarına bıraktı. Burada
sonra James Adolphus Macartney kendini gösterdi ve burada oturmuş, kasvetli bir şekilde gülümsüyor, camından bakıyor, bir kaşını güvenli bir şekilde kapatmak için kaldırmış ve kendini ele vermesini bekliyordu. O parlayan diskin altında sallanarak bunu hatasız bir şekilde yaptı; ve Peder onu rahatça dinledi
ve kabul etti.

Bu elbette şiir. Gerçekten de buna yakındı. Bir bahçe partisinde ona en rahat, en havadar tavrıyla, "Benim sana aşık olduğumu bilmemek elde değil. Şimdi, sence
mutlu bir çift olmamız gerekmez mi? Ben öyle düşünüyorum. Ne dersin Lucy? Bir
şans yapalım mı?" demişti. Elini tutmuştu -bir sedir ağacının altında yalnızdılar- ve o bunu nasıl alacağını bilmiyordu. Sonra öpüldü ve olabilecek
her türlü fırsatı kaçırmıştı. Gerçekte olan buydu ve bir süre sonra kız kardeşi Mabel'a nişan kamuoyuna açıklandığında ve geri dönmenin söz konusu olmadığında, "Biliyor musun, Mabel, bunu bekliyor gibiydi ve o sırada haklı olduğunu hissetmekten kendimi alamadım." Mabel başını kaldırarak itiraz etti, "Aman Tanrım, haklı olup olmadığını senden başka kimse bilmiyor" ve Lucy, "Hayır, elbette hayır." "Soru," diye devam etti Mabel, "onu cesaretlendirip cesaretlendirmediğin." Lucy bu konuda netti: "Hayır, dünyadaki en ufak bir şey bile değil. O--kendini cesaretlendirdi. Ben sadece bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim." 

Bunun kesinlikle doğru olduğundan şüpheleniyorum. Her zaman söylediğim gibi yaptığından ve gözlük ve çarpık bir gülümsemeyle onu evliliğe blöflediğine eminim. Kendisini de blöfleyip 
sihir aygıtının gücüyle cezbedip cezbetmediği, tam olarak
belirlemem gereken konu. Öyle olmuş olabilir--ama her neyse, gerçekler size yapılması gerekeni
yapmada ne kadar başarılı olduğunu gösteriyor. _Cosa fatta capo ha_,
atasözünde söylendiği gibi. Akıllıca veya değil, yapılan şey
düzgün bir şekilde yapılmıştı. Her şey bununla uyumluydu.
Ne yapmaya çalıştıysa, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden başardı. İnsanlar
onun bir nehir gibi olduğunu, düzgün aktığını, çok derin, dalgalı,
değişkenlikte sürekli olduğunu, girdaplarını yönetip yönlendirdiğini söylerdi. Bu onun
kötü bir figürü değil. Kendisi de bundan hoşlanıyordu ve bunu duyduğunda daha çarpık gülümsüyor ve daha yumuşak bakıyordu.

Küçük şeyler insanları ele verir. İşte bir tanesi. İmzası her zaman tamdı: "Saygılarımla, James Adolphus Macartney." Sanki Adolphus'un oldukça komik bir opera olduğunu biliyordu ama bunu gizlemeye tenezzül etmiyordu. Neden uğraşsındı ki? Bunu Piskopos'a, Dekan'a ve Mells Bölümü'ne, yaşlı Lord Drake'e yükledi. "Sponsorlarımın bir _faux pas_ yaptığı gerçeğini neden gizleyeyim? İşte bu ve artık bitti. Bu tür şeylerle yüzleşmek, hiçbir şey olarak görülmek için yeterlidir. Ne! Biz mantıklı varlıklar mıyız?" dedi.

Şimdi Lucy Meade, tüm ağırbaşlılığına ve ciddi bakışlarına rağmen neredeyse bir çocukken onunla evlendiğinde, o gün onu iki şey korkuttu. Biri kocasıydı ve diğeri de arkadaşlarının bunu keşfetmesinden korkuyordu.
Asla keşfetmediler ve zamanla paniği geçti. Gecenin nöbetlerinde ve yalnız günlerinin parıltısında bununla mücadele etti. Hiçbir ruh,
annesi, hatta Mabel bile sırrını bilmiyordu. James onun için
hiçbir zaman komik olmadı; onu asla eğlenceli bir figür olarak görmedi; ama ona bir insan
olarak davranabildi. Lancelot'un gelişi, diğer tüm meselelerinde olduğu gibi bu konuda da dünyadaki tüm farkı yarattı,
çünkü Lucy bile James'in
kendi yavrularına karşı ne kadar saçma bir şekilde kıskanç olduğunu görmekten kendini alamadı. Bir süre için eyerden tamamen atıldı
ve hayatında hiç olmadığı kadar kendi itibarını kaybetmeye yaklaştı. Ama
dengesini yeniden kazandı ve eski
üstünlüğünü, yani bir Ju-ju'nun
üstünlüğünü asla geri kazanamasa da,
kendisini, "Kendi evinde Efendi" olarak hissedebildi, eğer istenirse, çok gerçek bir terörizm rezerviyle.
Macartney'e göre en önemli şey disiplindi, sürekli, dikkatli disiplin. Bir
insan her şeyi buna göre eğmelidir. Kadınlar, vermenin yanı sıra vazgeçmenin de erdemini öğrenmelidir. Vermek kolaydır; her kadın bunu bilir; ama vazgeçmek. Bunun incelikli, yüceltilmiş bir verme biçimi olarak görülmesine izin verin ve ders öğrenilmiş olur. Ama pratik mükemmelleştirir. Dizginleri asla gevşetmemelisiniz. O asla gevşetmedi. Bir kadının tüm yaratıcılığı ve sabrı ondaydı.

Bu zamana kadar, on iki yıl ve daha fazla evlilikten sonra, çok iyi arkadaş oldular; ya da neden eski tanıdıklar diyelim? M. de Stendhal'e tüm saygımla, aşk ilişkilerinde iki tür kristalleşme vardır. Biri, yüzeyleri hiçbir dekoratif etki olmadan sertleştirir. Görünürde hiçbir yön, ışığı yakalayacak açı yoktur. Macartney evliliğinde bunun tek tür olduğunu düşünüyorum - bir tür nasır, koruyucu ve uyuşturan. Ne kadar az bir araya getirilirlerse, o kadar iyi arkadaş olduklarını keşfetti. Evde, aslında komşudan başka bir şey değillerdi; yurtdışında Bayan
Macartney'di ve onsuz asla dışarıda yemek yemezdi. Eski kafalıydı; arkadaşları ona muhafazakar derlerdi. Ama hiç de mutsuz değildi. Lancelot'u düşünmeyi ve sessiz olmayı sevdiğini söyledi. Ve gerçekten de, Bayan Bacchus'un (korkunç yaşlı bir kadın) bir keresinde söylediği gibi, Lucy
o kadar az evli bir kadındı ki tamamen masumdu.

Ama otuz bir yaşındaydı ve görmek isteyeceğiniz kadar tatlı ve güzel bir kadındı. Bir Luini Madonna'nın şefkatli, sürüklenen gülümsemesine sahipti; ciddi, alacakaranlık gözleri, şefkatli anlayışla dolu;
çok koyu kaşları, çok uzun kirpikleri, bir bataklık manzarasının üzerindeki yağmur saçakları gibiydi. Bakir bir vücuda sahipti ve giysilerinin
dizlerine yapışmasını severdi. Uzun parmakları, uzunca, ince ayakları. Ama mizah duygusu keskin ve çok hoştu ve tüm çocuklar onu
severdi. Bu tür cazibeler, herkes için olduğu kadar kendisi için de aşikar olmalıydı. Kendine ait mütevazı bir sarayı vardı. Francis Lingen neredeyse itiraf ettiği gibi ona aşıktı; Macartney'nin arkadaşlarından biriydi. Ama zenginliklerini ayık bir şekilde kabul etti ve bunların bu kadar istiflenmiş olması konusunda endişelenmiyordu. Eğer, birkaç an, kendini gördüğünde,
ya da kendine baktığında, boğazında bir acı
tanı kabardıysa, tüm bu güzel
görünüşün tefeciliğe kurban edilemeyeceği--! eh, bunu kendine çok farklı bir şekilde ifade etti, hiç sözlerle değil, ama daralmış, dikkatli gözlerle, güzel başını yarım çevirerek, bir iç çekişle ve dudakları birbirine bastırarak. Bir zamanlar - hayır, bir zamanlar - sevgilisi Lancelot vardı. Bu bir yararlanma hakkıydı; ama tefecilik farklı bir şeydi. Hiçbir zaman tefecilik diyeceğiniz veya Bayan Bacchus'un kesinlikle diyeceği bir şey olmamıştı. Gerçekten de öyle! İnce kaşlarını kaldırır, dudaklarını büzer ve yatağına döner, sonra ışığı söndürürdü. Çok sık uyanık yatarken, James'in ön kapıyı zincirlediğini, paspasın üzerinde burnundan trompet çaldığını ve yavaşça kendi odasına çıkan merdivenleri tırmandığını duyabilirdi. Lancelot'un okulda soluk soluğa arayışlarını, haziran ortasındaki bahçesini veya Wycross Common'da yanan
çalıları kararlılıkla düşündü ve böylece uyudu.

Uzun bir bölüm, ama Macartney çiftini bu bölüm sayesinde tanıyacaksınız. BÖLÜM II

AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Bu Macartney'nin görkemli tam takım akşam yemeği partilerinden biri olmayacaktı,
iki lordun olabileceği ve bir tanesinin hanımıyla birlikte olacağından emin olabileceğiniz türden; veya sabahlıklı ve yeşil kravatlı bir Kabine Bakanı; veya Northumberland'dan bir toprak sahibi ve toprak sahibi kadın; veya Mells Dekanı. Hayır, Lucy'nin ziyaret listesine vermek zorunda olduğu ve Macartney'nin nadiren belirttiği gibi, bir din adamı ve saman rengi saçlı zayıf bir kadının bir Yerleşimle ilgileneceği türden bir parti de olmayacaktı. Bu, ilk amacı Urquhart'ı Lingen ile tanıştırmak olan özel bir akşam yemeği partisi olacaktı. Şüphesiz bir kulüpte yapılabilirdi. Macartney bunu kabul etti. "Evet, biliyorum, biliyorum," - sanki bu öneriye karşı mücadele ediyormuş gibi en yorgun sesini kullandı. "Kesinlikle haklısın. Olabilirdi - eğer tam olarak
istemediğim şey olmasaydı. Jimmy Urquhart
oldukça tuhaf bir balık. Dikkatli olunmazsa kaçmaya meyillidir. Onları açıkça bir araya getirmek bana yakışmaz, anlıyor musun? Birbirlerine rastlamalarını istiyorum. Bunu burada her yerden daha iyi yapabilirler. Anlıyor musun?"

Lucy gördü, ya da yeterince gördü. James'in hukuk işlerini hiç araştırmadı.
"Bay Urquhart'ı sevecek miyim sence?" diye sordu.

Gözlük kornişe odaklandı ve orada gecikmiş bir sineğe dik dik baktı. "Ah, sanırım. Neden olmasın?"

"Şey, görüyorsun ya, neden olmasın bilmiyorum - ya da neden görmem gerektiğini. Onu hiç
gördüm mü?"

James sıkılmıştı. "Şüphesiz sıkılmışsındır. Çok ortalıkta."

"Evet," dedi Lucy, "ama ben sıkılmadım."

James sinekliği bıraktı ve onu sabitledi - görünüşe göre dehşet içinde. Sonra
botlarına baktı ve ayak parmaklarını yukarı aşağı oynattı. "Bir
deniz subayına
benziyor," dedi; "içgüdüsel olarak ceketinin paçalarını ararsın. Sığır eti renginde bir yüz, mavi gözler, kare çeneli bir adam. Evet, ondan
hoşlanabilirsin. Seni eğlendirebilir. Çok iyi bir yalancı." Lucy, Bay Urquhart'tan
hoşlanabileceğini düşündü.

Parti bu şekilde düzenlendi: Bliss'ler çünkü "onlara bir akşam yemeği borçluyuz; ve bence Hakim Jimmy'den hoşlanacaktır"; Worthington'lar - ağırlıklar; ama "O yumuşak pembe bir kadın,
bir
İran kedisi gibi."

"Bay Urquhart bundan hoşlanıyor mu?" diye sordu Lucy, ama şakalarının
kapatılmasını sevmeyen James kuru bir şekilde, "Bilmiyorum." dedi.

Sonra Lucy'nin en sevdiği kız kardeşi Mabel'e izin verilecekti çünkü James
Corbet'i oldukça seviyordu. Onu iyi bir stil olarak görüyordu. Şimdi iki
kadın istiyorduk. Biri Bayan Bacchus olmalıydı--"elbette iğrenç," dedi James; "bir tür suç, ama çok zeki." Onun aristokrasiyle karıştığını kastediyordu, ki bu doğruydu, ama kimse nedenini bilmiyordu. Sonuncusu
çok güzel bir kız olan Margery Dacre olacaktı. Lucy onu öne çıkardı ve James
pencereden dışarı bakarak onu düşündü. "Adını beğendim," dedi--bu yüzden
Lucy kabul edildiğini biliyordu.

Hepsi bu kadardı. Gerisi onun sorumluluğundaydı ve aklından çıkardı,
bununla ilgileneceğinden çok emindi. İki adamın rastgele bir şekilde belirli bir nedenle buluşmasını istiyordu, çünkü Urquhart'ı bir şeye sürüklemek, onu bir şeye sürüklemekten daha iyiydi. Dahası, bir kulüp ve ofis tanıdığı olan Urquhart'ın ne kadar rahat bir yerde olduğunu, karısı ve çocuğu, uşağı ve hizmetçisi ve sahip olduğu her şeyle ne kadar iyi donanımlı olduğunu görmesi hiç de ona göre değildi. Urquhart zengin bir adamdı ve avukatının zengin olduğunu bilmek kötü bir şey değildi. Güven veriyordu. Şimdi, Francis Lingen ve Urquhart adlı iki adamla yapılması gereken özel şey şuydu. Bir gün baronet olabilecek ve varlıklı olabilecek olan Francis Lingen, şu anda, şimdiye kadar olduğu gibi, çok parasızdı. Urquhart'ın her zaman bol parası vardı. Macartney'nin fikri
Urquhart'ın Francis Lingen'in ceplerini
kolayca ayarlanabilecek şartlarla doldurmasını sağlamaktı. Elbette yeterli güvenlik vardı. Francis
Lingen Yahudilere veya bankaya gidebilirdi, ancak bu
birinin avukatı aracılığıyla, ki o da bir beyefendiydi, kendi
takımındaydı, vb. aracılığıyla beyefendice bir şekilde yapılabilseydi - peki, neden
olmasın?

Bu yüzden, Lucy'nin hayranlık
duyduğu aşçısı Bayan Jenkins ile birlikte kaşlarını çattığı ve bu amaçla sakladığı küçük kağıt parçalarına birçok not yazdığı küçük akşam yemeği. James'in bir parti hakkında ne zaman "özel" olduğunu gayet iyi bilirdi. "Özel" olduğunda her zamankinden daha az şey söylerdi. Bu partide neredeyse hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden çalıştı ve başarılı oldu.

Oturma odası büyüleyici görünüyordu ve kendisi de beyaz üstüne siyah giymişti,
incileriyle, içindeki en büyüleyici şeydi. Lancelot'un okul için bir haftalık gününe ihtiyacı vardı; tatlıya gelecekti - bu
anlaşıldı. Ancak on üçüncünün olası tehlikesi, her biri altı kişilik iki masa olmasıyla ortadan kaldırıldı. James aniden bu uygulama
çeşitliliğini emretmişti -nedenini söylemedi- ve öyle de oldu.
Evin paha biçilmez uşak-uşağı, bir hizmetçi zenanasına başkanlık eden ve bıyıklarını bir oriflamme gibi kavgaya
sürükleyen Crewdson, bu yeni düşünceden gözle görülür şekilde rahatsız oldu. "Bay Macartney'nin
kendisi var, biliyoruz. Ama bir beyefendinin hizmetçisi kendini nasıl ikiye bölebilir? Ve nerede duruyor, Bayan Jenkins? Masalar
bir kafe gibi--ya da bir archumpelygo gibi--etrafta noktalanmışken?" Bunun en yüksek yerlerde yapıldığını biliyordu ama kendi yerini en iyi o biliyordu. "Biz sizin
zeki insanlar dediğiniz kişiler değiliz," dedi. "Biz Park Lane veya Brook Street değiliz. Ama sağlamız - meslekler - toprak ve kilise. Bu evde hiçbir şımarıklık yok. Ve küçük masalar şımarıklıktır. Bir
akşam yemeği değil, bir tekme." Crewdson böyle düşündü ve öyle baktı, ama efendisi Flint'ti.

Mabel ilk gelendi, canlı ve başarılı Mabel, Lucy'den iki yaş küçüktü - o ve Laurence: Peltry Park, Wavertree ve Roehampton, S.W.'den Laurence Corbet, Esq.'ydi, bir avcı ve emekli askerdi, bir erkek olabileceği kadar bakımlıydı. Neşeliydi ve Mabel'ına tapıyordu. İlçeliydi ve James tarafından onaylanıyordu. Lucy onun hakkında gülümsemesinin diş ağrısını iyileştirebileceğini söylerdi. Lancelot hemen
çiftin üzerine atıldı ve onlarla birlikte konservatuvara çekildi,
ilk doğum gününde çekirdeğini
gösteren portakal ağacını göstermek için. Ancak çok geçmeden ayakların şüpheli bir şekilde kayması ve
Corbet'in "Gol!" diye bağırması, portakal ağacının tutulmasını ele verdi.

Sonra, ön saçları ve ön dişleriyle Bayan Bacchus daldı ve
sizi kaburgalarınıza
gömüyormuş gibi yaptı. Erken gelmeye dikkat ettiğini, bir aktris sanılmamak için yaptığını açıkladı ve
Macartney'nin asla olmayacağına dair güvencesini engelledi--bu onu sinirlendirdi. Worthingtonlar--o sonbahar çiçek tarhını severdi ve o solgun ve zarifti--ve Francis Lingen birlikte geldiler: Lingen, saman rengi bıyıklı, çok zarif, soluk pembe ve zayıf bir genç adamdı,
elinizi sıktığında sanki öpecekmiş gibi eğildi ama
tam zamanında İngiltere'de olduğunu hatırladı. Kadınlarla konuşurken sesini alçalttı ve çoğu bundan hoşlandı. Lucy bunu yapıp yapmadığından emin değildi. Bu onu hemen bilinçli ve sapkın yaptı. (a) onunla sevişip sevişmeyeceğini, (b) ne zaman başlayacağını ve (c) onu en iyi şekilde nasıl kesebileceğini merak etti. Bütün bunlar şaşırtıcıydı, kendini aptal hissettirdi ve
sinirlendirdi. Ama Francis Lingen'ı gerçekten seviyordu ve onun özel zihninde ne kadar "Francis" olduğunu keşfetmek onu eğlendirmişti. Kesinlikle
çok zarifti. Ceketinin dış cebinde bir cep ve dişinizi tıkayabileceğiniz bir mendil vardı.

Lucy'ye, "Seni gördüğüme çok sevindim. Bir haftadan fazla oldu ve senin tavsiyeni istiyorum" demişti ki Crewdson, bir rahip gibi, Sir Matthew ve Lady Bliss'i duyurdu. Yargıç ve eşi
Lucy'nin önündeydiler--hanımefendinin kızıl saten ve macun içinde bir anaç ruhu vardı, beyefendinin kare ve sağlam, kel kafalı bir posta kutusu gibiydi. Bu onun için oldukça doğru bir tanım. Yargıç çok kare kafalı, çok parlak ve çok sade; ama sağlamdı ve
yararlıydı. Macartney onun kötü bir yumurta gibi bir yüzü olduğunu söylerdi.
Elbette kesilmişti--ama parlıyordu ve sağlıklı görünüyordu.

Lucy kendisine annelik yapılmasına izin verdi ve bu arada Yargıcın ve Bayan Bacchus'un adını mırıldandı.

"Herkes Bayan Bacchus'u tanır," dedi yiğit adam ve Bayan Bacchus
çabuk bir şekilde karşılık verdi, "Daha fazla insan Tom Fool'u tanır--" Bundan sonra
mükemmel bir şekilde anlaştılar. Sonra kapıdan "Bay Urquhart" sesini duydu ve
kırmızı ve mavi gözlü yabancıyla karşılaşmadan önce Francis Lingen'i Leydi Bliss'e teslim etmek için zaman buldu. İlk düşüncesi, vakit bulabildiği tek şey, el sıkışırken "Ne kadar mavi gözler, ne kadar beyaz bir gömlek önü!" oldu.

"Nasılsınız? Beni kim olduğumu bilemezsiniz," dedi hemen.

"Ah, ama biliyorum," diye temin etti onu. "James seni bana tarif etti."

Gözlerini kırpıştırdı. "Ah, öyle mi? Sanırım sana büyük bir yalancı olduğumu söylemişti?"

James'in sözleri. Konuşmadan başını salladı, ama kahkaha
yaz şimşeği gibi yüzünde titredi.

"Şey," dedi Urquhart, "ben öyleyim--ona göre. Macartney'i senden çok önce
yıllardır tanıyorum. Ondan hoşlanıyorum, ama bence kendini
havalara
sıçıyor. Şimdi, bilirsin, seninle birlikte olan adam yalancı olduğunda sen bunu yapamazsın.
Bir yalancının nerede olduğunu veya onun sende olup olmadığını asla bilemezsin. Ve
sonra seni isteyip istemediğinden korkarsın. Macartney,
seni kurtararak, sahip olunmaktan hoşlanmaz."

Lucy güldü ve konservatuvarın girişinde Lancelot'a elini sallamak için döndü.

"O senin oğlun mu?" diye sordu Urquhart. "Ama tabii ki. Senin gibi--babasının
hileleriyle." Bu kesinlikle doğruydu. "Ve o da senin
kardeşin, tabii ki. Güzel kadın. Senin gibi--gün batımında sen."

Kusursuz bilinçsizlik bu açık yorumu acıdan mahrum etti.

Üzerine Bayan Worthington, gelgit yolundaki bir şakayık gibi sürüklendi.
Urquhart eğildi. "Hizmetkarınız, hanımefendi."

"Merhaba, Jimmy, burada mısın?" diye bağırdı.

"Başka nerede?"

"Neden, İsviçre'de olduğunu sanıyordum."

"Öyleydim," dedi. "Hep rahiplerin arasında. Ama geri döndüm--çünkü
onlar gelmedi." Lucy'ye döndü. "Ve buraya çağrıldığım için."

Lucy ona, "Kayak mı yapıyordun? Lancelot sana bunu çok kıskanacak." diye sordu.

Ona, "Yapmıyordum. Benim için yalnız bir ölüm yoktu. Ben sallanıyordum. Orada bir anda onlarca kişi tarafından sürükleniyorsun--bir mağarada ellili kişiler tarafından. Daha
neşeli." dedi. Sonra bilmesi gerektiğini düşündüğü bir şey söyledi. "Jimmy. Duydun mu? Şimdi Macartney ve ben ikimize de
James diyoruz. Ama onu kim Jimmy yaptı?" Ona sinirlenmişti - adam yengeç
James'i yiyerek memnun olabileceğini sanıyordu - ve Macartney'nin iğrenç gözlüğü yüzünden özür dileyerek içeri giren deniz yeşili bir denizkızı olan Margery Dacre'den memnundu. Ve
sonra hepsi archumpelygo'larına girdiler, Crewdson ve hanımları onları bekliyordu, _rari nautes_.

Lucy'nin masası - Yargıç ve Urquhart'ın arasındaydı ve önünde Mabel, Worthington ve Bayan Bacchus vardı - hemen hakimiyeti ele geçirdi.
Urquhart, Crewdson'ı gözüyle sabitledi ve bundan sonra ona emir verdi. James'in gözlüğü, Lady Bliss'in omzunun üzerinde korkudan konuşamaz halde, buzlu bir ay gibi parlıyordu.

Bayan Bacchus, anlaşılan, onun eski tanıdığıydı. O da ona Jimmy diye seslendi ve ona şiddetle saldırdı. Adam, onu toparlamaması için onu tembihledi,
ve iki kız kardeş arasında olduğu için, hemen ikisiyle de konuştu,
ya da daha doğrusu, bir müzikhol şarkıcısının galeriyi başlatması gibi, onları harekete geçirdi,
ve sonra onları başının üzerinden geçirdi.

Lucy'nin kırsaldaki evi olan Wycross'tan bahsettiler,
Mabel'in kışla olarak küçümsediği Peltry ile karşılaştırdılar ve
Yeni Orman'daki Urquhart'ın evini duydular. Martley Thicket olarak adlandırılıyordu.
Urquhart, bunun iyi bir yer olduğunu söyledi. "Muazzam bir göl yaptım," dedi, gözleri öyle kocaman açılmıştı ki Bayan Bacchus, "Şimdi iki tane yapıyorsun," dedi. Martley'i ve muazzam gölü tarif etti.
"Ev kayın ormanlarının arasında yüksekte duruyor, ancak güneye doğru kesilmiş. Bir vadiye doğru uzanıyor - üç tarafı bilardo masaları kadar pürüzsüz çimenler - sonra mermer dudaklı göl - ve basamaklar - geniş ve alçak basamaklar, sekizli. Çok iyi, biliyorsun. Göreceksin."

Lucy, "Gölün ne kadar büyük olduğunu, gerçekten" bilmek istiyordu.

Urquhart, "Bir mil uzunluğunda gibi görünüyordu--ama işin sanatı bu.
Gerçekten, iki yüz elli yarda. Kör bir sopayla göze
vurulmaktan çok daha iyi. Bunu drenaj ve bir barajla yaptım. Suyun gelmesi bir yıl sürdü. Avlanan bir geyik gelip karşıya yüzdüğünde, bir şeyler başardığımı hissettim. Balık tutmak mı? Sanırım öyle.
Ve ormanlık bir köşede bir hamam--bambu kamışları arasında.
Beğeneceksin." dedi.

Bayan Bacchus, "Buna tek kelimeyle inanmıyorum" dedi; ama onu duymamış gibiydi.

"Ne zaman gelip göreceksin?" diye sordu Lucy'ye.

Görmesi gerektiğini kabul etti, sadece var olup olmadığına karar vermek için bile olsa. "Bayan Bacchus'un hiç şüphesi olmadığını görüyorsun."

Urquhart, "Hiçbir zaman hiçbir şey hakkında bir şey yapmadı. Kehribardaki bir arı gibi
kesinlikle sabitlendi. Sıkıcı bir hayat." dedi.

"Tanrı seni korusun, Jimmy," dedi, "Ben bununla besleniyorum ve sen asla
beceremeyeceksin."

"Pooh!" dedi Urquhart, "ben senin beslenip büyüme dediğin şeye ben aşağılanma diyorum.
Ne! Hava akımlarından uzakta orada kıvrılıp kalıyorsun ve sonra biri gelip seni ovuyor ve seninle birlikte kağıt parçaları topluyor." Onun
iyi ruh hali her şeyi harekete geçirdi ve James'in gözlüğü buna karşı
geçmedi.

Ancak Urquhart'ın gerçek zaferi tatlıdaydı--Lancelot annesinin yanında sakince; annesiyle Yargıç arasında, Yargıç da ona hızla yol veriyordu. Eton ceketli Lancelot, erkek çocuklarını düşünen bir adama sonsuzca eğlence katan, erken olgunlaşmış, düşünceli bir bilgelik havası takındı ve hiç şüphesiz sonsuzca kışkırtıcıydı.

Gelmesi sohbeti böldü ve bazen bir masayı felç eden o önemli duraklamalardan birini yarattı. Bu duraklama da öyleydi ve hatta komşu adayı bile tehdit etti.
Urquhart'ın Mabel Corbet'le konuşması duyuldu.

"1906'da Korfu'daydım," dediği duyuldu; "Aslında banyodaydım, eşlerimden biri kapıya geldi ve badem ağacında bir Türk olduğunu söyledi. Sahip olduğum bir ördek tüfeği aldım ve
dışarı çıktım--" Lancelot'un sabit ve nabız gibi atan gözleri onu engelledi.
Monoloğu uzattılar. Elinde gür bir elma vardı; ama o
unutuldu.

"Diyorum ki," dedi, "iki eşin mi var?"

Urquhart'ın gözleri onunkilerle küçümseyici bir bakışla buluştu. "Bir süre
önceydi, anlıyor musun," dedi; ve sonra geçiştirerek, "Dışarıda istediğin kadar
var. Düzinelerce."

Lancelot bu açıklamayı gözleriyle özümsedi.
Onları buna
bakarken, geviş getirir gibi çiğnerken görebiliyordun. O buna dalmıştı--Lucy
onu izliyordu. "Diyorum ki--iki eş!" ve sonra vazgeçerek vahşi bir
saldırıyla elmasını ısırdı ve tutarsızlaştı. Bir yanağı tehlikeli bir şekilde
şişti ve tüm dikkatini ona verdi. Sonunda, yüksek gerilimli bir
zamanın ardından, Urquhart'ın eşleri ve elma birbirine
bağlandı ve besin sularına bırakıldı. Badem ağacındaki Türk gözden kaybolmuştu ve kimse neden orada olduğunu veya
nasıl çıkarıldığını bilmiyordu - eğer gerçekten çıkarılmışsa. Tüm bunlara rağmen, Urquhart
hikayesini iki hanımına bitirdi; ancak Lucy ona bölünmüş bir ilgi gösterdi, Urquhart'ın Türk'ünden
daha çok Lancelot'uyla ilgileniyordu.

Diğer masadaki Francis Lingen, umduğu gibi ona hazır para
sağlayacak olan kolay adama soğuk bakıyordu. Kolaylığa
herkes kadar hayrandı ve buna sahip olduğuna inanıyordu. Ancak Lucy'ye
çok aşıktı ve Urquhart'ın bu kartal gibi
açılmış cesaretini en büyük
kötülükle karşılıyordu. Söğüt ağacının birinin üzerine eğilmesi gibi tabağının üzerine eğildi. Göz kapakları parlıyordu, oldukça pembeydi ve
peçetesini dudaklarına sürdü. Soldaki komşusu olan
Lady Bliss'e, "alacalı dostumuz"dan kısık sesle bahsetti ve ondan kurtulduğunu
hissetti. Fakat o "karılarından biri" onu
somurtkan bir umutsuzlukla doldurdu. O tür bir adamla ne yapacaktın?
Macartney bütün bunları gördü ve korkunç derecede sıkıldı. "Kahretsin Jimmy
Urquhart," dedi kendi kendine. "Şimdi geçimimi sağlamak için çalışmak zorundayım - ki bundan nefret ediyorum, akşam yemeğinden sonra."

Ama yaptı. "Gidip Yargıçla konuşalım," dedi yanındakilere ve önden yürüdü. Urquhart bordo bira içmeye karar verdi ve sessiz kaldı. Linden'in geçici açılışlarına tek heceli kelimelerle cevap verdi.
Ama Yargıç ve o çok iyi anlaştılar.

BÖLÜM III

ÇALIŞMA ODASINDA

Akşam yemeğinden sonra, adamlar salona girdiğinde, Francis Lingen
doğrudan Lucy'nin yanına gitti ve onunla konuşmaya başladı. Lancelot,
Yargıç ve ev sahibiyle rahatça sohbet eden
Urquhart için kıpırdandı - konuşma devam ederken suluboyalara baktı ve
aklına bir şey gelince sözünü kesti. Lucy, tüm konuklarının makul ölçüde meşgul olduğunu görünce, Lingen'in mırıldanan sohbetine katıldı
ve buna karşı o kadar hoşgörü, o kadar şefkat hissetti ki, odanın diğer ucundan Mabel'in sorgulayıcı bakışlarına göğüs gerebildi. Mabel, Francis Lingen'e karşı her zaman bir alaycı tavır takınırdı. Ona
Ewe Lamb ve benzeri şeyler derdi. Onu küçümsediği açıktı.
Lucy ise, farkında olmadan ona acıyordu ki bu genç adam için daha da çaresizdi. Lingen'in aklına hiç gelmemişti,
ancak, herhangi birinin ona acıyabileceği. Doğru, fakirdi; ama o zaman
çok pahalıydı. İyi şeyleri severdi; seçkin şeyleri severdi. Ve
bunların seçkin olması gerekirdi; her şeyden önce, nadir olmaları gerekirdi. Bazı
eşsiz şeyleri vardı: fildişi ve bronzdan bir sandalye, Mme. de Lamballe için yapılmış bir setten biri ve Horace Walpole'un iki enfiye kutusu.
Özel bir
baskı makinesi vardı ve kendi şiirlerini vellum üzerine yazıyordu. Bir keresinde Lucy'nin _cihazı_ incelerken ona bir şiir
kapatmıştı. "Fount'tan L. M.'ye." "Beklerken soneler," dedi Mabel,
üst dudağını kıvırarak; ama hiçbir şey yoktu, çünkü birçok
hanım aynı övgüyü almıştı. Bunu da Horace Walpole'dan ödünç almıştı ve sadece ilgi istiyordu. Şimdi, parası olmasa bile bunları yapabilen bir adama acımıyorsunuz; ve parasızlıktan başka ne için acıyabilirsiniz ki zevk sahibi bir adama?

Bence hem Mabel hem de Lucy, Francis Lingen'in ilgilerini abarttılar. Bence bunlar, kendine bir fikir tahtası ve ara sıra bir ayna sağlamaktan daha fazla bir şey değildi.
Konuşmayı severdi ve kendisinin dinlendiğini bilirdi; bakmayı severdi
ve kendisine bakıldığını bilirdi. Bu şekilde kendiniz hakkında çok şey öğrenirdiniz. Eşyalarınızın nasıl alındığını görürdünüz. Bir şair--kendisine şair derdi ve bir keresinde bir otel ziyaretçi defterinde kendini böyle tanımlamıştı--bir şair sanatını ancak onu uygulayarak icra edebilir ve etkisini ancak dinleyicilerini inceleyerek öğrenebilir. Seyirci olarak kadınları tercih ederdi ve bir seferde bir kadın: bunun bariz nedenleri vardı. Erkekler asla diğer erkeklerin şiirlerinden hoşlanmaz. Wordsworth'ün açıkça sadece kendi

şeylerini okuduğunu biliyoruz.

Fakat Mabel ve Lucy de her türlü imayı okudular. Alçak
tonları, sıklığı, ısrarı--"Canım, seni
gözleriyle okşuyor. Biliyorsun," derdi Mabel. Lucy gerçekten
okuyor mu diye merak etti ve sonunda bunu varsayarak bitirdi.

Bu yüzden az önce Francis Lingen mırıldanarak yoluna devam etti,
şırıldayan bir dere gibi, dalgalanan, dalgalanan, önemsiz samanlar, saatin böcekleri taşıyan, yolunda, asla sıkışmayan veya kabarmayan,
tekdüze ama rahatlatıcı. Ve imaya gelince--! Aman Tanrım, o
Michaelmas kazı gibi onlarla doluydu.... "Keşke
onunla konuşabilseydin. Zavallı çocuk için
her şeyi yoluna koymak için çok şey yapabilirdin. Çok akıllısın. Hayata dokunuşunda bir tür merhem var, aynı anda hem aromatik hem de şifalı bir şey.
_Sainfoin_, şifalı ot--bu senin amblemin olmalı. Ben
her zaman öyle düşünmüşümdür. Bu arada, bir amblemin var mı? Keşke
bir tane bulmama izin versen. Yaşlı Gerrard bana verecek--ve ben de sana vereceğim.
Biraz sabırlı, çevik parmaklı iyi kalpli biri kopyamı renklendirdi.
Sen onu sadakatle
çizdireceksin; ve Le Notre tarafından çerçevelenecek
Vigo Sokağı'ndan--eserlerini biliyor musun? Biliyorsun--ve yazı
masan üzerinde dur... Bir protesto şekillendirdiğini görüyorum. Tutumluluk? Senin
parlak
özelliklerinden biri. Benimki değil mi? Hayır, hayır. Sende buna hayranım.
Bu erkeksi bir
erdem değil. 'Tutumlu bir sevgili' tacize uğramış bir eş demektir. Şimdi,
itiraf et. Beni tahtaya mı oturtacaksın? Bana
sorarsanız bunu yapacağımı düşünüyorum..." Çok heyecan verici değil, bütün bunlar; ama ima etmek istiyorsanız--!

Bunlar olurken Lancelot, etrafta dolanıp amaç dolu bir şekilde Urquhart'ı ilhak etti. Yargıç, aniden aralarında olduğunu fark etti, bir kaidenin tepesini okşarmışsınız gibi elini başına koydu--Lancelot, avına odaklanmış bir şekilde buna katlandı. Sonra onun
an'ı geldi, anekdotların düzgün bir şekilde azalması ve yukarı doğru bakan gözleri
Urquhart'ınkileri yakaladı.

"Diyorum ki, gelip portakal ağacımı görür müsün? Hemen orada,
serada. Oldukça ilginç - benim için, biliyorsun."

Urquhart teklifi düşündü. "Evet," dedi, "Bunu yapacağım."
Ve gittiler, Lancelot ayak ucunda. Lucy'nin dikkati dağıldı.

Portakal ağacı sergilendi, en iyi şekilde değerlendirildi; tarihi
ilgiliydi. Bunun hakkında söylenecek başka bir şey yoktu. Lancelot, amacı
büyürken, gergin bir şekilde güldü.

"Hiçbir Türk bunun içinde saklanamaz, sanırım," dedi ve titredi.
Urquhart otlu küçük büyümeye baktı.

"Hayır," dedi, "henüz yapamazdı. Ama bir uğur böceği yapabilir." Hareketsiz bir
örnek seçti. Ama Lancelot artık hatırlanamayacak
bir eyleme kendini adamıştı. Sözler dudaklarını yaktı. "Diyorum ki," dedi portakal ağacının bir yaprağını
çevirerek, "Sanırım korsandın?"

Yargıç içeri girmişti ve ellerini pantolon ceplerine
gömmüş bir şekilde ikiliyi inceliyordu.

Urquhart başını salladı. "Isırdın," dedi.

Lancelot bundan emindi. Aman Tanrım! Sorular
üzerine üşüştü. "Seninki ne tür bir gemiydi?"

"Bir brigantindi. Bin beş yüz ton."

"Ah! Diyorum ki--", Bana söylemene gerek yok, istersen--"iyi biri miydi?"

"Bir kliperdi."

"Adı ne?"

"_Köpek Yıldızı_."

Bu her şeyin ötesindeydi. "Ah--iyi. Hiç adam astın mı?"

"Biz astık."

"Birçok mu?"

"Bazıları."

Bunu da bekliyordu. Çok fazla belli ettiğini hissediyordu. İçindeki dünya adamı işe yaradı. "Sanırım ihanet için ve
bu tür şeyler için?"

"Evet," dedi Urquhart, "ve tabii ki eğlence için."

Lancelot kasvetli bir şekilde başını salladı. "Biliyorum," dedi.

"Şimdi Sir Matthew da biliyor," dedi. "Beni kabul ofisine götürdün, biliyorsun."

"Boğazına kadar battın," dedi Yargıç. Lancelot bir an için
kurnazca birinden diğerine baktı. Bu mümkün müydü--? Hayır, hayır. O
bütün bunları halletti. "Her şey yolunda. O bir misafir, görüyorsun ya, tıpkı
senin gibi."

Urquhart etrafına bakıyordu. "Bir sigaram olsaydı, içerdim," dedi.

Lancelot'un misafirperverliği uyanmıştı. "Babanın odasına gel. "Bir sürü var." İki arkadaşına yol gösterdi. Konservatuvarı deldiler ve başka bir açık cam kapıdan içeri girdiler. Şimdi James'in özel odasındaydılar. Lancelot eşikte durup çok
uygun bir düzenleme olduğunu söylediği şeyi sergiledi. Bunlar iki cumbalı pencere ve iki cam kapıydı. Aralarında konservatuvar uzanıyordu. "Çok
uygun," dedi Lancelot. "Hırsızlar için mi?" diye sordu Yargıç. "Evet, hırsızlar, polisler ve Peder için, bilirsin... sanmıyorum," dedi kısa ve öz Lancelot. "Neden düşünmüyorsun, dostum?" dedi Yargıç ve Lancelot temkinli davrandı. "Ah, Peder mümkünse oturma odasına girmeyecek. Annemin eyaleti olduğunu söylüyor ama sanırım kadınlarla tanışmaktan korkuyor, yani hanımlarla." Urquhart ona gözlerini kırpıştırdı. "'Hiçbir zaman kimseden korkma' senin ve benim için yeterli olur," dedi; ve Lancelot derin bir şekilde, "Daha doğrusu değil." dedi. "Sonra
kadın düşmanının çalışma odasına girdiler. Yargıç ve Urquhart sigaralarla ağırlandılar ve Lancelot onları eğlendirdi. Ama
Urquhart'ın geçmişini daha fazla kurcalamadı. Bir ipucu yeterli olmuştu.

Sohbet kolaydı. Lancelot babasından serbestçe bahsetti. "Baba
yatağa gitmediğim için bana çok
kızacak. Kolayca
buraya gelebilir--umarım gelmez, yine de. Ama
neyi sevdiğini biliyor musun? Her gün aynı saatte aynı şeylerin olmasını seviyor.
Şimdi annem ve ben onunla aynı fikirde değiliz, görüyorsun. Bu yüzden bazen biraz pembe oluyor."

"Sanırım öyle," dedi Urquhart.

"Annem elbette biraz sessiz olmayı seviyor.
Rahatsızlıktan--saman ve benzeri şeylerden hoşlanmıyor. Bu yüzden kendimi oldukça yakın tutuyorum."

"Kesinlikle doğru," dedi Yargıç.

"Biliyorum," dedi Lancelot, dalgın bir şekilde ve sonra büyük bir canlılıkla,
"Yine de canavarca bir öğütme." Yargıç bir öksürük krizi geçirdi ve
Urquhart ayağa kalkıp etrafına baktı. Sonra Yargıç, geri dönüp kendini kibarlaştırmazsa kendisinin de yakalanacağını söyledi.

Lancelot geri dönüş yolunu gösterdi, ancak konuşmaların
bir ıhlamur ağacındaki arılar gibi vızıldadığı oturma odasının girişinde elini
düğmeye koydu ve gözlerinin beyazlarını gösterdi. "Kapatmaya
cesaret edeyim mi?" dedi Urquhart'a, Urquhart da "Yapma, yoksa
ben yaparım." diye cevap verdi. Lancelot ve o odaya girdiler; ancak Yargıç onu takip etmeden önce ışıklarda bir anlık bir titreme oldu. Lancelot, Urquhart'ı dürttü. "_O_ her "Tamam," dedi ağzının bir köşesinden.
"Oh, iyi," diye kabul etti Urquhart.

İkisi de Lucy'nin yanına gittiler ve Lingen hafifçe etrafına baktı, akışında kesinti oldu. Lancelot'un selamı, "Canım, gerçekten yatağa gitmelisin." oldu. Bunu biliyordu. O kadar belirgindi ki - iğrenç gözlük camı
bir yana - zavallı "Okula sadece bir hafta
kala" demeyi bile denemedi.

Kalktı, annesine hemen yukarı gelmeye yemin edip etmeyeceğini sordu. "Eh, hoşça kal," dedi Urquhart'a ve elini uzattı.

"Sana iyi geceler," dedi Urquhart. "Neyse, en kötüsünü sen bilirsin."

Ama Lancelot ihtiyatlı bir şekilde başını salladı. "Hayır," dedi, "en kötüsü değil" - ve sonra derin bir kıkırdamayla, "ama en iyisi. Hoho! İki eş!"
Bununla birlikte gitti.

"Neşeli adam," dedi Urquhart ve Lingen'in tarif edilemez yorgunluğuna rağmen Lucy'nin yanına oturdu. Övgüsüne ısındı ama vicdanı iş başında olduğu için onu reddetti. "Hayır, oturmamalısın. Seni Lady Bliss ile konuşmaya götüreceğim. Ondan hoşlanacaksın."

"Hayır, oturmayacağım," dedi. "Bunu görebiliyorum. Ve kocasını yozlaştırdığımı
düşünecek." Ama gitmesi gerekiyordu. Lingen'i de hizmete
aldı. İyi bir vuruş yapmıştı ve Urquhart hakkında
coşkulu olduğunu fark etti. Onunla tartışmaya katlanabilirdi - tabii ki kendisiyle olası
ilişkilerde. Bayan Bacchus onu yüksek sesle süzdü,
alışkanlığına göre. "Jimmy Urquhart--iyi bir adam mı? Evet, o canlı bir adam. Jimmy Urquhart'a laf yok. Her yere gitti, çoğu şeyden biraz yedi. Sanırım Jimmy sizin okuduğunuzdan daha fazla şey yemiştir."

"Brillat-Savarin'i okudum," dedi Lingen mütevazı bir şekilde.

"Jimmy'nin _ondan_ bir çentik aldığını söyleyebilirim," dedi Bayan Bacchus.
"Ben ona bıçak derim."

Lingen ona ne dediğini sormadı.

BÖLÜM IV

SONRAKİ KONUŞMA

Yine de iki adam Knightsbridge'e doğru konuştular ve
Lingen konuşmanın çoğunu yaptı. Düşüncelerinin konusuna en çok yaklaşabildiği yer olan Macartney'i genişletmeyi seçti. "Şimdi Macartney,
biliyorsun, çok kendine yeten bir adam. Şüphesiz ifade etmekte nasıl
sakındığını fark etmişsindir. Bazen ürpertici. Bir avukat olarak iyi, şüphesiz.
Büyük rezervlerin fikrini anlıyorsun. Ama belki de bir--yani, bir
baba olarak, örneğin-- şu anki o zeki
oğulları. Aralarında ne kadar az şey olduğunu fark etmiş olabilirsin. Günümüzde
Spartalı ebeveyn hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bence Bay Lancelot kendi başının çaresine bakabilir," dedi Urquhart. "Annesinin de yardımıyla idare eder. Sanırım Spartalı çocuk diğer çocuklardan
çok farklı değildi. Çoğunlukla bir şeyi fark edecek zamanları olmaz; ama fark ettiklerinde jilet kadar keskindirler."

Francis Lingen'in sesinde hevesli bir ton, neredeyse bir
karga sesi duyulabiliyordu. "Ah, fark ettin demek! Anne, yani Bayan Macartney.
Şimdi, yine, sanırım arkadaşımız baskı işini abartıyor.
Sempatik bir tavır kadınlar için çok şey ifade ediyor."

"Bir yerde anlayacak," dedi Urquhart kısaca.

"Eh," dedi Lingen, "evet, sanırım öyle. Ama Bayan Macartney'de şehitlik nitelikleri var."

"Yeşil hastalık," diye önerdi Urquhart; "demek istediğin bu mu?"

Lingen baktı. "Aklıma gelmemişti. Ama şimdi bundan bahsediyorsun--yani, bir yetenekler tıkanıklığı, ha?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Urquhart. "Bana şefkatli bir
anne gibi geldi, hem de çok uygun bir şekilde. Macartney'nin onu ihmal ettiğini mi kastediyorsun?"

Lingen doğası gereği çekingendi. "Belki de yapmam gerekenden daha ileri gittim. Bence o birçok şeyi hafife alıyor."

"Her zaman kibirli bir eşek olduğunu düşündüm," dedi Urquhart, "ama onun lanet olası bir aptal olduğunu
bilmiyordum."

"Diyorum ki,"--Lingen telaşlanmıştı. "Diyorum ki, umarım yaramazlık yapmamışımdır."
Urquhart onu rahatlattı. "Tanrı seni korusun, benimle değil. Hukuk için bir avukat kullanıyorum. O bu konuda aptal değil."

"Hayır, kesinlikle," dedi Lingen hevesle. "Onu çok faydalı buldum. Aslında, ona tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla güveniyorum."

"İyi bir adam," dedi Urquhart, "ve tamamen dürüst. Seni
herhangi bir gün, senden
vazgeçirmektense, daha çok erteler. Bir avukat için bu çok mantıklı.
Ama eğer bunu evliliğe götürürse, bence o tam bir aptal."

Çok iyi şartlarda ayrıldılar, Lingen Albany için, Urquhart
başka bir yerde.

Bu arada Lancelot yatağında kıvranarak Urquhart'ı tartışıyordu. "Bana
göre, anne," dedi -önemli bir soru- "Sence Bay Urquhart'ın
gerçekten iki karısı mı vardı?"

"Hayır, canım, gerçekten yok. Bence bizimle dalga geçiyordu."

Bu kötüydü. "Hepimiz mi?"

"Hepsi çekilebilecek şeylerdi. Kesinlikle senin ikin."

"Belki de öyleydi." Lancelot içini çekti. "Ah, Türk'e ne oldu? Onu
unuttum, eşlerini düşünüyordum... 'Eşlerimden biri' dedi, bilirsin işte. O zamanlar altı tane olabilirdi... Belki de Bay Urquhart kılık değiştirmiş bir Türk'tür. Ne düşünüyorsun?"

Lucy uykuluydu ve esnemesini gizledi. "Sanmıyorum, canım. Yapamam.
Ben yatağa gidiyorum ve sen uyuyacaksın. Şimdi öyle değil mi?"

"Elbette, evet, elbette. Sana korsan kısmından bahsetmiş miydim?
Gemisi bir brigantindi... _Köpek Yıldızı_ adında."

"Öyle miydi?"

"Evet, öyleydi. Ve adamları asardı, bazen ihanetten,
bazen de eğlence olsun diye."

"Ne kadar korkunç!" dedi Lucy. "İyi geceler."

"Ah, peki," battaniyelerin arasından duyuldu, "elbette anlamıyorsun ama ben anlıyorum. İyi geceler." Ve o
dakikanın başında uyuyordu.

James odasına kaybolmuştu, bu yüzden kendini yatağa attı.
Elbette bir kelime söyleyebilirdi! Her şey çok iyi gitmişti. Bay
Urquhart çok başarılıydı ve onu gerçekten çok seviyordu.
Ve Yargıç ona nasıl da ısınmıştı! Ve Lancelot! İlk
basamakta durdu, içeri girip ondan bir cümle
çıkartmak için aklının dörtte üçüyle. Ama hayır!
Gözlüğünün öfkeli boşluğundan korkuyordu.
Yatağa doğru yürürken, evli mülkünün çöküşünü gözlüğün üstünlüğüyle tarihlendirebileceğini düşündü. Ve
sadece düşünmek için, James ile nişanlandığında onunla
oynadığını, gözünde denediğini, ondan sakladığını! Eh, onun
sevgili oğlu Lancelot'u vardı. Bu, bir hafta
bu gece ondan yetim kalacağını aklıma getirdi. O gün korkulan
tekrar geliyordu--ve onu takip eden boş haftalar ve aylar.

"Disiplin" fikirlerine, bir şeyi kendi iyiliği için iyi yapmanın değerine sadık kalan Macartney, kahvaltıda bir araya geldiklerinde akşam yemeği partisinin
değerleri hakkında kuruydu. "Eh? Ah, evet, bence oldukça
makul geçti. Urquhart çok fazla konuştu, diye düşündüm."

"Sevgili James,"--sinirlenmişti--"gerçekten öylesin--"

Başını kaldırdı; gözlük elinde havada asılı duruyordu. "_Plait-il_?"

"Hiçbir şey. Ben sadece senin memnun edilmesi zor biri olduğunu düşünüyordum."

"Gerçekten mi? Çünkü bence bir adam fazla canlı olabilir mi?"

Lancelot, kaşığın üzerinden yulaf lapası kasesine, "Bence
çok
çıtırdıyor." dedi.

"Tam üstüne bastın," dedi babası. "Herkesi parçalardı."

Lucy, hassas tarafı yüzünden sinirlendi ve her zaman
kaçındığı bir şeye kışkırtıldı: Kahvaltıda sertlik.

"Ben ev sahibiydim, anlıyor musun; ve söylemeliyim ki insanlar ne kadar çok konuşursa
onlara o kadar çok minnet duyuyorum. Sanırım Bay Urquhart'ı
eğlenceli olsun diye sordun..."

James'in başı tekrar kalktı. _Morning Post_'un üzerinden görebiliyordun.
"Urquhart'a bambaşka sebeplerden sordum, hatırlıyor musun?"

"Ne olduklarını bilmiyorum," dedi Lucy. "Benim kendi sebebim, işleri
başarması için yapmasıydı. 'Salondaki parti...'" Dudağını ısırdı. _Morning Post_ titredi ama kendini toparladı.

"Salondaki parti neydi, Anne? Lütfen bana söyle." Bu, _yaramazlık_ için bir _yeteneği_ olan Lancelot'tu.

"Her şey 'sessiz ve lanetliydi,'" dedi Lucy.

"Neşeli parti," dedi Lancelot. "Ama seninki gibi değil." _Morning
Post_, bir yelken gibi gıcırdadı, sonra düz bir omurganın üzerinden ilerledi. Lucy, Lancelot'u çağırarak kahvaltı odasından çıktı.

Gergindi ve o kadar ki Lancelot bunu fark etti ve söz konusu olan şeyde tam bir nezaket ruhu olduğu için, sabah boyunca ne babasından ne de Urquhart'tan söz etti. Öğleden sonra hava daha sakin görünüyordu ve kendine daha fazla oyun oynama izni verdi. Bay Urquhart'ı at sırtında, bir savaşta görmek istediğini düşündü. Navarre'li Henry gibi olmasını bekliyordu. Lucy öyle olabileceğini düşündü. Peki beyaz bir
tüy
takacak mıydı? Bu konuda çok fazla kafa salladı. "Başı açık, bahse girerim. O tam da öyle biri. Koşuşturuyor! Kesinlikle
pervasız!--korkunç derecede tehlikeli!--tüten bir kılıç!--saat bir gibi
hareket ediyor! Ah, bahse girerim ki ne istersen." Sonra şaşırtıcı bir inançla,
"Babam ondan hoşlanmıyor. Sanırım puan kaybetmiş gibi hissediyor.
Ama değildi, ama yine de olabilir... Sanırım Baba her zaman
kazanılacağını bekler, sen de öyle değil misin? Her an." Lucy
kendini bu tehlikeyle mücadele etmeye adadı, bu çok eğlenceliydi ve kesinlikle
kötü bir atış değildi. Zavallı James! Kimse gibi davranamaması ne kadar da üzücüydü. Doğruydu, kesinlikle doğruydu,
atılmaktan korkuyordu. Bir iç çekti. "Zavallı James!"

James'e acımak yeni bir deneyimdi. Kendini bundan dolayı çok daha iyi hissetti
ve akşam yemeğinde buluştuklarında daha hafif bir el alabildi. Hatta belki de James'in kendisi _askesis_'in biraz rahatlamasının zamanının geldiğini düşünmüştü veya önceden önlem alması gereken bir şey vardı:
işlerinden plansızca nadiren bahsederdi. Her neyse, ona
Francis Lingen'in yanında olduğunu ve Urquhart'ın muhtemelen
işe yarayacağını söyledi. "Neyse, ona yazdım. O, kendi bildiğini yapacaktır.
Urquhart zeki bir iş adamı."

Lucy, "Bana öyle geldi. "Kendi zihninden asla şüphe duymayacağını düşünmüştüm."

James gözlüğünü daha sıkı bir şekilde sıkıştırmak için kıpırdattı. "Ah, bunu
fark ettin mi? Çok zekice, Lucy. Yakında bir toplantı yapabiliriz--her şeyi
ayarlamak için... Çok para... on bin
pound... Senin Francis pahalı bir genç adam... ya da diyelim ki
_ci-devant jeune homme_."

"Ona neden 'benim' Francis diyorsun?" diye sordu--saflıktan ziyade
daha çok
muzipçe.

Gözlük bir tık sesiyle düştü ve aranması gerekti. "Eh, ben ona
zorlukla _benim_ diyemem, değil mi?"

"Neden birinin olması gerektiğini anlamıyorum," dedi Lucy, "kendisi hariç."

"Sevgili kızım," dedi Macartney, "_kendisi_ ait olduğu son kişidir. Francis Lingen her zaman birine ait olacaktır. Söylemeliyim ki
çok akıllıca bir seçim yapmış. Ona çok iyi davranıyorsunuz."

"Çok naziksiniz," dedi. "Francis Lingen'i sevdiğimi kabul ediyorum. Çok nazik, çok aptal değil ve bakması hoş.
Son derece zarif olduğunu kabul etmelisiniz. "

"Ah," dedi James ayağını havaya kaldırarak, "zarif! İyi
Horace'ın 'çok güzel bir adam' diyeceği türden biri ve benim 'iyi bir kız' dediğim kişi."

"Bu kadar vahşete değmeyeceğinden eminim," dedi Lucy. "Sen
Ugolino gibisin ve zavallı Francis senin _fiero pasto_'n."

James hemen kendini düzeltti. "Benim en büyük günahım, Lucy. Ama şunu belirtmeliyim ki--" Sırlı gözlerini onun ayaklarına dikti--"çoraplarının rengi, dostum. Ha! "Yemin ederim ki, bir mavilik!" Böylece geçti ve o gece, akşam gazetesiyle oturma odasında geçirdiği yarım saatin ardından, onu terk etmeye hazırlanırken, kız elini ona uzattı ve iyi geceler dedi. Kız elini tuttu, salladı; sonra yanağına eğildi ve nazikçe gagaladı. İyi kız kendini oldukça
mutlu hissediyordu. İnsanların ona karşı nazik olmasını çok seviyordu.

Yarım saat sonra, akşam postasında Urquhart'tan bir mektup vardı. Kendisi ve Lancelot için onunla birlikte oyuna gitmeyi teklif etti. Oyun, _Raffles_, "bu duruma uygun olmalı," dedi. "Bu geziye Macartney'i dahil etmiyorum, kısmen gelmek
istemeyeceği için, ama esas olarak ona yer olmayacağı için. Bir yeğen alıyorum, Bob Nugent adında bir Osborne çocuğu, ama Lancelot ve benim gibi zavallı sivillere karşı çok nazik." İmzasını attı, "Komutanlığınız."

Lucy memnun oldu ve hemen kabul etti; Lancelot da bunu duyduğunda memnun oldu. Osborne çocuğunun nezaketi karşısında tüyleri diken diken oldu. Bir balıkçıl gibi
gırtlakladı. "Ho! Ona
benim R. E. olduğumu veya olacağımı söyleyeceğini sanıyorum," dedi, bu da kendisinin kesinlikle söyleyeceği anlamına geliyordu. Telefonda daha sonra yapılan değişikliklerle etkinlik, Lancelot'un felsefesinin asla hayal etmediği bir akşam oldu. Cafe Royal'de akşam yemeği yediler, Urquhart genç konuklarına ünlü Anarşistleri ve eşlerini gösterdi; tiyatroya 'otobüs' dediği bir şeyle gittiler, ancak Lancelot bunun duran bir volkan gibi gürleyen güçlü bir motor olduğunu gördü ve çok tehlikeli türden patlamalarla birlikte bir dizi şiddetli hücumla ilerledi. Kısa olmasına rağmen tüm bu umutsuz geçit, kanunu çiğneme hissini veriyordu. Polisler kaçarken onlara sitemle baktılar. Lancelot, onur konuğu olarak, ön tarafa oturdu ve her zaman ve her yerde bir semafor gibi elini salladı. yüzler; kendini hem polis hem de suçlu gibi hissetti, ki bu tam da yerindeydi. Sonra Bay Du Maurier'in pürüzsüz ve
başarılı kötülüğünden heyecanlandılar, kusursuz kıyafetlerinden tek bir çizgiyi, ne de kolay telaffuzundan tek bir heceyi kaybetmedi, "bir kaşıktan çıkan pekmez gibi," dedi Urquhart; ve sonra yıldızlı gecede Onslow Meydanı'na geri döndüler, arkalarında yüzlerce zayıf taksinin enkazını ve kurtarılmış eşyasını bırakarak; sonunda, kapının eşiğinden Yıkıcı el salladı, oğlanların ona böyle denmesi konusunda hemfikir olduğu gibi, acımasız yolculuğunda, öfkesinin kısa ve şiddetli patlamalarını dinledi, ta ki büyük ses denizinde kaybolana kadar; ve sonra -konuşamazlıkla
dolu- Lancelot annesine baktı ve elini sıktı. Annesi onun gözlerinin dolduğunu gördü. "Ee, canım?" dedi. "Bütün bunları beğendin mi?" Lancelot kendine gelmişti. Elini bıraktı.
Cevabı görkemliydi. "Fena değil," dedi. Lucy hemen ona sarıldı.

İşte James'in söyleyeceği tam olarak buydu, _mutatis mutandis_.
Yine de James'e sarılmazdı, ya da onu bu yüzden
sevmezdi. "Bunlar bizim haçlarımız, Bay Wesley!" Geziyi düşünürken,
Urquhart'ın düşüncesine ısındı, onun sizi rahatlatma
becerisine sahip olduğunu hissediyordu. Ne yapmıştı ya da nasıl yapmıştı? Şey, sizin
söylediklerinizle ilgileniyor gibiydi. Size baktı ve bekledi; sonra hala size bakarak cevapladı. Şimdi, birçok erkek size cevap verirken
ayak parmaklarına bakar. James her zaman öyle yapardı. Yine de Bay Urquhart
çok fazla bakmıyordu: bunu yapan erkekler vardı. Hayır, çok fazla değil. BÖLÜM V

EROS DAHİL OLUYOR

Francis Lingen ve Urquhart'ın on dokuzunda akşam yemeği için
gelmeyecekleri söylendiğinde Lucy, "Ah, ne sıkıcı!" dedi ve gözlük camında oluşan hafif şoku görünce, Lancelot'un okula gitme günü olduğunu ve böyle zamanlarda her zaman
depresif olduğunu açıkladı. Gözlük camı düştü ve sahibi, siyah benekli çoraplarını
göstererek, uzun bacaklarını uzattı. "Canım, ne kadar saçma görünse de, beni görmeye geliyorlar. Senin küçük yolunu biliyorum. Rahatsız edilmeyeceksin, eğer evin ikimizi de tutmasını sağlayacak kadar
zorlanırsam. Onları bir iki dakikalığına sana getirmenin en medeni davranış olacağını düşünmüştüm,
işlerini bitirdiklerinde. Ama buna sen karar vereceksin."

Hemen pişman oldu. "Ah, elbette. Bunların
yararlı olacağını söyleyebilirim. Onu bu kadar özlemek çok aptalca." Gözlüklü
ateşe acıyarak baktı.

"Urquhart razı oldu," dedi James, "ve Lingen parasını alacak.
Daha fazla enfiye kutusu bulacaksın. Ama bunun için çalışmak zorunda kaldı. Hayatını
sigortaladı--ve Sir Giles'tan bir mektup, ki bu ona bir şeye
mal olmuş olmalı." Sir Giles Lingen, Francis'in amcasıydı, çocuksuz bir gaziydi. Bir anlığına diskini ona doğru çevirdi. "Urquhart'ı
seviyor musun?"

"Evet," dedi Lucy, "seviyorum. Onu seviyorum--çünkü o da Lancelot'u seviyor."

"Ah," dedi James, oğlan söz konusu olduğunda onun zayıf olduğunu düşünüyordu. Sonra, "Urquhart çocuklarla iyi anlaşıyor. Kendisi de bir çocuk." diye ekledi.

"Ona neden öyle diyorsun?" diye sordu, sesinde bir miktar kırgınlıkla. James, ensesindeki ince tüyleri tek bir tonlamayla kaldırabilirdi.

Savaşı kabul etti. "Çünkü o, aynı anda sadece bir şeyi düşünür.
Çünkü istediğini elde etmek için her ölümlü şeyi feda eder -çoğunlukla da peşinde olduğu şeyin kendisini."

Ama Lucy bunların hepsini daha önce duymuştu ve etkilenmemişti. "Bütün erkekler
böyledir," dedi. "Sana çok daha iyi bir sebep verebilirim."

James ve gözlüğü gülümsedi. "Senin mükemmel sebebin mi?"

"Çocuk gibi," dedi Lucy, "çünkü kimsenin ona
baktığını bilmiyor ve kimsenin bakmasını da umursamıyor."

James kaval kemiğini kavradı. "Fena değil," dedi, "hiç de fena değil. Ama bunun testi, onu ne kadar taşıyabileceğinizdir. Bir
red ceketle
bir
ten şapka giyer miydi?--işte mesele bu."

James için gerçekten öyleydi, bunu çok iyi biliyordu. Mavi tuz alevleriyle
parlayan ateşi inceledi. Belki de çoğu erkek için. Muhtemelen
Bay Urquhart için de. Ama daha fazla araştırırsa cömert bir
idealden uzaklaşacağını hissetti: böylece James zaferine bırakıldı.

* * * * *

Ölümcül hafta hızla geçti; kalan birkaç günden biri tamamen sonuncusu için hazırlıklarla
meşguldü. Birlikte yapılacak son bir gezi, onu en yüce andan daha zor bir
sınama haline getiren, faydasız pişmanlıkların dokunaklılığıyla yüklüydü. Hiç, hiç, yarattığı bu parlak ve yoğun canlıyı, bu kadar güzel ve bu kadar değerli
düşünmemişti. Ayrıca, onun her gidişinde aynı şeyi hissetmesi, onun içinde bulunduğu tutkuya saman çöpü kadar bile etki etmiyordu. Lancelot'a gelince, onun bariz sıkıntısını
olduğu gibi beyefendi gibi karşıladı. Pişman oldu, bunu gizlemeye çalışmadı, ama onu ağlatmak isteyen
küçük rahatlatıcı önerilerle doluydu. "Sanırım akşam yemeğinden sonra
yukarıda bir daha su içmeyeceksin!" bunlardan biriydi; bir diğeri ise, "Yuvarlak Gölet'te
bir daha
cereyanlı maceralar yok." Lucy, Jane Shore gibi, bir kar fırtınasında, bir hafta daha onunla
kalabileceğini düşündü. Ama niyetinden dolayı ona hayrandı ve bu da onu destekliyordu. Üç oğlu olan kız kardeşi Mabel, yaklaşan serbest bırakılmanın verdiği memnuniyeti gizlemedi - ama Mabel Noel'i
Peltry'de geçirdi; ve avlanma ciddi bir meseleydi.

En büyük sıkıntıları Victoria'dayken sona erdi. Lancelot hemen sürünün bir parçası oldu. Ve o da öyle yaptı: göletin kenarındaki bir tavuk sürüsünden biri. İş, işti. Lancelot
ona karşı nazik olmaya devam etti, ama esnek değildi. Burası gözyaşları için
bir yer değildi. Hatta son sarılmayı, son öpücüğün uzamasını bile küçümsedi. Pencereye kayıtsızca yaslandı, gözlerini ondan ayırmadı;
bir damla gözyaşı dökmeye cesaret edemedi. Tren hareket etti; bir elini kaldırdı. "Elveda," dedi ve yüksek işlerine döndü.
Ne kadar küçük, ne kadar solgun, ne kadar atom gibi göründüğünü fark ettiğinde neredeyse dehşete düştü - uluyan bir dünyayla
karşı karşıya! Ve böylece Bayan Furnivall-Briggs'in rahatlatıcı sözlerini dinlemek. "Canım, onların bize ihtiyacı yok.
Yapabileceğimiz en fazla şey, onlara iyi yemek ve sıcak çoraplar vermek. Sıcak çoraplardan
yorulmam. Komitemi her zaman bununla kuşatıyorum. Rahibe, 'Sevgili beyefendi, ayak tabanlarını bana bırakırsan sana ruhlarını veririm' diyorum. Anlıyor musun? Çok eğleniyor.
Ama çok insancıl bir insan. Sunakta hariç. _Orada_ tam bir rahip. Hadi, hoşça kal. Lancelot'un çok hoş göründüğünü düşündüm.
Benim Geoff'umdan daha uzun. Ama uçmalıyım. Saat dört buçukta işçilerle bir toplantım var. Tanrım, saatin dört olduğunu bilmiyordum.
Cemaat odası, Alphonse." Spartalı bir anne.

Lucy, dışarıda olan insanlara iki ziyarette bulundu ve Sloane Caddesi'nde alışveriş yaparak kendini şımarttı. Lancelot yakın zamanda eldivenlerine

bir yorum yapmıştı. "Çok ince ellerin var," demişti. "İyi eldivenlere sahip olmak, sanırım." Böyle hoş sözlerin anısı onu
aşırıya kaçmaya teşvik ediyordu. Belki de ayak bileklerini bir ana değer bulacağını düşünüyordu - eğer onlara özen gösterirse. Her neyse, onun için giyinmeye değerdi. James hiçbir zaman bir şey fark etmemişti - ya da fark ettiyse, belirsizliği iki ucu keskindi. "Olağanüstü şapka," diyebilir ve
gözlüğünü düşürebilirdi, bu tür yorumlara her zaman kesin bir hava verirdi. Ama alışverişini bitirince, Lancelot uğruna, hayat önünde
gri bir atık gibi uzanıyordu. Çaya, bir romana, diğer insanların evlerinin, köpeklerinin, çocuklarının ve
otomobillerinin fotoğraflarıyla dolu haftalık bir gazeteye geri döndü. Karanlıktı, hem sıkılmıştı hem de çocuk hastasıydı,
kendinden memnun değildi hem de gönlü aç. Kendine yapacak bir şeyler bulmalı, dedi. Onslow Meydanı'nın Rahibi kimdi?
Bilmiyordu. Nedense, din ona her zaman çok özel bir mesele gibi görünmüştü. Dualarını ederken yanında kimse olmamalıydı - tabii ki Lancelot hariç. Lancelot evdeyken, o her zaman dualarını ederken o da dua ederdi. Dün gece - ah, dün gece hiçbir şey
söyleyememişti. Tüm yetenekleri onu izlemeye
eğilmişti. Bu ondaki cesaret miydi - yoksa duyarsızlık mıydı? Bay
Urquhart'ın bundan bahsettiğini hatırladı. "Bütün erkekler stoacı olarak doğar," dedi, "ve bütün kızlar Epikürcü. İçgüdü bu. Büyüdüklerinde
yer değiştirirler." James bir Epikürcü müydü?

Saat altıydı. James'in odasındaki toplantıda olacaklardı.
Elbette çay istemezlerdi? Görünüşe göre Crewdson öyle düşünmüş olabilir, aksi takdirde - eh, bunu Crewdson'a bırakacaktı. James, Crewdson dışında hiç kimsenin yaptığı hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi görünüyordu. Bazen buna içerliyormuş gibi görünüyordu. "Hiç hizmetçimiz yok mu?" diye soruyordu gözlük. James'in gözlüğünün ne kadarına cevap verebileceğini bilip bilmediğini merak ediyordu. O göz kamaştırıcı disk giderek yaklaşırken, insan nasıl öpülmekten hoşlanabilirdi? Ve tam o anda
düşerse--bu sadece tüm hislerini değiştiriyormuş gibi görünüyordu. Ah, kollarını Lancelot'un belirgin genç bedeninin etrafına dolamak ve boynunu öperken onun "Ah, diyorum!" diye mırıldandığını duymak!...

Bu anda, gözyaşlarına çok yakınken, ışık kapatıldı.
Karanlıkta boğuluyormuş gibi görünüyordu. Bu, aslında babasının odasında işi olmayan Lancelot'un en sevdiği numaraydı. Ona bir anlık şefkatli bir sevinç verdi ve bir başkası için de onun düşüncesiyle oynadı, ayak uçlarında ona doğru yürüdü. Aniden, karanlığın ortasında, bir adamın kollarını ve dudaklarını kendi dudaklarında hissetti. Vahşi bir endişenin yerini sıcak bir minnettarlık aldı. Lucy hafifçe hıçkırdı; başı ateşli ilerlemenin önünde geriye düştü; gözleri kapandı. Dudaklarını ayırarak yeni bir tesellinin derin bir yudumunu aldı: kalbi, kanatlarının cevabı titrettiği bir melodiyle
dalgalandı. Öpücük uzun sürdü -belki de tam otuz saniye- ama çok erken serbest bırakıldı. Adam onu ​​geldiği gibi, sessiz adımlarla bıraktı. Işık açıldı; her şey olduğu gibi görünüyordu ama her şey
değildi. O değildi. Kendini bir Ariadne olarak buldu, bir oturma odasında, Theseus'un kollarından hala gevşemiş. Evet, ama Theseus hemen yan kapıdaydı ve
ona geri dönecekti.

Etkilendiğini söylemek pek bir şey ifade etmiyordu. Etkilenmekten çok
sevinmişti ve her ikisinden de daha çok ilgiliydi. Ne kadar da romantik, ne kadar
tamamen tatlı, ne kadar düşünceli, ne kadar da ateşli bir James! James, dünyadaki tüm
insanlardan! Elbette kocası: ama o ofisin ne ima ettiğini ondan daha iyi kim bilebilirdi ve ondan daha az kim
gizlemiş olabileceğini? Gerçekten, doğru muydu? Doğru olabilir miydi?

Bir süre bırakıldığı yerde lüks bir şekilde oturdu, bu yeni hazinenin tadını çıkardı (bu kelime oldukça
kullanılır). Ama sonra ayağa kalktı
ve merakla, sorgulayarak ve hatta belki de
utanarak aynada kendine baktı. Sonra kahkaha attı, zengince ve tüm yüreğiyle.
"Sevgili kızım, başına gelenleri görmek zor değil. Sen
oldun--" Düşüncelerinde bile cümleyi bitirmeye tenezzül etmedi. Ama
o parlayan koyu gözler, o süzülür gibi hava, kanatlı ayaklar--"Ha, canım, yemin ederim! Otuz bir yaşında, çocuğum. Gerçekten, sana
sıradışı bir şekilde yakışıyor."

Kendini şimdi odada aşağı yukarı hızla yürürken, ellerini
birbirine kenetleyip açarken buldu. James'in -dünyadaki son erkek- bunu yıllarca ceketinin kolunda sakladığını düşünmek -ve sonunda-! Ve
ışığı söndürmek ne kadar da güzel bir şey! Kendi yüzünü kurtarmak için,
elbette, çünkü _o_ bile_ onun umurunda olmayacağını biliyor olmalıydı. Işığı isterdi - gözlerini görmek için! Bu sefer gözlük yoktu zaten. Ama hepsi bu.
Bu bir erkeğin romantizmiydi. _Cupid ve Psyche_'de, bilmek, görmek isteyen Psyche olmuştu. Kadınlar böyleydi. Ne kadar da gerçekçiydi.
Ve Psyche olduğu için, sonrasında her zaman bundan dolayı üzülüyorlardı. Eh,
Tanrı onu korusun, onu karanlıkta veya istediği gibi sevebilirdi.

Tekrar durdu -tekrar camın önünde. Ne görmüştü--onu böyle öpmek istemesine sebep olacak
ne yeni bir şey görmüştü?
Güzel miydi? Gerçekten güzel olduğunu varsayıyordu. Boynundaki kırışık beyazlığı parmakladı; kendini oraya buraya dokundurdu; başını yana çevirdi ve saçlarını okşadı, çenesini kaldırdı. Peki, akşam yemeği için
giyebileceği bir şey--içine koyabileceği bir şey--var mıydı? Düşünceleri şimdi ciddi konulara yönelmişti--şu ve bu olasılık aklından geçti. Ciddi konulardı,
çünkü James onları en sıra dışı, en
romantik, en güzel hareketiyle ciddi hale getirmişti. Sonra ellerini uzattı, avuç içleri yukarı doğruydu ve yüreğinden iç çekti. "Ah, ne yük hafifledi.
Ah, gelecek günler!"

Konservatuvardaki sesler aniden kalbinin şiddetle atmasına sebep oldu. O
geliyordu! James'in şöyle dediğini duydu - ah, o haydut! "Evet, oldukça
güzel. Geldiğimizde hemen astık. Lucy'nin fikri. Ama kapıdaki küçük adıma dikkat edin." Urquhart, Francis Lingen odadaydı - Francis'in topuzu bir şişe fırçası gibi dikildi. Sonra akşamın kahramanı, James, bilinmeyen Eros geldi. Parlayan diske
ışıldadı. Tatlı eski dürbün, bir daha asla kötüye kullanmayacaktı. Yine de, odaya son girdiğinde onu cebine koymuştu!

Urquhart çay içmeyi reddetti. "Akşam yedide çay!" Tüm gözleri, onu aşık edip kalbini tekrar veren James'e çevrilmişti. Gözlük, saat yedide çaydan duyduğu dehşeti dile getiriyordu. "Tanrı korusun," dedi James, sevgili, gülünç yaratık.

Bay Urquhart hemen Lancelot'tan bahsetti. "Eh, o diğerlerinin hepsiyle birlikte gitti. Bunu seviyorlar, biliyorsun. Hareket - bilinmeyene doğru, imkansız olmayana doğru - 'her an her şey olabilir.' Şimdi, dakikalar konusunda o kadar emin değiliz, değil mi?"

Ama öyle değil mi? Güldü ve çenesini eğdi. "Neyse, _onların_ dakikaları için hissediyoruz, onları kutsasın," dedi ve Urquhart ona
kısa gözlerle baktı.

"'O sadece Tanrı için, o da ondaki Tanrı için,'" dedi. "Şu oğlunu
seviyorum. Sanırım beni anlıyor" diye ekledi ve onu memnun etti.

Birkaç dakika süren dağınık bir konuşma oldu, bu esnada Lucy
James'e doğru yöneldi ve sonunda elini onun koluna koydu. Bu basit okşamanın gözlük camındaki etkisini görmeliydin. Yaralı bir yılan gibi başını kaldırıp "Bana kim vurdu?" diye sordu.
Sallandı ve sallandı. Ama Lucy artık cam geçirmezdi.

Urquhart yakında gideceğini söyledi, en azından öyle olması gerektiğini düşünüyordu. Tanıdığı bir adam yeni bir motor denemek istiyordu.
Biarritz'e ve muhtemelen sınırın ötesine Pampluna'ya doğru aceleyle gideceklerdi. Ama
hiçbir şey ayarlanmamıştı. Burada ona dikkatle ve yarı meraklı bir şekilde baktı. "Maceracılığa mı meyillisin? Canavarımı deneyecek misin? O bir
ejderha."

James'in de bildiği gibi çok maceracıydı! ama ille de Bay Urquhart'la değil: bu yüzden tereddüt etti. "Ah, gerçekten bilmiyorum--" Urquhart güldü. "Cesur ol--cesur ol--çok da cesur olma.
İşte, işte bu. Yarın saat on birde Newmarket yoluna doğru yola çıkıyorum--ama seni iki peniye alırım. Ona sor." Başını öne doğru, elinin kolunda olduğu James'e doğru salladı. Lucy, romantik efendisine baktı--bir adamı gururlandırabilecek bir bakış. Ama
James zaten yeterince gururlu olabilirdi. Her neyse, onun bakışını görmedi, ama Urquhart'a karşı nazikti--kütüphanede zafer kazandığını
düşünüyordu.

"Benden önce o," dedi. "Bunu sevdiğini biliyorum ve bu yüzden ona gitmesini tavsiye ediyorum. Ama bin kere ölmeliyim."

"Gelmeyecek," dedi Urquhart; ve sonra Lucy'ye, "Ee, hanımefendi?"

Gözleri, gitmeden önce onayladı. "Tamam, geleceğim.
Muhteşem olacağını söyleyebilirim."

"Ah, olacak," dedi.

Yine de gevezelik etmeye devam etti - düz, homurdanan, rahat, tanıdık konuşmalar, Lucy ise neşesi ve gururuyla yalnız kalmak için öfkeleniyor ve kıpırdanıyordu. "Yakışıklı
kardeşin benden Essex'te avlanmamı istedi. Avlanmayı sevmiyorum ama onu seviyorum - ve Martley'de yapılması gereken çok şey var. Bilmiyorum. Yarın konuşuruz." Sonra ona, "Martley'e gelip bakabilir mi?" diye sordu. Yarı yarıya söz vermiş gibiydi.

"Ah, evet, tabii ki" dedi. Bu tür hiçbir şey çok önemli görünmüyordu. Ama buradaki James ona baktı, bu da durumu farklı kılıyordu.
"Pahini'de gidebiliriz," dedi.

Kız derin derin baktı - tabiri caizse ona derinlemesine. "Tamam, geleceğiz. Eğer sen gelirsen."

"Ah, gelecek," dedi Urquhart; ve James, "İyi geceler." Yani
bu kararlaştırılmıştı. Aman Tanrım, keşke bu insanlar gitselerdi.
Francis Lingen'in yemeğe kalmak istediğini görebiliyordu, ama
bunu yapmak istemiyordu. Bu yüzden Urquhart elini uzatıp "Sana iyi geceler" dediğinde,
sanki Francis'in onu beklediğini hissedermiş gibi elinin Francis'in etrafında dolaşmasına izin verdi -ki beklemiyordu, ama beklemek zorundaydı. "Ah, iyi geceler," dedi mahcup zarif ve şefkatli olmayı unuttu.

James akşam gazetesini aldı ve
gözlerini bir projektör gibi başyazıların üzerinde gezdirdi. Lucy ise
onun mahallesinde hızla dolanıyordu. Bu onun zafer saatiydi ve
onunla oynadı.
"Lütfen," diyene ve kımıldayana kadar omzunun üzerinden gazeteye göz attı.
Parmakları saçlarına dokunmak için kaşınıyordu,
ama çok dikkatli bir şekilde kendini tuttu. Hiçbir şeye yerleşmek için fazla huzursuzdu ve bunu dilemek için fazla mutluydu. Eğer bir şarkı kuşu olsaydı
piyanoya eşlik ederdi; ama müzik notası yoktu. Giyinme
gongu ona yön veriyordu. Yapılacak çok şey vardı. "Gong! Kendimi akıllı yapacağım, James. Oldukça akıllı. Sen
yukarı mı geliyorsun?"

James gazeteyi ortasından açmıştı. "Eh? Oh, çok
zaman var--kaç. Oldukça meşgulüm."

"Hiç de meşgul değilsin. Ama gideceğim." Ve kapıda neredeyse fark edilebilir bir
geri çekilmeyle gitti. Üst katta her zamanki
seçimini dudaklarını kıvırarak reddetti. "Hayır, hayır, çok sıkıcı." "Ah, Smithers, gidemedim. Beni yüz yaşında gibi gösteriyor." Hiç şüphe yok ki saçmaydı; ama
açlıktan ölüyordu. Böyle bir şey nişanlılık günlerinden beri başına gelmemişti ve o zamanlar da nadiren oluyordu. Kendini
tatmin ettiğinde paniğe kapıldı. Diyelim ki, "Komik Opera!" dedi.

Hiçbir şey söylemedi. Düşünceli bir ruh halindeydi ve çoğunlukla
Urquhart'ın Whitsuntide için yaptığı tekliften bahsetti. "Bence oldukça
dikkat çekici. Görülmeye değer bir yer. Jimmy her şeyi iyi yapıyor, bilirsin. Gerçekten zengin bir adam."

"Senin kadar zengin mi?" diye sordu Lucy, şu anda Urquhart'la hiç ilgilenmiyordu.

Gözlük acı içindeydi. "Canım! Ne söylediğini bilmiyorsun!" Ona küstah bir bakışla sordu. "Hiçbir şey söylemedim, canım. Bir şey sordum."

Gözlükler titriyorsa, James'inkiler de öyle. "Eh, eh--tartışıyorsun. Urquhart'ın yılda on beş bin kazandığını söyleyebilirim ve sen bile benim yarı yarıya daha az kazandığımı bilirsin."

Gözlerini kıstı ve uysalca baktı. "Hayır, canım, biliyorum. Tamam,
oldukça zengin. Peki şimdi bununla ne yapacak?"

"Bunu mu yapacaksın?" James başını eğdi ve boynunu şiddetle kaşıdı,
ama zarifçe değil. "Çoğu zaman hiçbir şey. Yıllar olacak ki
yönetim masraflarının üstünde yüz dolar harcamayacak. Sonra
beyninde bir tür kurtçuk olacak ve eline geçen her altı peniyi
israf edecek. Ya da aklı başında görüp Lingen'inki gibi bir
kucağa on bin dolar atabilir. Neden bunu yapıyor? Tanrı bilir, onu kim yarattı. O
böyle
yaratıldı."

Lucy bunun çok ilginç olduğunu söyledi, ama sadece James'in
memnun olacağını düşündüğü için.

Sonra, bir şüpheyle, yarın bu çılgın adam tarafından
sürüleceğini hatırladı. Ama James--olur muydu--? Hiç gerçekten kıskanç olmamıştı ve az önce onun böyle olabileceğini
düşünmüyordu; ama erkeklerde bunu anlayamazsın. Bu yüzden, "James canım," dedi çok
yumuşak bir sesle ve masanın üzerinden ona baktı. "Eğer bunu
mantıklı bulmuyorsan, kolayca telefon edebilirim."

"Eh? Ne hakkında?--kime?--nasıl? Seni anlayamıyorum."

"Yarınki motoruyla ilgili Bay Urquhart'a. Hiç umursamıyorum. Aslında--"

"Ah," dedi James, "motor mu? Ah, unutmuşum. Ah, sanırım sen
gidebilirsin. Urquhart, Lingen'in bu işiyle ilgili olarak
çok makul davrandı. Elbette biraz sorun yaşadım--onun için bile
çok para. Ah, evet, senin yerinde olsam ben de giderdim. Neden, _benim_
gitmemi isteyebilir, bilirsin--ki bu beni sıkar. Ama senin
bu tür şeyleri sevdiğini biliyorum." Ona başını salladı. "Evet, gitmeliyim."

Kadın surat astı ve gözlerinde fırtına vardı--hepsi onun iyiliği içindi. Ama o
iyiliği reddetti. Garip, sevgili, kasvetli bir ruh.

"Çok iyi. Eğer sana bir şey kazandıracaksa, yaparım," dedi. James, cevizlerin soyulmasından ve bir şeri bardağında servis edilmesinden de memnundu; bunu sanki hoşuna gitmiş gibi
hızla yaptı. Dahası, gitmek için çok utangaçtı; ama oturma odasında, çok geç olmadan, yeni şefkatine dayanamadı. Arkasında durdu; eli omzuna düştü ve orada bir yaprak gibi durdu. Bunun farkında olmaktan başka bir şey yapamazdı - bunun çok farkındaydı ve bunu bir övgü olarak kabul etti. Böyle bir övgü
memnuniyet vericiydi. Lucy büyüleyici bir kadındı. Bir erkeğin karısının yapması gerektiği gibi, güzel şeyler
yaptı ama çok nadiren yaptı. Kaç erkeğin karısı -on dört yıl sonra- şimdiki gibi
dururdu? Hayır - şansı yaver gitti. Başarı geleneği vardı - başarı görünür bir çaba olmadan. Şans tuttu! Sabit bir rüzgar gibi, bir yelkeni dolduruyor. Disiplin, ancak; nazik ama kararlı! Okumaya devam etti, ama,
çok nazikçe, "Eh, Luce, eh--" dedi ve sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "Sana
nasıl
hizmet edebilirim?" diye ekledi.

Gözleri ışıl ışıldı, nazik ruh halini genişletti, onun
düz siyah saçlarına doğru eğildi. İçini çekti, "Bana hizmet etmek mi? Ah, bana iyi hizmet ediyorsun. Şu anda
mutluyum--hepsi bu."

"Çocuğun peşinden mi endişelenmiyorsun?"

"Hayır, hayır. Şimdi değil. Yine de onu kutsa."

"Elbette." Bunun üzerine, elini daha yakından tuttuğunda, komik bir şekilde yukarı baktı. Başı, çok hafifçe, ona doğru hareket etti.
Gözlüğünü akıllıca bir
tıklamayla düşürdü ve yanağından öptü.
Üzerine boş bir dehşet çöktü; kalbi
durmuş gibiydi. Aman Tanrım! Öyle değildi, hiç de öyle değildi, James onu
karanlıkta öpmüştü.

Hiç şüphe yoktu - en ufak bir şüphe bile yoktu. Burada yanağına bir fırça değmişti; burada burnunun soğuk ucu biraz yukarıyı gagalamıştı. Bunu dudaklarının dokunuşundan daha belirgin bir şekilde hissetmişti. Oysa o diğer, o dolu dolu umut ve vaat mesajı - oh, o onun ağzına yumuşak ve yakın ve uzun bir şekilde konmuştu. Başının nasıl arkaya ve arkaya düştüğünü, yüklü kalbinin nasıl iç çektiğini, nasıl dokunulduğunu, rahatlatıldığını, memnun edildiğini hatırladı. Aman Tanrım, erkekler ne kadar da garipti! Felsefesinin ne kadar dışındaydı! Oturma odasında dolaşıp, orada burada şeylere dokunuyordu, oysa o, _Punch_'ını rahatça parmaklıyor, elinin hızlı şaplaklarıyla yaprakların üzerinden geçiyordu. O anda Londra'daki herhangi biri kadar rahat bir ev sahibiydi, sadece sindirimle meşguldü, hem evde hem de dışarıda huzur içindeydi, odadaki endişeli, gergin, tutkulu, kayıp ruhun farkında değildi, beyaz bir güve gibi etrafta dolanıyordu, Lucy dışında herkes için son derece gülünçtü. Onun ruh halini tek kelimeyle veya iki kelimeyle anlamak zordu. Endişelenmişti; evet, ama aynı zamanda kışkırtılmıştı da. Kışkırtılmış, ama inanmazdı. Devam edemezdi; çok fazlaydı. İnsanlar öyle yaratılmamıştı. Ve yine de - ve yine de - James olası bir Eros'tu, gözlük takan bir Eros (Tanrı onu korusun!): ve Eros karanlıkta severdi.

Kendisine bulmacanın parlak bir çözümü gibi görünen bu düşünceyle kendini rahatlattı ve James'in isyan etmeden ayağa kalkıp boyunu uzattığını gördü. Yuvarlanan
_Punch_'ın yanağına vurulan vuruşları aldı, izin verildi, hayır, sağlandı, bir başka soğuk öpücük, somurtkan
dudak olmadan, sitemkar
gözler olmadan. Sonra bir sarsıntı geldi ve şaşkınlığı
yenilendi. "Geç mi kalacaksın?" "Ah, canım, nasıl söyleyebilirim? Eve kağıt getirdim ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun! Bu
ilginç bir dava. Bizim için Merridew var. Ben özeti
çözüyorum." Ne yazık ki, onun için. Tutkulu kişi davanın ayrıntılarını bile
söylemeye devam etti. Görünüşe göre, çok şey piskoposluk Şansölyesine bağlıydı: çok titrek bir tanık. Nitelik kazanma tutkusu vardı ve
bir gecelik ipte bir yılan balığı kadar çok düğüme
bağlanabilirdi kendini. Ah, gerçekten de yapabilir miydi? Ve bu, bu onun gurur ve neşesine karşı terazideydi! O, Naxos'ta yalnız başına kalmıştı, James ise sertçe
kağıtlarına doğru giderken.

Onu orada bırakmalıyım, ta ki odaya daha fazla dayanamayacağı saate kadar. Orada hayvanlarla dövüşmüş ve galip gelmişti. Yine de
mantıksızlık (kendisine böyle demişti) sonunda
yarık başını kaldırdı. Kâğıtlar! Kâğıtlar, böyle bir öpücüğün ardından! Ah, akıllının
aptallığı! Nereden geldiğini bilmediği bir şekilde yakalanmış,
nasıl olduğunu bilmediği zihninde barındırılmış, eski bir İskoç şarkısının acı sözleri dudaklarında tuz tadı bırakmıştı:

Batı'da bir adam yaşıyordu,
Ve o gerçekten zalimdi;
Çünkü gelin gecesinde bile
yulaf lapası için kalkmıştı.

Onu bir koyun kafası,
Bir leğen ve bir havluyla getirdiler.
"Gar kaprislerini benden uzağa götür,
Ben yulaf lapamı istemiyorum!"

Bu kelimeler kafasında yankılanırken salonda dikilirken,
bunlar bittikten sonra bile kararsızlığın pişmanlık dolu bir figürü olarak kaldı. İçgüdü
içgüdüyle savaştı ve edinilen, doğuştan geleni alt etti. Kapalı kapıya, bilge ve şefkatli gözlerle, sitem etmeden baktı; sonra başını eğdi ve hızla yukarı çıktı.

VI. BÖLÜM

DIŞARIYA DOĞRU BİR SIÇRAMA

Hayal kırıklığına uğramış bir gelin olarak ayağa kalktı, umuda tutunacak kadar bile ruhu yoktu ve Urquhart'ın motoruna, daha önce hiç olmadığı kadar sıkıcı bir görev-işe duyduğu ilgiden daha az zevk alıyordu. Evdeki hiçbir şey onun rahatına yönelik değildi. James meşguldü ve konuşamıyordu; kahve yanlıştı, mektuplar gecikmişti ve aptalcaydı. Kendini aptal küçük dünyasıyla ters düşmüş hissediyordu. James aşkını bir gecede geri aramışsa, bu geçici bir hevesti. Kendisine, bu kadar arzulanan aşkın neredeyse bir hakaret olduğunu söyledi.

Yine de saat on birde motor oradaydı ve koridordaki Urquhart elini uzattı. "Koşabilir," dedi; "Şimdiden çok şey
öğrendim. Sanırım eğleneceksin."

Lucy öyle umuyordu. O sabah kendini çok sıkıcı buldu. Peki, dedi
Urquhart, ona öyle olmaması gerektiğine dair söz verebilirdi. Ona
merhamet dileyebilirdi, dedi, ya da çığlıklarını bastırabilirdi; ama esnemelerini
bastıramazdı. "Macartney," dedi, "benim oradaki gibi bir
motorun içinde olmaktansa, bir ateş grubu tarafından dışarı çıkarılmayı tercih ederdi." Lucy anısına
gülümsedi. "James maceraperestlerden değil," dedi - ama öyle değil miydi? "Üşüyecek miyim?"

"Elindeki her şeyi giy," diye emretti ona, "sonra da diğer her şeyi.
Altmış tane giyebilir."

"Beni korkutmaya çalışıyorsun," dedi, "ama başaramayacaksın. Nedenini bilmiyorum ama araba kullanabildiğini hissediyorum. Sanırım Lancelot'un şikayetini yakaladım."

"Belki de öyledir. Genç ve acemilere yük olduğumu biliyorum."

"Peki ben hangisiyim, lütfen?"

Ona baktı. "Beni fazla zorlama."

Sonunda Crewdson ve kendi şoförünün Urquhart ile birlikte gruplandığını gördü. Kaput açıktı; parlayan bobinler, güçlü silindirler
görünüyordu ve cilalanmış bir boa yılanı gibi büyük bir bakır besleme borusu. Boncuk gözlü bir İsviçreli olan şoför onaylayarak baktı;
Crewdson çenesini ovuşturarak saygılı uşak ile dünyanın temkinli adamının ustaca bir karışımını sundu. Kadın içeri girmişti; İsviçreli
canavarı harekete geçirdi; bir sıçrayışla uzaklaştılar.

Knightsbridge boyunca ilerlediler, Piccadilly Circus'u bir dizi kısa
hızla kazandılar; Şehir'den kaçındılar ve daha doğuda geniş bir yol ve yavaş bir trafik buldular. Kısa süre sonra yarı kentsel sınıra, villa bahçeleri, camla kaplı meyhaneler, budanmış ağaçlar ve arada kır manzaraları arasındaydılar. Göletlerde yüzen buz vardı, yolun gölgeli kısımlarında soluk tekerlek izleriyle geçilen mor bir kırağı.
Daha sonra pürüzsüz beyaz bir yol, koyu yeşil tarlalar, bol donmuş su, garip bir şekilde sarı görünen ördekler ve Essex'in alçak mavi tepeleri.

Urquhart hassas bir sürücüydü; bunu fark etti. Uzağı gören göz, kontrol eden ayaktan hemen belli oluyordu. Çok az fren kullanıyordu; arabasını ittiğinde üzerinde aciliyet belirtisi yoktu.
Çaba harcamadan başarı! Yakup'un İncili! Urquhart bunu sıradan bir şey olarak kabul etti ve
incilini başka yerde aradı.

Elle tutulur bir başlangıcı olmadan konuşmaya başladı ve anılara daldı. "Ronda'da bir katır kervanı tarafından kaçırıldığımı hatırlıyorum... Hayatımda ilk kez bir katır kervanı tarafından kaçırılmıştım. Kontrolden çıktılar - köprüye döndüğünüz yerde bir virajı olan
iğrenç bir geçitti. Ben de iyi yönlendirilmiş bir taşla
o taraftan
geçtim ve bu taş,
yan taraftaki lideri tam olarak kötü kulağının kökünden yakaladı. Sadece bir kulağı vardı, bu yüzden
yanlış anlaşılması mümkün değildi. Başını eğdi ve topuklarıyla yukarı kalktı.
Üzerinden geçti ve bir sonraki çift de onun üstündeydi. Biz de
çok daha kötü değildik. Bu hikayenin asıl noktası, o eski
arabanın ve altı öküzün hızının, size temin ederim ki, bana her zaman
sürdüğüm herhangi bir motordan daha hızlı
görünmüş olmasıdır. Elbette onunla karşılaştırılamazdı; ama o altı çılgın hayvanın çabası, o şeyin _hareketi_,
gürültüsü ve sallanması, o cehennem
taşı
geçidinin üzerinden topuklaması--! Siz bunun girdabını ve telaşını hayal edemiyorum. Şimdi
elli yapıyoruz, ama sen bilmiyorsun. Ön cam: evet, bu
çok fazla; ama çabanın gizlenmesi daha fazla."

"Macera dolu bir hayat yaşadın," dedi. "Lancelot
haklı olabilir."

"Çok da haksız sayılmazdı," dedi Urquhart. "Aslında, hiç korsan olmadım; ama Karadeniz'de tütün kaçakçılığı yaptım ve
gitmen gereken en yakın yer burası. Kendimi mazur göstermek için uzun zaman önce olduğunu söylüyorum - yirmi yıl diyebilirim; o zamanlar gençtim; çok zor durumdaydım ve eğlenceyi seviyordum. Güzel bir ülke, bilirsin, o kıyı şeridi. Hayatında hiç böyle zakkum görmemişsindir. Ve kum
parçalanmış kristal gibi. Eskiden gece yarısı, bazen koltuk altlarımıza kadar suya
karar verirdik; ve bir adam fosforla
parlayarak altın bir heykel gibi ayağa kalkardı. Romantik! Hiçbir şair bunu anlatamazdı. Yıldız ışığında geçip tekrar geçerlerdi--tüm
parıldayan figürler. Binbir Gece Masalları'nda bir Sultan için yapılmış bir bale gibi. Birkaç yıl boyunca oradaydım ve sonra savaş gemileri bizim için
çok keskinleşti ve oyun işe yaramadı."

Dalaklarını unutmuştu. Gözleri büyüyen manzaraya
bana kocaman açılmıştı. "Peki sonra ne yaptın--ya da daha önce ne yapmıştın?
Bana bir şey söyle."

"Daha önce ne yaptığımı gerçekten bilmiyorum. Napoli'den Chersonese'ye
gittim. Bunu iyi hatırlıyorum. Vezüv'de
bir süre dolaştım, çok kötü arkadaşlıklar kurdum, yine de bana çok iyi davrandılar. Ama sonunda bıçaklarla ilgili bir tartışma oldu, bu da beni Vezüv'lerden
iğrendirdi; bu yüzden Konstantinopolis'e gittim ve gemide çok hoş bir yaşlı adamla tanıştım. Beni kaçakçılık
işinde işe aldı. Çok fazla para kazanmadım ama biraz kazandım ve hayatın bir kısmını gördüm. Bittiğinde Yunanistan'a gittim. Yunanlıları severim. Onlar
iyi insanlardır."

"Yunanistan'da ne yaptın?" diye ısrar etti, insanların
iyiliğiyle ilgilenmeyerek.

"Önce patlatma," dedi. "Larissa'dan Tempe'ye kadar
demiryolu yapıyorlardı. Bu tehlikeli bir işti, çünkü kaya çok
tuhaf bir şekilde kırılıyor. Ne zaman biteceğini asla bilemezsiniz. Güney Amerika'da bunun epey bir kısmını
görmüştüm, bu yüzden araya girdim ve işe alındım. Sonra Lavrion'da biraz madencilik yaptım ve adalar arasında posta taşıyan bir vapurun kaptanlığını yaptım. Geçirdiğim en iyi zamandı. Görüyorsunuz ya,
sorumluluğu seviyorum ve bunu aldım. Diğer her şey evcildi--orada, yani...

"Korfu'da Devlet hizmetine girdim ve orada altı yıl veya daha fazla kaldım... Her türlü şeyi yaptım--deniz feneri bekçisi, denizcilik müfettişi, liman başkanı... Ve sonra kötü yaşlı babam (bir gün sana ondan bahsetmeliyim. Onun hakkında bir kitap yazabilirsin) kalktı ve öldü--dünyanın her yerinden yatağında ve bana epeyce para bıraktı. Bu benim mahvoluşumdu. O olmasaydı gerçekten bir şeyler yapabilirdim. Garip bir şey! Bir gün beni öfkeyle evden kovdu ve ne beni gördü ne de öldüğünde--ya da o civarda--on yedinci yaşımdan otuzuncu doğum günüme kadar bana bir mektup yazdı. Ama sonunda, ölüm yatağındayken, kendini
yuvarladı ve rahibe, 'İşte Jimmy samanlıkta şeytanlık yapıyor Türkler,' diyor. 'Begob, o iyi bir çocuktu ve ona bir erik bırakacağım.' Ve öyle de yaptı. Keşke yapmasaydı.
Korfu'da yüz elli dolarımı kazanıyordum ve
oradaki en zengin adamdım. Ve hayatı seviyordum."

"Orası senin çok fazla karının olduğu yerdi," diye hatırlattı ona.

"Öyleydi. Pekala, belki de sayının abartıldığına dair sizi temin etmeme gerek yok. Neredeyse birkaç karım olacaktı ama
son dakikada her zaman bir şeyler olurdu. Valletta'da bir kız vardı, hatırlıyorum - genç bir Venüs'ün figürüne, trajik bir yüze ve sizi karanlıkta boğan iri gözlere sahip muhteşem bir kızdı. Çocukken Lady Macbeth böyle olabilirdi - ya da
üzerinde felaket olan Antigone ya da belki Elektra. Hayır, sanırım Elektra annesine çekmişti: kızıl saçlı bir kız, sanırım. Ama işte. O güzel, ciddi, derin gözlü, cadı kılığındaki bir kazdı. Söylenecek tek bir kelime yok--çoğunlukla pudingi düşünüyordum. Bunu onun beni düşündüğünü varsayarak öğrendim. Sonra sinirlendim ve ayrıldık. Sanırım artık kocaman ve
büyük gözleri kepenkteki bir çıtadan bakan bir üst pencere pervazına yapışmış. Yatak sabahlığıyla yaşıyor. Yatak sabahlığıyla yaşayan bir eş hayal edin!"

Bu aşk dolu bölümlere gelindiğinde Colchester'da öğle yemeği yiyorlardı. Lucy arkadaşıyla oldukça rahattı. "Her zaman terzinin yanında olan bir eş sana daha uygun olmazdı. Ama karma evliliklerin genellikle cevap verdiğini bilmiyorum. Sonuçta, aranızda asla çok fazla şey
açılamaz."

"Bu tamamen doğru," dedi, "ve kesinlikle sadece karma evlilikler için değil. Ortalama bir koca ve karı aralarında ne kadar
açılabilir? Pratik olarak hiçbir şey, çünkü konuşarak yaşamayı seçiyorlar."

"Ama başka ne var?"

"Ben dokunarak yaşamayı seçerdim," dedi. "İki kişi dokunarak tam ve yeterli bir şekilde iletişim kuramıyorsa, aynı alanda değillerdir ve ortak bir dilleri yoktur. Ama konuşma saçmadır. Neden,
her cümlenin ve neredeyse her kelimenin geleneksel bir değeri vardır."

Dokunarak! Bu onu hayal kurmaya itti. Bu yüzden o ve James -hiçbir fikri olmayan bir James- yirmi dört saat önce iletişim kurmuşlardı. Kesinlikle daha sonraki konuşmalar o zaman aktarılan zekayı ilerletmemişti.

Ama Urquhart'ın işlerine geri döndü. "Ve seninle birlikte bir
kadın bulmaktan mı umutsuzluğa kapılıyorsun?"

"Hayır," dedi, kırdığı ekmeğe bakarak. "Hiç umutsuzluğa kapılmıyorum. Sanırım onu ​​bulacağım." Sonra ona baktı ve biraz rahatsız hissetti. Ama bir dakika içinde bitti.

Bunu tekrar kışkırtmaktan korktu, bu yüzden balıkçı yorumu yapmadı; ama onun seçiminin ne olacağı konusunda fazlasıyla meraklıydı. Bu arada yüksek sesle düşündü.

"Başarılı bir evlilik için istediğin şey--bir saygınlık katmanı,
eğer bir erkeksen,
yanlışlıkla kendini aşacağın ve iğreneceğin; sonra hayvansal tutkunun cömert bir katmanı--ve ben sadece yanlış anlaşılma korkusuyla daha güçlü bir kelimeden çekiniyorum--(a) canlılık, (b) hayal gücü; üçüncüsü, bir taç için saygı. Hakkını ve görevini bilmelisin ve birini ihmal etmekten veya diğerini mazur görmekten korkmalısın. Her şey bu üçünden kaynaklanıyor."

"Peki onları bulduğunu nasıl anlarsın?"

Başını kaldırıp kırsala baktı. "Birdenbire gelen bir ihtişam," dedi, "bir
içgörü parıltısı. Hiçbir hata mümkün değil."

"Kimdi," diye sordu ona, biraz da yaramazca, "bir baloda bir kız gören ve 'Bu güzel bir kız; onunla evleneceğim' diyen ve bunu yapan ve mutsuz olan adam?"

Cevap verirken gözlerini kırpıştırdı, "O Vahşi Landor'du; ama bu onun
kendi hatasıydı. O asla taviz veremezdi." Onu çok
ilginç bir arkadaş olarak düşündü.

Eve giderken daha düzensiz konuştu, ara sıra düşünceli
sessizlikler yaşadı. Ama krizlerinde asık suratlı değildi ve somurtkanlık yaptığı için kendini mazur gördüğünde, o böyle bir şey yaptığını sıcak bir şekilde reddetti. "Motoru
incelediğinizi
sanıyorum," dedi; ve o güldü. "Bunu
çok
yapabilirim."

Hepsi birlikte, başarılı bir gündü. Görevlerine,
James'ine ve onun saklı Eros'una hazır bir şekilde geri döndü. James'in yanına eve gitmek heyecan verici bir şey haline gelmişti.

BÖLÜM VII

SABIR VE RUH

Bir anti-doruk noktasıyla karşılaşmanın iki yolu vardır, kahramanca ve kahramanca olmayan. Lucy bir kahraman olmak için elinden geleni yaptı, ama mizacı ona karşıydı. Hayal gücü çok kolay alevleniyordu ve akıl yürütmeleri
alevlerin insafına kalmıştı. Ne kadar yüceltilmişti, o kadar
çok yıkılmıştı. Ama onun da bir vicdanı vardı, esas olarak
işaret parmağıyla kanıtlanan canlı bir vicdan. James'in aniden
çılgınca ortaya çıkardığı bir
şekilde onu ne sıklıkla itaate zorladığını ve onu sakin bir şekilde
kendisi bulduğunda ne sıklıkla sertçe
reddedilen birinin umutsuzluğuna düştüğünü anlatmak sıkıcı olurdu. Ancak, veya onun nitelikleri sayesinde, zamanın tedavisi yoluna girdi; iltihabı
kendini tüketti ve hayatı akşam yemekleri, ziyaretler ve ziyaretçiler, Francis Lingen'in mırıldanmaları ve Lancelot'a veya Lancelot'tan gelen mektuplar rutinine geri döndü - şu farkla ki, aklının derinliklerinde bir zerre, bir vaat zerresi vardı: bu ve göz alıcı bir
hatıra.

Lancelot'a ilk mektubunu neşeli bir şekilde yazabildi,
sonra, ona küçük haberlerini anlatmak ve ona (gerçekten de kendine) geçmiş tatil zamanındaki güzel günleri hatırlatmak için. Söylemiş olabileceği veya söylememiş olabileceği bir şey, şans eseri, şu cevabı çekti. Ona her zaman Cuma günü yazardı, böylece Pazar günü ona cevap verebilirdi.

"Sevgili Anne," diye yazdı, "zayıf sırada üçüncüydüm ki bu oldukça
iyiydi (bilmiyorum)*. Bay Tonks eğer bu kadar hızlı çıkarsam
tavanı kıracağımı söyledi. Yanlış yazım olduğunu biliyorum ama yine de. Geçtiğimiz Çarşamba günü Jenkinson adında bir çocuk bir düğme kancasını yuttu ama neredeyse satın alındığındaki kadar iyi bir
şekilde geri kazandı (ya da belki bir Noel hediyesi olarak). Ona her zaman bir lakap olarak Bolter denirdi, bu yüzden çok
hoş bir toplantıydı. Bir kereliğine doğru şeyi yaptı. Çoğunlukla tam bir eşek. Poligamik korsan
eşleriyle vs. nasıl geçiniyor? Bu, Yunanca bir kelime olan polis'ten geliyor, bir şehir, bu yüzden sanırım kırsalda çok manastırvariler. Ondan
çok hoşlanıyorum. O benim tipim (ama babamın değil). Eh, terim
uzaklaşmak. Yeni bir günlükte beş gün geçti. Bu sefer üç ay sonra nereye gideceğiz? Paskalya'dan bahsediyorum. Umarım Wycross, ama varsayalım ki kasvetli
Brighton, umarım öyle olmaz. Şimdi Isereel Kralları ve benzerlerini bitirmeliyim, bu yüzden
şimdiye kadar elveda ya da burada dediğimiz gibi--LANCELOT."

Urquhart'ı bir daha gördüğünde mektubu ona göstermesi gerektiğini düşündü ve bu arada, tabii ki, James'e gösterdi. Gözlük
yazım yüzünden iğrençleşti. "Bu çocuk inanılacak gibi değil. Şuna
bak, Lucy. C-e-i-a-ling!" "Ah, görmüyor musun?" diye bağırdı. "Kusursuzca
yazdı: c-e-i. Eh, sonra bir şüphe şeytanı geldi ve
bir _a_ denedi. Ah, şimdi görebiliyorum, kurutma kağıdında! Hangisine
karar verdiyse, diğerini çizmeyi unutmuş olmalı. Kendi
oğluna karşı bu kadar sert olmamalısın. İlk mektubuna da."

James vicdan azabı duydu. "Hayır, hayır, zor olmayacağım. Sorun değil, tabii ki." Okumaya devam etti. Karıları vs. olan çok eşli korsanın açıklanması gerekiyordu. Hikayeyi ona anlattı. Gözlük onu
arayan bir projektöre dönüştü.

"Urquhart bu hikayeyi mi anlattı? Ruhum üzerine--!"

"Elbette tamamen saçmalıktı, ama--"

"Ah, bilmiyorum," dedi James. "O tür bir adamla anlayamazsın. Eğer havasındaysa Mart tavşanı olabilir. Bir Türk'ü bir maymun kadar iyi vurabilir veya iki kadını yarım düzine kadın yerine tutabilir. Bu arada, Lucy,"
ve gözlük kayan bir yıldız gibi söndü, "o duygusal aptalın kendini fazla aptal yerine koymasına izin verme."

Lucy'nin gözleri yoğunlaştı; parladılar. "Duygusal aptal kim?
Ne demek istediğini en ufak bir fikrim yok."

"Francis Lingen'den bahsediyorum, tabii ki. Kabul etmelisin ki-- Ah," ve öfkesini kökünden kesti, "Beni yanlış anlamayacağını biliyorum. Ben
hiç de aptal değilim. Sen nezaketin ta kendisisin, cömertliğin ta kendisisin. Ama
işte bu. O bir eşek ve söylenecek başka bir şey yok."

Lucy yumuşamıştı. İlk flaştan sonra gerçekten eğlenmişti.
Bir hafta önceki James'i, karanlığın hevesli kur yapanını hatırlayarak,
biraz kıskançlıkla şakacı olabildi. Ama eğer o,
Pazar öğleden sonra Francis'in kendisine kendisi hakkında mırıldandığı ve
ondan Urquhart'ın on bin poundunu en iyi nasıl kullanacağı konusunda tavsiye istediği zaman ne düşündüğünü
bilebilirdi--ya da ona söylemek isteseydi--pekâlâ, James anlardı, hepsi bu!

Bu yüzden güldü. "Zavallı Francis Lingen! Pek akıllı değil. Ama şunu söylemeliyim ki
şerefiniz benimle tamamen güvende."

"Sevgili çocuğum--" dedi James, kaşlarını çatarak.

"Hayır, hayır, devam edeceğim. Sana iyi gelecek. Her zaman emin olabileceğin bir şey var canım, o da Francis
Lingen ne kadar kazsa, onu kazlık konusunda teşvik etme olasılığım o kadar düşük,
eğer böyle bir kelime varsa."

James sıçtı, ama kadın onu takip etti. Mabel'in kırdan yemek ve uyku için geldiği duyuruldu. Part atışı aslında Mabel'in kucaklamasına doğru
yoldayken yapıldı. "Ama seni kıskanç görmek beni gururlandırdı -- lütfen anla. Oturduğum
sandalyeye kıskanmanı isterim."

James incinmiş ve rahatsızdı. Tüm bu kaba tavırları düşündü. Ve
Mabel -- parlak ve keskin Mabel, yüksek avcı rengiyle -- durumu daha da kötüleştirdi. "Ne! James kıskanıyor mu? Ah, ne kadar da mükemmel! Crewdson'a Bay--'ı kabul etmemesi için gizli emir mi verecek? St. James'deki oyunlarda yaptıkları gibi mi? Ah, James, bana
karanlık şüphelendiğin kişiyi söyle? Sezar'ın karısı! Sevgili ve yaralı adamım--"
James kıvrandı, ama tuzağa düşmüştü. Çok keskin olabilirsin,
görünüşe göre, ve senin satırın blokta sımsıkı duruyor.

Güçlü bir olta tutması gerekiyordu. Bu tür alaylar
durdurulmalıydı. Ciddi ve küstah arasında bir dümen çevirmeliydi.
Küstah olmaktan nefret ediyordu; öte yandan, ciddi olmak Lucy'yi
rahatsız ederdi--ki o öyle olmazdı. Çünkü James bir beyefendiydi. "Mabel, canım, bir misafirin ayrıcalıklarını zorluyorsun--" diye düşündü,
umut verici bir başlangıç; ama Lucy onun oraya dalmasına acıdı ve kendi
yoluyla her şeyi yarıda kesti. "Ah, Mabel, sen bir kazsın. Gel, eşyalarını çıkar ve bana Peltry, av ve yeni at hakkında her şeyi anlat. Bay Urquhart bana sizinle kalacağını söyledi. Öyle mi? Ondan
çok
memnun oldum. Lancelot ve ben çok onaylıyoruz. Size
Lancelot'un onun hakkındaki mektubunu göstermeliyim. Ona
çift _l_ ile tabii ki, polligamous korsan diyor."

"Evet," dedi James, sakinliğini yeniden kazanmıştı, "evet, canım; ama
sana polis aksanını veriyor."

"Öyle mi? Korkarım ki bu benim kapasitemin ötesindeydi." James'e gülümsemek için durakladı. "Bu seni memnun ediyor mu?"

"Bu kesinlikle bir lütuf işareti." Böylece fırtına dindi.

James bir yerlerde dışarıda yemek yiyordu, bu yüzden kız kardeşler kısa bir akşam yemeği yediler ve
ateşin başında çok uzun bir akşam geçirdiler. Lucy harika haberiyle oyalandı
ta ki Crewdson kahveyi servis edene kadar--sonra kahve geldi,
aşırı ve hoş bir yaklaşımla. Mabel'in gözleri
tamamen yüzüne sabitlenmişti.... "Ve tabii ki, doğal olarak--"
Lucy gözlerini çevirdi. "Ama hiçbir şey--bir işaret değil. Ne o zaman
ne de o zamandan beri. Ben--"; durdu, dudağını ısırdı, sonra patladı. "Asla
anlayamayacağım. Ah, bence bu olağanüstü!"

Mabel hemen, "Hiç de olağanüstü değil. Başka
biri olsa öyle olurdu; ama James'le değil."

Lucy başını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun, Mabel?"

"Açıklaması zor. James konusunda çok tuhafsın. O,
ya fısıldayarak adlandırdığın türden bir varlık--ya da seni
-bir tahta kalem gibi--her yerinden sinirlendiren türden. Ama James--bunu fark etmemişsindir sanırım:
sen onun zeki bir adam olduğunu düşünüyorsun ve öyle olabilir; ama aslında
asla büyümedi."

Lucy'nin ayağı sallanmaya başladı. "Canım kızım, gerçekten--"

"Ah, biliyorum. Biliyorum. Elbette sinirlisin, özellikle de böyle tuhaf bir deneyimden sonra. Bunu tartışmayacağız--yararsız olacak. Ama bu
benim fikrim, biliyorsun. Bence o tamamen başarılıydı,
kendi fikirlerine göre." Savaş şiddetleniyordu; eklememe gerek yok, gizem tartışılmadan uzak olmaktan çok uzaktı, olasılıklar sahasında
geç saatlere kadar ileri geri sürüklendi; Mabel da, Lucy'nin hissettiği gibi, Lancelot'a karşı
yüksek küçümsemeyle pozisyonunu korudu, derinden dahil oldu.

Sonuç olarak, ve kurnazca bir sonuç olarak, Mabel'in ani, "Peki, şimdi ne yapacaksın? Yani, ya tekrar yaparsa?"

Lucy düşündü. "Uzun bir süre yapacağını sanmıyorum."

Safça, "Keşke yapsa. Hoşuma gidiyor." diye ekledi.

Mabel onu anladı. "Yani onu yaptığı için sevdiğini mi söylüyorsun." Ve
hayalperest Lucy başını salladı. "Evet, tam olarak demek istediğim bu. Hoşuma gidiyor, hem de çok."

Mabel burada Lucy'yi öptü. "Canım, sen harika derecede tatlısın. Seni
seven herhangi birini severdin."

"Sanırım sevmezdim," dedi Lucy, "ama James beni
seviyormuş gibi görünseydi kesinlikle onu daha çok severdim. Ve Lancelot'un geri döndüğü o gün onu sevdiğinden
şüphe edemem. Beni rahatsız eden şey
orada durması." Ve böylece, yine, kadınların tarzında,
anlaşılmaması gereken şey hakkında yorulmak bilmeden spekülasyon yapan.

James, tonunu düzelterek, sabahleyin cana yakın ve hatta düşünceliydi. Mabel, onu yeni gözlerle incelerken, kusursuz
yüzeyine hayran olmak zorundaydı, ancak onun sığ derinliğine olan inancı eskisinden daha sağlamdı. "O--gerçekten öyle--çok büyük bir eşek, zavallı James," diye düşündü kendi kendine, James onun pahasına şakacı alaylar ederken ve nezaketini kaybetmeden keskin bir şekilde konuşurken.
Mabel, Urquhart oradayken kız kardeşinin Peltry'deki partiye katılması için
acil bir şekilde ısrar ediyordu. "Keşke sen de katılsaydın. Senden oldukça korkuyor sanırım ve bu onu bana atacak -- ki istenen de bu." Bunu böyle ifade etti.

James, oldukça güvenli bir şekilde ona destek verdi. "Ben senin yerinde olsam giderdim," dedi Lucy'ye _Morning Post_ gazetesinin arkasından. "Sana çok
iyi gelecek. Tüy dökmek için her zaman Şubat ayını seçiyorsun ve orada
tüylerinle aşağı indirilmen gerekecek. Ayrıca, Mabel'a
yararlı olabileceğin çok açık." Lucy nişan defterini çıkarıp tarihi çok da ciddi olmayan bir şekilde öne çekmeye kadar gitti. Bulduğu şey onu doğruladı. "Yapamam," dedi; "söz konusu bile olamaz."

"Neden, ne oluyor?" Mabel biliyor olmalı.

"Bir Opera gecesi," dedi Lucy. "_Walkuere_ oluyor."

"Öyle mi? Hımm. Evet, sanırım senden bunu bekleyemem."

Lucy alaycı bir şekilde netti. "Aslında beklememeliyim. Urquhart'ların
vahşi doğası için değil!"

"Sibirya'nın tüm postları değil--" dedi James, düşünürken oldukça sert bir şekilde; ve konuyu kendi düzgünce tükürdüğü
ayağlı ayak lehine kapattı. "Wagner!" dedi. "Şunu itiraf etmekte özgürüm, bu şeyin ihtişamı dışında, daha çok--"

"Bay Urquhart'ın eşlerinden biriyle evlen," dedi dayanıklı Mabel.

"İki," dedi James, ona oldukça hazır bir şekilde.

Mabel Essex'ine doğru hızla uzaklaştı ve kız kardeşini verdiği
büzücü sayesinde daha iyi bir şekilde bıraktı. Lucy hiçbir şekilde onunla aynı fikirde değildi; herhangi birinin James hakkında böyle düşünebileceğini fark etmek onu rahatsız etti. Aynı zamanda kendini sabitlemesi gerektiğini hissetti. Sonuçta, bir adam isterse karısını öpebilir ve bunu istediği gibi yapabilirdi. Spekülasyon yapmak onur kırıcıydı bunun hakkında.
Bunu kendine kabul ettirmek için çok uğraştı ve
davranışına bunu empoze etmeyi başardı. Ama ikna olmamıştı.
Böylesine aldatıcı bir mantıkla ikna olmak için fazla romantik biriydi.
Karanlıktaki o ilişki gerçekti; her şeyi ima ediyordu. Ne olursa olsun, ne varsa olsun, gizemin gerçek gerçeği buydu. Ve böyle sevilmek her şeydi!

Ama bunu düşüncelerinden iradesiyle uzaklaştırdı ve
James'le ilişkileri eski konumlarına döndü. Resmileştiler,
arada sırada eski sertlikle renklendiler; oldukça
kasvetliydiler. Lancelot'un yıldızı James'inki gökyüzünde batarken yükseldi.
Mektupları onun başlıca meşguliyeti haline geldi. Ama James'in yıldızı, alçalmış olsa da,
hala hafif bir gül rengi tonu gösteriyordu.

Bundan kısa bir süre sonra - Şubat ayının başlarında bir yerde, bir öğle yemeği partisinde
Urquhart ile tanıştı ve onu gördüğüne sevindi.
Her zamanki mesafeli tavrıyla, sanki onun sevinci ve tanışıklıkları olağan şeylermiş gibi el sıkıştı. Törensiz bir şekilde yanına oturdu,
bu amaçla başka bir adamın isim kartını çıkardı ve herhangi bir şey veya hiçbir şey hakkında birkaç kısa,
kesin cümleden sonra, rahat bir sohbete geçtiler. Lucy'nin sadeliği, ayaklarının yere sağlam bastığında onu keyifli bir arkadaş yaptı. Ona göstermek için
Lancelot'un mektubunu sakladığını söyledi. "Güzel," dedi. "İstiyorum."

Ama burada değildi, tesadüfen. Bu yüzden Urquhart hakkındaki cümleyi hafızasından yazdı: eşli korsan, eşleri vs.
"Hoşuna gitmiyor mu?" diye sordu ona, neşeli bir kötülükle ışıldayarak.
O onaylayarak kaşlarını çattı. Memnundu ama, kahkaha
eden herkes gibi, hiç kahkaha
etmedi. "O atış belli oldu. Onu ilk namluyla vurdum. Bir kanun kaçağını sevecek bir çocuğa güven. Beni asla
unutmayacak. O benim hayat arkadaşım." Sanki kendi kendine söylüyormuş gibi ekledi, "Umarım öyle olur,
neyse."

Lucy, kedi olsaydı, mırıldanır ve halıyı
yoğururdu. Durum böyle olunca, memnuniyeti onu kaçmaya cesaretlendirdi. O, kediden
çok daha fazla kuştu. "Acaba gerçekten kanun kaçağı mısın,"
dedi. "Bunu senden duyduğuma şaşırmam gerektiğini düşünüyorum."

Tekrar kaşlarını çattı. "Hayır, bunun için zeminin
hazırlandığını söylemeliyim. Şaşırmazsınız ama rahatsız olur musunuz?
Size söylemeden önce bilmek istediğim bu."

Bunun düşünülmesi gerekiyordu. O, kendi zihninde
yasadışı kişiler hakkında ne düşünüyordu? Bir şey onun için oldukça açıktı. Onlar hakkında
ne düşünürse düşünsün, ona söylemeye hazır değildi.

"Ben bir avukatın karısıyım, biliyorsun."

"Bu bana hiçbir şey ifade etmiyor," dedi. "Bu sana sadece bir uzman
pozisyonu verir. Seni bir çizgiye bağlamaz. Sana şunu söyleyeceğim--seni benzer bir güvene teşvik edebilir. Eğer bir yasayı çok kötü bir şekilde
çiğnemek isteseydim, belki de düşünerek bunu yapmamalıydım; ama
ani bir dürtüye asla karşı koyamazdım. Eğer biri bana bir adamın kafasını kırmanın her türlü şekilde
istenir olduğunu
söyleseydi bunu yapmamalıydım, çünkü kendimi bu şeyin tüm olasılıklarıyla--ne kadar istenebilir veya ne kadar istenilmez olabileceğiyle--uğraştırırdım. Ama
tesadüfen onun yanındayken, kafasını kırılgan bir şekilde
--sıç!--gürültü!--ona kötü bir darbe indirirdim. Bu kesin.
Şimdi, buna ne diyeceksin? Bilmek istediğim oluyor." Gerçekten bunu
istediği ona açıktı.

Lucy ona her zaman güzel görünmesini sağlayan nazik, şefkatli bakışlarından birini attı ve "Seni affetmeliyim. Sana yıllarına göre çok genç olduğunu söylemeliyim; ama seni affetmeliyim, eminim." dedi.

"Bunu bilmek istiyordum," dedi Urquhart ve bir süre sessiz kaldı. Urquhart devam ettiğinde, tamamen yeni bir konu hakkında aniden konuştu. "Bundan sonra kız kardeşimi sana getireceğim. O burada. Onu sevip sevmeyeceğini bilmiyorum. O seni sevecek."

"Nerede?" diye sordu Lucy, biraz merakla.

"Şurada, ev sahibemizin yanında. O büyük siyah şapka onun. Altında." Lucy, çok canlı ama kendisinin "iyi" dediği çevik, siyah saçlı genç bir kadın gördü. James olsa, "Zeki." derdi. Kardeşine hiç benzemiyordu, diye düşündü ve öyle dedi. "O kadar da
bir alçak değil," diye itiraf etti Urquhart, "ama kendi
bir yolunu
deniyor. Kocasının adı Nugent. O Güney İrlandalı, bizse
Kuzey'deyiz. Bizimle oyuna gelen çocuk onun oğlu. O
canlı bir tür--bu yüzden de fena olmadı. O hiç de senin gibi değil, ama en kötülerimizi bile bildiğin gibi, kendimizi zorladığımızda neler
yapabileceğimizi de bilmelisin." Şunu da ekledi, "Şimdi Beelzebub'la birlikte olan yaşlı babam bir terördü."

"Bana ondan bahset."

"Çok uzun sürerdi. Çoğu bakımdan çok eski kafalıydı. Ona
Donegal'de Kral Urquhart derlerdi. En kötüsü de
iyi şarap bilmesi ve ateş edebilmesiydi. Bu kötü bir kombinasyon.
Ön bahçesindeki bir fıçı şarap üzerine oturur ve herkesi
ölümcül dövüşe davet ederdi. Gerçekten de öyle yapardı. Onlara düello derdi.
"Şerefim söz konusu, anlıyor musun?" derdi ve inanırdı.
Ama
aslında bunlar cinayetti, çünkü tabancayla yanılmazdı.
Anneme tapardı ama annem ona hiçbir şey yapamazdı. "Kal, canım," derdi, "Kel kafasından bir tel bile incitmezdim." Ve
sonra bir süreliğine Fransa'ya kaçıp sessiz kalmak zorunda kalırdı. Ama
herkes onu severdi, üzgünüm ama. Öldüğünde ona
açık bir cenaze töreni düzenlediler. Onu cenaze arabasından çıkardılar -büyük isli
tüylerini hayal edin- ve onu şapele götürdüler -yarım mil ötede." Lucy
bunun ne kadarına inanacağını bilmiyordu, bu da durumu daha da kötüleştirmiyordu.

"Katolik miydi?"

"Öyleydi."

"Peki sen de öyle misin?"

Başını kaldırdı. "Eh? Sanırım öyleyim -eğer varsa."

"Ne demek istiyorsun?" diye ısrar etti.

"Şey," dedi. "Orada olduğunu sanıyorum. Ondan kurtulamazsın." Bunu kendi kendine düşündü.

Bayan Nugent--sonradan ortaya çıktığı şekliyle Sayın Bayan Nugent--çok sevimli bir tavır takındı. "İkimiz de erkeklerden hoşlanıyoruz," dedi,
"bu da her şeyi kolaylaştırıyor. Umarım Pat'imi beğenmişsindir--onunla tanışmıştın, biliyorum. Seninki bilinçsiz bir mizahçı gibi görünüyor. Jimmy her zaman ona
kıkırdıyor. Benimki Urquhart'lara benziyor; oldukça kasvetli, ama
onları tanıdığınızda oldukça sağlam. Kocam gerçekten İrlandalı. Her an 'Begorra' diyebilir. Urquhart'lar karışık bir topluluk. Jimmy bize kızdığında Avrasyalı olduğumuzu söylüyor -- ki bu da kendisiyle. Sanırım bir zamanlar Turnbull'lar ve Pringles gibi sınır hırsızlarıydık. Ama James I bizi İrlanda'ya yerleştirdi ve o zamandan beri James
Urquhart'lar var. Bunun neden tatmin edici göründüğünü bilmiyorum ama öyle."

"Jimmy'nin ne dediğini gördüm, biliyor musun?" dedi hemen. "Bana
sırıttı ve sonra zavallı babamıza doğru kaydı. Jimmy için tükenmez bir konu, o da bu tür şeylere gerçekten hayran."

Lucy eleştiriyi gülümseyerek küçümsedi.

"Ah, ama öyle. Eğer öyle olabilseydi, öyle olurdu. Ama iki özellik istiyordu: gülemiyor ve ağlayamıyordu. Babam sadece
içinden gülebiliyordu. Eskiden kıpkırmızı olurdu ve yutkunmak zor olurdu. Bu onun
yoluydu. Jimmy hiç gülemez, işin kötü yanı bu. Ve
ağlamak da. Babam nehirler kadar ağlayabilirdi. Onunla ilgili hatırladığım en iyi şeylerden biri
Annemin önünde ağlamasıydı. 'Kahretsin, Meg, onu özledim!'
dedi, kederden boğularak. Annem ne diyeceğini çok iyi biliyordu. 'Bir dahaki sefere onu sen alacaksın, Jimmy. Gel de çoraplarını değiştir.' Eh,
_bizim_ Jimmy bunu yapamazdı. Başlangıçta, tabii ki, onu 'kaçırmış' olmazdı."

"Hayır," dedi Lucy düşünerek, "kaçıracağını sanmıyorum - tabii ki
vurmak için çok acele etmediği sürece."

Bayan Nugent ona hızla baktı. "Çok akıllıca bir hareket.
Babasından çok farklı olduğuna değindin. O korkunç
sabırsız."

Bütün bunlar Lucy'ye çok iyi geldi. James, Bayan Nugent'ı ziyaret etmesinin daha iyi olacağını düşündü. Onun hakkında her şeyi biliyordu.

BÖLÜM VIII

YİNE

İkinci sefer Şubat sonlarında, Opera'daydı: _Walkuere_, dünyadaki tüm operaların en ani tutkunun en parlak bahar sabahında görüldüğü yer. Wagner'den çok sıkılan ve sadece yapılması gereken şey olduğu için ve gerçekten de
"bir adamın karısıyla görülmesi gerektiği" için giden James, altı buçuk gibi
dünya dışı bir saatte giyinmiş bir şekilde orada olacağına söz veremezdi - James, diyorum ki, onunla gitmedi, ama "yediden çok önce" orada olacağına yemin etti.
Bunu yaptı. Bu yüzden tek başına gitti ve her zaman yaptığı gibi, ikinci kattaki locasının perdesinin arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde oturdu.

Ortalık karanlıkla dolmuştu. büyük bir mucize başladı--inanılmaz
prelüd, düşünceliliği, kuşkuları, fırtınaları, acımasızca
takip eden
nal sesleri ve şimşek gibi
korna çakmaları. Kendini teslim etti ve perde açılırken
hem gözleriyle hem de kulaklarıyla içmeye
yerleşti; çünkü o bir müzisyen değildi ve ancak görüp duyduğunda bundan derinden etkilenebilirdi. Onu hemen içine
aldı; "hazırlık ve gerilim" müziği kemiklerini içkiye dönüştürmüş gibiydi--ve o anda
yine bir erkeğin aşkı tarafından ele geçirildiğini hissetti: kalbinin üzerindeki güçlü el, onun tutuşunun tutkusu, öpücüğün sarhoşluğu. Tiz ve yaralı kemanların eşliğinde kendini
karanlığın bu mucizesine teslim etti. Keskin bir fısıltıyla, "Sen
canım!" diye duymuş gibiydi. Yarı döndü, yine yarı bayıldı, içti ve
içki verdi. Müzik, mutluluğun zirvelerine kadar yükseldi, sonra
onun üzerindeki tutuş gevşeyince yatıştı. Sevgilisinin elini uzattığında, yanında değildi. Yalnızdı. Hızlı ve dokunaklı küçük dram belki bir dakika sürmüş olabilir; ama bir rüya gibi, zamanın ötesinde, mekana meydan okurken, etrafında sonsuzluk ima ediyordu. Kafası karışmış, şaşkın bir şekilde, dikkatini
sahneye çevirdi, ne pahasına olursa olsun kendini toparlamaya kararlıydı. Çok hareketsiz oturdu,
ve titredi; tüm güçlerini zihnine verdi ve
en büyük çabayla başardı. Farkında olmadan, oradaki büyük dram yeniden başladı; ve James'in yanında sakin bir şekilde oturduğunu, gözlüklerini sahne dışında herhangi bir yerde dikkat dağıtmak için keskin bir şekilde ayarladığını fark etmesi bile hafif bir şokla oldu. Tekrar gizli bir eğlenceyle, kendi sebeplerinden dolayı, aşka ve ona gizemli bir şekilde saygı gösterdiğinde, gözlüğün farkında olmadığını hatırladı.

Kendini sıkıca tuttu: ona doğru bir santim bile kıpırdamayacaktı. Bunu bir daha asla yapamazdı. Ama oyun
programını ona uzattı ve gözlükleri kaldırıp nerede olduklarını gösterdi.
Başını sallayarak teşekkür ederken gözlüğün eğildiğini gördü ve
programı geri uzatırken, "Hiçbir işe yaramıyor. Mezar kadar karanlık." diye fısıldadığını duydu. Ah,
olağanüstü James! Histerik bir kahkaha attı ama buna karşı koydu ve başardı.

Işıklar yandığında, ona neşeli bir şekilde hoş geldin dedi,
parlak, mutlu ve bilinçli gözlerle. Adam yumuşak bir şekilde baktı, çarpık bir şekilde gülümsedi ve "Onu seviyor musun?" dedi.

"Ah," diye iç çekti, söylemeye cesaret edemediği her şeyi kastederek, "Ne kadar da seviyorum!"

James, "Bravo. Çok dakiktim, kabul edeceksin." dedi. Bu neredeyse onu alt edecekti. Ama tek söylediği, "İçeri girdiğini veya dışarı çıktığını duymadım." oldu.

James buna çok belirsiz baktı. Kaşlarını çatmak üzereydi ama vazgeçti. Bu bir Lucyizmdi. Ayağa kalktı ve paltosunun yakasına dokundu, olması gereken yeri kavradığını hissetmek için. "Bakalım evde kim var," dedi ve kutuları aradı. "Her zamanki gibi kraliyet!
Ben buna bağlılık derim. Kar leoparlı o kadın kim? Ah,
evet, tabii ki. Merhaba. Diyorum ki, çocuğum, beni mazur görür müsün? Görmem gereken birkaç kişiyi gördüm. Çok zamanım var ve geç kalmam." Ve gitti. Gerçekten de çok dikkat çekici bir sevgiliydi James.

Bayan Nugent parterre'in üzerinden elini salladı. Francis Lingen kapıyı çaldı
ve içeri girdi. Bunu karşılayabilirdi; ve hemen bir çift daha katıldı, yoksullukları, umutları ve birbirlerine karşı gösterdikleri yapmacıksız zevk için sevdiği genç evli insanlar. Lingen'i onlarla tanıştırdı ve genç Bay Pierson'la konuştu. Pierson sesinde bir neşeyle konuştu. "Harika bir opera. Madge bayılıyor. Kocanızı aşağıda gördük ama sanırım bizi tanımıyordu."... Ve kafasından kelimeler bir rüzgar gibi esti: "Canım! Canım!"
Oh, bu büyük bir aşktı! James'in Pierson'lardan hiçbir şey görmemiş olması şaşırtıcı değildi. Ve yine de--ah, spekülasyon yapmaktan ve yargılamaktan vazgeçmeliydi.
Bu zavallı Psyche'yi mahvetmişti. Genç Bay Pierson, ikisi de çılgınca olan
Madge ve Wagner hakkında gevezelik etti; James geri döndü, yumuşak, pozitif, seçkin kulüplerin adamını büyülüyordu; Genç Bayan Pierson'ı, kendisiyle el sıkıştığı, başını sallayıp "Ha!" dediği genç Bay Pierson'ı ve son olarak Francis Lingen'ı hatırladı. "Ha, Lingen, sen
buradasın!" Francis titredi. Bu ona bir çan gibi geldi. James'e
ne zamandan beri Lingen olmuştu ki. Bu andan beri. Peki James ona neden
soğuk davranmıştı? Çok fazla bağlılık
fark etmiş olması mümkün müydü?... Ve eğer fark etmişse, kesinlikle o da fark etmiş
olmaz mıydı? Merdivenlerin ortasında durdu ve yoldan geçenler onun bir
altı peni aradığını düşünmüş olabilirlerdi. Hiç de değil. Dünya ayaklarının altında
kabarıyormuş gibi görünüyordu. Ama içinden bir cesaret dalgası
yükseldi. Pöh! Hiçbir kadın şimdiye kadar bir erkeğin saygısını hiçe saymamıştı. Yarın, kart olmadan birkaç gül gönderecekti. Kadın
anlayacaktı. Ve böyle devam etti. Wagner kendi haline geri döndü. Bu vesileyle, bu ikinci büyük maceradan sonra Lucy kaderle hiçbir çatışma yaşamadı. Neyse ki Tanrı'nın armağanını aldı; onu nihai, kendi başına tamamlanmış bir şey, en güzel, en dokunaklı, veren ve alan için en onurlu şey olarak aldı. Tüm hislerinin sıcaklığını canlandırdı, ancak bu sefer dramaya acı bir leke
katmadan. Ve bundan çok daha iyi oldu. Tüm dünyayla birlikte merhametli hissediyordu, James'e karşı tavrı net bir görüştü. Ah, şimdi onu baştan sona anlıyordu. Zamanın
dolmasını bekleyecekti; gün için yeterli olan gün ışığıydı.

Yıllardır olduğundan daha mutluydu. Yarıyıl tatili yaklaşıyordu, aşağı inip Lancelot'u görmesine izin verilecekti;
bu günlerde havada Bahar'ı hissediyordu. Şubat bize nazik davranabilir ve Mart'a altın bir eşik gösterebilir. Mabel'den Bay Urquhart'ın av sahasındaki başarılarını anlatan bir mektup almıştı... "Oldukça çılgın, sanırım, ve çoğunlukla senden ve Lancelot'tan bahsediyor. Sana Proserpine diyor. Biniciliğine gelince, canım, kan donduruyor. O
bini
semiyor, araba kullanıyor; iyice geride oturuyor ve yakın tarafta hızlanıyor. Kendi atlarını getirmiş, bizimkiler ve boynu için şans eseri. Onlar
anlıyor gibi görünüyor. Bir gün hariç her gün avlanıyordu; sonra
bir randevuya yetişmek için şehre koştu ve çok geç bir akşam yemeğine
kendisini motoruyla sürerek geri döndü. Fırtınalı bir insandır, ama
istediğinde çok ciddi olabilir. Bir akşam çok güzel
bir şeyler
konuştu - çoğunlukla senden." Lucy'nin gözleri bu
mektuba bilgece gülümsedi. Bir av partisine
ağırlık getirebileceğini düşünmekten hoşlanıyordu. Peltry atmosferini hiç onaylamamıştı. Sert binicilik, sert yaşama ve sert küfür içeriyor gibiydi. Laurence'ın bir keresinde kendisini tazılar üzerinde bir biniciye bıraktığını duymuştu ve onu zihninde arka sıraya koymuştu - o ve onunla birlikte Peltry'si. Bir namuslu mu? Hayır, kendisinin öyle biri olmadığından emindi; ama insanların kendilerini kontrol altında tutmasını severdi. James'e söylediğine göre, neşeli, küçük bir akşam yemeği partisi, bir ayın en parlak dönemini sonlandırdı. Genç Pierson çifti, birkaç Warrener, bir Bayan Treveer ve Jimmy Urquhart - sekiz kişiyle birlikte. Sadık Francis Lingen, James'e ve karanlıktaki aşka bir taviz olarak dışarıda bırakıldı. James'in ne kadar memnun olduğunu sessizce eğlenerek fark etti. O kadar memnundu ki, buna hiç değinmedi bile. Şimdi James'in küçük bir zayıflığı, ya da diyelim ki onlardan biri, önemli olmadığında keskin bir ifadeye karşı koyamamasıydı. Bu nedenle - diye düşündü - Francis Lingen, saçma bir şekilde, önemliydi. Onun, James için herhangi bir şeyin önemli olması, hava durumu gibi, onun için de bir vaat işaretiydi. Bahar yaklaşıyordu ve yakında hepimiz mayıs olacaktık.

Böylece bir masada yemek yedik ve Wycross'tan bir sürü nergis aldık
ve herkes aynı anda konuşuyor gibiydi. Pierson, akşam yemeğinden sonra ona
Madge'in Urquhart'ın çılgın olduğunu düşündüğünü (Wagner'i düşündüğü gibi) ve
kesinlikle bir akşam yemeği partisini başlatacak biri olduğunu söyledi. Laurence Corbet ve kutsal tilkileri hakkında saçmalıyordu. "O şeyi _vurmayın_!
Cennet Tanrısı, ne yapıyorsunuz?" "Ah, özür dilerim, ben
düşündüm ki--" "Aklını mı kaçırdın? Bunu köpekler parçalamış olmalı." Vahşiliği simüle etmekte çok iyiydi, ama
birdenbire düşürmek veya kendi üzerine çevirmek gibi favori bir numarası vardı.
Bayan Treveer'ı yakaladı, içgörüyle yumuşamayan ateşli bir hanımdı.
Onunla avcılık konusunda hemfikirdi. "Ah, çok haklısın! Şimdi bununla ilgili bir şey yapılamaz mı? Küçük bir kağıt yazılamaz mı - bu şekilde, anlıyor musun?" "Benim tarafımdan değil," dedi Urquhart. "Ben avcı bir adamım, anlıyor musun?" Bayan Treveer yelpazesini kaldırdı, ama gücenmedi.

Lucy, Mabel'ın mektubunu aklında tutarak, misafirine biraz ilgi gösterdi; ama
hayatına bakılırsa, ona başkalarına veya akşam yemeğine verdiğinden fazlasını ödediğini göremiyordu. Pierson'a onun yanına katıldı
ve onu kovmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Lancelot'u hatırlatarak ona iltifat etmedi; daha çok yüksek sesle düşünüyor gibiydi. Ceketinin eteğini
ateşe doğru uzatan James oldukça rahattı ve Urquhart onu yarıyıl tatili için Westgate'e götürmeyi teklif ettiğinde (ki kendisi de bundan bahsetmişti), "Sermaye! Senin için çok keyifli olacak." diyen James oldu. "Ama sen gelmezsin, değil mi?" "Çocuğum, ben _gelemedim_. Mart ayında bir motor! Öleceğim. Ayrıca," diye ekledi, "bildiğin gibi, o Pazar Brighton'da olmam gerekiyor." Bunu biliyordu ve ayrıca Brighton'ın bir bahane olduğunu da biliyordu. Dolapta kilitli tuttuğu _sıkıntılardan biri, Lancelot ön planda olduğunda James'in _can sıkıntısı_ydı. Bu da kıskançlık olabilir miydi!

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Jimmy Urquhart. "Aşağıya doğru koşmak
oldukça keyifli olurdu, ama karanlıkta geri koşmak sıkıcı olabilir. Nugent'ların Sandwich'te bir evi var. Neden oraya gitmeyesin ki? Eskiden dedikleri gibi, kız kardeşim Nugent'ı
tanırsın."

"Elbette," dedi Lucy, "ama gerçekten gidemem--"

"Ama o orada, sevgili hanımefendi. Mesele bu. Geri dönerken seni
oraya bırakacağım. Keşke ben de durabilseydim, ama bu mümkün değil. O ayarlayacaktır."

James bunun mükemmel bir plan olduğunu düşündü; ama Lucy'nin tereddütleri vardı. Garip, Eros'un ziyaretinin ikinci kez bir motor gezisiyle sonuçlanması! Tekrar, Bay Urquhart'la motor gezisine çıkmak--oh! Ama bunun saçma olduğunu kabul etti. James alaylarını gizlemedi. "Ya kaderinden çok fazla korkuyor..." diye alıntıladı ona. Ona yalvardı.

"Canım," dedi ve bu konuda fazlasıyla kayıtsızdı. "Sanırım bu yaşlılığın bir işareti ama-- Sonuçta, neden trenle--veya kendi arabamızla gitmeyeyim ki, eğer iş oraya gelirse?"

"Birincisi," dedi James gözlüklerinin ardından, "çünkü Urquhart senden onun arabasıyla gitmeni istiyor--bizimkiyle karşılaştırıldığında öğle vakti yok eden bir dehşet; ve ikincisi, eğer istemiyorsan, ben Brighton'a benimkiyle gitmeyi tercih ederim."

"Ah," dedi, "o zaman Mart ayında araba kullanmaktan rahatsız olmazsın!"

"Kapalı bir arabada değil," dedi James--"ve Brighton'a da değil." Bu, daha sıcak hisleri söndüren bir şeydi. O zaman Bay Urquhart en kötüsünü yapsın.

BÖLÜM IX

ÇEŞİTLİ ROMANTİK BÖLÜMLER

Birkaç tanık bulutu, dilediği zaman, ansızın gelen martılar gibi
bir araya gelirdi, yıllar sonra etrafında dolanırdı. Örneğin, keskin bir Mart sabahında Westgate'e doğru çılgınca
coşkulu koşuşturma;
ve Urquhart'a yönelttiği o ani soru, "Bana sormayı
neden düşündün?" Ve onun, başını çevirmeden verdiği o lakonik cevap,
"Çünkü bundan hoşlanacağını biliyordum. Daha önce de hoşlanmıştın, biliyorsun. Ve o
Ocak'tı." Bir tane vardı. Bununla bağlantılı bir diğeri, tek başına okul binasına gitmesi ve Lancelot'un, "Ah, diyorum, seni aşağı mı indirdi? Güzel--o zaman hemen
gidip arabayı
görelim; belki de yenidir." dediğinde duyduğu hazdı. Uzun bir aradan sonra bunu hatırlamayı göze alabiliyordu. Lancelot'un daha sonra bir arkadaşına söylediği gibi,
"her yerde" gürültülü bir gün geçirmişlerdi; ve
sonra, Queendon Court'un açık kapısında karanlıkta Urquhart'la vedalaşmıştı. "Durmayacaksın değil mi?" "Hayır, canım."
Buna güldüğünü hatırladı. "Hiç içeri gelmiyor musun?" "Gelmiyorum. Hoşça kal. Eğlendin mi?" "Ah, çok." "İşte bundan hoşlanıyorum," demişti ve kendi deyimiyle "uzaklaşmıştı." Üstüne üstlük, James'e ve hiçliğe dönüş. Çünkü hiçbir şey
olmamıştı, sadece o her zaman iyi bir ruh halindeydi, ki bu da
kolayca onun da iyi bir ruh halinde olmasından kaynaklanabilirdi -- ta ki Paskalya tatillerine kadar, o zaman gerçekten çok sinirlenmişti. Zavallı James, Lancelot'un
doğallığını, yoğunluğunu ve bir şeye veya diğerine olan tutkusunu anlamaya başlamasını sağlamak için umutsuz görünüyordu.

Wycross'daydılar, onun acil ricası üzerine ve James sıkılmıştı
Wycross'da, bazen öyle düşünüyordu, çünkü orayı çok seviyordu.
Kıskançlık. Bir adamın karısı kendini adamalıydı.
Kocasından başka hiçbir şeyi sevmemeliydi. Günlerini golf sahasında geçirmişti, öğle yemeğine
gelmemişti. Urquhart'a bir Pazar günü için izin istenmişti --Lancelot'un hesabına-- ama gelemedi, ya da en azından öyle söyledi. Sonra, Cumartesi günü, orada olması gerekirken, James aniden onu bahçede öptü --ve tabii ki karanlıkta.

Onun evde olduğunu henüz bilmiyordu. Kulüp binasında çay içme ve hava kararana kadar sohbet etme alışkanlığı edinmişti. Bunu, onun inandığı gibi,
yaptı çünkü akşamları Lancelot'a her zaman kitap okurdu: tatilleri tamamen ona bırakmıştı. Eh, Lancelot o öğleden sonra başka bir şeyle meşguldü --bir komşusunun
arkadaşlarıyla. "Baba'yı bir
şeyler
görmek" için ağlamıştı, Lancelot da buna göz kırpmıştı. Ama James çay içmeye yanaşmıyordu
ve saat altıda -ve ondan hiçbir iz yok- leylakların arasında bir ardıç kuşunun sıvı çağrısına boyun eğdi ve dışarı çıktı. Orada
karanlık olana kadar, en sevdiği yerde kaldı - bir gölet ve altın bir ligustrum çiti olan, suya sarı yansımalar
yaratacak şekilde düzenlenmiş, tasarladığı dairesel bir bahçe. Orada dururken,
mükemmel bir şekilde karanlık oldu -derin ve yumuşak bir karanlık. Gece ılık ve ıslak bir şekilde inmişti, çok çeşitli mavi-siyah tül gibi. Onun hızlı, hafif
adımlarını duydu. Kalbi güm güm atıyordu ama hareket etmedi. Arkasından geldi,
onu sıkıca kavradı ve sıkıca tuttu. "Ah, geldin--merak ettim. Ah, ne
tatlı, ne
tatlı--" Ve sonra "Aşkım!" dendi ve o öpüldü. Bir anda gitmişti. Hareketsiz kalmıştı,
gösterinin güzelliğine hayran kalmıştı--ve sonunda geri çekilip eve ayak ucunda yürüdüğünde,
masanın üzerinde onun lambasını ve kendisinin odun ateşinin önünde _Spectator_'ı okuduğunu gördü!
Bütün bunları hatırlayınca, onu yakalayan o mutlu, küçük kahkahayı
hatırladı. "Eğer bu kadar mükemmel bir şekilde tatlı ve güzel olmasaydı,
dünyadaki en komik şey olurdu!" demişti kendi kendine.

Jimmy Urquhart'tan o gece akşam yemeğinden hemen önce bir telgraf geldi.
"Yarın saat on buçukta bir saatliğine geliyorum, Urquhart."
St. James's Caddesi'nden gönderilmişti. Lancelot, "Sağlam bir adam," demişti ve James bunu gayet iyi karşılamıştı. Kendisi de,
rahatsızlığını, kesintiye uğramış bir hayali ve engellenmiş bir
Pazar gününü ne kadar net bir şekilde önceden gördüğünü ve ayrıca onun öngörüsünü ne kadar kolay çarpıttığını hatırladı. Bahçe teftişinin hareketli bir sabahı olmuştu, bu esnada ona (yumuşak bir şekilde çırpınan bir kalp ve belki de renklendirilmiş bir şekilde) dün geceki romantizmin çitle çevrili ovalini göstermişti; bir midilli yarışı; padokta tek kişilik bir kriket oyunu - Lancelot fena halde dövülmüştü; öğle yemeği ve James ile uçaklar hakkında büyük bir tartışma, burada Lancelot ebeveyninin acımasız ve vicdansız bir rakibi olduğunu göstermişti. Son olarak, yeni arabanın denemesi: Lancelot'un
asla hayal etmediği türden bir yıkım motoru. Kabul ediyorum, İngiltere için fazla güçlüydü;
bir dakika içinde ülkenin diğer ucuna ulaşmıştınız. Ve sonra kendi yarattığı bir tür fırtınada
gitmişti. Lancelot, doğaüstü bir şekilde
etkilenmiş bir şekilde annesine, "Diyorum ki, Anne, ne adam--eh?" demişti. Annesi, hafifçe, "Evet, harika değil mi?" ve Lancelot, homurdanarak: "Bir
adam mı? On tane oldukça küçük adam--kolayca." Ve James, zavallı James, bunda öpülesi hiçbir şey görmedi!

Lucy, o yılın Mayıs ayına kadar Urquhart'ı düşünmeye başlamamıştı--ya da daha doğrusu Mayıs ayında onu
düşündüğünü fark etti. Mabel ona orada yardım etti. Mabel, mevsim için Cadogan
Meydanı'ndaydı ve kız kardeşler birbirlerini çok görüyorlardı. Şimdi bir gün Mabel, Lucy'yi Urquhart'la birlikte öğle vakti veya o civarda Bond Caddesi'nde yürürken görmüş ve sadece elini sallayarak diğer taraftan geçmişti. Aslında her şey göründüğünden çok daha basitti, çünkü Lucy, James'in Cork Caddesi'ndeki ofisine gitmişti ve oradan dönerken Burlington Bahçeleri'nde Jimmy Urquhart'la karşılaşmıştı. Onunla birlikte yürümeye devam etti ve ona
Chichester Limanı'nda su kızaklaması yaptığını ve
uçma işinin kendisini oldukça
sıktığını söyledi. "Çok yaşlıyım, biliyorum,
ama hala risk alabilecek kadar kıçlıyım. Sanırım
biletini alacağım," demişti. Hangi bilet? Pilot bileti veya buna ne derlerse. "Sanırım çok yaşlısın," demişti ve
sonra-- "Bu arada kaç yaşındasın?" dedi. "Biz buna
kırk iki diyoruz." "Tam James'in yaşında; ve benden tam on yaş büyük.
Evet, çok yaşlı. Sanırım yapmam."

Gülmüştü. "Eminim yaparım. Bana cazip geliyor." Sonra ona
"İlk kez uçan bir adam gördüğümde
gözyaşı dökebilirdim, emin ol." demişti. Bunun onun gücünün ötesinde olduğunu hatırladı. "Tuhaf
şey! Yerçekimi benim için ne, ya da ben yerçekimi için neyim?
Dünyada yürüdüğüm
bir klişe. Önemi yok. Bu gezegenin bir
yasasını çiğneyen o genç adam vardı. Eh--bu bir mucize. Sana söylüyorum ki
ağlayabilirdim. Ve sonra kendi kendime dedim ki, "Dostum, bunu yapacaksın ya da
yok olacaksın." Sonra o: "Ve yaptın mı?" ve o: "Yapmadım ama
yapacağım." Kadın aniden, "Hayır, lütfen yapma." demişti. Adamın ona
hızlı bakışını ve yanık yüzündeki sızıyı hatırladı. "Ah,
ama yapacağım. Nedenini bilmek ister misin? Çünkü bunu kastetmiyorsun;
çünkü sana itaat edersem benden hoşlanmazdın." Kadın ciddi bir şekilde, "Bunu
bilemezsin." dedi. "Evet, ama seviyorum. Sen benden hoşlanıyorsun--varsay ki--" Lucy, "Yapabilirsin" dedi; ve adam, "Yapıyorum. Beni olduğum gibi olduğum için seviyorsun.
Eğer sana itaat edersem olduğum gibi olmaktan çıkar ve
olmadığım ve hiç olmadığım gibi olurum. Beni daha çok sevebilirsin--ama
sevmeyebilirsin. Hayır, bu çok büyük bir risk. Bunu göze alamam." "Bu saçma" demişti ama kendisi öyle düşünmemişti.

Mabel öğle yemeğine geldi ve onu toparladı. "Seni gördüm canım. Ama
oyunu bozmam. Tamam--çok daha kötüsünü yapabilirsin. O çok
canlı. Neyse, o bir--" Sonra Lucy incindi. "Ah,
Mabel, bu korkunç. Böyle konuşmandan nefret ettiğimi biliyorsun." Mabel
ayağa kalktı azarladı. "Bu benim için canavarcaydı. Ama bilirsin ki
gözlüğüne asla dayanamam. Romanlarında buna anti-sosyal derler. Gerçekten, Kristal Saray'da yaşasan daha iyi." Sonra elini uzattı ve Lucy biraz tereddüt ettikten sonra tuttu. Ama Mabel bastırılamazdı. Neredeyse hemen tekrar kavgaya atladı, "İkiniz de Hampshire'daki evine gidiyorsunuz, değil mi?" Sonra Lucy kızardı; ve Mabel ona tuhaf bir bakış attı.

"Önemli değil," dedi hemen. "Bize sordu, biliyorsun, ama
yapamayız. Vera Nugent'ın ev sahibi olacağını duydum. Ondan oldukça hoşlandım,
ama tabii ki böylesine yoğun bir sohbetin ne kadar yıpranacağını asla bilemezsiniz. Sanırım tek bir an bile konuşmayı bırakmadı. Laurence
çıldırdığını düşündü. Bu onu bir tavuk gibi somurtkan yapıyor. Kulaklarını ovuşturuyor ve gıdılarının iltihaplandığını söylüyor."

Mabel'ın "James romantizmi" dediği konuya girdiği gün, ya o gün ya da başka bir gündü -hangi gün olduğu gerçekten önemli değil- James-- miydi? James-- miydi? Peki şimdi nerede duruyorduk? Konuyla ilgili hisleri ilk başta olduğundan daha karmaşık olan Lucy pek konuşkan değildi;
ama tekrarlar olduğunu kabul ediyordu. Bunu fark etmekte çok hızlı olan Mabel, onun biraz sıkıldığını düşündü. "Anlıyorum," dedi;
"Anlıyorum. Ama--hepsi bu."

"Hepsi!" diye haykırdı Lucy. "Evet, kesinlikle."

Mabel tekrar, "Anlıyorum." dedi. Kesinlikle görmemiş olan Lucy sessiz kaldı;
ve sonra Mabel korkunç bir dürüstlükle, "Sanırım korkmasaydın onunla
konuşurdun." dedi.

Lucy bu tür şeylerle başa çıkabiliyordu. "Hiçbir şey beni bunu yapmaya
zorlayamazdı. Eğer bunu yaparsam başımı kaldıramazdım. Bu sadece--şey, korkunç
olmakla kalmazdı, aynı zamanda çok acımasız da olurdu. Kendimi
bir hayvan gibi hissederdim." Mabel'ın omuz silkmesi üzerine o da kendi saldırısına
uğradı. "Ve bana ne söylersen söyle, biliyorum ki
kendini böyle bir noktaya getiremezsin. Kendine saygısı olan hiçbir kadın bunu yapamaz." Mabel ortada en kötüsünü yaşadı, ancak
yanlardan bir hareketle zeminin çoğunu geri kazandı. Çok belirsizleşti.
Kendi kendine konuşur gibi, "Sonuçta, bilirsin, yanılıyor olabilirsin.
Belki de ne kadar az söylersen o kadar iyi." dedi.

Yanıldın! Ve "ne kadar az söylersen"! Lucy'nin gri gözleri yoğun bir şekilde
yön aldı. "Lütfen ne demek istediğini söyle canım. Aklımı mı kaçırdığımı düşünüyorsun? Gerçekten her şeyi hayal ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır," dedi Mabel hemen ve gözle görülür şekilde rahatsız olmuş bir şekilde. "Hayır, hayır,
elbette bilmiyorum. Gerçekten ne demek istediğimi bilmiyorum. Senin ve benim gibi basit insanlar için çok
kafa karıştırıcı. Başka bir şey
konuşalım." Lucy, bu konu onun için tatsızdı, kabul etti; ama
düşünce devam etti. Yanılmış... ve "ne kadar az söylersen...!"

BÖLÜM X

DÜNYANIN UCUNDA

İşte o tuhaf bakıştan, çok bilinçli kızarmasından sonra,
işlerinin durumunu hayal etmeye başladı. Martley
Thicket'a Whitsuntide için gidiyordu; eski bir sözdü, nispeten eski, yani; gitmek istiyordu ve şimdi istediğini biliyordu. Peki,
ne kadar gitmek istiyordu? İsteyebilir miydi? Ne olmuştu?

Bir pencereyi açtığında sorular onu sardı.
Urquhart'ın bir havacı olarak nitelendirilip nitelendirilmemesi onun için ne önemliydi?
Ondan bunu yapmamasını istemesine ne sebep olmuştu?
"Benden hoşlandığını varsay" demesine nasıl izin vermişti? Kısa diyalog, karanlıkta kırmızı
harflerle ona bakıyordu. "Benden hoşlandığını varsay--" "Bunu varsayabilirsin." "Ben hoşlanıyorum." Sıkıştırılmış küçük cümleleri tekrar tekrar okudu ve kendini dikkatle inceledi. Hayır, dürüst olmak gerekirse, hiçbir şey rahatsız etmedi. Hiçbir zararı yoktu; üzerinde hiçbir leke hissetmiyordu. Ve yine de--James'in onu örtülü bahçede öptüğü Paskalya'dan beri hissettiğinden daha canlı bir kanla Martley Thicket'ı dört gözle bekliyordu. Daha canlı bir kan mı? Aynanın
tehlikesine girerek, daha canlı bir
iris de tespit edebileceğini düşündü. Ne olmuştu? Elbette,
bu sorunun cevabı başka bir şeyle ilgiliydi: Ne kadar varsaymalıydı? Urquhart ondan ne kadar hoşlanıyordu? İnancına aykırı olarak, onunla tekrar karşılaşmadan önce bu soruları cevaplamış olabileceğini umuyordu--ki bu muhtemelen Martley'de olacaktı. Az önce, onun onaylamamasına
katı bir şekilde katlanarak, şüphesiz Byfleet'te veya başka bir yerde boynunu riske atıyordu. Muhtemelen bundan kaynaklanan bir soruyu kurnazca bir gülümsemeyle yanıtladı. "Elbette onaylamıyorum. Bunu biliyor. Titriyorum; ama kesinlikle haklı olduğunu biliyorum. Emin olabilir." Martley'deki toplantı, en azından son derece ilginç olacaktı. O, bunu şimdilik orada bıraktı.

Ancak bu tür konulara dikkat etmeye başladıktan sonra, araştırmalarını sürdürdü - hem mevsiminde hem de mevsim dışında. Yılın yoğun bir zamanıydı ve James her zaman "görevleri" dediği şeye büyük vurgu yapardı. Onun arkasındaki kalabalık merdivenleri tırmanmalı, başının diğer insanların ne söylediğini duymamak için çaba sarf ettiği sıcak ve uğultulu odalarda onun yanında durmalıydı - her zaman, eşinizin ne olduğundan çok daha önemliydi. James'in boyu ve gözlüğü, bu korkunç törenlerde ona tarafsız bir hava veriyordu. Cam diskinin ardında küstahça davranabilirdi. Ve kesinlikle Müsteşar olacak kadar kaba biriydi.
Ruhunun o parlayan kalkanı olmadan, o sadece hiç kimse olmazdı;
onunla birlikte, bir yarı tanrıydı. İşte, tam da onun ölümsüzlüğünün gölgesinde, Lucy araştırmalarını sürdürdü. Peki ya romantik,
gizli, adını taşıyan James? Şimdi onun gözünde nerede duruyordu?

Wycross'taki Paskalya'dan beri, James onun örtülü Eros'u olmamıştı, ama
olasılıklar oradaydı. O, hiçbir şekilde bir bahçe tanrısı değildi,
ya da Bahar'ın bir dehası. Ocak ve Onslow Meydanı akımlarını dondurmamıştı; Şubat ve Opera Binası tutkusunu artırmıştı. Her an ibadet alışkanlığına geri dönebilirdi - hatta burada Carlton House Terrace'ta bile. Peki sonra ne olacaktı? Eh - ve bu tuhaftı - bu
sinirleri çok zorlayan bir gerginlik hali yaratmalıydı;
ve, eh - yaratmamıştı. Hepsi bu. Carlton House Terrace'taki o partide, merdivenlerin altından anıran bir bando ve kulağına bağıran şişman bir lord varken, gizli ruhu uçurumun kenarında titriyordu. Yarı pişmanlık dolu bir dehşetle - sadece yarı yarıya - James onu tekrar öperse, dokunulmaya, çok etkilenmeye hazır olduğunu, ancak daha önce olduğu gibi heyecanlanmaya hazır olmadığını öğreniyordu. Aslında, devlet adamlarının hükümdarlarına mektup yazarken yaptıkları gibi - minnettar, mütevazı görevini sunmaya hazırdı - ve daha fazlası değil. Boşuna bando anırdı, boşuna Lord J----, kulağının dibinde kıpkırmızı,
İrlanda'nın batısındaki hava hakkında kükredi, Lucy'nin ruhu
eski dünyasının kenarından sisli yeni bir dünyanın uzantılarına bakıyordu.

Bu yeterince kötüydü ve onu yoğun geceler ve gündüzler boyunca meşgul etti;
ama daha rahatsız edici bir konu vardı, Mabel'in alışılmadık takdiriyle
zihnini bulandırmak için karıştırılmıştı. Mabel fazlasıyla
tedbirliydi. Korkmuştu. Yeni bir tahmin akışına doğru ilerlerken, aniden sendeledi ve rıhtıma takıldı. Lucy
başlangıçta sadece meraklıydı. Hiç şüphesi yoktu, kesinlikle
korkusu yoktu. Mabel'a ne olmuştu da, belki de James'in hiçbir şey yapmadığını ima etmişti? Mabel
ne bilebilir, tahmin edebilir veya şüphelenebilirdi? Lucy, James'in anlaşılmaz olduğunu açıkça kabul etti. On üç yıl sonra, yoksa on dört müydü? - aniden - hiçbir uyarı belirtisi olmadan, daha önce hiç olmadığı kadar bağlılığa dalmak, her şey yeniyken ve o sadece nişanlıyken! Erkekler nişanlandıklarında böyledir. Birinden emin değillerdir ve hiçbir şans bırakmazlar. Ama James, nişanlı bir adam olarak bile, her zaman emindi. Onu ve diğer her şeyi hafife almıştı. Kız kardeşlerinin, sadece Mabel'in değil, eleştirel Agnes'in (şimdi Kuzey'deki Bayan Riddell) onu nasıl tartıştıklarını ve onu oldukça
cesaretli olmak için fazla küstah bulduklarını hatırladı. Onu öptü mü? Elbette onu öpmüştü. Aman Tanrım. Evet, ama o gece Opera'da yaptığı gibi değil. "Seni seviyorum! Seni seviyorum!" Şimdi James ona istediğin kadar sık ​​"sevgilim" demişti - ama o zamana kadar asla "sevgilim" dememişti. Arada dünya kadar fark var. Herkes bunu görebilir.

Ve sonra - o güzel, heyecan verici, derinden dokunaklı bölümden sonra - ondan sonraki an - yaşlı, kayıtsız, biraz sıkılmış, vidalı gözlü ve diskli James vardı. En ufak bir ipucu, en ufak bir dalgalanma, bir kızarma kalıntısı bile yoktu. Duyduğu en şaşırtıcı, en şaşırtıcı bulmacaydı. Onun iki ayrı kişi olduğunu söyleyebilirdiniz; Mabel hemen James'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyebilirdiniz. Ama o _bunu_ söylemişti! Keşif Lucy'nin gözlerini bir şimşek çakması gibi deldi, onu kör ve titrek bıraktı, yaralı görüşünün önünde kırmızı bir
yüzme oldu. Mabel'ın korkmasının sebebi buydu. Ve şimdi Lucy'nin kendisi de korkuyordu.

Francis Lingen, saçma! Bay Urquhart? Ah, bu bambaşka bir şeydi. Sıcak bastı, epeyce üşüdü ve aniden hıçkırmaya başladı. Ah, hayır, hayır, o değil. Bir sürü düşünce isyan ederek geldi ve içeri
girdi, beyaz ve dövülmüş su gibi köpük tepecikleri fırlattı. Bir süre bu fırtınanın öfkesinde bir ot gibi savruldu.
Kaybolmuştu, zahmetsizce, ölümün eşiğinde. Ama kendini
kâbustan uyandırdı, etrafta dolaştı ve akıl geri geldi. Saçmalıktı,
sağlıksız saçmalıktı. Neden, o ilk seferinde, James ve Francis Lingen ile birlikte kütüphanedeydi, eve ikinci ziyaretiydi! Neden, o Opera'dayken o Mabels ile Peltry'deydi. Ve
Wycross'a gelince, öğleden sonra St. James'ten telgraf çekmişti ve
ertesi gün gelmişti. Saçmalıktı--ve Tanrı'ya şükürler olsun. Ve zavallı Francis Lingen!
Buna gülebilirdi. Francis Lingen, kendisi kadar
Westbury Düşesi'ni öpebilirdi--bir önceki gece korkunç partisinde olduğu--.

Kendini çok güvende ve çok rahatlamış hissediyordu. Öyle ki, eğer tek eksik olan
sertlik olsaydı, Jimmy Urquhart'ın bol ve bol miktarda
sahip olacağı düşüncesini kendine hatırlatabiliyordu. Ah, evet,
gerçekten. Ama--Tanrıya şükür--eğer varsa o da bir beyefendiydi.
Bir beyefendiden başkası bu kadar basit davranamazdı.

Bütün bunları hallettikten sonra, en azından ayaklarının
sağlam bir zeminde olduğunu hissetti. İçinde bir macera ruhu canlandı ve oldukça
talihsiz bir _contretemps_ bunu kışkırttı. Daha nerede olduğunu anlamadan,
Urquhart'ın söyleyeceği gibi, boğazına kadar bulanık bir
deredeydi.

Francis Lingen, o zarif talihsiz, kesinlikle sorumluydu,
eğer böyle çekingen ve yapışkan birini herhangi bir şeyden sorumlu olarak adlandırabilirseniz. Sabahın erken saatlerinde, tek başına, bir not defteriyle, ciddi bir bahçıvan olarak katıldığı Çiçek Fuarı'nı önermişti. Onunla hiç gitmek istemiyordu; üstelik
James'le Queen's Gate'teki bir düğünde buluşmak için randevusu vardı.
Ancak, soluk saçlı telaşlının söz konusu olduğu yerde gülünç derecede cana yakın olduğu için
gitti ve epeyce uzun süre oturdu.
Sadece saatin tutkusu olan bezelyelere bakmakla ilgilenmişti ve
gerçekten istediği şeyi daha iyi yapabilmek, ona bakabilmek ve kendisi hakkında konuşabilmek için
üstüne bir sandalye çekti. Öyle yaptı ve ona bir şiir okudu ve şefkatiyle, onun yargısına olan bağımlılığıyla ve dünyayla olan
kırgınlıklarıyla büyük bir oyun oynadı. Çay için yalvardı,
sipariş etti ama gelmedi; sonra motoru aradı, sonunda
kendisi buldu. Queen's Gate'e geç geldi; gözlük
dehşetle parlıyordu. James, gerçekten de çok sinirliydi. Mahallesindeki herhangi bir
kurbanın nelere katlanmış olabileceği bilinmiyor. Lucy'nin görebildiği kadarıyla oradayken ağzını bir kez bile açmadı. Öfkeli bir
parıltıyla tüm besinleri reddetti ve
tamamen onu bilinçli, rahatsız ve
sonunda öfkeli hale getirmeye kararlıydı. Bu sağlam temelin üzerine
küskünlük dağını
yükseltti.

Eve giderken kendisini
tamamen duygusuz bir anıt haline getirdi. Kollarını kavuşturmuş, pencereden dışarı bakıyordu; bir
kez onun bir hava mırıldandığını duyduğunu düşündü. Ama sigara içmiyordu, ilişkiler kolay olsaydı kesinlikle yapardı. Onu bir mesafede tutuyordu, ama saldırganca değil.

Lucy artık çok sinirlenmişti. Özürleri, onun öfkeli bakışıyla
önceden donup kalmıştı. Şimdi onları yenilemeye niyeti yoktu, ayrıca kendini haklı çıkarmak da istemiyordu, çünkü yarım saat geç kalmış olsa da, onun muhtemelen
çeyrek saat erken geldiğini belirterek. Bu güvenli bir girişim olurdu, çünkü
bir randevu konusunda telaşlılığı ve önceden
olma eğilimi gayet iyi biliniyordu.
Bu sefil olaya karşı elinden gelen en iyi şekilde yüzünü korudu, ancak ne olursa olsun evde bir
kriz yaratmaya kararlıydı.

Onslow Meydanı'na vardığında, James kütüphaneye doğru yürüdü ve kapıyı arkasından kapattı. Crewdson sayısız
işinden
kurtulunca Lucy, efendisini takip etti. Döndü, baktı ve onun konuşmasını
bekledi.

Lucy, "Sanırım bana böyle davrandığın için üzgün olmalısın. Bunu çok hissediyorum ve bunu nasıl haklı çıkaracağını sormak zorundayım." dedi.

James sakinleşmek için elinden geleni yaptı. "Özür havada olmalı. Ben
bir saat kadar önce kendim aramalıydım."

"Bana zaman verseydin," dedi, "ama içeri girdiğim anda bana dik dik baktın. Beni duymadan önce bile öfkelenmek hoş bir şey değil."

James solgunlaştı. En keskin tonlarını kullandı. "Açıklamanı duymaya
hazırım. Belki de bildiğimi söylemem daha iyi olur."

Lucy ona öfkeli gözler gösterdi. "Eğer biliyorsan, seni bununla rahatsız etmeme gerek yok. Ayrıca, büyük bir kalabalığın arasından bir dakikada
kaçmanın kolay olmadığını da bilmelisin."

Ama onu duymamış gibi görünüyordu. Bekleyen başka bir kırbacı vardı, ki onu
hiçbir şey kullanmaktan alıkoyamazdı. "Bence seni daha
fazla rahatsız etmeliyim. Sanırım
senden, bir veya iki olduğun kalabalığın nerede olduğunu duymak beni rahatlatır."

Daha önce hiç böyle görmemiş olmasına rağmen, onun öfkeden bembeyaz olduğunu keşfetti. "Ne demek istiyorsun, James?" dedi ve o da, "Çiçek Fuarı'nda olduğunu
biliyorum. Lingen'le birlikte oradaydın."

"Evet," dedi Lucy, "Gerçekten de öyleydim. Ve neden olmayayım ki?"

"Bu konudaki görüşlerimi daha önce sana söylemiştim. Şu anda tekrarlamak istemiyorum."

"Sanırım deli olmalısın," dedi Lucy. "Bana Francis Lingen'e bu ölçüde itiraz ettiğini mi söylemek istiyorsun - böyle bir sahneye kadar?"

Boyundan ona doğru baktı. "Bunu kastediyorum."

"O zaman," dedi içinden, "bana hakaret ediyorsun. Bence
bunu yapmaya niyetli olamazsın. Ayrıca şunu da söylemek isterim ki, dünyadaki tüm erkekler arasında, benim söz konusu olduğumda kıskançlık duyacak veya şüphelenecek son kişi sensin."

Bunu söylemek istememişti; ancak adamın bunu evlilik etiğinin bir parçası olarak algıladığını gördüğünde, daha da ileri gitmeye karar verdi.

Aslında, tam da öyle algılamıştı. Ona göre, herhangi bir eşin herhangi bir öfkeli kocaya söyleyeceği şey buydu. "Özür dilerim," dedi, "beni tam olarak anlayamıyorsunuz. Son kişi olmam gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim;
ama size ilk kişi olmam gerektiğini de belirtmek istiyorum.
Ve eğer beni mazur görürseniz, tek kişi olmam gerektiğini de ekleyeceğim."

"Hiçbir kişi," dedi Lucy, "benden şüphelenmeye veya tanıdıklarımdan herhangi birini kıskanmaya hak veya nedene sahip değildir. Beni anlamadınız: sanırım çok öfkeli olduğunuz için. Size hatırlatmak istediğim şey, bana ne kadar, ne kadar inanmak zorunda olduğunuzdu --şimdi, hayatımızdaki her zamandan daha fazla."

İşte elinde lamba olan bir Psyche. İşte Lucy, bilinmeyen bir dünyanın sınırındaydı. Burada duruyordu, ayaklarının dibinde, tozlu, çirkin, dost canlısı şeyler olan tutam tutam otlar ve tarla otları, bunları biliyordu. Onun ötesinde, uçurumun kenarının ötesinde bilinmeyen bir kara ve denizin loş fersahları vardı. Onun ötesinde sisin içinde ne vardı? Orada hangi dağ ve ormanlık arazi, hangi sessiz adalar, hangi uğultulu ana hatlar vardı?

Ama artık bitmişti. James boş boş ama öfkeyle, şaşkın bir şekilde onun yüzüne baktı.

"Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi. Belli ki
yoktu.

Devam etmeliydi, ama bundan nefret ediyordu. "Çok şaşırtıcısın. Ciddi olduğunu
düşünemiyorum bile. Sana operayı hatırlatayım--Walkuere'yi."

Zihnini buna verdi, geçmişi araştırdı ve onu
anlamayı o kadar başaramadı ki oldukça aptal görünüyordu. "Orada olduğumuzu hatırlıyorum." Sonra bir ışık parlaması oldu--ve Tanrı bilir, onu onun üzerine tuttu.
"Lingen'in kutuda olduğunu da hatırlıyorum."

"Ah, Lingen! Delirdin mi--? Lingen'den önce orada olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum." Zavallı aptal, ayağa kalktı. Lucy'nin sesi net bir şekilde çınladı.

"Pekala. Eğer hafızan sana sadece bunu getiriyorsa, söyleyecek
başka bir şeyim yok."

Onu hızla terk etti ve şaşırtıcı bir gerçeğe sahip olarak yukarı çıktı, ancak bununla öyle bir hayret girdabında büyülenmişti ki
uçarken onu göğsüne bastırmaktan başka bir şey yapamadı.
Akşam yemeğine gelmeyeceğini haber verdi ve
gerçeğiyle kendini kilitledi, bundan elinden geleni yapmak için.

BÖLÜM XI

ANTEROS

Macartney kendi dünyasında aptal değildi, ne yapmak istediğine dair
çok net bir fikrin, "Al ya da bırak" tavrıyla birleşmesi onu her zaman işin karmaşıklıklarında
taşımıştı. Eğer tam olarak aynı cephaneliğin onu evde savunacağını varsayarak aptallık ediyorsa, bunun için bir bahanesi var, Lucy'nin onu buna ikna etmesi. Lucy odadan
bu son anda
fırladığında, gözleri aptalca
sabırına dikilmiş bir şekilde bir süre oturdu; ama hemen sonra kendini aynı cümleyi tekrar tekrar okurken buldu, içindeki tek bir kelimeyi bile anlamadan. Belgeyi
bıraktı, ayağa kalktı ve işine orantısız bir dikkatle
ve dikkatle kendine bir puro aldı. Puroyu kesti, bıçakladı ve
yaktı ve şöminenin yanında durup sigara içip
pencereden dışarı baktı.

Fazla ileri gitmişti. _Rejimi_ fazla zorlamıştı. Bir
çatlama olmuştu. Peki, tam olarak nerede başarısız olmuştu? Francis Lingen'da mıydı?
Belki de. Yine de, bu beladan bir hayır çıktığını kabul etmeliydi. Francis Lingen konusunda kendini rahatlamış hissediyordu, çünkü onun yargısına göre, kadınlar bu tür durumlarda, kocanın kızacak bir şeyi olmadıkça, kızmazlardı. Bunu söylerken kendini çok dünyalı ve kurnaz hissediyordu. Kadınlar, özellikle de haklı olarak kıskanıyorlarsa, kocalarının kıskanç olmasını severler. Çünkü, o zaman, kendi kendilerine, "Ne olursa olsun, o beni hala seviyor. En azından ona güvenebilirim." derler. Sermaye! Kısa bir kahkaha attı ve purosuna devam etti. Ama Lucy öfkeliydi: belli ki iyi kıskançlığı
sadece bir fantezi için ziyan ettiği için. Kahretsin, aşırıya kaçmıştı. Bir sonraki şey --eğer dikkat etmezse-- ona kıskanılacak bir şey verecekti. Onu sakinleştirmeliydi --bunda hiçbir zorluk, prestij kaybı olmayacaktı. Prestij: korumak istediğin şey buydu. Disiplin
saptırılsın--çok sert sürersen bu kötü sonuçlar doğurabilir. Gerçek şu ki, Lucy'ye karşı biraz fazla sertti. O sevimli, nazik bir
yaratıktı ve şüphesiz ki insan istekli bir atı
itme alışkanlığına kapılırdı. Şimdi her şeyi mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Marchant'lara çok erken
vardığında sinirlenmişti--o orada değildi; ve sonra o
yaşlı aptal Vane, "Karını Chelsea olayında gördüm, Lingen'le. Çok yerleşik görünüyorlardı"; bu kapağı kapatmıştı. Durum buydu; ve o çok sertti. Eh, insan
hatalar
yapmalı--

Opera hakkında ne demek istediğini merak etti. Neden o teli
söylemişti? "Francis Lingen'den önce oradaydın," demişti--eh, ve sonra--ona öfkelenmişti. "Biliyorum ki öyleydim" demişti ve o da, "Eğer hafızan sana bunu hatırlatıyorsa--"
ve gitti. Adam sertçe sigara içti--elini kaldırdı ve
zekice şömine rafına bıraktı. Hayır; bu hiçbir erkeğin kavrayamayacağı bir şeydi.
Bir Lucyizm--şüphesiz kendisi için oldukça açıktı. Eh, bunu
bırakacaktı. İnsan o suları dibe çekmeye ne kadar çok çalışırsa, o kadar az balık
çıkardı. Ama akşam yemeğinden sonra onunla barışacaktı.

"Bayan Macartney bu akşam yemek yemiyor; çok kötü bir baş ağrısı var ve rahatsız edilmek istemiyor" sözlerini duydu, bunu kısa bir
baş sallamayla karşıladı ve basitçe kabul etti. Kadınların sözlerine inanmak daha iyiydi. Onun
sıkıntıları sabaha kadar yatışacaktı, oysa şimdi yukarı çıkacak olsaydı, iki şeyden biri olacaktı: ya kapıyı hiçbir amaç olmadan yumruklamasına izin verecek kadar öfkelenecekti--ve acıları için bir eşek gibi hissedecekti; ya da onu içeri alır ve yaygara koparırdı - bu durumda kendini daha da
kötü hissederdi. "Bayan Macartney'e bir şey yapıp yapamayacağımı sor," demişti Smithers'a ve "Sanırım Bayan Macartney uyuyor, efendim." diye cevap almıştı. Umarım uyuyordur. Bu ona çok iyi gelirdi.

Günaydın. Kahvaltı odasında Lucy'nin kendine hakim, temkinli bakışları ve eğer görebilseydi, her satırında ima edilen bir sitemle karşı karşıyaydı. Cömertliği onu memnun etmişti ama onu
çok etkilemeliydi. Hemen yanına geldi ve yüzünü astı.
"Bu kadar sinirli olduğum için özür dilerim, James." İlk hissettiği şey, diyorum ki,
bir memnuniyetti. Sorun değildi. İçeri girmişti. Bunun ardından bir nezaket dalgası geldi. Bardağını bıraktı ve onu
güçlü bir şekilde kollarına aldı. "Canım, çok kötü davrandım. Gerçekten üzgünüm." Onu öptü ve bir an için ona sarıldı, ama daha fazla öpmekten kaçındı. Yine de onu bir erkeğin yapması gerektiği gibi öpmüştü. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu, ama onu tutarken bir şeyler eklemesi gerektiğini hissetti. "Zavallı Francis'e gelince - saçma olduğumu biliyorum - bunu açıkça kabul ediyorum." Onun titrediğini hissetti ve öfkesini tahmin etti. "Bana inanacaksın, canım. Kendimi aptal olarak kabul etmekten hoşlanmadığımı biliyorsun." Sonra hala kollarındayken başını kaldırmıştı - "Neden bu kadar aptalsın? Nasıl olabilirsin? Sen, herkesten çok!"
İşte yine oradaydı.

Ama bir kez ve sonsuza dek barışı sağlamayı amaçlıyordu. "Sevgilim, bundan
daha aşağılık olamam, hayatım boyunca. İtiraf ettim ki
çok
bir eşektim. Lütfen bana inanın. Francis Lingen'i bir ay boyunca çaya davet edin - ve benden tek bir kelime bile duymayın!"

O, alaycı bir şekilde gülmüş ve kendini kurtarmaya çalışmıştı.
O, onu bırakmadan önce onu tekrar öptü. Neredeyse hemen
alışkanlıklarına geri döndü - gözlük, _Morning Post_ ve yorum parçaları. Bir çaba gösterdi ve kendisi olmayı başardı, diye düşündü. "Johnny Mallet
bugün Bachelors'da başka bir parti veriyor. Sanırım ben gidiyorum. Sana
sordu mu? Bunu yapmak istiyor. O bir püskül avcısı--ama püsküller alıyor.... Tanrı'daki Babaların
On Dal Yasası hakkında
övündüklerini görüyorum. Bana
Jasper Mellen'ı--ve Dekan'ı da çağıracağım. Hatırlıyor musun--hiç _Box ve Cox_'u duydun mu acaba? Bana aynı gün gelme konusunda bir yetenekleri var. Bir keresinde kapıda karşılaştılar ve her biri
döndü ve kaçtı. Çok komik olmalı..." Lucy kendini
mektuplarıyla ve kahve fincanlarıyla meşgul etti. Keşke bu kadar
huzursuz hissetmeseydi ama--bir yürüyüş ona iyi gelirdi. Hemen Park'a gidip
lalelere ve leylaklara bakacaktı. Böyle mükemmel bir günde bu kadar
sıkışık hissetmek korkunçtu. Whitsuntide'a ne kadar var? Bu cennet gibi olacaktı--James karanlıktan ilham almasaydı! Bir şey
hazırlanmalıydı buna. Gözlerinde, sakin olsalar da,
bir parıltı gizliydi: kuşatılmış bir kadının işaret ateşi.
Kesinlikle Jimmy Urquhart ondan hoşlanıyordu. Onun kendisinden hoşlandığını söylemişti.
Evet, öyleydi de. Kesinlikle.

James, affedilerek, Piskoposlarına ve Dekanlarına ve
Johnny Mallet ve püsküllüyle öğle yemeğine gitti. Ev işlerini bitiren Lucy,
Park'ın lalelerine doğru ilerledi.

Gecenin gri nöbetleri, ağrıları ve panik anları,
ateş ve telaş, öfkenin yıpranması ve hayret ve dehşetin boşalması, düş uykusunun kesik kesik kesik anları ve bitkinliğin ona verdiği
ağır uyku-tüm bunlar aşağı kata, öpülmeye, kucaklanmaya ve affedilmeye, hayal kırıklığına uğramış ve ölüme
yorgun ama sabretmeye eğitilmiş bir Lucy getirmişti. Tüm meselenin onun sonucu
şimdi, onu karanlıkta gerçekten sevenin James olduğuydu,
daha önce hiç göstermediği bir tutkuyla ve
görünüşe göre istediği kadar düzensiz bir şekilde bırakabildiği ve ayrıca kendisinin anladığını iddia etmediği bir tatmin doluluğuyla. O James'ti ve başkası değildi, sadece başkası düşünülemez olduğu için. Böyle şeyler
yapılmıyordu. Jimmy Urquhart--ve başka ne hayal edebilirdi ki?-- söz konusu bile olamazdı. Sonunda onu bir
kızın
kotilyonda aynayı lekelemesi gibi fırçalamıştı. James'ti; ama neden
bu kadar etkilenmişti, ne kadar etkilenmişti, ne kadar hafif tatmin olmuştu, diğer zamanlardaki davranışları
nasıl da uygun olabilirdi--gerçekten, iki saman çöpünün önemi yoktu.
Bir anlık aptallıktan başka bir şey ifade etmiyordu, hiçbir şeye yol açmadı,
hiçbir şeyi
düzeltmedi--ve hiçbir şeyi kırmadı. Ruhu ona aitti, kalbi
kendisine aitti. Ona karşı nazikti, demeye cesaret etti, ama
biraz sıkıcı olmuştu. Yakında onun bunu yapmaması için
dikkat etmesi gereken bir zaman olacağını düşündü. Ama şu anda yaygara koparmayacaktı.
Bundan başka her şey. Hakları dahilindeydi, diye düşündü; ve
o kadarını bıraktı. Böylece giyinmiş bir şekilde, onunla yüzleşti ve hiçbir şeyi atlamamak için, onun saçma hatası için özür diledi ve böylece ondan, herhangi birine verebileceği kadarını aldı. Francis Lingen'e gelince, onu bir kez bile düşünmemişti.

Şimdi, ancak, James Piskoposlarına giderken, kendini yeniden giyindi ve
Parka çıktı, _fraiche et dispose_, Urquhart'ı görmek niyetiyle. Ve öyle de yaptı. At sırtındaydı ve onu gördüğü anda indi. Onu gördüğüne sevinmişti, bunu anlayabiliyordu, ancak sevincinde ısrarcı değildi. Ona hayran olduğunu görebiliyordu, ancak hayranlığını olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Şampanya renginde giyinmişti. Yılan derisi ayakkabıları ve siyah şapkası vardı. Heyecanlıydı ve renklenmişti; gözleri parlıyordu.

"Peki," dedi, "işte buradasın o zaman. Bu iyi bir şey. Seni
vazgeçmeye başlamıştım."

"Nereden biliyordun--?" Durdu ve dudağını ısırdı.

"Bilmiyordum. Ama seni gördüğüme çok sevindim. Çok iyi görünüyorsun. Nereye
gidiyorsun?"

Başını ona doğru salladı. "Laleler. Hemen şurada. Onları her zaman
hac ziyaretine giderim."

"Tamam. Hac ziyaretine gidelim. Laleler uyuşturucu gibidir. Birazı
mükemmeldir ve seni kandırırlar. Aşırılık daha fazla büyü getirmez,
sadece mide bulantısı. Bir milyon satın alıp ormanını dikersin ve sonuç
korku olur. Yüz tanesi cennet gibi olurdu. Benim bulduğum bu."

Bakışlarında alay vardı, orada olmaktan mutlulukla
dolu parıltılar. "Martley'de yaptığın bu muydu? Bunu gördüğümde seni
övmeyeceğim. Fazlalıktan nefret ederim."

"Ben de öyle, ama her zaman çok geç. Senden öğrenmeliyim, senin tutumluluğun senin çekiciliğinin bir parçası. Lucy'yi fazla hayal etmek mümkün değil."

"Ah, emin olma," diye uyardı onu. "James'e sor."

"Soracağım. Ben de buna oldukça eşitim. Bugün ona soracağım. O aptalca bir
öğle yemeğinde olacak, ben de gidecek kadar aptalım.
Markizlere ve diğer her şeye."

"Uçuyorken böyle şeylere nasıl gidebilirsin?"

"Hoşnutsuzluğunu mu hak ediyorsun? Ah, biliyorum, biliyorum. Mallet'i nasıl reddedeceğimi bilmiyordum. Beni istiyor gibiydi. Gurur duydum. Aslında --uçtum."

"Yalnız mı?"

"Aman Tanrım, hayır. Orada bir uzmanım vardı. Kolları bana verdi. Bir
ilhamım
vardı. Ama her zaman var."

"Bana illüzyonunu anlat."

"Şarkı söyleyebileceğimi sanıyordum."

"Şarkı söyledin, eminim."

"Olabilirdi. Bir mucize daha. Makineye gelince--bir makine değildi, yaşayan bir ruhtu."

"Erkek ruh mu yoksa dişi ruh mu?"

"Kadın, sanırım. Neyse, ona öyle hitap ettim."

"Ona ne söyledin?"

"'Canım' dedim."

Bu onu şaşırttı, isterseniz öyle söyleyin! Korkmuş gibi göründü, sonra da
çok kızardı. Urquhart kendi düşünceleriyle dolu gibiydi.

"Lancelot nasıl?" diye sordu.

Bu ona yardımcı oldu. "Ah, beni çok mutlu ediyor. Başka bir 'yaşayan ruh.' Seni sormayı hiç ihmal etmiyor."

"İri yarı adam."

"Senin hikayeni tekrar tekrar anlatıyor. Bize anlattığın ilk hikaye. Bu sefer
son yazısına 'Eşler ve Şirket Nasıl?' diye yazdı."

Başını salladı. "Çok güzel. Bir ölümsüz doğurdum. Bu hikaye asla ölmeyecek.
O bunu torunlarına anlatacak."

Korkulukların yanında durdular veya rahatça dolaştılar, kadın onların içindeydi, adam
atını dışarıda tutuyordu. Laleler değerlendirildi, isimler alındı,
renkler onaylandı.

"Benimkini on gün içinde göreceksin," dedi, "Bunun farkında mısın?"

Kadın ışıl ışıldı. "Bence öyle olmalı. Bunun olması gerek.
Orada başka insanlar olacak mı?"

"Vera," dedi, "ve onun erkeği ve sanırım onun erkeği Considine. Şişman ve arkadaş canlısı, sakallı ve makineler hakkında bir şekilde çok şey biliyor. Diğer şeylerin yanı sıra, hidroplanlar hakkında da tavsiyelerini istiyorum. Onu seveceksin."

"Onu neden seveyim?"

"Çünkü o kendisi. Hiç görgüsü yok, sadece duyguları var. Güzel duygular. Bu görgüden çok daha iyi."

"Evet, öyle olduklarını söyleyebilirim." Bunu düşündü. "Görgü ile görgü arasında bir
fark var."

"Ah, daha doğrusu. Ne kadar çok görgünüz varsa o kadar az görgü."

"Evet, bunu kastettim. Ama görgü kuralları bile duyguları ima etmez, değil mi?"

"Asla diyecektim. Ama bu doğru olmazdı.
Büyüleyici görgü kuralların var: duygularının kıyafetleri ve çok iyi bir uyum."

"Ne kadar da naziksin." Çok memnun olmuştu. "Şimdi, _sen_--ne
diyeceğim?"

"Hiçbir görgü kuralım olmadığını söyleyebilirsin ve beni
kıramazsın. Onlara
ihtiyacım yok. Ama duygularım var, bazen güzel, bazen de korkunç."

"Korkunç olamayacağından eminim."

"Emin olma," dedi ciddi bir şekilde. "Senin olmamanı tercih ederdim.
Günümde çok
kötü şeyler yaptım; ve yine yapacağım."

Ona nazikçe baktı; ağzı Luini şefkatini gösteriyordu, uzun ve acı dolu, çünkü anlıyordu. "Bunu söyleme. Bunu kastettiğini sanmıyorum."

Başını salladı ama onu izlemeyi bırakmadı. "Ah, ama bunu kastediyorum.
Bir şey istediğimde onu elde etmeye çalışırım. Yolumu gördüğümde onu izlerim.
Bu bir Doğa yasası gibi görünüyor. Ve sanırım öyledir. Başka ne içgüdüdür?"

"Evet," dedi, "ama sanırım içimizde duygular var ki
başkalarının da bunlara sahip olduğunu fark edebilelim."

"Evet, evet--ya da kendi duyguları olmayanlara verebilelim."

Ciddileşmişlerdi ve en azından o, huysuzlaşmıştı. Lucy soruşturmaya cesaret edemedi. Yardım etmek için ateşli bir arzuya ve yüzeyde her şeyi rahat hale getirme içgüdüsüne sahipti, ki bu tüm kadınlarda vardır ve onları hemşire yapar. Ama ileride sorun olduğunu sezdi. Urquhart'ın
şaşırtıcı açık sözlülüğü onu daha önce de alarma geçirmişti ve bir kez fazla parlarsa bunu geçiştirmeye güvenmiyordu. Böyle
parıltılar ruhu aydınlatıyordu, sadece lamba tutucunun değil.

İki tarafta da isteksizce Prens Kapısı'nda ayrıldılar ve
Lucy kanatlı düşünceleri kadar hızlı uçan ayaklarıyla eve doğru hızla
gitti. "Canım" neredeyse kesin bir kanıttı. Ve yine de o gece Peltry'deydi; ve yine de buna cesaret edemezdi! Şimdi, o son itirazı dile getirirken bile durakladı; çünkü
cesaret etmek söz konusu olduğunda, neye cesaret edemezdi? İlki olarak kalırdı. Peltry'de olduğunu biliyordu, çünkü orada onunla buluşması istenmişti ve
opera adına reddetmişti. Ayrıca,
atlara sanki motormuş gibi bindiğini duymuştu ve-- Burada öylece durdu; ve
kendini titrerken buldu. O mektup--Mabel'in Peltry'ye yaptığı ziyaretle ilgili mektubunda, Londra'ya bir çağrı yapılmamış mıydı,
ve akşam yemeğine geç mi dönmüştü? Ve opera altı buçukta başlıyordu. Londra'ya yaptığı çağrının tarihi neydi? O mektubu bulabilir miydi? Ve
onu aramalı mıydı, yoksa belirsiz mi bırakmalıydı? Ve sonra Martley'i düşündü. Ve sonra kızardı.

BÖLÜM XII

MARTLEY THICKET (1)

Urquhart patlayıcı bir aksiyon adamıydı ve büyük bir güç rezervine sahipti. Anlık içgörülerle harekete geçiyordu ve
uzun süreli şiddetli çaba uçuşları yapabiliyordu; ancak irade gücü tamamen, ona bir rota ve onun tüm aşamalarını gösteren
o yoğun öngörü anlarıyla besleniyordu. Yaptığı hatalar, ve bunlar
çok ve
acı vericiydi, çoğunlukla hedefini aşmasından,
bazen de onu küçümsemesinden kaynaklanıyordu. Şu anda içinde bulunduğu ani ve pek de titiz olmayan
macerasında, her iki kusur da ona karşı birleşmişti.

Lucy'yi ilk kez akşam yemeğinde gördüğünde, kendi kendine,
"Bu tatlı bir kadın. Ona aşık olacağım." dedi. Bunu söylemek,
zaten bunu yapmış olduğunun kanıtıydı; ama ona ilham veren, onu coşkulu
saçmalıklarla dolduran ve onu bir akşam yemeği partisi için en iyi arkadaş yapan şey, bu ani
inançtı.
Bütün bunlar boyunca, en çılgın ve en sorumsuz haliyle, hayal gücü ve hayal gücü onun üzerinde çalışıyordu. Onu ruhuna okudu veya
öyle düşündü.

Chance ve Lancelot, ona arazinin haritasını verdiler.
Oturma odası kapısındaki anahtar ona planını verdi. Fırsat geldi ve onu almaya
cesaret etti. Onun üzerindeki etkiyi fark etti. Tam olarak öngördüğü şeydi. Macartney'e nemli gözlerini,
elinin kolunda dinlendiğini gördü. Cizvitlik, ona bile korkunç görünme tehlikesini hafifletti. "Tanrı onu korusun, onu adamına götürüyorum. Bunun ne zararı var?"

Böylece devam etti - bir kez daha ve bir kez daha; ve bu arada
gün ışığında ve daha dürüst yollarla onun güvenini ve beğenisini kazandı. Böylesine başarılı bir şekilde başlayan ilişkinin bir sonu olmadığını gördü ve
bir tanesiyle ilgilenmedi. Şu anda tek umursadığı iki kur yapmaydı - karanlıkta vekalet ve gün ışığında itiraf edilen.

Devam etmeyi amaçlıyordu. Bununla doluydu - bu havadaki gibi saatin diğer tutkularının ortasında. Yönünden emindi, her zamankinden daha emindi. Ama şimdi hataları ve yanlış hesaplamaları başladı. Lucy'sini ve Macartney'ini de yanıltmıştı.

Macartney hakkında bilmediği şeyleri Lucy biliyordu; Lucy hakkında bilmediği şey, James'i bulmuş olmasıydı. Eros olarak James
yapmazdı, esas olarak James'in böyle bir davranışı
inanılmaz olacağı için. Urquhart bunun inanılmaz olacağını bilmiyordu, ayrıca onun bunu
yaptığını da bilmiyordu.

Bilmediği bir diğer şey de Lucy'nin Martley'e gitmeden önce yarı yarıya kendisinin olmasıydı. Aslında o da bunu bilmiyordu.
Ona havadan uzak durmasını söylediği andan itibaren onun olmuştu ve o da bunu
reddetmişti.

Bütün bunlar gerekli konulardı, çünkü bunların ışığında oyunundaki bir sonraki kasıtlı hamlesi kötü bir hataydı.

Martley'de beklendiği geceden önce, kendisi de oradayken,
ona şu yönde bir mektup yazdı:

"Sevgili Bayan Macartney: Üzüntüm ve endişemle,
sizi burada karşılayamayacağımı, hatta siz gitme noktasına gelene kadar
burada olamayacağımı görüyorum. Pazar günü için elimden geleni yapacağım, bu da
sizinle bir gün geçirmemi sağlayacak --başka bir yerde geçireceğim bin günden daha iyi.
Vera benim papazım olacak.
Martley'nin size ne kadar borçlu olduğunu veya
benim, hazır veya yokken, ne kadar olduğumu gösterecek hiçbir şey atlanmayacak,
"J. U."

Vera Nugent'a Lucy'ye ulaştırması için verdiği o mektup. Vera,
neyle ilgili olduğunu bilmek istiyordu.

"Burada olamayacağımı söylemek için," dedi. "Gerçek bu,
maalesef."

"Neden, sevgili Jimmy, ona hayran olduğunu sanıyordum. Zavallı kadın en son gelen değil mi?"

"Sevgili kızım, ona bayılıyorum. Bunu böyle bırakalım. Burada olmamanın mükemmel bir nedeni: en iyisi. Ama bir yıldızla yukarı çıkıyorum,
bu da başka bir neden. Ve Pazar günü burada olmayı umuyorum, ki bu
kendi kendime karşılayabileceğim en fazla şey. Gerçekten, hepsi bu. Ama sen ondan hoşlanıyorsun,
diyorsun; ya da öyle yapmalısın."

"Ondan hoşlanıyorum. Bana karşı pek konuşkan değil; ama iyi dinliyor.
Considine ondan hoşlanacaktır. Onunla birlikte dinleyenler nadirdir, zavallıcık. Ama
beni etkiliyorsun. Bu kadar ileri gittiğini bilmiyordum."

"Ne kadar ileri gittiğimin bir önemi yok, yeter ki gideyim," dedi Urquhart.

"Ah, bu durumda seni acele ettireceğim. _Ünlü bir dava_ ile uğraşamam. Ama hanıma ne söyleyeceğim? Pratik olmalısın, iyi adamım."

"Ona aceleyle çağrıldığımı söyle. Uygun olduğunu düşünüyorsan
havaya bir ipucu ver. Sanırım notta gereken her şeyi söyledim."

* * * * *

Macartney'lerin öğle yemeğine çıkması bekleniyordu. Urquhart öğlen evinden
çıktı ve bir motorla yola çıktı. Ormanda kayboldu ama
çok uzağa gitmedi.

James ev sahibinin kaçtığını duyarsızca ve gözlükle
bir bakış attı. "Acaba Jimmy neden kaçtı?" diye sordu Lucy'ye soyunma odası kapısından. "Uçakla mı yoksa kraliyet ailesiyle mi ilgili?
----ler onu çağırmış olabilir. Onları tanıdığını biliyorum. Ama bu
karakteristik. Senin hakkında yaygara koparıyor, böylece sen onun
yaşamı ya da ölümü olduğunu düşünüyorsun; ve sonra öğreniyorsun ki--hiçbir şey değil! Sen
var değilsin--hepsi bu. Ne düşünüyorsun?"

"Bizim var olmadığımızı düşünmüyorum," dedi. "Bence
önemli bir şey oldu."

"Ah, peki," dedi James, "insan kendinin önemli olduğunu
düşünme yoluna girmişti. D----d havalı, ben buna derim. "

Lucy'nin öfke duyduğu bir an olmuştu; ama bu kısa
süre sonra geçmişti. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını biliyordu ve ne kadar acı olduğunu
keşfettiğinde hüzünlü bir mutluluk buldu. Tam mutluluğun kendini teslim etmekte kök saldığı bir aşamaya
ulaşmıştı. Garip bir şekilde ne kadar çok acı çekerse
o kadar emin bir şekilde çenesini çimdikleyip "Canım, yakalandın" diyebiliyordu. Bunda bir teselli vardı ve Martley'nin kendisi, ev,
bahçeler, ormanlıklar, göl, orman ülkesinin mor ovalarının manzaraları, hepsi onun zincirlenmesine katkıda bulunuyordu. Öğle yemeği, Vera Nugent'ın Lucy'nin tavrının nazik maskesini delemeyen canlı kahverengi gözlerinin altında iyi geçti. Koca Nugent uykulu, iyi huylu bir devdi; sakalı çok uzun ve ceket kolları çok kısa olan Lord Considine -pantolonları da öyleydi- "sözde pantolonları" James bunu küçümseyerek söyledi - kuş yuvaları hakkında
sertçe konuştu ve Lucy'yi bütün öğleden sonra meşgul etti. Buna, daha sosyal planları olan
kayınvalidesi izin vermedi,
ama iyi adam çaydan sonra uysal bir dinleyici olmanın zevkini yaşadı,
onu ormanda büyük bir yürüyüşe çıkardı ve neredeyse tüm hazinelerini sergiledi, ancak dediğine göre, altı hafta
önce orada olmalıydı. Ne yazık ki, orada olsaydı, kuşlara ve onların işlerine daha açık fikirli olurdu.

Akşam yemeğinden sonra, yıldızların altında terasta olduklarında,
konusuna geri döndü. Bülbüller varmış gibi görünüyordu.
Bayan Macartney buna ne dedi? Görünüşe göre altı mil ötede bülbül bilinmeyen bir kümes hayvanıydı. Burada, elbette,
lejyonerlerdi. Aynı anda altı tane duyabilirsiniz: iki üçgen. Üçgenler halinde şarkı söylediklerini biliyor muydu? O yapmadı. Peki, o zaman:
Ne dedi? Ayakkabılar, bir pelerin, bir şal ne olacak? Tüm bunlar
getirilebilirdi. Lucy bunları kendisi için alacağını söyledi ve
yukarı çıktı--uzmanlar tarafından çok beğenilen
-sığ, geniş siyah meşe merdivenler. Ama onlar ve mükemmellikleri hakkında hiçbir şey düşünmüyordu.
O an düşüncelerinin yüzeye çıkmasına izin vermek istemedi.
Macera onu çağırıyordu.

Geri döndüğünde Nugent sigara odasına çekilmişti ve
James, Vera Nugent'a tanıdık insanlar hakkında konuşuyordu. İkisi de
bülbüller için değildi. "Çok cüretkarsın," dedi James. "Bülbüller konusunda sana
yardım edemem." Siyah İspanyol pelerini giymiş, Compostella'ya giden bir hacı gibi asa taşıyan Lord Considine kolunu uzattı.
"Önce meşe Spinney'e gideceğiz," dedi. "Korkarım ki biraz süngerimsi ama kim biraz soğuk suya karşı çıkar?" Vera ona kendisinin de karşı olduğunu söyledi ve James de biraz romatizmalı olduğunu ekledi. "Hadi, Bayan Macartney," dedi lord. "Bu insanlar bana
üzüyor." Böylece merdivenlerden inip kadifemsi geceye daldılar.

Gölün kıyısı neredeyse karanlıktı. Yükselen alabalıkların oluşturduğu halkaları neredeyse görebiliyordunuz ve en azından su kuşlarını sazlıklardan
kaçırmaya yetecek kadarınız vardı. Bunun ötesinde, patikanın soluk şeridini seçebiliyor ve şakayık çalılarının coşkulu kütlelerini, ağır çiçeklerini, beyazken, hala gün batımının ateşinin son kalıntılarıyla
tüterken tahmin edebiliyordunuz. Ama
bir kere ormana girdiğinizde yolunuzu bulmanız gerekiyordu ve tüm sessizliği,
karanlık gibi, yoğundu, ancak
yanaklarınıza ve gözlerinize yumuşak ve yakın bir şekilde dokunduğunda keşfedebileceğiniz bir niteliğe sahipti.
Kulakları tıkıyor ve nefes almayı daha derin bir egzersiz haline getiriyordu.
Ne kadar içeri
giderlerse, gidişin tahmini o kadar büyüktü. Lord Considine,
dalları yüzünden uzak tutmak için
öne geçti.

O zengin, ağır sessizliğin üzerine ilk kuşların şarkısı bir gözyaşı hissi gibi çaldı: bir damarın
kabarması gibi görünen alçak, çekingen, düşünceli nota. Lucy kaldı ve nefes nefese dinledi.
Şüphe, içindeki özlem gerginliği, belki de pasif bir hayret hali olan
kendi ruh haliyle uyuşuyordu. O,
alacak biri gibi bekledi; bağlı değildi, ama hazırdı: her şey
gelecekti. Nota tutuldu, büyüdü, seslendi ve sonra
sanki kristal melodinin bir çeşmesine dönüştü. Bundan sonra huzurdan mırıldandı, yüzdü ve memnunmuş gibi aniden durdu. Fakat karanlığın
dışından bir başkası şarkıyı devraldı ve daha uzakta bir başkası, ilk müzisyenimizi yeni bir dizeye kışkırttı. Lucy, dudakları aralanmış bir şekilde kalbini tuttu.
Aşk
buradaydı, onu gölgeliyordu; kör gözleri kocaman açılmıştı,
onu bekliyordu; ve geldi. Çalılıkta bir ayak sesi duydu;
hareketsiz, iradesiz veya düşüncesizce kaldı. _Bekleyenler bekler._ O
yabancı kollardaydı ve garip öpücükler
aralıklı dudaklarındaydı.

Bu coşkunun ne kadar süreceğini bilmiyordu ve umursamıyordu. Aldı ve
verdi. James ya da bir başkası, şimdi onu ele geçiren Eros'tu. "Ah, Lucy, ah, aşkım, aşkım" dediğini duydu ve "Beni ele geçirdin - ne yapacağım?" diye cevap verdiğini düşündü. Ama sorusuna bir cevabı yoktu ve tatmin edilmemiş bir arzusu yok gibiydi. Lord Considine'in "Diyorum ki, devam edelim mi - yoksa içeri girmen
daha mı iyi olur?" diye seslenmesi çok çirkin bir tondu. Eros'u hala onu tutuyordu, "Belki de şimdi geri dönmeliyiz. Böyle bir gecede sonsuza dek kalabilirim. Anlatabileceğimden
daha güzeldi." diye cevap verirken bile. İfade edilen duygunun onayı ona damgalandı. Vahşi bir teslimiyet anı için öperken tutundu; sonra nazikçe bırakıldı ve lord yakındaydı. "Buna benzeyen hiçbir şey yok, değil mi?" dedi. "Güney Amerika'da
şaşırtıcı kuş orkestraları duydum; ama buna
benzeyen hiçbir şey yok--üstelik, bana İngiltere'de en iyi halindeymiş gibi geliyor. Granada'da, Wellington karaağaçlarının orada, kesinlikle--aklınıza, aklınıza,
işte bir diken kökü--size bağırıyorlar. Onlarda
küstah bir
cesaret var. Atina'da, Kral Bahçesi'nde de, bir tür
gürültü--bir Arap düğünü gibi. Hayır, hayır, bülbüller konusunda
eşsiz olduğumuzu söylüyorum." Coşkulu adam dörtnala devam etti ve
karanlıkta titreşen Lucy ona minnettardı.

Evin ışıkları onu dünyaya geri çağırdı. Şu anda, yokuş yukarı, piyanoda Vera Nugent'ı gördü, birine bir şeyler söylemek için dönüyordu. James'ti, bir koltukta oldukça sıkılmıştı. James ne
kadınların arkadaşlığından ne de piyanonun notalarından hoşlanıyordu. Ama
bu tür şeylerin kendisi hakkında bilinmesinden daha az hoşlanıyordu. Kendi sosyal standardı belki de şöyle ifade edilebilir: arkadaşlarını sıkmadan sıkılmış gibi görünmeyi severdi. Genel olarak, ne kadar yüksek olursa olsun,
neredeyse her zaman ulaştığını düşünerek kendini övüyordu.

"Güzel genç kardeşim nerede?" dedi Lord Considine, onların üzerine
atılarak. "Uyuyor, yemin ederim. Sevgili Vera, onunla çok rahatsın.
Bu adam dağ gibi oluyor. İkiniz de ne kaçırdığınızı
bilmiyorsunuz --hey, Bayan Macartney?" Belli ki aşırı ısınmıştı, ama
kendisiyle tamamen rahattı.

"Ne kaçırdık dersin?" diye sordu Vera James'e ve o şimdi ayağa kalkarak cesurca, "Benim için, iğrenç bir ürperti." dedi. Bir ürperti --dışarıda!

* * * * *

Lucy'ye, Hepsini beğenip beğenmediği soruldu ve cesurca, Hepsini kabul etti. "Karanlık
bir yorgan yatağı gibidir. Daha yumuşak bir şey hayal etmek imkansız." Gözlerini ovuşturdu. "Beni korkunç derecede uykulu yaptı," dedi. "Sanırım, eğer dehşete düşmeyeceksen--" Vera onunla birlikte yukarı çıkması gerektiğini söyledi. James yanağına eğildi, Lord Considine elinin üzerine eğildi.

Lucy'nin odasında ikili uzun bir konuşma yaptı, bunların hiçbirini
anlatmaya kalkışmıyorum. "Zavallı
Considine'e ilgi duymana çok sevindim. Sen tam da onun gibi bir kadınsın. O çok tatlı, basit bir
yaratık, çoğumuz için fazla iyi ve bir Nugent ucubesi, seni temin ederim. Cork Kontluğu'nda böyle birini hiç görmediler... Ondan
çok hoşlanıyorum, ama tabii ki benim gibiler için fazla uzak. Küçük
sohbet yok, bilirsin, ve ben bununla doluyum. Ben düşünürken konuşuyorum, ve o da _düşündüğünde_. Sen bu tür insanları anlıyorsun, belli ki. Sanırım
zeki kocanız da öyle. Onunla anlaşamadığım için değil. Mükemmel bir şekilde yaptık--sanırım
aklıma gelen herkesi tanıyordu ve ben de bahsetmeyi seçtiği herkesi tanıyordum. Ama Jimmy
Considine'i sever, bilirsin... Bu arada, Jimmy'e karşı çok
utanç vericiydi,
ama düşündüğün kadar da utanç verici değildi. Bir bakıma bu bir iltifat. Seni çok seviyor--Ah, sana
şok edici gerçeği de söylesem iyi olur. Kaçtı. Oturma odasındaki bir güve ne yapmalı ama asla yapamaz, Jimmy, hiç de güve değil, aniden yaptı. Sevgili Bayan Macartney, Jimmy senden kaçtı. Uçarak! Bundan
çok şüpheliyim. Güreş, sanırım, Efes'te canavarlarla dövüşüyordu. Jimmy'nin ne kadar
hevesli olduğunu
şüphesiz keşfettin. Çok çekici, şüphesiz, ama bazen utanç verici. Bir zamanlar, Napoli'de olduğumuzda - Vezüv'e yarı yolda, funikolare'de - Jimmy arabanın diğer ucunda bir parti görüyor: anne, kız, iki örgülü çocuk ve bir mürebbiye - oldukça güzel bir kız. Jimmy bu mürebbiyeden çok etkilenmişti. Başka hiçbir şey göremiyordu ve kimseyi de, en azından beni. Mırıldandı ve gözlerini devirdi - çenesi bir destroyerin yayı gibi çıkıntılıydı. Şu anda buna dayanamadı. Arabanın üzerinden yürüdü ve şapkasını bir yay ile çıkardı - canım, mürebbiyeye, zavallı kız! "Özür dilerim," dedi, "ama sana bir şey söylemem gerek. Hayatımda gördüğüm en güzel insan olduğunu düşünüyorum ve bunu söylemekten gurur duyuyorum." Korkunç değil miydi? Onlara bakmaya cesaret edemedim - ama sonradan her şey yolunda gibi göründü. Sanırım
insanlarına tabii ki deli olduğunu söyledi. Bir bakıma öyle; ama oldukça hoş bir delilik. Jimmy'nin asla çok ileri gitmediğini
söylemeyeceğim--ama sonrasında Jimmy'den daha nazik olabilecek kimse olamaz--hiç kimse. Çok üzgün ve pişman ve tüm bunlar. Çoğu insan onu
şaşırtıcı bir şekilde seviyor. Sanırım size babamızdan bahsetmiştir? Kendisi hakkında
olan tüm hikayeleri seviyor..." ve benzeri. Vera Nugent
harika bir
konuşkandı.

Lucy dua ederken, Lucy yatağında, düşüncelerinin diziliminde büyük boşluklar vardı. Güvenlik sadece Lancelot'taydı. Kendini
onun içinde
merkezleyebiliyordu. Güçlü küçük parmakları ve yarı utangaç, yarı sinsi gözleriyle sonunda gözlerini "Uyumaya devam et, yorgun anne" diyerek kapatan Lancelot'tu.

BÖLÜM XIII

MARTLEY THICKET (2)

Sonraki gün, Lucy'ye o geniş bilinmezliğe giden yolu göstermek için yeterli olan gecenin ön gösterimiydi. Kendi isteğiyle
sessizce geçti ve gözden geçirmek ve tahmin etmek için boş vakti oldu.

Kendi kendine, kabaca, şöyle söyledi. Tahmin edebilirim ama bilmiyorum,
beni bu kadar seven kim. Devam edemez - bu gece sona erecek.
Ama bu gece ona gitmeliyim, sadece şunu söylemek için bile olsa bir daha
asla olmayacak. Ve bir daha
olmayacak; bundan eminim. Bunu
nasıl
alırsa alsın, neye sürüklenirse sürüklensin, benim söylediğim şeyi yapacaktır.
Bana gelince, kadınların asla çok mutlu olabileceğini sanmıyorum.
Alışacağımı sanıyorum--insan neredeyse her şeye alışır, diş ağrısı hariç. Ve bende Lancelot var. Tüm bunları
kendisine açıkça söyledi, sıkıcı görünümden veya bir şeyi son kez yapmanın
ızdırabından kaçınmadı--onun için her zaman can sıkıcı bir çile. James'e gelince, eğer
onu hiç düşündüyse, bu acımayla oldu. Zavallıcık, gerçekten
oldukça kuruydu!

Urquhart'a çok kızması gerekirdi, ama kızmadı. "İlk kez yaptığında, anlıyorum. Eminim ki aniden aklına bir fikir geldi ve
karşı koyamadı. Yarısından fazlası eğlenceliydi ve
gerisi çok romantik olduğu için. Diğer zamanlar çok daha yanlıştı.
Ama ona kızgın değilim. Olmalıyım--ama değilim--hiç değilim. Sanırım bunun sebebi, denesem bile ona kızamayacağım...
daha fazlasını yapsa bile... Hayır, beni ucuz görmediğinden eminim.
O hiç de öyle değil. James olabilir--sadece James tüm kadınları ucuz görüyor. Ama öyle değil. Daha önce hiç bir erkek için böyle hissetmemiştim.
Sadece--bu seferden sonra durmalı... "

Görüyorsun ya, içinde bir tutku
yaratmış olsa bile, onu hiç tutkuyla
uyandırmamıştı. Şiddetli bir hayal gücüne sahip olan Lucy, inisiyatiften yoksundu. Nasıl
olacağını biliyorsan veya doğru kişiysen, ona bir anda
dokunabilirdin. Urquhart ise onu heyecanlandırmış olsa da, ona hiç dokunmamıştı. Dokunulmak için, onun bir ihtiyacına cevap vermelisin--kendi ihtiyacına sahip olmaktan çok daha fazla. Ve Lucy'ye göre, doğru kişi olmak için
güçlendirilmiş olmalısın. Urquhart gerçekten güçlendirilmiş değildi,
bir gaspçıydı. Elbette bunu bilmiyordu. Aceleyle ve
yüzeysel olarak akıl yürüttü. Onun çoğu kadın gibi, cüretkarlıkla
etkilenmiş olduğunu düşünüyordu. Onu onda gerçekten etkileyen şey, zamanında olmasıydı--onu ilk öptüğünde onun bir ihtiyacına cevap vermişti--ve nadir görülen şefkat
anlarıydı. "Canım!" Ah, keşke James bunu
söyleyebilseydi "Canım!" Zavallı James, ne kadar da kazdı.

Çok huzurlu bir gündü. James ve Nugent deniz kenarındaki birinci sınıf bir sahada golf oynamak için dışarı çıkmışlardı. Lord Considine
sekreteriyle İngiliz Derneği için bir makale üzerinde meşguldü.
Öğleden sonra Lucy'ye iki altın sarısı sarıasma kuşu göreceğine söz verdi ve
sözünü tuttu. Lucy etrafına bakmak ve Martley Thicket'ta orijinal olan birçok şeyde Urquhart'ın izlerini ve daha rahat ve samimi olan şeyleri bulmak için boş vakti vardı. Beyaz badanalı tuğladan yapılmış, yeşil arduvaz çatılı, kamış çatıyla karışık, derin saçaklı ve tüm güney cephesi boyunca verandalı, uzun iki katlı bir evdi.
Üst pencerelerde yeşil _persanes_ vardı. Ev bir tepenin yamacında duruyordu, teraslıydı ve ince çimlerden oluşan bir çukurun üzerinden bir vadiye bakıyordu, ortasından göl geçiyordu, dibinde orman vardı;
ve bunun ötesinde ormanın bataklıkları ve kayın kütleleri. Evin yanında ve arkasında, beyaz duvarlı, tepesinde bir
samanla çevrili, duvarla çevrili bir mutfak bahçesi vardı. Diğer tarafta ahırlar, kulübeler ve benzeri şeyler vardı.
Her şey en uç noktasına kadar büyümüştü; ama
çok nadir olan hiçbir şey yoktu. "Gösterişsiz," dedi Lord Considine ve her şeyi onayladı.
"Bir kadının onu güzelleştireceğini söyleyebilirim, ama Jimmy'nin
olmaktan çıkar ve ilginç olmaktan çıkar. Daha fazla
çiçeğe ve daha az çalıya sahip olurdu. Şimdi Jimmy, çalıların ve ağaçların bahçeciliğin gerçek sınavı olduğunu anlayacak kadar bilgi sahibi.
Herkes çiçek yetiştirebilir; ama çalılar bilim ister." Lucy azarlandığını hissetti.
Daha fazla çiçek istemişti. Bahçeler hakkında hiçbir şey bilmeyen ve pek de umursamayan James, evi ve ofisleri onayladı. "Para
kokmuyor," dedi, "ama yine de içine baktığınızda ne kadar çok şey ifade ettiğini
görüyorsunuz." Aslında, görünür bir çaba olmadan başarı: James'in yüksek standartlarından biri. Jimmy'nin parasını nasıl kazandığını bilmiyordu ama
paranın orada olduğundan hiç şüphesi yoktu. Francis
Lingen'e hiç düşünmeden 10.000 £ borç verebilecek bir adam _zengin_ olmalı. Yine de Jimmy'nin evde
hiç erkek hizmetçisi yoktu ve James bu nedenle etrafına
bakıyordu. Lucy'nin bir nedeni vardı. "Sanırım, bilirsin, gerçekten
rahat olmak istiyor," diye önerdi ve James hafif iğrenmesini ona
aktardı. "Rahat, eşyalarını çıkaracak bir adam olmadan!" Ona
alay etti. Ama ona karşı oldukça kısaydı, hatta sinirliydi. "Sevgili James, Bay Urquhart'ın eşyaları giyilip çıkarılacak şeylerdir - Lord Considine'in 'sözde kıyafetleri' gibi. Sana göre bunlar tören cübbeleri veya kurban giysileri gibi görünüyor." James, sanki arkasında bir düşman gizleniyormuş gibi ona değil, içine baktı. "Giysilerim seni rahatsız ediyor gibi görünüyor. Birisinin üzerlerindeki çamuru temizlemesi gerektiğini ve bunun benim olmamamı tercih ettiğini söyleyebilir miyim? Törene gelince--" Ama o
gitmişti. James onu aklından çıkardı ve Jimmy Urquhart'a
çekilip çekilmediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Onun yaşında biri olması gerekiyordu. Otuz iki yaşında olmalıydı, bir kaçamaktan hoşlanmaya başladıklarında. Eh, bunda hiçbir şey yoktu. Daha sonra, şu anda alışılmadık derecede iyi göründüğünü fark etti. Onu beyazlar içinde çimlerin üzerinden geçerken gördü: yay gibi bir hareket, hızlı bir kalkış, başını çevirme. Kız
bir kıza benziyordu, hem de güzel bir kıza. Kalbi ona ısındı.
Bir adamın bundan
daha iyi bir karısı nasıl olabilirdi? Çabasız
başarı! İşte oradaydı.

Akşam geldi, sıcak ve havasız bir günün sonu. Güneş
ağır ve kırmızı battı. Mavimsi bir sis ormandan
çıkar gibi çıktı ve evi
örttü. Akşam yemeğinden sonra teras kullanılmadı ve erkekler Vera ve ona salonda katıldıklarında, masada James'e
bir satranç oyunu
öneren Lord Considine, şimdi
bir tahta ve bir kutu adamla öne çıktı. Nugent, her zamanki gibi, ortadan kaybolmuştu. Karısı, "Avlanma olmadığında
uykudadır," diye açıkladı. "Öldürecek hiçbir şeyi yoktur
ve diğer yaratıklardan nefret eder." "O zaman," dedi James, "bazılarını
öldürebilir. Ona kabataslak bir liste verebilirim." Lucy huzursuz hissetti ve odada dolaşıp, orada burada bir şeylere baktı
ama onları görmedi. Vera onu izledi, açık
pencereye doğru yürüdüğünü ve orada durup karanlığa ciddi bir şekilde baktığını gördü. Hiçbir şey
söylemedi ve Lucy hemen dışarı çıktı ve kayboldu. Vera, kaşlarını
kaldırarak ve yarım bir gülümsemeyle kitabına devam etti.

Lucy artık arayışında, arayışında ve misyonunda yüksek kalpliydi. Bu bir kez ve son kez olacaktı. Şakayık yolunu gölden çalılığa kadar takip etti, ağaçların arasına girdi ve yolunu
ilerletti. Dün geceki harikanın olduğu yere varmadan çok önce bir tutsaktı, dudakları bir ödüldü. Artık çok az gizlenme kalmıştı. Uzun bir süre birbirlerine sarıldılar ve kelimeler olmadan sevdiler;
ama sonra o konuştu. "Demek geldin! Umut ettim, bekledim, senin gelebileceğini düşündüm. Ah, Lucy, benim için ne büyük bir gerçek!"

Basit ve nazikçe cevapladı, "Geldim--gelmek zorundaydım--ama--"

"Peki, aşkım?"

"Ah," dedi, "ama bu son kez olmalı." Bunu kastettiği gibi algılamamıştı. Aşk yeniden başladı. Sonra adam,
"Bu saçma." dedi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, "doğru. Öyle olmalı. Başka bir şey
yapmamı istemezdin."

"Ve gitmem mi gerekiyor?"

"Evet, gerçekten, şimdi gitmelisin."

"Henüz değil, Lucy. Yakında."

"Hayır, hemen," dedi ona. "Son sefer geldi ve geçti. Beni
tutmamalısın."

"Birkaç dakikalığına seninle konuşmama izin ver. Söylenecek her şey var."

"Hayır," dedi, "bana hiçbir şey söyleme. Bunu bilmeye cesaret edemem. Lütfen şimdi gitmeme izin ver."

"Son bir kez, o zaman, Lucy." Dudaklarını bıraktı, ama isteksizce; çünkü
şimdilik kararını vermişti. İşin yapılması gerekiyordu ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olurdu.

"Ah," dedi, "seni nasıl bırakabilirim?"

"Kolayca," diye cevapladı, "sana sorduğumda"; ve cevap veremezdi. Kendini
zorla kurtardı ve kararsız bir şekilde durdu.

"Henüz geri dönmene gerek yok," dedi, ama gitmesi gerektiğini düşündü.

"Tek başıma çıktım," dedi ona, "ama Vera odadaydı. Diğerleri de öyleydi. Ne düşüneceklerini bilmiyorum."

"Hiçbir şey," dedi. "Eh, her şey istediğin gibi olacak. Gördüğün gibi,
sadece dileğini söylemen gerekiyor."

"Sana bir şey soracağım--bir daha sormaya cesaret edemem," dedi.
Sesinde titrek bir ton vardı.

"Sor," dedi, "ve sana gerçeği söyleyeceğim."

"Benim gelmemi kötü bir şey olarak görmüyor musun? Çünkü geldim.
Bunu yapmam gerektiğini düşündüm, çünkü--çünkü başka
bir zamanda, başka bir şekilde açıklayamam. Beni--hafifçe düşünmüyor musun?"

"Ah, canım, canım," dedi--ve titrediğini hissetti, ama ona
dokunmadı. "Seni cennetteki her şeyden daha çok seviyorum.
Dünya benim için başka bir kadın barındırmıyor. Bu yüzden her zaman böyle olacak."

Sessizce, "Çok harika. Hiç anlamıyorum.
Belki de--merak ettim--kızgın mıydım--"

"Bunu ve daha fazlasını hak ediyorum."

"Kızgın olmam gerektiğini biliyorum. O yüzden kızmalıydım eğer--"

"Eh, aşkım, eh?"

Ama ona söyleyemedi ve gitmesine izin vermesini istedi. Ormanın girişinde İyi geceler diyerek ayrıldılar ve Lucy kalbinde bir
acı ile geri döndü, sanki bir ağlama sesi gibi. Ama kadınlar yürekten ağlayabilir ve dünyaya güzel bir yüz gösterebilirler. Gergin gülümsemesi tatlılığından, gözleri parlaklığından hiçbir şey kaybetmemişti. Vera Nugent onu dikkatle izledi ve sohbeti yukarı kata yönlendirdi. Düşünceli bir nota algıladığını düşündü, ancak her şeyin oldukça iyi olduğuna kendini ikna etti. "Bu olağanüstü bir kadın," dedi kendi kendine, "gelecek hafta sefaletle sırıtmaktansa şimdi bir kalp ağrısı çekmeyi tercih ederdi. Bundan sonra ona her yerde güvenirim."

* * * * *

Pazar sabahı Urquhart, Martley'e açık bir dönüş yaptı,
saat on birde zırhlı gri renkli motoruyla
ve müthiş ön uzantısıyla geldi. Arkasında bir oyuncak gibi görünüyordu.
Lucy kiliseye tek başına gitmişti, çünkü James asla gitmezdi ve Vera Nugent
sadece çekici görünüyordu ve davet edildiğinde gülüyordu. Bu onun dinini duyurma şekliydi ve hoş bir yoldu. Lord
Considine gün boyu dışarıdaydı, ceplerinde sandviçler vardı. Nugent geceden beri görünmez olmuştu. Vuruyordu, dedi karısı.

Ormanın içinden ağır ağır dönerken, Urquhart'ın
kendisini kalede beklediğini gördü ve onu, eğer varsa, bir sis perdesinin ardından gördü. Fakat
konuşmasından, kurulan kongrenin sürdürüleceği kısa sürede belli oldu. Gece kendi kendine hallolacaktı; gün ise
resmi olarak hiçbir şey
bilmeyecekti. Konuşması kolay ve
hafif yürekliydi. "Affedilecek miyim? Bunu bekleyebilir miyim? Sana şunu söyleyeyim ki
bekliyorum. İlk ziyaretinde burada olmak istemediğimi
varsaymaktan daha iyi tanıyorsun beni."

Aynı ruh haliyle ona cevap verdi. "Sanırım olabilirdin, söylemeliyim."

"Hayır, gidemedim. Hiç şüphem yoktu. Sadece gitmek zorundaydım."

"Vera bana öyle söyledi." Sonra cesaret etti. "Uzağa gidip gitmediğini sorabilir miyim?"

Başını yana eğdi. "Zaten benim huzurum için çok uzak."

"Bu bana hiçbir şey ifade etmiyor. Daha fazlasını mı bilmeyeceğim?"

"Ne istersen onu bileceksin."

"Pekala," dedi, "Unutmak istiyorum. Şimdi sana Martley'i ne kadar sevdiğimi
söylesem iyi olur. James evin kendi tarzında mükemmel olduğunu söylüyor; ama ben senin araziye adaletli davrandığını ve bunu
daha büyük bir övgü olarak gördüğünü söylüyorum."

"Öyle. Sana çok minnettarım. Sorun araziyi geliştirmek değildi, çünkü bu söz konusu bile olamazdı; daha ziyade oraya herhangi bir bina
yerleştirmeyi seçmenin küstahlığını haklı çıkarmaktı. Çünkü tabii ki
bir ormanda herhangi bir evin küstahlık olduğunu görüyorsun."

"Evet, elbette--ama seninki değil."

Urquhart omuz silkti. "Senin iltifatlarından korkmuyorum, çünkü biliyorum," dedi. "Benim için söylenebilecek en fazla şey,
kırmızı ve turuncu çiçeklerle
boğmadığımdır.
Burada bir sardunya
yok ve bir küvette bir narım bile yok, ama
olabilir."

"Ah, hayır," dedi sıcak bir şekilde, "senin bahçende titizlik yok - senin etrafında da öyle.
Bu kadar iyi bir adam hiç olmadı - en azından ben hiç tanışmadım." Bunu söylediği anda
utandı; ama adam buna aldırmadı. Tavırları mükemmeldi.
Gölün kenarına geri döndüler ve Nugent'ın alabalık yakalamaya çalışmasını izlemek için bir süre orada kaldılar. Günün geri kalanını Urquhart'ın yanında geçirdi, Urquhart onu kendi başına tutmak için epeyce bir yaratıcılıkla bir şeyler yaptı ve
genel olarak müsaitmiş gibi göründü. Akşam yemeğinden sonra,
ondan emin olarak, masal anlatan ormanlara ve
bülbüllerin tatlı huzursuzluğunu dile getirmesine meydan okudu. Bu sefer bir arkadaş grubu vardı,
ama geceyle birlikte emekliye ayrılmış olsalardı, bunun başka türlü olmayacağından emindi. Düşünceli ve sessizdi ve
gerçekten kalbi şikayetle doluydu. O sürekli neşeliydi,
ve hayatın geneline dair sert bir bakış açısı sergiliyordu.

Yarın onu terk etmeyi dört gözle beklemiyordu ve
söylediği kadar da iyiydi. "Burada büyülendim," dedi, "ve Londra düşüncesinden nefret ediyorum. Ama James Haziran'da Wycross'tan haber alamayacak. Dünyayı seviyor."

Urquhart, "Ağustos'ta ne yapacaksın? Wycross?" dedi.

"Hayır, Ağustos'ta asla oraya gitmiyoruz. Çok sıcak-- Ve bir de
Lancelot var. Bir oğlan heyecan duymalı. James İskoçya'ya izin vermediği sürece, onu denize götürmem gerektiğini düşünüyorum. Eskiden bunu yapardık ama şimdi - eh, orada sıkılıyor."

Ona baktığını hissetti, ama onu göremiyordu. "Hiç Norveç'e gittin mi?" Başını iki yana salladı. O anda bu konuda daha fazla bir şey söylemedi.

"Seni Londra'da göreceğim," dedi. "Sertifikamı Brooklands'da alacağım. Umarım gelecek hafta gelip alkışlayabilirsin."

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Seni o
durumlarda görmeye dayanamam. Sende yoksa bende sinir var."

"Benim çok sinirim var," dedi, "ama sen yapmalısın. Bir gün
bununla yüzleşmek zorunda kalacaksın."

"Neden söyleyeyim?" Ona söylemezdi.

Bu onu cüretkar yaptı. "Neden söyleyeyim?"

İlk cevabı sabit bir bakıştı; ikincisi, "Hiçbir şey durmaz, bilirsin. Her şey bir noktaya kadar yüzer. Gelgit. Geri dönmezler
ta ki ona ulaşana kadar."

"Peki sonra?"

"Ve sonra bunu yapabilirler--ya da onu silip atıp yüzmeye devam etmeyebilirler."

BÖLÜM XIV

BÜYÜK PLAN

Urquhart'a duyduğu saygının yüksekliği, James'e duyduğu artan

hoşnutsuzluğun ölçüsüydü. Bir erkeğe, hiç hayal etmediği

şey olmadığı hissini vermek zordu; ama başına gelen buydu. Onu bir Eros yaptığında onun gözünde ne kadar yükselmişse, hatasını anladığında o kadar düşmüştü. Çünkü o
açıkça Eros değildi, o kadar açık bir şekilde bir erkeğin parçası mıydı? Gerçekten de öyle görünüyordu. Eğer bunu fark ettiyse şaşılacak bir şey yoktu. Onu
sinirlendiriyordu; kendini içgüdüsel olarak onun etki bütünlüğü için yaptığı küçük hazırlıklarla mücadele ederken buldu--bu günlerde kendisi tamamen sadelikten yanaydı. Örneğin, alaycılığını gizleyemiyordu, o
uzak bir banliyöde onunla akşam yemeğine gitmeyi reddetti çünkü
giyinmeye vakti olmayacaktı. "Sanki," dedi, "gömleğinin önünü yiyormuşsun gibi!"
James'in keskinliği sessiz bir onaylamama yarattı. Dediğine göre, eğer
koklamıyorsa, sanki üşütüyormuş gibi görünüyordu. Bunu kendisi
biliyor ve çok çaba sarf ediyordu; ama bu,
sözlerini değilse bile, tonunu renklendiriyordu. Çoğu zaman, kendisi çok
olduğunda o sadece sessiz kalıyordu. Sessizlik bulaşıcıdır: bazen
bir kelime etmeden bütün bir yemeği bitiriyorlardı.

Şimdi James'in duyguları vardı ve onun ruh halleri dediği şeyden
oldukça mutsuzdu. Yeterince dışarı çıkmadığını düşünüyordu. Daha fazla insan görmeliydi: bir kadın hayran olunmaktan hoşlanırdı. Onun
kendisinden çok memnun olabileceği aklına gelmemişti; ama sonra onun, gerçekten öyle olduğunu düşündüğü, karanlıktaki aşkıyla ne kadar
çok sevindiğini bilmiyordu. Hayır, Macartney, eğer kendine
baktıysa, orada hiçbir sorun bulamadı. Maskeleme gözlüğünden Urquhart'ın gelip gidişlerine ihtiyatla bakıyordu. Anlayabildiği kadarıyla Haziran ve Temmuz başlarında Londra'da nadiren bulunuyordu. Hiç şüphe yok ki Lucy'ye
yazmıştı; James bundan oldukça emindi; yine de
zarfları incelemeye tenezzül edemezdi ve bunu Providence'a ve kendisine bırakmak zorundaydı. Rahatsızlığına, asla kaybetmeyi hayal edemediği, onun dürüstlüğüne dair yüksek bir duygu katıyordu. İki kıskançlığı arasındaki farkı gözlemlemek ilginçti veya olabilirdi. Francis Lingen'a karşı küstah davranmıştı, "Ha, Lingen, sen
burada mısın?" demişti. Jimmy Urquhart'a karşı, alışkanlığından çok daha fazla, belirgin bir şekilde nazikti. Ayrılırken ona kapıya kadar eşlik ederdi, duyulmamış bir ilgi. Ama bunun sebebi Lucy'nin de oraya gitmesi olabilir.

Aslında Urquhart onu çok az görüyordu. Çok
uzaktaydı, hava ve diğer işleriyle uğraşıyordu ve James orada olmadıkça eve gelmek istemiyordu, doğal olarak da James oradayken pek gelmiyordu.
Çoğunlukla Park'ta buluşuyorlardı, nadiren başkalarının evlerinde buluşuyorlardı. Bir keresinde Nugent'larda öğle yemeği yedi ve öğleden sonrasını onunla yalnız geçirdi; iki kere onu Kew Gardens'a götürdü; bir keresinde ondan Wycross'a bir hafta sonu için izin istedi ve biraz sohbet edip yürüyüşe çıktılar. Belki haftada bir mektup yazıyordu ve belki iki haftada bir ona cevap veriyordu. Daha fazla değil. Tutumlulukta onu geride bırakmak için
kendisine baskı yapmak zorundaydı. Kendisine hakim olduğu için ona çok saygı duyuyordu ve bunun sevgisini ne kadar artırdığını tahmin edemezdi. James'i kınadığı şeyin Jimmy'de takdire şayan olduğunu fark etmesi gerçekten komikti. James, işleri nedeniyle onu ihmal etmişti ve Jimmy de kendi işlerinden çok uzaktı.
İlk durumda içerlemişti, ikinci durumda ise böylesine ciddi bir güç belirtisine hayranlık duymaktan uzak değildi.

Olanlara asla doğrudan değinmediler, ancak bazen ima ettiler. Bu imalar her zaman onundu, çünkü Urquhart gelişigüzel konuşan biriydi, aklına geleni söylerdi ve imalara hiç dikkat etmezdi. Garip bir yorumda bulundu ve bunu sanki orada bulunan hiç kimseyi etkilemiyormuş gibi aniden söyledi. "Çok komik bir şey," dedi, "geçen yıl Macartney'nin bir karısı olduğunu bilmiyordum ve şimdi, altı ay sonra, senin bir kocan olduğunu da fark etmiyorum." Bu onu içten içe güldürdü, ama nazikçe, "Bunu fark etmeye çalış. Bu doğru." dedi.

"Bunu bir noktaya getirmemi mi istiyorsun?" diye sordu ona kurnaz bir bakışla.

"Doğal olarak, beni olduğum gibi fark etmeni istiyorum."

"Bunda senin pek bir rolün yok gibi görünüyor," dedi; ama o sabırla kaşlarını kaldırdı.

"Bu bir gerçek ve gerçek benim bir parçam. Ayrıca, Lancelot var."

"Ah," dedi, "Onu unutmuyorum. Bunu düşünmene gerek yok. O senin bir
sembolü -- ve neredeyse bir tecelli. Şöyle söyleyeyim, sen
olmuş olabilirsin, o da o."

"Ah," dedi, "benim farklı olmamı mı istiyorsun?"

Adam güldü. "Tanrı seni korusun, hayır. Ama senin kadın olmak için nelerden vazgeçtiğini görmek hoşuma gidiyor. Ve bunu oğlunda görüyorum."

Onun sözleri onu heyecanlandırarak, daha sonra ne söyleyeceğini söylemeye yöneltti. "Sana anlatamam - ve belki de anlatmamalıyım - Lancelot'u sevmekle beni
ne kadar mutlu ettiğini. Onu çok seviyorum - ve James asla sevmedi. Nedenini anlayamıyorum; ama en başından beri öyleydi. Evdeki hayatımda beni mutsuz eden ilk şey buydu. Her şeyin başlangıcıydı. Beni bu kadar bağlı bulduğunda bana olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu."

Urquhart hemen hiçbir şey söylemedi. Sonra yavaşça konuştu. "Macartney erkeklerle
rahatsız oluyor çünkü kendisiyle
rahatsız oluyor. Gerçekten sadece bir şeyle
ilgileniyor ve onların da açıkça
ilgisiz olduğunu görebiliyor."

"Yani-?" diye başladı ve bitirmedi.

"Evet," dedi Urquhart. "Çoğu erkek özünde böyledir - sadece bazılarımız komşularımıza ondan daha kolay dayatabiliriz.
Dünyadaki evliliklerin yarısı o kayada, diğer yarısı da tembellikte bozulur."

Sonra itiraf etti. "Kalbimde neye inandığımı biliyor musun? James'in gözlüğünün Lancelot'la yolunu tıkadığına inanıyorum - tıpkı benim
başımda olduğu gibi."

"Bence sen de haklısın," diye kabul etti. "Ama buna izin vermelisin.
O dayanak noktasından çok emin değil ve bu onun savaş zırhı."

O konuşmadan sonra James'e karşı daha hoşgörülü ve kaderine karşı daha az isyankar oldu. Elbette, onların başına ne geleceğini, onu ne kadar süre uzakta tutabileceğini, Martley Thicket'ın karanlığında söylenenleri nasıl geri alabileceğini merak ediyordu. Ama Urquhart'a sınırsız bir inancı vardı ve diğer şeylerin yanı sıra, ondan istediği her şeyin onun için kolay olacağını biliyordu.

Ama Haziran ayının sonunda, ona büyük planını açtığında, durumla yüz yüze geldi ve kendine şunu sormak zorunda kaldı:
Güvenilebilir miydi? Güvenilebilirdi, bunu çok iyi biliyordu.

Norveç'te bir ay veya altı hafta sürecek bir projesi vardı. Martley'deyken bunu ima etmişti ama şimdi açılmıştı. İlgisinin tamamen onun gelmesinde olduğunu gizlemedi. Bunu onun önüne koydu: O, Lancelot ve James çekirdek olacaktı. Corbet'lere ve oğullarına, Vera'ya ve onun çocuklarına sormalıydı. Nugent reddedecekti, biliyordu. Bu arada, ne dedi? Parlayan gözlerini dikmiş, beklenen zevkin parıltısını gördü. Ne plan! Ama
sonra tereddüt ederek aşağı baktı. Şimdi bir şeyler söylenmeliydi. "Elbette Lancelot sevinçten delirirdi ve James'i ikna edebileceğimi söyleyebilirim--"

"Peki? Peki ya sen?"

"Her anını yaşamalıyım ama--bazen hayat çok pahalıya
mal oluyor."

Elini ona uzattı ve o bunu çok basit bir şekilde karşıladı. "Geleceğine
söz ver ve pişman olmayacaksın. Dikkat et, bu konuda sana söz veriyorum." Sonra onu bıraktı ve yolları ve araçları tartıştılar. James'le konuşacaktı; sonra gelip yemek yemeli ve konuşmalıydı. Bu arada, Vera'dan emin olsun ve Corbet'lerle elinden gelenin en iyisini yapsın. Eğer onlar
anlaşırsa, ki onun muhtemel olduğunu düşünüyordu, başka kişiler bulabilirdi.
Considine bundan hoşlanabilirdi. "O senin emrinde, söyleyeyim. Onu ayaklarının dibinde tutuyorsun."

Böylece halledildi ve James önden saldırıya uğradı. Ona
akşam yemeğine giderken o öğleden sonra Bay Urquhart ile tanıştığını söyledi. "Sanırım öyledir," dedi James. Ama dikkatini
çekmişti.

"Bana Ağustos için bir plan yaptı. Sana bunu soracağımı söyledim."

James, "Hımm. Benimle mi ilgili?" dedi.

"Elbette öyle. Seninle konuşmadan hiçbir plan düşünmemeliyim."

"Hayır, sanırım istemezsin," dedi. Sonra sordu, "Peki Urquhart senden ne yapmanı istiyor?"

"Özellikle beni istemiyor. Üçümüzü de istiyor."

"Sanırım," dedi James, "en çok seni istediğini göreceksin."

Bunun anlaşılması gerektiğini hissetti. "Ve eğer öyleyse," dedi, "buna itiraz etmeli misin?" Çok kuru kaldı.

"Buna veya buna itiraz etme meselesi değil. Şu anda karşımdaki soru, beni istemeyen bir partinin üyesi olmak isteyip istemediğim ve bunun önünde engel teşkil edip etmediğim."

"Bay Urquhart'ı tanıdığım kadarıyla," diye cevapladı, "Sanırım istemediği bir kişiye asla sormaz."

"İstediği kişiyi başka bir şekilde elde edemezse sorabilir," dedi James. "Başka kim gelecek?"

"Vera Nugent ve oğlu ve belki Lord Considine. Laurence ve Mabel'a ve diğer tüm çocuklara da soracak."

"Bir tür okul hediyesi olacak," dedi James. "Çok heyecan verici görünmüyor. Nereye gideceğiz?"

"Norveç'e. Hardanger Fiyordu'nda bir ev biliyor, ormanda bir ev. Bizi Bergen'den götürmek için bir vapur kiralamak istiyor ve yanında bir
motorlu tekne getirmeyi düşünüyor. Eğer istersen bir çeşit balıkçılık olacak."

"İstemiyorum," dedi James; sonra çenesini kaldırdı. "Kravatım düzgün mü?"

Baktı. "Mükemmel. Bay Urquhart'a ne söyleyeceğim?"

"Konuşacağım; tüm yönleriyle tartışacağız. Sanırım senin kadar çekici değilim ama sonra--"

"Çok açık ki çekici değilsin," dedi Lucy ve daha fazlasını söylemedi. Kendini diken diken hissetti ve hayatında hiçbir şeyi bundan daha fazla istemediğini düşündü, bu da ondan esirgenmek üzereydi. Lancelot'a bu konuda yazmaya cesaret edemedi; ama Urquhart'a umutsuzluğunu itiraf etti
ve özlemini ima etti. Hemen cevap verdi, "Beni yemeğe davet et.
Onu yakalarım. Vera ve çocuğu gelir; Considine değil. Corbet'ler
gelemez--İskoçya'ya gidiyorlar, yatçılık yapıyorlar. Başka bir kadına ihtiyacımız yok ama
başka bir erkek yoksa Vera kızar. Bir tane bulmak sana kalmış."

Bunu tekrar James'e taşıdı, James de, "Bırak gelsin--herhangi bir boş
gece. Hangisini seçersen söyle bana?" dedi.

James bunu düşünüyordu. Gitmesi gerektiğini biliyordu ve Jimmy'nin tekerleği için bir teli olduğunu söylediği şeyle hazırlıklıydı. Bu arada
Lucy için kötü bir şey olacaktı ve bundan daha kötüsü olmayacaktı.
Onun kontrolden çıktığını ve Urquhart'ın
böyle dikenli bir müşteriyle başa çıkmak için bir sıkıntı olabileceğini düşündü. Ama
küçük bir planı vardı ve kendi başınayken buna epeyce güldü.

Urquhart ile karşılaştıklarında her zamanki gibi aşırı nazikti ve
kendisi Norveç gezisi konusunu açtı. Urquhart
topu aldı. "Sanırım gelebilirsin. Karın ve oğlun bayılacak ve
sen onların neşesini körükleyeceksin. 'Onlar sadece hayat için, sen de onların içinde hayat için,' ozanı hiçe saymak için. Ayrıca, eğer ben değilsem, sen de bir budala değilsin. Sanırım
yaşlarımız uyuşuyor. Benimle dağlara tırmanacaksın, Macartney,
ve baldır kaslarını geliştireceksin. Sanırım sen balık tutmuyorsun. Ben de tutmuyorum. Kayınbiraderini o yemle yakalamayı düşündüm--ama
hayır. Benimkine gelince, o bir ayını yatakta geçirecek."

"Kız kardeşin geliyor mu?" diye sordu James.

Urquhart başını salladı. "Ve onun yavrusu. Osborne'lu çocuk ve iyi bir cins.
Lancelot ve o tanıştı."

"Kavga edecekler," dedi James, "ve Bayan Nugent ile Lucy konuşmayacak."

"Vera konuşacaktır, eminim," dedi Lucy, "ve bana gelince, nadiren
bir şans
veriyorum."

"Çok doğru bir söz," dedi Urquhart. "Son Yargı'nın
Vera'nın konuşmasını engelleyeceğine inanmıyorum. Peki Macartney, Dünya Adamı ne diyor?"

"Beni kastediyorsan," dedi James, "hepinizin gitmek istediğini anlıyorum. Lucy
istiyor, ama bu tabii ki. Lancelot da gidecek, tabii ki. Ama
bir önerim var. Parti biraz daha büyük olamaz mı?"

"Olabilir ve olmalı," dedi Urquhart; "aslında, Considine'den bize katılmasını istedim. Çok isterdi ama bir Kongre'de konuşma
yapması veya bir makale okuması gerekiyor ve bundan kaçamayacağını söylüyor.
Corbet'ler
gelemez. Başka istediğin kişiye sorabilirim."

Şimdi eğlenmeye hazırlanan James, "Hanımları Lucy ve Bayan Nugent'a bırakıyorum. Şüphesiz onların seçimi benim olur. Ama
kesinlikle başka bir adam istediğimizi düşünüyorum. Sevgili Urquhart, sen ve ben birbirimize ne kadar değer veriyorsak, eğer yapılacak bir yürüyüş varsa - ciddi bir yürüyüş - bence iki kişiden üç kişi olmamız daha iyi olur. Üç kişinin birlik olmadığı konusunda hiç de aynı fikirde değilim. Erkekler söz konusu olduğunda iki veya dört kişiden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sadece diz çökmek veya süngeri tutmak için bile olsa! Ve dörtten fazla kişiyle bir sürü olursunuz. Şimdi bir adama ihtiyacımız var."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Urquhart. "Peki, adayın kim?"

James meditasyon yaptı veya meditasyon yapıyor gibi göründü. "Peki," dedi, başını kaldırıp
gözlüğünü Urquhart'a dikerek, "Francis Lingen'e ne diyorsun? Lucy ondan hoşlanıyor, ben ona alışkınım ve sen de bir gün alışmak zorunda kalacaksın."

Lucy aşırı derecede sinirlenmişti. Bu belliydi. Dudaklarını ısırdı ve
ekmeğini ufaladı. Kısaca, "Francis hayatını kurtarmak için yürüyemezdi." dedi.

"Başka bir şekilde söyleyelim," dedi James, küçük _darbesinin_ tadını çıkarırken.
"Diyelim ki yürürse hayatını kurtarabilir."

Urquhart esintiyi işaretledi ve ona doğru yelken açtı. "Bütün bunları sana bırakıyorum. Lingen hakkında bildiğim tek şey, özel işlerinde ona yardımcı olmak için
elimden geleni yaptığım. Onu nazik bulduğumu itiraf ediyorum, tatsız demiyorum ama zorlandığında bir partinin hayatı olduğunu söyleyebilirim."

"Ah," dedi James, eski bir rakibini küçümsemekten çekinmeyerek, "Ah, zavallı
adam, pek fazla parti numarası yok. Onu kedi beşiğinde desteklerdim ve
hiçbir şeyde çok adil bir oyun oynadığını söyleyebilirim. Ayrıca,
kendisine söyleneni yapacak ve sizin için bir şeyler getirecek. Onu etrafta
bulundurulabilecek kullanışlı ve yardımsever bir adam bulacaksınız."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Urquhart neşeyle. Lucy'ye döndü.
"Ona Lingen'i verelim, olur mu?"

"Elbette" dedi. Benim için hiç önemli değil."

Sonuçta James'in küçük bir vuruşu oldu.

BÖLÜM XV

JAMES

James, bunu bilmeden, ciddi bir duruma hazırlanıyordu.
Bir erkeğe karşı keskin bir gözü, bir stil duygusu vardı; onun yargısına göre
Urquhart çok önemliydi, o kadar ki
sinirlenmeye gücü yoktu. Onun için kıskançlık bir zayıflıktı, ancak sebep önemsiz olduğunda affedilebilirdi. Zavallı Lingen için önemsizdi.
Ağır suda balık tutarken, bir skipjack sineğinize saldırır ve onu
şeytanla birlikte kıyıya doğru çekersiniz. Ama dönen omuz, havuzun karşısındaki uzun sırt ve sabit gerginlik: on iki kiloluk bir şeye
girersiniz ve Şeytan çağrılmaz.

Jimmy'yi kulübünde öğle yemeğine davet etti ve Norveç projesi hakkında
dolaysız bir tavır takındı. Lucy'nin çok yorgun olduğunu söyledi, bu yüzden
memnundu planla. Zavallı sevgili kız bitkin düşmüştü, gerçek şuydu ki. "Ona çok iyi geliyorsun, sanırım. Onu neşelendiriyorsun; o
sıkıntılarını unutuyor. O, bankadan gelen cüretkarlığa hayran."

"İstediğin kadar cüretkar olurum," dedi Jimmy.

"Ah, beni kabul etmeyeceksin," dedi James. "Ben eski bir adamım. Urquhart'ımı tanıyorum. Ama Lucy, güç gösterileri bekleyecek. Sen bir şampiyonsun."

"Gözlerine lanet olsun!" dedi Urquhart kendi kendine.

"Çocuk da senin kölelerinden biri. Onu onaylaman
için ne kadar memnun olduğumu anlatamam."

"İyi biri," dedi Urquhart, tüm bunlardan hoşlanmamıştı. James ise, tam tersine, bundan çok hoşlandı. Bir geveze oldu.

"Annesinin gözünde bundan daha fazlası. Ama Lucy bilge bir anne.
Parmağını dudağına koyarak hareket ediyor. Ve bunu da, aklınızda bulunsun,
şımartmadan. Onu saçının teline kadar riske atacak ve asla tek kelime etmeyecek. Ama
kendini riske atmayacak. O değil! Neden, isteniyor olabilir! Ama işte
işte bu. Kadınlar bu şeyleri yapabilir, Tanrı bilir nasıl! Yaygara koparanlar
erkekler. Eh, eh--ama ben gevezelik ediyorum."

"Sevgili dostum," dedi Urquhart, "hiç de değil. "Bu asla yapmayacağın bir şey."

Böylece cesaretlenen James devam etti. Hayatında daha önce hiç yapmadığı kadar kendinden ve işlerinden bahsetti; büyüyen
işini ayrıntılı olarak anlattı, misafirinin kendi mutluluğundan memnun olduğunu varsaydı, Lucy'sini övmesini istedi ve onların
reddetmesine karşı çıkmadı. İlk başta eğlenen Urquhart, sonunda sinirlendi.
Sanki James onu siyah pamuklara
bağlamakla meşgul bir cüceymiş gibi hissetti. Dönüp durdu, kıvrım kıvrım ekledi; öğle yemeği bitmeden ne elini ne de ayağını oynatabildi. Aslında oldukça
gülünçtü; konuşamaz hale gelmişti, oturdu ve boş boş James'e baktı, önemli olmayan şeyler hakkında gevezelik ediyordu. Hatta etrafındaki şeylere bile hayran olduğunu fark etti: örneğin ekmek ısırma şekli; yemeğine duyduğu lezzet.
Ama bütün bu gevezelikler! James'in şu anki zevkinin esas olarak bunun için olduğunu görmekten çok rahatsızdı. Stilton ve bisküviler, bir kadeh porto, Jimmy Urquhart'ın idaresine tuzdan başka bir şey değildi; çünkü
James, karşısında iyi bir adam olduğunda iyi bir dövüşçüydü.

Ayrılık sözleri şunlardı: "Şimdi, başlamadan önce bu fasulyeyle kendini beğenmiş bulursa şaşırmam. O
böyledir, bilirsin. Böyle bir durumda bir şeyler yapmak sana kalmış.
Sen ve Lancelot. Karşı konulamaz bir ikili. Bir
nazik kadınla bir annenin cesaretini kaybetmesine meydan okurum. Gelebildiğin zaman gel.
Bize uzak Kaşmir'den hikayeler anlat. Bize Arap şarkıları söyle. Koroya katılmaya söz veremem --eğer korolarınız varsa; ama kendi sessiz
yolumda eğleneceğim. Şimdi unutma. Sana güveniyorum. Hoşça kal."

"Gözlerine lanet olsun, oh, gözlerine lanet olsun!" dedi Jimmy, yoluna devam ederken
tepeyi omuzlayarak.

Gerçekten, biraz cesaretini kaybetmeye başlamıştı ve böyle iyimser bir adam için
azı bile çoktu. Sanki dalganın aşağı doğru kaymasındaydı, artık önünden akan ve onu artık
taşımayan akıntının tepesine ulaşamıyordu. Gerçek şu ki, artık çok
kolay olan bir girişimin
zor kısmındaydı. O anda ne yapması gerektiği onun için açık değildi. James farkındaydı, bu açıktı; ve James'in güçlü bir eli vardı--eğer bunu da biliyorsa,
saldırılmaz bir eli vardı. Ama biliyor muydu? Urquhart öyle düşünmüyordu. Kendi kendine
sertçe kıkırdadı, kendi kendine, sözlerine güvenen ev sahibini görünce. Bileğine baktı. "Üç buçuk mu? Lanet olsun, gidip onu
şimdi göreceğim."

Fakat Lucy, James'in gerçekten de söylediği gibi, kıyıya sıkıca tutundu. Kesinlikle
ondan memnundu, onun cüretkarlıklarıyla eğleniyordu; ama
atılmaya
cezalandırılmıyordu. Çok geçmeden ona karşı dikkatli olması gerektiğini anladı.
Geceleri Hardanger ormanlarına, bülbüllerin yokluğuna,
karanlığın yokluğuna bir gönderme--gözlerini boş bir ifadeyle örttü ve sonunda
konuyu kapattı. "Norveç'te olmayan şeylerden bahsetmeyelim.
Bana orada ne olduğunu söyle. Lancelot'u tedarik etmem gerek, biliyorsun." Hiçbir erkek
bir kadının onu kesinlikle
ortadan kaldırabileceğini düşünecek kadar az özsaygıya sahip değildir. Urquhart'ın bolca şeyi vardı ve onun kalbinin daha derinlerine
soktuğunu düşünmeyi tercih etti. "Çok doğru," dedi ve
onun eğlencesine kendini verdi. Erken eve gelen James, onu
şömine halısının üzerinde, uçması hakkında gerçekten güzel konuşurken buldu. Hiç kimse James'ten daha iyi davranamazdı. Çayını aldı, dinledi,
ilgilendi, bir sigara içti; sonra Lucy'nin omzuna dokunarak,
"Seni kaçamaklarınla ​​baş başa bırakıyorum," dedi. Kendi odasına gitti, orada yapacak hiçbir şeyi yoktu ve oturdu. Gerginliğiyle savaştı, hayaletlerini
görmeyi reddetti, sandalyesine iyice yerleşti, kasvetli bir şekilde sigara içti. Oturma odasının kapısının açıldığını, Urquhart'ın sesini duydu: "Evet, her şey yoluna girecek.
Bütün bunları bana bırak." Lucy bir şeyler söyledi, ne olduğunu anlayamadı.
Kalbinin onun ses tonlarını duymak için daha hızlı attığını hissetti. Urquhart kendini dışarı attı:
Onunla birlikte ön kapıya gitmemişti. Bu iyi bir işaret miydi? Yoksa kötü bir işaret miydi? Bu karmaşık soru karşısında kaşlarını çattı; ama akşam yemeğine kadar ondan uzak durdu. İçeri girebilirdi - yarı yarıya bekliyordu; ama gelmedi. Orada tek başına ne yapıyordu? Nerede durduğunu mu düşünüyordu? Ne kadar güzel, ne kadar masum, ne kadar nazik, tatlı huylu bir yaratıktı! Ah, ah!

Kısacası, James Lucy'ye karşı duygusallaşıyordu. Moda adamı olduğu, stil ve modaya olan keskin bakışıyla, Urquhart'ın ona olan ilgisinin bir tür _itibar_ olması mümkündü. Bir damga!
Ne olursa olsun, James ona o Temmuz ayında, onu ilk kez Drem House'un bahçesinde gördüğünden beri olduğundan daha meraklı bir şekilde baktı. Evet, Lucy güzeldi; daha da önemlisi, çekiciliği vardı. Bunu şimdi
gördü. Başını küçük bir kuş gibi oynatıyordu - ama yine de hiçbir şekilde küçük bir kadın değildi; uzun boylu, daha doğrusu, bir kadın için. Ama Lucy'de şüphenin olmaması vardı - ya da daha doğrusu temel şüphenin olmaması
(çünkü o küçük yüzeysel endişelerle doluydu), ki bu sonsuz derecede
çekiciydi- ama ne kadar da acıklıydı! Derinden acıklıydı; onu
belirsizce mutsuz etti ve uzun bir süre akşam gazetesinin üzerinden onu izlerken gözlerine neden yaşlar
dolaştığını veya (gözünün ucuyla) tuvalet
bardağının önündeki hızlı ve zarif hareketlerinin
farkında olduğunu
bilmedi. Duygularını daha önce hiç olmadığı kadar derinlemesine incelerken kendini
dışarıda buldu. Onu kaybedecekti, belki de kaybetmişti, tıpkı onun ne kadar
anlatılamaz derecede değerli olduğunu keşfettiği gibi. Ve şaşkınlık ve dehşete kapıldı,
onun bu tatlılığının, bu mizacının esnekliğinin, bu güzellikteki gücünün
ondan ayrı olarak onda gerçekten var olduğunu fark ettiğinde. Sanki
onun takdirine
inanmış gibi! Hayır, kesinlikle: onlar onun kendi; o
onları istediği yerde bahşedebilirdi.

Ama ona dokunamazdı--şimdi: ona dokunmaktansa ölmeyi tercih ederdi.
Ve ona hiçbir şey söyleyemezdi: bu oyunu bozmak olurdu. Ona asla acımamalıydı ve ona acıma karşılığında, vermenin kendisi için
önemsiz hale gelecek olanı vermemeliydi. Kendini
iyi tanıyordu: asla bir şey isteyemezdi. Hayır! ama ondan bir şey
istemesini sağlayabilir miydi? Ah, o zaman kiminle
evlendiğini öğrenebilirdi! Savurgan cömert bir adam, diye düşündü, kendini
savurgan. Evet, eğer böyle olacaksa, böyle olmalıydı.
Gözlerini kocaman açtı ve her hareketini, diş ağrısı gibi, durmayan bir yardım etme
isteğiyle izledi. Aynı zamanda kendini
sessiz tutmaya dikkat ediyordu. Hiçbir ses tonu değişmemeli, hiçbir günlük
eylem ona ihanet etmemeliydi. O omuzdaki el, şimdi, Urquhart en son buradayken. Çok fazla. Daha fazlası olmamalıydı, yine de
parmak uçlarında onun yumuşaklığını hissedebiliyordu. Böylece
kendini hazırladı.

İyi kartlar tutuyordu: ama ne kadar iyi olduğunu bilmiyordu.

XVI. BÖLÜM

AMARİ ALIŞIKLIĞI

Lingen, Lucy'nin mektubundan fazlasıyla memnundu. James, davetin ondan gelmesi gerektiğini düşünmüştü ve konu ona
hoş gelmediği için, tartışmaktansa kabul etmişti. Çok az
iğne batması bu kadar canını sıkmıştı. Lingen'e karşı hiçbir zaman hoşgörüden başka bir duygu hissetmemişti; James onu bir zaaf olarak dikmişti; ve şimdi onu bir karşı-irritant olarak kullanması onu hem üzdü hem de tiksindirdi. Tüm planı çöpe atmak istiyordu ama çaresizdi, çünkü ne kıkırdayacak olan James'e ne de Urquhart'a söyleyebilirdi. Urquhart'a söylese, ona nedenini söylese de tahmin etmesine izin verse de, şu anki konumunun savunulamaz olduğunu itiraf etmesine neden olurdu. Yüreğinde bunu biliyordu, çünkü
yüreğini bilen aklın ne sakladığını bilir; ama onu çağırmaya, rafa kaldırmaya ve "Bu cüppe eskidi,
dikişleri gerildi, kenarları yırtıldı. Hadi gidelim." demeye cesareti yoktu. Şu anda bunu yapamadı; ve yapamadığı için de tuzağa düşmüştü.
James onu avucunun içine almıştı.

Bu nedenle ona "Sevgili Francis" yazdı ve onun minnettar kabulünü ve ciddi sevincini en iyi
yüzünde görebildi. "Beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamam. İnsanları mutlu etmek senin için bile güzel. Bunu bu yüzden yapıyorsun: Başka ne yapabilirsin ki? Hayat illüzyonlardan oluşuyor sanırım. Bu yüzden
benimkine senin mutluluğumu arzulamanı da ekleyeyim." Bir zamanlar onu nazikçe eğlendiren bu tür şeyler şimdi sözlerini
kurutuyordu. "James'in de bunu arzuladığını unutmamalısın."
"Ah," dedi Francis Lingen, "çok nazik bir davranış."

"Gerçekten, bu Bay Urquhart'ın partisi. Bunu o icat etti."

"O da benim mutluluğumu mu arzuladı?" diye sordu Lingen, bu ürpertiler yüzünden kendi
belagatiyle alay etmeye
başladı.

"En azından bunu sağladı," dedi Lucy, "ve rahatsız olmaman için Margery Dacre'in gelmesini istedim."

Lingen bunun kaba olduğunu düşündü. Ama gözlerini kapattı ve "Ne
harika." dedi.

Gerçek buydu. Bu onun sonradan aklına gelen bir şeydi ve kısmen James'e karşı gelmişti. Margery Dacre de kabul etmişti. "Ne kadar da lezzetli!" demişti. James, onun geldiğini fark ettiğinde, başını eğdi, doğru, ama zarar verici bir savunma yaptı.

"Öyle mi?" dedi. "Neden?"

"Başlangıçta sayımızı tam bir yapacak," diye cevapladı, "ve diğerleri için daha hoş hale getirebilir - Francis Lingen ve Bay Urquhart."

Eğer kendine güveni olmasaydı asla böyle bir şey söylemezdi. James'in yorumu, "Anlıyorum" ve ardından gelen 
gözlükle söylenenleri hazmetmesi, onu utançla yaktı. Kendini lekelenmiş hissetti, sitem duydu, pişmanlıkla geriye baktı
ve şeylerin başlangıcına özlem duydu. Artık o gün bir leke
vardı. Yine de geri dönüş yoktu.

Açıkçası, günahkarların neşeli günahkarlar olmaları için
olması gereken dayanıklı malzemeden değildi. Titiz ve kolayca
şaşkındı. Urquhart uzaktaydı, yoksa başına gelebilecek en kötü şeyi göze alırdı ve
zavallı yırtık pırtık romantik cübbesini
sandan dışarı sürüklerdi. Aralarında açık dikişlere ve
yıpranmış kenarlara sahip olurlardı. Sonra onu öpebilirdi ve Elveda. Ama
yakınlarda değildi ve söylemeyi
zorlukla düşündüğü şeyi yazamazdı.

Aslında, bir zevk partisinin arifesinde bundan daha sıkıntılı bir kadın hiç olmamıştı. Lancelot'un mektuplarının her satırında belirgin olan bu olasılıktan duyduğu ciddi keyif, onun tek zevkiydi; ama bu bile onun canlılık dolu cevaplarını etkileyemiyordu. "Umarım Norveçliler çok mantıklıdır. Tüm mantıklarına ihtiyaçları olacak, çünkü korsan oradayken bizim hiç mantığımız
kalmayacak." "Eskiden Norveç'te Vikingler vardı. İngiltere'ye gelip eşler ve hayvanlar çaldılar. Şimdi onlara karılar için bir erkek
getiriyoruz. Bu, soğukla ​​ilgili." "Olta oltama yeni bir makara takmalıyım. Eskisi, bir kanal teknesiyken savaş gemisi için bir vinç yaptığımdan beri hiç aynı olmadı ve bir heyelan ve kaza yaptığımızda suya düştü ve üç gün boyunca gömülü kaldı ve işlerinde bir solucan vardı. Ayrıca ren geyiği vb. için çok keskin bir bıçak. Duyduğuma göre sertlermiş ve bıçağım
sardalya ve diğer kutuları açtığımdan beri arkadan en keskin halinde, hepsi oldukça küçük." Ateşli bir kalem kullanıyordu ama fırsatlarını karşılamak için yeterince sakinliğini korudu: "Norveç'in heyecanı bana dönem sıralamasında biraz puan kaybettirebilir. Çok fazla değil sanırım." Tekrar, "Heyecanlı olduğunuzda raporlar kötü gidiyor. Ben daha çok bağırıyorum, bir parıltı yaratıyorum. Bir keresinde ufak bir kavga olmuştu, ancak bu kavgada bir şey çıkmadı. Norveç ciddi bir konu." Sadece gözleriyle fark edilebilen bir gerginlik vardı. Onu eve götürene kadar bunun nedenini açıklayamadı ve maceranın eşiğindeydiler. Bunun nedeni, genç Nugent'ın gözünde deniz tutması ve itibarını zedelemesiydi, çünkü Nugent bir deniz subayı olarak elbette denizlere dayanıklıydı. "Sanırım Nugent çok sert seviyordur," dedi ve sonra, "Ben, bilirsin, pek sevmem. Haftalarca değil. Daha çok bir sıkıntı." Ancak, Nugent'ın Tyne'dan ayrıldıkları andan itibaren bitkin olmasıyla olay çözüldü. Kasılmaları arasında annesini Lord Nelson'ın her zaman deniz tuttuğunu açıklaması için zorladı. Ancak Lancelot bu konuda çok cömertti.

Bunun çoğunda eğlence vardı ve bunu Urquhart'a yazdığı mektupları hafifletmek için kullandı, mektuplar onsuz dünkü soda suyu kadar durgundu. Evden ayrılmaları gereken zaman yaklaştığında çok ağırlaştı, önsezileri, her şeyi bitirmek için çılgın arzuları oldu. Sonra berrak gözlü Mabel'den bir ziyaret ve vicdanın temizlenmesi geldi.

Mabel Norveç'i kaçırdığı için üzgün olduğunu söyledi. Bu onu çok eğlendirmiş olurdu. "Seni eyerde, iki atla görmek!" O her zaman sanki bir ablaymış gibi konuşurdu. "Laurence'ı neredeyse
üzüyordum; ama tabii ki bunu yapamazdım. O çok bağımlı ve sessiz
ve acınası--ama şükürler olsun ki, James gibi eşlerin
gerçek kullanımını
öğrenmemiş. Yani, gerçekten umursayan birine homurdanmak. İşte sizin James'iniz. Hiç gitmek istemiyor; Harrogate'de veya o tür bir yerde olmayı
çok
isterdi. Belki de Homburg'u
isterdi. Ama dünyadan vazgeçemezdi. Hiç de acınası değil, ama olmak istiyor; ama aynı zamanda alaycı olmak istiyor ve bu iki şeyin bir arada olmayacağı için sinirli. Elbette
Francis Lingen'de kaldı. Yapardı. Sanki Francis Lingen'ı umursuyormuş gibi, bir tür pudel!"

"James'e bana kötü davranmamalısın," dedi Lucy, pek de kararlı bir şekilde değil; "Ben Laurence'a kötü davranmıyorum."

"Ona kötü davran!" diye haykırdı Mabel. "Aman Tanrım, çocuğum, ben sadece senin bütün gün kendine söylediğin şeyi yüksek sesle söylüyorum. Nerede olduğumuzu da bilsek iyi olur." Sonra bir duraklama oldu; ve sonra, "Sanırım sen ve Jimmy Urquhart
bir karmaşanın içindesiniz."

Lucy hiçbir şey söylemedi; bunun üzerine Mabel ona net bir görüş gösterdi. "Ve sanırım ışığı kimin kapattığını artık biliyorsun." Bu korkunç varsayım üzerine Lucy ayağa kalktı ve kız kardeşinin üzerine dikildi. "Mabel, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Eminim bilmiyorsundur," dedi Mabel. "Öte yandan, ne yapman gerektiğini sen
biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı Lucy; "ama düşündüğün kadar kolay değil. Görüyorsun, ben onunla bu konuda hiç konuşmadım, o da benimle; ve şimdi
başlamak neredeyse imkansız görünüyor."

Mabel derinliğinin dışındaydı. "Yani--? Gerçekten ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Gerçeği bir tür
kazara--bir gün öğrendim. Şüphe etmek mümkün değildi. Eh, sonra--devam etti, bilirsin--"

"Elbette etti," dedi Mabel. "Ee?"

--"Ve bunun hakkında hiçbir gizleme yoktu, olamazdı."

"Olamazsa neden olsun ki?" Mabel aklını kaçırmıştı.

"Olurken bunun hakkında hiçbir gizleme yoktu, bilirsin. Ama
gündüzleri--yani, sıradan insanlar gibi görünüyorduk ve hiçbir şey
söylenmiyordu. Şimdi anlıyor musun?"

Mabel anladı. "Bu senin için çok garip bir durum. Ama şu an hissettiğin gibi, bunu dışarı vurman gerek."

"Yapamam," dedi Lucy inançla. "Bunu yapamayacağımı biliyorum. Hayır,
başka bir şekilde durdurmalıyım. Nefret dolu olmalıyım."

"Onu senden nefret ettirmek mi istiyorsun? Onu caydırmak mı?"

Lucy başını salladı. "Böyle bir şey."

"Dene," dedi Mabel.

"Yani cevap vermeyecek mi?"

"Yani _sen_ cevap vermeyeceksin, canım. Sen öyle biri değilsin. Çok

çok naziksin. Şimdi, tek hissettiğim şey bu olsaydı, tamamen canavarca olabilirdim."

Lucy sert bir bakış attı. "Şu anda nazik hissetmiyorum. James bana bu tür şeylerden
korku verdi. Bunu kastettiğine inanmıyorum. Sanırım
sinirli hissetti ve duygularını bu şekilde giderebileceğini düşündü. Ama işte. Her şeyi oldukça iğrenç hale getirdi.
Bir komedide
kaba insanların bir tür entrikası gibi oldu."

"Bu şeyler onları çıkarıp baktığında oluyor," dedi Mabel. "Sahte mücevherler gibi. Hepsi kutularında iyi duruyor. Kadife
astar çok işe yarıyor. Ama James'in özel işlerinizi ele alış biçiminden
tiksiniyor olsanız da, diğerinden
tiksinmiyor musunuz?"

"Hayır, sanırım hayır. Gerçekten bilmiyorum. O dünyadaki en anlayışlı
adam ve ona her konuda güvenirim. Bana
yalan bir şey söyleyebileceğini sanmıyorum. En azından önemli bir şey.
Bir yıl, iki yıl benden
uzaklaştığını ve ondan tek bir kelime bile duymadığını
görebilirdim ve yine de geri döneceğinden ve aynı olacağından ve
benim de aynı olduğumu bileceğimden emin olabilirdim. Onunla kendimi çok güvende hissediyorum, beni
sevdiği için çok gururluyum, hayata o kadar yerleşmişim ki--daha önce hiç yerleşmiş hissetmemiştim--bir yuvada olmak gibi. Sevdiğim veya beğendiğim her şeyi daha güzel ve
değerli kılıyor--Lancelot, oh, Lancelot ile eskiden olduğumdan çok daha fazla gurur duyuyorum. Bana Lancelot'ta hiç görmediğim şeyleri gösterdi.
Lancelot'un annesi olan varlığı daha önemli, daha güzel bir şey gibi gösterdi.
Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama o her şeyi daha da güzelleştirdi--dediğin gibi,
bir kadife astarlı bir mücevher. Bütün bunlar doğru--ve
içimdeki bir şey onu çağırıyor ve ona gitmem için beni zorluyor. Ama şimdi--ama
yine de--bütün bu nefret dolu kıskançlık--bir adamı diğerine karşı
oynatma--Francis Lingen! Sanki Francis Lingen'ı hiç
düşünmüşüm gibi--ah, gerçekten iğrenç.
Dünyamızdaki hiç kimsenin böyle olabileceğini düşünmemiştim. Beni fark ediyor--temiz olmak istiyorum.
Kirli hissetmektense
sefil olmayı tercih ederim."

Burada durdu, gözyaşlarının eşiğinde, aniden gelen bir öfke
gelişi kurudu. Tekrar başladı, daha mızmız bir şekilde. "Elbette
onun suçu. Yaptığı şey çok çirkindi. Ona kızgınım çünkü
kendime kızamıyorum--öfkelenmediğim için. Nasıl kızabilirdim ki?
Ah, Mabel, sonuçta James olsaydı! Ama tabii ki öyle değildi ve olamazdı da; eğer ona bu kadar
üzgün olmasaydım ona kızmalıydım."

Mabel dik dik baktı. "James için üzgünüm!"

"Evet, doğal olarak. O çok basit biri, bilirsin, ve gerçekten
kendi tarzında benimle gurur duyuyor. Bazen bana baktığını,
ne yaptığını merak ettiğini görüyorum. Bu acınası. Ama mesele bu değil. Mesele
çıkamam."

"Çıkmak istiyor musun?" diye sordu Mabel.

"Evet, bir bakıma istiyorum. Olmak zorunda--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ve
ister isteyeyim ister istemeyeyim, yapamayacağımı hissetmek istemiyorum. Hiç kimse
bağlı olmaktan hoşlanmaz."

"O zaman hiç kimse evlenmemeli," dedi Mabel, bu
konuşma patlamalarını ve nefes almaktan ziyade
gerçekten kelime bulmak için olan duraklamaları, dik dik ve sert çerçeveli gözlerle dinlemişti. Mantık
verisine sahipti ve acımasız olabiliyordu. "Biliyor musun," dedi, "eğlenceni özelde yaşamak istiyorsun. Hepimiz istiyoruz sanırım; ama on vakadan dokuzunda bu gerçekleşmiyor. Özellikle
Jams gibi bir adamla, jilet kadar keskin ve aynı derecede sinirli.
Biri sana baktığı anda lekeleniyorsun ve soğuyorsun.
Bana öyle gelmiyor ki, diğerini düşündüğün kadar
çok önemsiyorsun. Sonuçta, buna gelirsen, bir düğünün
süslü eşyaları oldukça korkunç; insan kendini Sığır Gösterisi'ndeki bir
inek gibi hissediyor. En azından ben öyle hissettim. Damadın rehaveti
oldukça iğrenç. Gerçekten iyi bir eşya gibi hissediyorsun. Ama insan bunu
yaşayarak, eğer gerçekten istiyorsa."

Lucy ona gitmesini söyledi, ya da ona söylemiş gibi. Kız kardeşler birbirlerine karşı
açık sözlü olabilirler. Cevap veremedi, ama bir cevap olduğunu hissediyordu.

Söyledikleri kısmen doğruydu. Lucy bilmeden
romantikti. Psyche de öyleydi ve ölümcül lamba ona bunu söylemeliydi.
Tanrı kendini uzaklaştırdı. O da öyle hissetti. Kapının hemen dışında gibiydi ve bir kelime, bir bakış onu karanlık
güzelliğine geri çağıracaktı. O kadar güzel olduğunu biliyordu ki, o da biliyordu ki
gün ışığının parıltısında güzel değildi, hissetmekten çok hissediyordu.
Kusur, şüphelendiği gibi, onu ışıkta koşulların lekesi olmadan göremeyen kendisindeydi -- onun değil, koşulların, ki o koşulların
kötü gölgesinde lekelenmiş gibi görünüyordu.
Kusurlu görüşüyle ​​ne yapabilirdi ki, onu
uzaklaştırmaktan başka? Bu, ona bakarken kalmasını ve küçülmesini emretmekten daha az onursuz değil miydi? Ne bir sapkınlık ki, sevgilisine karşı acımasız olmak zorundaydı, onu daha az sevdiği için değil, daha çok sevebilmek için!

Ama macera ruhu,
rüzgârda bir şeylerin, sabahın insanı muhteşem bir
güne yaklaştırdığı hissi, ona rağmen büyüdü. Evin her yanına yayıldı; Crewdson,
"Yurtdışına çıktığımızda, bunu faydalı bulacağız, hanımefendi" veya "Bay.
Macartney Norveç'te bunu isteyecektir" demesine engel oldu. James'e gelince, bu onun doğasını değilse bile, benliklerini değiştirmişti. James harika tırmanma
botları, dürbünler, şaibeli pusulalar, sandviç kutuları,
içecek mataraları, bilgili bir şapka satın aldı. Norveç hakkında okudu, bir
sözlük inceledi ve sonunda hiçbir pragmatizm olmadan,
bunun hakkında ve bununla ilgili her şey hakkında konuşarak bitirdi. Lucy, Urquhart'a nasıl güvendiğini ve
bazen onu kıskandığını nasıl unuttuğunu öğrendi. Kıskançtı, ama
umutsuz değildi. Bir kere, iyi bir adamla kavga etmeyi severdi. Lingen
salgına yakalandı ve kendisi hakkında düşünmeyi veya konuşmayı bıraktı.
Kalabalık desen ve temel renklendirmeye sahip halılar duymuştu;
herhangi bir koleksiyoncunun
kabine layık, gümüş yaldızlı gelin taçları duymuştu. Ayrıca çizmeler satın aldı ve zarif bacağını
alev rengi bir çorapla denedi. Ve sallanan yapıyı taçlandırmak için Lancelot, yalnızca uzuvların kasılmaları ve parmakların arasından gelen ani ve kulak tırmalayıcı ıslıklarla kendini ifade eden bir tür durgun coşkuyla
eve geldi. Her şeyden önce ondan güven kazandı. "Ah, Bay
Urquhart, eminim ki tüm bunları düzeltecektir--iki tıklamada!..."
ve bir kez, "Diyorum ki, Anne, Bay Urquhart olmadan sen ve ben
nerede olurduk acaba?" James onu duydu ve Lucy'nin nefes aldığını gördü.
Pek hoş değildi.

BÖLÜM XVII

TİTREME NÖBETLERİ

8 Ağustos'ta yola çıkacaklardı ve şimdi 5'iydi.
Toplama başlamıştı ve Crewdson her zamanki gibi sorunluydu. Lucy'nin önüne çıkıp
son bir yıkım ve yenilgi nedeni olarak küçük bir eksikliği sunma alışkanlığı vardı. "Kahverengi Lehçelerden hiçbirini bulamıyorum, hanımefendi. Bay Macartney'nin onsuz ne yapacağını bilmiyorum."
Bu veya buna benzer bir şey, ailede klasikleşmişti.
Her zaman
gitmenin eğlenceli bir parçası olmuştu. Ama bu yıl Lucy bundan
endişeleniyordu. Kendini yorgun ve işe
koşmuş olarak varsaydı. Kendini evin etrafında oyalanırken buldu, köşelerin, manzaraların, ışık oyunlarının ve gölgelerin tanıdık görünümüne karşı bir sevgiyle, ki bunlara sahip olduğunu hiç düşünmemişti. Her şeyi
bırakmak için son derece isteksiz hissediyordu. Bu güvenlikti, bu dostluktu; ondan
hiçbir çaba
istemiyordu. Parlak ve düzenli zarafetinden uzaklaşmak ve bilinmeyene bakmak yüreğinde bir acıya neden oldu. Evden ayrılmadan önce
evini özlemek garipti; ama her şey bundan ibaretti. Evini özlüyordu. Urquhart aklındaydı;
onun bir mektubu yazı masasının çekmecesinde, kilit altındaydı; ama Urquhart şimdi belirsiz bir tehditin parçası gibi görünüyordu, James ise kendini yenmek için bilinçsizce elinden geleni yapsa da
evin üzerindeki gün batımı parıltısından payını almıştı. Hayalperest, gergin, her şeyden bıkmış olmasına rağmen, kendini
görevlerine adadı; ve sonra, bu 5 Ağustos günü, öğleden sonra, uyanıkken mükemmel bir şekilde belirgin ve o kadar
canlı bir vizyon gördü ki, bedensiz ve ayrı bir şekilde, kendisini bunu canlandırırken görebiliyordu.
Bunu titreme nöbeti ve depresyon izledi; ama bu kendi hikayesini anlatmalı.

* * * * *

Vizyon, dizlerinin üzerinde, bir sandığın yanında meşgulken,
dantel, ince keten ve soluk mavi kurdelelerden oluşan giysileri çevirirken,
aynı güzel tavırla bir hizmetçinin
onlara hediye ettiği
şekildeyken meydana geldi. Lancelot, öğleden sonra Crewdson ve bir arkadaşıyla dışarıdaydı.
Zooloji Bahçelerine gitmişlerdi ve geç saatlere kadar
geri dönmeyeceklerdi. Ev ona aitti; serindi ve güneşten gölgelenmişti. Sıcakta boğulan Meydan, rahatsız edici sesler çıkarmıyordu. Hiçbir belirgin sebep olmadan aniden başını kaldırdığında, kendisini Jimmy Urquhart ile birlikte büyük, boş, taşlı bir yerde gördü ve ikisinin de üzerine esen kuru rüzgarı hissetti. Kendi yüzü dışında her şey görünüyordu; bundan
sadece çok beyaz olan yanağının keskin hatlarını görebiliyordu. Şapkasını tuttuğunu,
fırtınaya doğru yana doğru eğildiğini gördü; eteğinin bacaklarına yapıştığını ve kurtulmak için çırpındığını gördü.
Neden tutmadığını merak etti. Rüzgar sıcaktı;
öyle olduğunu hissetti. Başını ağrıttı ve elmacık kemiğini yaktı.
Urquhart oldukça belirgindi. Rüzgarın dişlerine baktı,
kaşlarını çatarak ve huzursuzca. Neden ona bir şey söylemiyordu?
Bunun işe yaramayacağına dair bir inancı vardı. "Söyleyecek hiçbir şey yok,
söyleyecek hiçbir şey yok." Bu, bir kilise çanı gibi kafasının içinde çınladı. "Söyleyecek hiçbir şey yok,
söyleyecek hiçbir şey yok." Bir ıssızlık ve tam bir kayıp hissi onu eziyordu.
Hiç umudu yoktu. Etrafındaki boşluk, sessizlik, muazzam kuru boşluk, tüm dönüm noktalarını kapatıyor gibiydi. Neden Lancelot'u düşünmüyordu? Nedenini merak etti ama Lancelot'un orada hiçbir şey ifade etmediğini fark etti. Kendisinin döndüğünü gördü. "James!
James!" diye bağırdı, yakalanmışlık hissiyle irkildi ve hizmetçinin korku dolu yüzünü gördü. Bir anda uyandı. "Ne oldu, hanımefendi? Ne oldu?"

Lucy kendine gelmişti: "Hiçbir şey, Emily; hiçbir şey. Başım dönüyordu." Ama titriyordu ve devam edemedi. "Sanırım bir dakika uzanacağım," dedi ve aspirin istedi. İki magazin ve bir yudum su aldı, üzerini örttü ve kendi başına bırakıldı. Emily, olaya ilgiyle dolu bir şekilde ayaklarının ucunda uzaklaştı.

Titreme nöbeti bir saatin büyük bir kısmı kadar sürdü. Lucy çömeldi ve
acı çekti, gözleri açıktı ama bilinci yerinde değildi. Bir şey
olmuştu, hâlâ oluyordu; tepede bir fırtına esiyordu; titreyerek
yattı ve geçmesini bekledi. Uykuya daldı, derin bir uyku çekti
ve yavaşça bir şeylerin farkına vararak uyandı. Hemen önünde ne olduğundan şüphesi yoktu. Norveç seferine karşı duyulan hoşnutsuzluk
artık makul bir şeydi. Ya vazgeçmeliydi ya da felaketle
hesaplaşmalıydı. _Advienne que pourra._ Ama her iki durumda da James'le
"anlaşmalıydı". Bu ne anlama geliyordu? Jimmy Urquhart
yerinden fırlatılacaktı. O gidecekti - ve o gitmeyecekti. Yatıyordu, akıl yürütmekten çok
hayal ediyordu; onu her şeyi yönlendiren, son derece yetenekli görüyordu.
Onunla gurur duyuyordu ve ne kadar iyi olduğunu keşfettiği için kendisiyle de.
Gerçekten de onun iyiliği paylaşılan bir şeydi. Orada olamayacağını bilmek kalbinin
battığını hissetti. Ama bunun düşüncesi bile
onu hasta etti. Söz konusu bile olamazdı.

James'le "bunu konuşması" gerekiyordu. Bu oldukça korkunç olabilirdi; onu
gitmeyi reddetmesi gereken bir yere götürebilirdi--ama genel olarak, buna
ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu. Norveç'e gidemeyeceği,
James'in bunu görmesi gerektiği kesinliği ahlaki bir destekti.
James'in çekingenliği buna karşı koyamazdı. Bunun dışında,
kendisinin derinliklerinde, eğer onu doğru şekilde
alırsanız James'in nazik olduğuna dair bir inanç vardı. Sinirliydi ve alaycı olduğunda çok sinir bozucuydu;
ama yüreği iyiydi. Ve tuhaf, diye düşündü, flört ederek
uğraştığı anda
ilk dürtüsü James'e gidip onu kurtarmaktı. Rüyasında onu çağırmıştı,
ama Urquhart oradaydı. Neden?

Şimdi bir çocuk gibi düşünüyordu, ki bu tür konularda gerçekten de öyleydi.
Yaptığı şeyden dolayı gerçekten pişman değildi, ne yaptığından ne de bittiği için pişmanlık duyuyordu.
Göğsünde tehlikeli şeylerden kurtulmak istiyordu. James onu affedecekti. Elbette neyi affettiğini bilmiyor olmalıydı;
ama--evet, onu affedecekti.

* * * * *

Saat altı civarında, onu dinlerken, motorun
James'i eve getirdiğini duydu;
anahtarını ve
arkasından kapının kapanmasını duydu. Kalbi hızlı hızlı atıyordu, ama sendelemedi. Aşağı indiğinde
oda bir mektup okuyordu; Lucy onun farkındaydı ama farkında değilmiş gibi davranıyordu. Lucy alt basamakta durup ona kocaman ve sabit gözlerle baktı; ama o başını kaldırmadı. O anda ne ona yaklaşma ne de onu kabul etme havasında değildi. Şikayeti ağırdı.

"James," dedi Lucy, "Seni dinliyordum."

"Çok iyi," dedi ve mektubuna devam etti.

"Sana Norveç'e gitmek istemediğimi söylemek istiyordum."

Sonra, ağzının etrafında gergin bir ifadeyle, dişlerini göstererek, dikkatle başını kaldırdı. "Eh?" dedi. "Ah, saçma." Mektubuyla meşgul oldu, zarfını katladı, bu sırada Lucy ona, ona ne çektiğini anlatması gereken ve belki de anlatan soluk bir yoğunlukla baktı.

"Bence bana saçma dememelisin," dedi. "Hiçbir zaman çok emin
olmadım."

"Ama, en
sevgili çocuğum, sen beni her halükarda emin ettin," dedi ona. "Herkesi emin ettin. Öyle ki şu anda
biletlerim cebimde."

"Çok üzgünüm. Elbette benimkini ödeyebilirim ve eminim Vera
Lancelot'a bakar. Onu dünyada hayal kırıklığına uğratmam."

"Urquhart'a ne söyleyeceksin?" dedi James. Gözleri soldu.

"Bunu çok basit bir şekilde karşılayacağına inanıyorum," dedi. James ellerini
ceplerine daldırdı.
Körfezin
kenarında olduklarını düşündü.

"Bak, Lucy," dedi; "Bana bunun hakkında daha fazla şey
söylesen iyi olmaz mı? Belki birkaç dakikalığına kütüphaneye gelirsin."
Onu beklemeden önden yürüdü ve o olduğu yerde
titreyerek durdu.

Daha da kötüleştiriyordu: Bunu şimdi görüyordu. Doğal olarak James'e olayın gerçek durumunu söyleyemezdi çünkü bu onu tarihe dahil ederdi. James, hiçbir şey yapmadığı halde onu baştan çıkardığına inanıldığını anlamak zorundaydı. Bu, dünyadaki hiçbir şeyin ona açıklamasını sağlayamayacağı bir şeydi. Ve eğer bunu dışarıda bırakıp kendini Urquhart'a karşı hisleriyle sınırlasaydı, tüm bunlar nasıl açıklanabilirdi? Bir ilişkinin filizlenmesini gösteremediğin sürece, sadece çiçek açmasını izole etmek, kendine veya Urquhart'a karşı adil miydi? Kesinlikle kendisine karşı adil değildi, Urquhart'a gelince, cömert bir muameleyi hak etmiyor olabilirdi. Onun için hiçbir savunma olmadığını biliyordu, ancak bolca mazereti vardı. Hayır, Norveç işini bitirmeliydi. Bu arada James onu bekliyordu.

James şömineye geri dönerken, başını kaldırıp puro dumanının arasından onu izlerken, kütüphane masasının yanında duruyordu. Şu anda ona karşı hiç merhameti yoktu. Şüpheler karanlık zihnini doldurmuştu. Ama onun
acı dolu güzelliğinden hiçbir şey kaçmıyordu. Uykunun
kızgınlığı üstüne çökmüştü ve gözleri sıkıntıyla doluydu.

"Seni cezbedecek bir sebebim yok," dedi ona. Hikayesini geveledi. "Sanırım aptalca davrandım - biliyorum ki
çok yorgun ve endişeliyim; ama - önsezilerim oldu."

James dilini şaklattı, ki bunu yapmasına gerek yoktu - bunu çok iyi biliyordu. Ama son zamanlarda sık sık hakemlik yapmamıştı. "Çocuğum," dedi, "gerçekten--" ve onu sinirlendirdi.

"Elbette sabırsızsın. Yine de elimde değil. Sana
gerçeği söylüyorum. Ne olacağını bilmiyorum. Bir şeyden
korkuyorum--ne olduğunu bilmiyorum--"

"Koş," dedi James, ona dikkatle ama nazikçe bakarak; "sezon sonu. Denizde iki gün geçirmek senin için yeterli olur. Neyse canım, gidiyoruz." Kendini derin sandalyesine attı, bacaklarını uzattı ve
Lucy'ye baktı.

Lucy çok hayal kırıklığına uğramıştı; bunu çok farklı hayal etmişti. Onu
anlayacağını düşünmüştü. Ama en kötü ruh halindeymiş gibi görünüyordu. Sıkıntılı bir belirsizliğin resmi olarak ayakta duruyordu, sıcak ve
titreyen; başı öne eğik, eli masanın üzerinde bir kitabı hareket ettiriyordu. Şaşkınlığına ve büyük rahatsızlığına rağmen şimdi sessizce ağladığını fark etti. Gözyaşları akıyordu, onları durdurmak için hiçbir çaba göstermiyordu,
veya gizlemek için. Zayıflığı ve dehşeti onun için çok fazlaydı.
Rahatlamayı kabul etti ve bunu görüp görmediğini ne biliyordu ne de umursamıştı.

James kibri incinmediği sürece katı yürekli değildi. Dokunulmaya hazır olduğu için ona dokunmanın yolu buydu. "Çocuğum," dedi, "neden, sana ne oldu?" Başını salladı, konuşmaya
çalıştı, başaramadı ve ağlamaya devam etti.

"Lucy," dedi James, "buraya, yanıma gel." Hemen itaat etti.

Tavırındaki bir şey onu acımadan daha fazlasına yöneltti.
Güzel elbisesi ve bununla teselli bulmayı reddetmesi; gençlik
hareketi--çünkü Lucy daha önce hiç onun önünde ağlamamıştı; kızarmış yanakları, titrek dudakları--ne? Eğer bu soruyu cevaplayabilirsem
ruhların kaçışı sorununu çözmüş olurum. Ona baktı ve
her şeyden çok onu arzuladığını biliyordu. Gözyaşları içindeki bir Lucy yeni bir Lucy'ydi; isteğinin görülmesine izin verebilen bir James yeni bir James'ti. Onu
harekete geçiren şey -acıma, ihtiyaç, arzu, nezaket- ses tonlarında titriyordu. Duymak, itaat etmekti.

Onun iki elini tuttu ve onu dizinin üzerine çekti.
Onu oraya oturttu,
koluyla kucakladı. "İşte kızım, işte," dedi;
"şimdi bana her şeyi anlat. Ruhum üzerine, sen şaşırtıcı bir genç kadınsın.
Yapacaksın ve yapmayacaksın; sonra ağlayacaksın ve ben
duygusallaşacağım. Sonunda sana aşık olacağım."

Bu garip sözler üzerine tamamen yıkıldı ve ruhunu
omzuna
ağladı. Tekrar kendine, daha önce hiç
ağladığını görmediğine ikna etti. Bundan çok etkilenmişti ve ayrıca çok rahattı. Ahlaki statüsü ona geri verilmişti. Artık ne istediğini biliyordu. "Sen zavallı küçük sevgilim, seni böyle ağlarken görmeye dayanamıyorum.
Hadi bakalım - eğer sana iyi geliyorsa ağla. Bana iyi gelen şey
senin burada olman. Peki seni çağırdığımda gelip bu kadar uysal olmanı sağlayan neydi?
Ve neden seni yiyip bitireceğimden korkmadın? Öyle yapabilirdim, Lucy,
biliyorsun; çünkü beni delicesine aşık ettin."

Çarpan kalbine öyle göründü ki gerçekten de öyleydi. Onu çok
yakın tuttu, ıslak yanaklarını, ıslak gözlerini ve dudaklarını öptü. Lucy onun
kucaklaşmasında mücadele etti, ama uzun sürmedi. Pes etti ve onun
öpücüklerine karşılık verdi. Böylece birbirlerine sarıldılar ve sessizlikte, zaman durmuş gibi görünse de, aslında hiçbir şey yapmadı; çünkü o deneyim kazanırsa o deneyim kaybetti.

Daha deneyimli olmuş olmalı, çünkü garip bir şekilde kesintiye uğrayan işlere
utanmadan geri dönebildi. Kadın
daha az deneyimli olmuş olmalı, çünkü ona bir çocuk gibi basit bir şekilde cevap verdi. Ona
neden rahatsız olduğunu sordu ve kadın ona bir rüya olduğunu söyledi. Bir rüya mı? Uyuyor muydu? Hayır, uyanıkken gördüğü bir rüyaydı. Kadın ona tam olarak ne olduğunu
söyledi. Bay Urquhart'la birlikte korkunç bir yerdeydi - içinde büyük kayalar olan kuru, kumlu bir yer. "Ve ben nereden geldim?" "Sen
içeri girmedin. Bu yüzden seni çağırdım." "Beni çağırdın, öyle mi? Ama
Urquhart oradaydı?" "Evet, sanırım hala oradaydı. Bakmadım." "Beni neden çağırdın, Lucy?" "Çünkü korkuyordum." "Bunun için sana minnettarım. Bu benim için iyi bir haber," dedi; ve
sonra onu tekrar öptüğünde, gözlerini kocaman açtı ve
"Ah, James, artık benimle ilgilenmediğini sanıyordum." dedi.

Kendine hakim James, sertçe gülümsedi. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi;
"ve böylece başka biriyle ilgilenmeye mi başladın?"

Lucy doğruldu. "Hayır," dedi, "önce ben seninle ilgilenmeye başladım."

Bu onu alt etti. "Benimle ilgilenmeye mi başladın? Neden? Çünkü
seni umursamadığım için mi?"

"Hayır," dedi sertçe; "hayır! Çünkü senin ilgilendiğini düşündüm."

James kendini biraz bitkin hissetti. "Seni takip edemiyorum. Benim ilgilenmediğimi mi düşündün, öyle mi?" Lucy artık heyecanlıydı ve haksızlıklarıyla doluydu.

"Ne kadar olağanüstü! Elbette görüyorsun? Bana çok
ilgi duyduğunu düşünmek için nedenlerim vardı - oh, gerçekten çok; ve sonra öğrendim ki
her zamankinden biraz daha fazla umursamamışsın; ve sonra--peki, sonra--"
İnsanları küçümsemeye çok yatkın olan James,
bu karışıklığı sürdürmeye çalışmadı. Ama bu eriyen ruh halinde ona değer veriyordu. Onu
çok
yakın tuttu.

"Peki," dedi, "ve şimdi umursadığımı görüyorsun--peki sonra ne olacak?"

Kadın ona baktı, ilahi bir utangaçlıkla. "Ah, eğer gerçekten umursarsan--"

Bu herhangi bir adamı umursardı. "Peki, eğer gerçekten umursarsam--?"

"Ah!" Kadın yüzünü onun omzuna sakladı. "Norveç'te olmayı çok isterim."

James kendini çok muzaffer hissetti; ama her zamanki gibi, onu yukarı kata, kendisini güzel göstermesi için
gereksiz bir emirle giyinmeye gönderdi.

Ancak, hemen ayağa kalktı ve yere sertçe baktı. "Aman Tanrım!" dedi. "Acaba şeytan ne--" Sonra
kaşlarını kaldırdı. "Bu oldukça ilginç."

* * * * *

İçindeki içgüdü, itiraf etmesini sağlamak için güçlüydü - çünkü açıkça bilinmesi gereken bir şey vardı. Ama buna karşı birkaç şey işe yarıyordu. Biri, dünyaya karşı duyduğu küçümsemeydi. Onun onuruna veya huzuruna karşı ne yapmaya çalıştığını sormanın kendisine yakışmayacağını hissediyordu. Bir diğeri -ve kendisi için çok yeni bir duygu- şefkatti.
Zavallı kız onun önünde ağlamıştı -yüzünü omzuna saklamıştı
ve ağlamıştı. O çaresizliğin üzerine güç, erkek gücü kullanmak;
bir çarkta bir kelebeği kırmak -ruhu üzerine, bunu
yapamayacağını
düşünüyordu.

Ve sonuçta -Lingen veya Urquhart olsun- güvendeydi. Güvende olduğunu biliyordu çünkü onu istiyordu. Kendisi için olmayan
bir şeyi isteyemeyeceğini biliyordu. Bu Doğa'ya aykırıydı. Yine tipine uygun olarak,
kendisine güldü ama bunu kabul etti. Sadece beş veya on dakika gitmişti, ama onu tekrar görmek istiyordu --hemen. Kendisinin arzulandığını bilen kadının o büyüleyici çekingenliğini görmek istiyordu. Bunu düşündükçe utandı, ama arzulamaktan vazgeçmedi. Kaprise boyun eğmeli miydi yoksa kendini tutmalı mıydı...?

O anda Lancelot içeri alındı. Onun yukarı kata koştuğunu duydu, "Anne, anne! korkunç derecede önemli!" diye bağırıyordu. Bu, her şeyi belirledi. Kapısını açtı ve ardından olanları dinledi. Lucy'nin sesini duydu, "Buradayım. İçeri girebilirsin..." ve şaşırdı. Bu Lucy'nin sesi miydi? O zaman mutluydu. Bunu ses tonundan anladı. Bunda bir yükseliş, bir _tını_ vardı. Bir şans eseri, onun
lanet olası bir aptal olması mümkün müydü? Odada biraz heyecanla yürüdü, sonra
aceleyle giyinmek için yukarı kata çıktı.

Yeni bir James'e olsun ya da olmasın, akşam yemeğinde ortaya çıkarılacak yeni bir Lucy vardı; "dişi çekicilik" dediği şeyle dolu bir Lucy; masanın karşısından ona destek için
başvuran; onu her noktada
içeri alan; onun fikriyle ilgilenen; ona
utangaç bakışlar atan, hatta küstah olmayı göze alabilen bir Lucy. Esasen
iyi havalarda yaşayan bir adam olan o, onunla yarı yolda buluşabildi - bundan fazlası değil,
çünkü o olduğu kişiydi, her zaman kendi dedektifiydi. Kendine öğrettiği disiplin, her şeyden önce kendisi içindi.

Lancelot babasını fark etti. "Diyorum ki," dedi, Lucy ile birlikte oturma odasına girdiklerinde, "Babam çok yerinde, değil mi? Sanırım Norveç'ten geliyor. Onu neşelendiriyor. "

"Norveç herkesi heyecanlandırmaya yeter," dedi Lucy--"ben bile."

"Ah, sen!" Lancelot alaycıydı. "Herhangi bir şey seni heyecanlandırabilir. Bay Urquhart'a
bak."

Lucy titredi. "Ne demek istiyorsun?" Lancelot, uzaktaki arkadaşına karşı sıcaktı.

"Neden, eskiden onun tüm maceralarına büyük ilgi duyardın--biliyor musun."

Bununla yüzleşmek gerek. "Elbette ki ilgileniyordum. Şey--?"

"Şey," dedi Lancelot, çok keskin bir şekilde, "şimdi oldukça
sıradan--daha çok kronik görünüyorlar." _Kronik_, Crewdson'ın bir artikel olarak kullandığı bir kelimeydi. Lucy güldü, ama hafifçe.

"Evet, kronik olduklarını tahmin ediyorum. Ama bence Bay Urquhart çok
nazik."

"Çok iyi," dedi Lancelot, dik dik bakarak.

O akşam oturma odasındaki James çok çalışkandı ve
Lucy onun huzursuzluğuyla mücadele etti ve üstesinden geldi.
Utangaçtı ve meşguliyetlerini gizlemek için konuşma ağları ördü. Lucy onu ihtiyatlı bir şekilde, ama yoğun bir ilgiyle izledi. Yukarı çıktığında inanılmaz şey oldu.

Yanında durdu, eli bir kez daha omzundaydı.
Kitabını elinde tutuyordu.

"Gidiyorum," dedi. "Bana karşı çok nazik davrandın. Bunu hak etmiyorum, biliyorsun."

Ona baktı, nefret ettiği camdan onu sorguladı. "Sen
canım," dedi sakince ve o heyecanlandı. Bu cümleyi nereden duymuştu? _Walkuere_'de!

"Sen
canım," dedi; "kim engel olabilir ki?"

"Ah, ama--" diye surat astı şimdi. "Ah, ama sen sık sık engel olabilirsin--eğer istersen."

"Ama, görüyorsun, ben sevmiyorum. Eğer bunu yapabileceğimi
düşünseydim kendimden nefret ederdim."

"Bir dakikalığına bardağını almama izin ver."

"Onunla veya benle ne istersen onu yapabilirsin."

Tutulan bardak, ona baktı, düşündü, tereddüt etti,
seçti, dengede durdu. "Ah, haklıymışım. Onsuz çok daha güzel görünüyorsun. Bir gün sana anlatacağım."

Elini tuttu ve sakladı. "Bir gün bana bir sürü şey
anlatacaksın."

Kadın ona bakmayı bırakmadı, ama gözlerinde korku gördü. "Bir
gün belki, ama henüz değil."

"Hayır," dedi, "henüz değil--belki."

"Bana güvenir misin?"

"Her zaman güvendim."

Kadın iç çekti. "Ah, iyisin. Ne kadar iyi olduğunu bilmiyordum." Sonra gitmek için
döndü. "Sana gideceğimi söylemiştim--ve gidiyorum. İyi geceler."

Kitabını bıraktı. Gözlüğünü düşürdü.
Dizine çekti ve ona baktı.

"İyi geceler değil," dedi. "Bu gelecek."

Kadın ona şaşkın, geniş bir bakış attı ve sonra dudaklarını
kaçmadan önce.

BÖLÜM XVIII

HARDANGER

Deniz ve kayanın, suya kök salmış dağların ve
dağların gizli vadilerini delen suyun o büyülü diyarı, gezginlerimiz üzerinde büyüsünü
yaptı ve onları bir süreliğine kendilerinden kurtardı. Bir süreliğine onlar da oğlanlar kadar tek fikirliydiler,
o şaraplı havayı yaşamak ve solumakla ve o kusursuz
günleri ve dingin gri geceleri izlemekle yetindiler. Londra bazılarını neredeyse kurtarılamayacak kadar
geliştirmişti: Francis Lingen hassas
jelatinden daha az insandı; James bir geleneğin ve bir aynanın çocuğuydu.
Ama zevk ve Urquhart'ın yüksek ruhları bulaşıyordu ve bir hafta sonra Francis Lingen uzak köşelerdeki hanımlara mırıldanmayı bıraktı ve James de giysilerinin ütülü olup olmadığını umursamayı bıraktı. Herkes iyi davranıyordu: Lucy'nin kalbine sahip olduğuna inanan Urquhart, neye sahip olduğunu artık bilen James, oturup izlemekten memnun olan Vera Nugent ve dünyanın güzelliği ve fiziksel eforun verdiği mutluluk dışında her şeyi basitçe ve dürüstçe unutan Lucy. Newcastle'dan geçişte çok hastaydı ve başından sonuna kadar görünmezdi. Ancak Bergen'e
indiği andan itibaren dönüşmüştü. Artık oğlunun kız kardeşiydi, vahşi, inatçı, aceleci bir yaratık, fundalıkların bir perisi, sorumsuz ve kendini beğenmiş, rahatlıktan alabildiği her şeyi alan ve ona sınırsız bir iştah duyan. Belki de partideki her erkeğin ona aşık olduğunu kalbinde bilmek bir şeydi; ama en azından o an için bu konuda vicdansız olmak çok daha önemliydi. Vicdanını
bir kez uyutmuş, haşhaş ve uykulu şuruplarla uyuşturmuş ve
sağlıklı ve güçlü bir hayvanın hayatını yaşamıştı.

Urquhart bundan zevk alıyordu; beklemekten ve izlemekten memnundu. Bir süre
James bunu algılayamadı. Bu yeni dünyanın güzelliği ve tazeliği
üzerindeydi. Tutunmak için doğmuş olan Francis Lingen, Margery Dacre'e çekingen
saplar attı.

Margery Dacre çok güzel bir kızdı; saman rengi saçları ve
parlak bir teni vardı. Özellikle suda yeşil giyerdi. Urquhart
ona Undine derdi ve çoğunlukla Deniz Kızı olarak bilinirdi.
Çok az aklı vardı ama mükemmel tavırları vardı; ve hiçbir şey harcamıyormuş gibi görünmeden pahalıydı. Örneğin, hiç hizmetçi getirmedi, çünkü
gösterişli görünebileceğini düşündü ve aslında
bir tane istemeyen Lucy'ninkini her zaman kullanırdı. Margery Dacre'in
çok basit görünmeyi başarması böyleydi.

Urquhart o an doğal olarak komutayı ele aldı. Ülkeyi tanıyordu,
motorlu tekneye sahipti; Lucy'ye sahip olduğuna inanıyordu ve
James'in oldukça aptal olduğuna inanıyordu. James'i
yendiğini düşünüyordu. Fakat bu uzun süre devam edemezdi, çünkü James de kendisi kadar aptaldı,
ancak zekası farklı şekilde çalışıyordu. Urquhart'ın aklına bir şeyler geldi, sonra onları yoğun bir şekilde inceledi ve
hiçbir şeyi kaçırmadı. James bunları yavaşça özümsedi ve
kendi gelişimlerini sağlamalarına izin verdi.

Şimdi James'in aklına Urquhart'ın Lucy'ye rehberlik etme alışkanlıkları edindiği ve bunlardan vazgeçmesi için hiçbir nedenin farkında olmadığı çok yavaş bir şekilde geliyordu. Onu iyice anladığına inanıyordu;
onu esnek, nazik bir doğaya sahip, kolayca etki altına alınabilen ve
gerçekten de ona nasıl davranılması gerektiğini görebilecek kadar zeki olan herhangi bir vicdansız adamın insafına kalmış biri olarak görüyordu. Daha önce hiç böyle düşünmemişti. Bu, son olaylar üzerine düşüncelerinin sonucuydu. Bu yüzden öfkesini ve doğuştan gelen kıskançlığını kolayca kontrol altında tutarken, rahatça izliyordu -bunu iyi yapabilirdi- ve Urquhart'ın evlilik varsayımlarından, yapabileceği gibi, eğlendi. Müdahale etmeye veya Urquhart ile düşmeye kalkıştığında, titizlikle geri çekildi. Urquhart, bazen yaptığı gibi, "Biraz dinlenmeni tavsiye ediyorum," dediğinde, James bu fikri sakince benimsedi. Urquhart bir pelerin veya bir örtü çıkarıp tek kelime etmeden ona uzattığında, James, izleyen, bir sonraki sefere onu engellemeye karar vermedi. Ve Lucy, itiraf ettiği gibi, güzel ve kusursuz davrandı. Ondan, sevgililer arasında görmeyi bekleyeceği türden minnettar bakışlar yoktu. Onu dikkatle izlerken, gizli bir alışveriş görmedi. Öte yandan, gözleri sık sık onun gözlerini arıyordu, sanki onun mutlu olduğunu anlamasını istiyordu, sanki gerçekten de böyle bir anlayışla onun mutlu olmasını istiyordu. Bu ona büyük bir zevk veriyordu ve onu da etkiliyordu. Eğer bunu başarabilseydi, ona söylerdi;
ama başaramadı. Sevdiği kişilere _de haut en bas_ davranmak onun doğasının bir parçasıydı. Bunun böyle olduğunu gördü ve bundan dolayı kendinden nefret etti. Urquhart'a gerçekten kızdığı tek şey onun sadeliği ve gizli bir amaçtan uzak olmasıydı. Urquhart kesinlikle anın tadını çıkarabiliyordu. Ama James her zaman bunun tam olarak neye değdiğini ve onu takip edebilecek şeylerle
daha da geliştirilip geliştirilmeyeceğini hesaplamalıydı.

Ona karşı daha önce hiç olmadığı kadar nazikti. Aslında, o
dikkat çekici derecede ilginçti. En yakın oldukları
yalnız anlarda ona bundan bahsetti. "Bu benim balayım," dedi, "ve daha önce hiç balayım olmamıştı."

"Kaz," dedi, "beni kandırmaya çalışma." Ama o bunu tekrarladı.

"Doğru, James. Beni olağanüstü bir şekilde sevmiş olabilirsin,
ama eminim ki ben seni sevmedim. Senden çok korkuyordum."

"Şey," diye güldü, "şimdi hiçbir korku keşfetmiyorum." O, hiç korku olmadığını
söylemezdi. Cesaret edebildiği kadarıyla dürüsttü.

"Tam olarak eşit değiliz. Asla olmayacağız. Ama çok daha yakınız. Sahip ol."

Onu sıkıca tuttu ve öptü. "Eğer kastettiğin buysa, sen küçük bir tatlısın."

"Ah, ama öyle değil; kastettiğim bu değil. Üstün olduğunu bilmesen bana 'küçük' demezdin. Çünkü bir kadın için oldukça uzunum."

Onun haklı olduğunu biliyordu ve bu ayırt etme yeteneği için ona saygı duyuyordu. "Aşkım," dedi, "bencil, kibirli bir canavarım ve bunu düşünmekten hoşlanmıyorum. Ama buna değer olduğunu düşünürsen beni bir şeye
dönüştürürsün. Ama beni dinle, Lucy. Seninle ciddi bir şekilde konuşacağım." Sonra kulağına fısıldadı: "Bir gün benimle konuşmalısın." Kalbinin atışını hissedebiliyordu, sarıldığında titrediğini hissedebiliyordu.

"Evet," dedi çok alçak sesle; "evet, söz veriyorum--ama şimdi değil."

"Hayır," dedi, "şimdi değil. Mutlu olmak istiyorum, elimden geldiğince." Kadın
uzaklaştı ve karanlıkta ona baktığını hissetti.

"Sana söylediğimde daha mutlu olacaksın," dedi.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü o zaman ben de daha mutlu olacağım," dedi; ve James onun hakkında
haklı olduğunu umuyordu. Keşfettiği bir şey onu şaşırttı: kadınların
kendi erdemlerini sevdikleri erkeklere nasıl yüklediklerini. Lucy'nin bariz mutluluğunun ona mutluluk vereceğini, oysa Lucy'nin mutluluğunun ona kesinlikle bir şey katmayacağını fark etmek ona ölümcül bir darbe vurdu. "O zaman bana ne mutluluk veriyor?" diye sordu kendi kendine; "hayat sevincimi
artırabilecek ne olabilir? Gücün kanıtı, yetenek kullanımı: bildiğim kadarıyla, başka hiçbir şey değil. Tehlikeli bir durum. Ama sanırım her şeyi açıklayan şey, veren bir yaratıkla alan bir yaratık arasındaki farktır. Öyleyse bir erkek asla vermemeli ve
mutlu olmamalı mı? Hiç denedi mi? Kadın elde edilemez mi? Hiç
bunu yapma şansı oldu mu?" Bu konuları sıradan, metodik
biçiminde düşünüyordu. Oradaki herkes için bir şey açıktı ama Urquhart şu anki budalalığıyla: Lucy gelişiyordu. Renkleri, gözlerinde ışık, üzerinde bir çiçeklenme, bir çiy, bir şafak havası vardı. Tozda bir kuş gibi
kendisini güneşlendirdi; vücudunu yıkadı ve uzun
dağ ve orman yürüyüşleriyle kendini yordu. Kocasıyla yalnız kaldığında
bir hizmetçi kadar duygusallaştı ve saçmalıklara karşı o kadar az dikkatsiz oldu. Gençleşti ve inanılmaz derecede güzelleşti, oğlunun kız kardeşi oldu. Yoncalık içinde olduğu için bunun farkında olmadığını söylemek doğru olmaz.
Otuz bir yaşında bir kadının kocasını sevgilisi, sevgilisini de bir engel olarak görmesi tanrıların bir hediyesidir. Bu yüzden bunu kabul etti - güneşle
ve yeşil suyla ve şarap gibi parlak havayla. ahlakçılar sofistlerle savaşırlar: bu ona çok iyi geldi.

BÖLÜM XIX

AY BÜYÜSÜ

Macartney kolayca alışkanlıklara kapıldı ve onlardan vazgeçmek konusunda yavaş davrandı.
Karısıyla sevişme yoluna girdiğinden, bundan asla vazgeçmedi; aynı zamanda ve aynı şekilde, akşam yemeğinden sonra Vera Nugent ile piquet oynamak onun için rutin bir mesele haline geldi. Bunu öneren oydu, bir dörtlüden veya hatta bir üçlüden umudunu kesmişti, Köprü onun için bir dramdı. Burada da
James çok mutlu olurdu; ama başka kimse ona dokunmazdı.
Lucy asla kağıt oynamazdı; yapacak daha iyi şeyleri olan Urquhart, asla oynamadığını söyledi. Margery Dacre ve Lingen emekliliği ve
kendi şirketlerini tercih ettiler. Lingen, gerçekten de kalbini soluk saçlı kıza, sanki bir örnek parçaymış gibi gösteriyordu. "Ben gerçekten çok
basit bir insanım," dedi ona, "bir kez güvenen, sonsuza dek güvenenlerdenim. Anlaşılmayı beklemiyorum, sempati istemeye hakkım yok. Bizimki gibi itişip kakışan,
pazar günü dünyasında bunu aramak çok fazla olurdu. Ama yapılan iyiliklerin bir veya iki çok hoş kokulu
anısını saklarım. İhtiyaç duyduğumda bir çekmeceyi açarım; ve kuru gül yapraklarının veya lavantanın kokusu gibi, dünyada iyi kadınlar olduğunu, hayatın makbuzlardan oluşmadığını hissettiren tatlı bir ipucu duyulur. Bu tür hazinelerin değerini anlamıyor musun? Eminim anlıyorsundur. Bana her zaman bakış açınla çok anlayışlı görünüyorsun." Margery, umduğunu söyledi. * * * * *

Lucy'nin işi, akşam yemeğinden hemen sonra Lancelot'un düzgün bir şekilde
yattığından emin olmaktı. Çocuk, o zaman gelmeden önce son yudumunu aldı ve
saçlarının köklerine kadar kızıl ve ter içinde, büyük bir güçle banyoya götürülecekti. Sonuna kadar itiraz ederek,
açıkta son patlamasıyla hala soluk soluğa,
kendisi sessizleşmeden önce onun sessizleşmesini sağladı. Sonra
özgürleşti ve Urquhart şansını buldu -ya da aradı-. Ormanlar onu çağırdı, kuzey gecesinin harikulade gümüş dinginliği. Gitmeyi
özlemişti; ama şimdi Urquhart'tan korkuyordu ve kendine güvenmeye cesaret edemiyordu. İşler
o noktaya gelmişti ki, kendisi ele geçirilmiş ve sahip olmaktan mutlu olduğu için,
o ve temsil ettiği her şey,
tüm güzel sahneyi soğuk bir sisle
silindirebilirdi. Yeni hayatının ilk kızarışında olaya böyle baktı.

Bunu anlamadı; ama onun gergin olduğunu gördü ve onu rahatlatmaya koyuldu. En kuru tonunu, en ihmalkâr tavrını takındı. Lancelot'tan aşağı indiğinde ve
kâğıt oynayanları izledikten, bir kitap veya dergiyi karıştırdıktan sonra, açık
pencereye doğru sürüklenip orada durup veya yaslanarak gecenin ihtişamını
içine
çektiğinde - Urquhart onu terk etti ve piposunu çekti. Odanın geneline konuştuğunda - "Ah, siz sıkıcı insanlar,
tüm dünyanın sadece burada olduğunu asla anlamayacak mısınız?" ona ilk gülen o oldu, ama onu doğrudan durduğu pencereden o sihir ve
rüya dünyasına götürürdü. Kendisi de çılgın bir
idealistti ve ondan emindi. Ama onun iyi zamanını beklemeliydi.

Bu yüzden, sık sık kendi başına sürüklenirdi ve o da çok
acı çekerdi. Ama o asla uzağa gitmedi--o kendini bu güvenceyle avuttu. "Onun eve dönme içgüdüsü var. Bensiz gitmeyecek; ve
benim gelemeyeceğimi biliyor--ama oh, su kenarındaki huş ağaçlarının altında onu öpmek!"

Onun uçup gittiğinin farkında olan tek kişi o değildi. Macartney
her zaman bunun yoğun bir şekilde farkındaydı ve bu zamana kadar aşırı derecede düşkün olduğu için oyununu bozmaya eğilimliydi. Urquhart onu yalnız bıraktığı sürece buna dayanabiliyordu.

Sonra bir akşam geldi, açık kapıyla ilgilenirken
Urquhart'ı önünde buldu. O kadar hayranlık verici davranmıştı ki korkuları
uyumuştu. Son derece dikkatli davrandı, tam olarak yeterli,
tam olarak yeterli dikkatsizlik tonuyla, onu şüphelendirmeyecek şekilde söyledi.
Kuzey ışıkları gökyüzünde yanıp sönüyor ve titriyordu: çok geçmeden onu
onların harikasına ve güzelliğine dalmış halde gördü. "Bir gece," dedi,
"herhangi bir şeyin olabileceği bir gece!"

"Evet, öyle görünüyor," diye kabul etti. "Ama seni büyüleyen şey bu değil."

"Beni büyüleyen şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?" bilmek istiyordu.

"Kesinlik," diye cevapladı, "hiçbir şeyin olmayacağı."

Bir süre bekledi, sonra "Evet, haklısın. Başka
bir şeyin olmasını istemiyorum." dedi.

"Bu evde istediğin her şey var. Güvende! Yatakta
Lancelot'un, iskambilde James'in ve pencerede ben.
Harika! Ve sen memnun musun?"

"Evet, evet. Çok az şey istiyorum, görüyorsun. Ama bunun için beni hor görüyorsun."

"Tanrı korusun. Sana bu yolculuktan pişman olmaman gerektiğine dair söz vermiştim. Ve
umarım pişman olmazsın?"

Gözleri kocaman açıktı ve ciddiydi. "Hayır, gerçekten. Bu kadar mutlu olmayı hiç beklemiyordum. Daha önce hiç başıma gelmedi." Hiç
tedirginlik duymuyordu--ama o aptalca aşamadaydı, kendi hayalleriyle uyuşturulmuştu.

"Bu iyi. Suya inelim mi?"

"Sanırım gidebiliriz," dedi, odaya geri bakmaya cesaret edemeyerek,
onun kendisinden korktuğunu düşünmesin diye.

Ormanda ağır ağır yürüdüler, o gecenin hâlâ gri güzelliğine karşı yumuşak bir zevkle
coşuyordu; Urquhart çılgınlığa yakın bir zihin
durumundaydı. Ustalaştığından emin olmak için iki elini de kavradı. Ona inanç veren şey Lucy'nin masumiyetine dair sürekli hissiydi. Bu güzel kadının bir çocuğun kalbi ve bir
tanrının annesinin sabrı vardı. Birini şok etmek veya diğeriyle alay etmek onun aklından bile geçiremeyeceği bir küfürdü. Peki bunun sonu ne olacaktı? Bilmiyordu; umurunda değildi. Kadın onu seviyordu,
inanıyordu; onu öpmüştü, bu yüzden onu sevmeliydi. Böyle
kadınlar kalpleri olmadan dudaklarını vermezler. Ama sonra o
korkmuştu ve ağlamıştı? Eh, bunu da anlamış gibiydi. Onun hukuk anlayışının devreye girdiği yer burasıydı. Sevgilisinin kim olduğunu bilseydi, daha önce devreye gireceğini hatırlamaktan başka bir şey yapamazdı. Olaylar geliştikçe, o bilmeden
aşka kaymıştı. Bunu öğrendiği anda, kalbinin gölgesine çekildi. O, baştan aşağı onun Lucy'siydi. _Onun_ Lucy'si mi? Evet, çünkü o Avukatın Lucy'si değildi--eğer avukatın bir Lucy'si varsa. Ama
olmuş muydu? Urquhart'ın küçük bir zaafı, kaprisli bir adam olmakla övünmesi ve zihnin bu tür kıvrımlarının kendine özgü olduğunu varsaymasıydı. Gerçekten de sahip olduğu tek şey, kaprislerine her zaman boyun eğmesiydi; diğer insanlar ise boyun eğmiyordu.

Ancak, bu büyücülük gecesinde kendine bir göz kulak oldu ve bunu mükemmel bir şekilde başardı. Rahat ve sessizce konuştular - herhangi bir şey veya hiçbir şey hakkında; yakınlar arasında kolayca geçen dağınık, parçalı yorum araya girmeleri. Lucy'nin payı, dünyanın güzelliğine dair yumuşak meraklarla doluydu. İkisi de birbirine cevap vermedi.

Huş ağaçlarının altında hava aydınlıktı ama çok nemliydi. Orada durmasına izin vermedi, ama yamaçtan daha yükseğe çıkmasını söyledi. Orada her zaman kuru olan
çamlar vardı. "Seni orada bekle," dedi; "Sana bir
sarmak için geri dönüyorum." Onu durdurabilirdi ama o
gitmişti.

Eve doğru sertçe yürüyen Urquhart,
Macartney'nin oradan sertçe aşağı inmesine hiç hazırlıklı değildi. Aslında, çok
sinirlenmişti ve daha da çok, çünkü ilk andan itibaren James üstünlüğü ele geçirmişti.

"Merhaba," dedi gözlüklü efendi.

"Merhaba, sen," dedi Urquhart ve durdu, Macartney'nin tamamen kayıtsız bir şekilde yürüyüşüne devam ettiğini görünce, yapmasına gerek yoktu.

"Karımı bir yerde gördün mü?" diye sordu omzunun üzerinden. Urquhart topuklarının üzerinde
döndü. "Evet," dedi ve yürümeye devam etti.

Kafiyenin dediği gibi, bir, iki ve üçün sonu geldi. Urquhart
öfkeden kıpkırmızı olmuştu. O yumuşak başlı, beceriksiz aptal, o cam ev, o
kahrolası küstah eşek: bunların hepsini ve daha fazlasını James'e haykırdı. Kıskançlığı
için onu küçümsedi; ona bunun için lanet etti; onu gözlerinin önünde
alıp götüreceğine yemin etti. "Söz versin, kaşını kaldırsın ve onu dünyanın öbür ucuna götüreyim." Ve oğlan da, Tanrı onu korusun. Kalem sürücüsü onlardan ne istiyordu, krediden başka? Kahretsin, onları
evine astı, tıpkı tüccarların kraliyet armalarını kullandığı gibi. Onlarla
dekanlarını ve bölümlerini yemledi. Gecenin ilerleyen saatlerine kadar öfkeyle yürüdü. James'in bir
rakip
olduğunu hiç düşünmedi. Ve haklıydı.

Urquhart'ın kesinlikle Lucy ile birlikte olduğunu düşünüyordu; ona aşık olduğunu biliyordu; ama garip bir şekilde bu onu yatıştırmak yerine
harekete geçiriyordu. Onu güçlendiriyordu. Onun aşkını saklamaya değer kılıyordu.
Kalplerinin derinliklerinde, Urquhart'ın, kalplerin alınmasını ve tutulmasını kesinlikle kavrayan bir
eylem dünyasındaki geçerliliğine karşı büyük bir saygı duyuyordu. Şimdi bunu düşündüğünde, itiraf etmeliydi ki Lucy'yi şu an olduğu kadar sevmemişti, ta ki kendisine karşı bu kadar
korkunç bir
şampiyonun listelerde olduğunu fark edene kadar. Garip bir şey! Francis Lingen'i kıskanmıştı, şimdi Urquhart'ı kıskanıyordu; ama Lucy'yi arzulamasına neden olan şey ikincisinin kıskançlığıydı. Birincisi onu basitçe
tiksindirmişti, ikincisi onu rekabete --ve şimdi de asıl
arzuya-- yöneltmişti. James bir filozof değildi; işini yaparken dışında boş bir zihni vardı. O zaman, zihin durumunu açıklamaya çalışamazdı --ama çok ilgi duyuyordu. Kısa süre sonra onu alacakaranlıkta çamların altında gördü: ince, beyaz bir şekil, bir eliyle bir ağacın gövdesinin üzerinde duruyordu. Sırtı ona dönüktü; dönmedi.

Urquhart'ın geri döndüğünü varsaydı ve onu bekliyormuş gibi görünmemeye dikkat etti. "Ne kadar da çabuk geldin!" dedi hafifçe ve
olduğu yerde durdu. Hiçbir cevap gelmedi. Sonra gerçekten bir şok geldi ve
başı korkuyla doldu sanki. Arkasından iki el gözlerini
kapattı; başı nazikçe geriye çekildi ve
dudaklarından ateşli bir şekilde öpüldü. Çılgınca mücadele etti; kendini kurtardı. "Ah!" dedi, yarı hıçkırarak. "Ah, ne kadar zalimsin - ne kadar zalim! Bunu yapmaya
nasıl cesaret edebildin?" Ve sonra, ellerinden kurtulup
Urquhart'a döndü ve James'i gördü. "Ah, aşkım!" dedi ve ona doğru koşup
gözyaşlarına boğuldu.

James gözlüğünü takmıştı ama şimdi düşürdü. Onun doyasıya
ağlamasına izin verdi ve sonra oldukça kötü bir işin üstesinden geldi. "Eğer
karısını öpen her adama," dedi, "böyle cevap verilirse,
dudaklar kururdu."

Gözyaşları arasında, "Bak, senin benim dürümümü taşıyan Bay Urquhart olduğunu
sanıyordum." dedi.

"Ah, ne kadar da küstahsın," dedi James. "Ve Bay Urquhart
genellikle sana dürümü böyle mi getiriyor?"

Ona sarıldı. "Şey, hayır. Eğer öyle yapsaydı, sanırım
bu zamana kadar bu kadar öfkelenmezdim."

"Bu çok iyi bir cevap," diye izin verdi James. "Sadece bir yorum yapacağım. Saldırının acımasızlığı hakkında haykırdın. Şimdi eğer
eğer--şu an için--bizim--dostumuz, diyelim ki,
olsaydı neden zalimce olurdu? Utanç verici, apaçık, küstah,
küstah, küstah, anlayabildiğim her şey. Ama zalim, Lucy?"

Lucy'nin yanağı omzundaydı ve cevap verirken bile orada kalmasına izin verdi. An ciddiydi. Ona
cesaret edebildiği kadarını söylemeliydi. Bazı şeyler söz konusu bile olamazdı; ama ona
söylemesi gereken bir şey vardı.

"Bak, James," dedi, "Sanırım Bay Urquhart benden hoşlanıyor--aslında, bundan eminim--"

"Sana öyle söyledi mi?"

"Bu kadar çok kelimeyle değil--ama--"

"Ama başka birçok kelimeyle, ha? Hadi, devam et."

"Ve ona partiye kesinlikle katılamayacağımı söyledim--bu yüzden."

"Ona bunun bu yüzden olduğunu söyledin mi?"

"Hayır," dedi Lucy, "Anlamadım; ama o bunu anladı. Anladığını biliyorum, çünkü hemen gelirsem pişman olmamam gerektiğini söyledi. Ve pişman olmadım. Beni hiç rahatsız etmedi. Ama az önce, onu beklerken, oh, bana oldukça korkunç geldi ve ona çok öfkeliydim."

"Gerçekten de öyleydin. Bunun daha fazla hakkı olan biri olabileceği hiç aklına gelmemişti."

Kolunu sıktı, ama hiçbir şey söylemedi. Bilinçsiz James devam etti. "Yanılmışım. Bir erkeğin, karanlıkta, farkında olmadan bir kadını öpme hakkı yoktur. Karısı bile olsa. Karısı her zaman kim olduğunu bilmek isteyecektir ve bunu öğrenecektir. Ve bunun için de bir teşekkür almayacaktır."

Sonra Lucy'nin ona teşekkür etmesi gerekti.

"Dikkat et canım," dedi ona. "Şimdiye kadar Jimmy Urquhart ile bir kavgam olmadı. Sana aşık olduğunu söylüyorsun ve ben de öyle olduğunu düşünüyorum. Bir süredir öyle düşünüyordum ve itiraf ediyorum ki onun bizimle burada olması fikri hoşuma gitmedi. Ama itiraflar için hazır olduğumuzdan bir tane daha yapacağım. Sana aşık olmasaydı, şu an olduğum gibi
olacağımı sanmıyorum."

Lucy güldü - zengin bir kadının kahkahası. "O zaman ona çok minnettarım," dedi.

Ama Urquhart'ı ikna etmek James'ten daha zordu.

BÖLÜM XX

HARİKA UYARI

Dünyanın canlı bir kadını olan Vera Nugent, canlı kıyafetlere düşkünlüğü ve buna tuhaf bir şekilde uyan İspanyol havasıyla, bir güzel günde kardeşini ele alma zahmetine girdi. "Bak Jimmy," dedi
bir dağ geçidini geçerken, "bu insanlarla ne yaptığından emin misin?"

Urquhart'ın gözleri ürperdi - sert ve çakıllı bir bakış. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Erkekler her zaman bunu söyler, özellikle de çok iyi bildiklerinde. Elbette Macartney'leri kastediyorum. Poplolly'yi düşündüğümü
düşünmedin mi?" Üzülerek söylüyorum ki, Poplolly, Vera'nın
tiksindiği Francis Lingen'dı. Terim aşağılayıcı ve kesin değildi.

Ama Urquhart kendini buzun içine gömdü. "Belki de sen kendin açıklayabilirsin," dedi.

Vera bundan hiç emin değildi. "Bunu neredeyse imkansız kılıyorsun, biliyorsun."

Hepsi bir partideydi ve öğle yemeği ve teknede dolaşan çocuklarla buluşacaklardı. Partilerin söylediği gibi,
kısa sürede dağıldılar. Lingen, Margery Dacre'i yanına almıştı, Lucy
kocasıyla birlikteydi. Urquhart, şimdi bunu düşündüğünde,
asanın artık elinde olmadığını anlamaya başlamıştı. Yüzyıllarca ayak işleriyle
yıpratılmış olan geçit,
göğüslü kayalıkların etrafında bir eşarp gibi kıvrılıyordu; altlarında gümüş fiyort uzanıyordu ve
onun üzerinde, sadece bir nokta olarak, arkasında paralel demir yolu hatları gibi genişleyen bir dalgayla
motorlu tekneyi görebiliyorlardı.

Urquhart, Vera ile kavga etmenin aptallık olacağını kafasında canlandırıyordu.
Onun kendi tarafında olmadığını hissedebiliyordu; ama ondan umudunu kesmiyordu.
Onu sonsuza dek kendinden soğutmanın bir yolu, onun kendisini aptal olarak görmesine izin vermekti. Bunu göze alamazdı.

"Bir tavır yüzünden bana karşı gelme canım," dedi.

"Eğer tavır eksikliği yüzünden sana karşı gelirsem," dedi Vera sertçe. "Yazık sana. Burada senin grubun için bir yük olarak duruyorum ve kendimi faydalı kılmaya başladığımda, orada olmadığımı iddia ediyorsun. Ama ben oradayım, biliyorsun."

"Kızgındım," dedi, "çünkü oldukça endişeliyim ve senin beni daha fazla endişelendireceğini düşündüm."

"Belki de öyleyimdir," diye itiraf etti Vera. "Ama sivri yüzlü bir adamın
kendini eşeğe dönüştürmesini görmekten hoşlanmam. Ailenin itibarı tehlikede."

Güldü. "İlk kişi ben olmayacağım ve bu da ilk
sefer olmayacak. Kanımızda kapris var. Hadi, söyle bakalım. En
kötüsünü bana bildir."

Vera durdu. "Oturarak yapmayı düşünüyorum. Çok zamanımız var. Diğerlerinin hiçbiri bizi istemiyor."

Urquhart bastonuyla kayaya vurdu. "Mesele bu, çocuğum. İnanıyorlar mı, inanmıyorlar mı?"

Vera, "Sen," dedi, "Lucy'nin sana aşık olduğuna inanıyorsun."

Urquhart, "Onun aşık olduğunu biliyorum." diye cevapladı.

"İşte beni kandırdın," diye cevapladı. "Ne senin ne de onun güvenine sahibim. Sana söyleyebileceğim tek şey, artık onun güveninin olmadığı."

Urquhart tüm dikkatini ona vermişti. "Yani, sana bir şey mi söyledi?"

"Aman Tanrım," diye alay etti Vera, "beni ne sanıyorsun? Görünüşünden bir şey bilmediğimi mi sanıyorsun? Eğer aşık olmasaydın, benden daha iyi bilirdin."

"Sevgili kızım," dedi Urquhart, ona dik dik bakarak, "gerçek şu ki, aşık oldum."

"Senin için üzgünüm. Her şeyi mahvettin. Ama söylemeliyim ki, onun için hiç de üzgün değilim. _Güzel kızların_ için dünyayı
kaybettiğini düşünen türden biri olduğunu düşünmüyor musun? Öyle değil. Bir
penceredeki gül gibi
solup giderdi."

"Onu periler diyarına götürürdüm," dedi Urquhart. "Şafakta yürümeli. Ayaklarını hissetmezdi."

"Nemli olsalardı yapardı," dedi Vera, istediğin kadar doğrudan olabilirken. "Eğer onun kafesteki bir orman perisi olduğunu düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun. Çok evcil."

"Biliyorum," dedi aşık, "ona dokundum." Vera başını
salladı.

"Eminim sen yaptın. Ateş yakan ilk adam sen değilsin.
Sen bunu yaptın. Macartney'nin elini ısıtması için ateş yaktın.
Ona fena halde aşık."

Urquhart kızardı. "Bu olası değil," dedi.

Vera, "Kesin. Belki de periler diyarına bilet almadan önce kendini tatmin etme zahmetine girersin. Pahalı bir yolculuk, sanırım. Lancelot hakkında ne yapacağını
düşünmüş müydün--çok iyi bir çocuk?" dedi.

"Hiçbir ayrıntı ayarlanmamıştı," dedi Urquhart, çok sinir bozucu
bir şekilde.

"Görünüşe göre hanımın eğilimleri bile değil. Eh, seni
uyarmıştım. Bunu en iyi niyetlerle yaptım. Sanırım sen bile
benim tek fikirli olduğumu inkar etmeyeceksin? Avukatının tarafında değilim." Bu Urquhart'ı çok kızdırdı.

"Sana çok minnettarım, canım. Avukatımı şimdilik
hesap dışı bırakacağız. "Ama bu öfkeli Vera'yı alevlendirdi.

"Aman Tanrım, Jimmy, sen çok yücesin. İnsanları böyle
bir şekilde elden çıkaramazsın. Karısını da işin içine kattığında, onu nasıl hesap dışı bırakabilirsin? Macartney'nin sadece bir avukat olduğunu varsaydıysan, hayatında hiç bu kadar yanılmamışsındır -- Lucy'nin olası bir kanun kaçağı olduğunu düşündüğün zamanlar hariç."

O anda ve durdukları yerden, deniz manzarası ve sahil yolu önlerinde ve arkalarında uzun bir süre boyunca açıkta duruyordu. Önlerinde keskin spiraller halinde bir nehir yatağına iniyordu. Vera Nugent
orada, çenesi ellerinin üstünde, elleri bastonunun üzerinde,
ayaklarının hemen altında sahnenin farklı kademelerindeymiş gibi iki dalmış çift görebiliyordu. İlkinde, güzel Margery Dacre
bir kayaya yaslanırken, Lingen dizlerinin üstünde ayakkabı bağcığını bağlıyordu;
daha düşük bir seviyede, Lucy'yi bir selin üzerinden teslim eden Macartney,
ödülünü almak için başını eğdi. İçinde bir parça merhamet
olan Vera, Urquhart'ın kurtulmuş olmasını umuyordu; ama kurtulmuş mu, kurtulmamış mı
hiçbir zaman bilemedi. Hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu Sonraki piknikte onun yanındaydılar, tabii Macartney'e karşı tavrı -bir tür mizahi
vahşetle- onu ele vermediği sürece. Folgefond'dan, üç adamın bir veya iki gün içinde geçmeyi
düşünülen fiyordun ötesindeki o muazzam kar alanından
bahsettiler.

"Kendini hazırla dostum," dedi Urquhart. "Daha önce de o topraklarda
kalpler kırıldı."

James Tanrı ile barıştığını söyledi--ama Lucy
gözleri dolu ve ciddi görünüyordu.

"Bize ne zaman güldüğünü asla anlayamıyorum," dedi Urquhart'a.

"Hayatımda sana hiç gülmediğimden emin ol," dedi masa örtüsünün üzerinden.

"Bana gülüyor," dedi James gözlüğünün arkasından; "ama ben ona meydan okuyorum.
Kendine gülebilen adam, benim kıskandığım adamdır. Şimdi bunu asla
yapamam."

"Bana hayati bir noktadan vurdun," dedi Urquhart. "Bu benim küçük
zayıflığım; ve bu yüzden hiçbir şeyde başarılı olamadım - hatta
boynumu kırmayı bile."

Lancelot arkadaşı Patrick'i dürttü. "Bunu fark ettin mi?"

Patrick gözlerini kırpıştırdı, ağzı başını rahatça sallayamayacak kadar doluydu.

"Sanırım motor kullanamazsın! Uçamazsın - sanmıyorum."

"Boynunu kırmaya gelince," dedi James, "senin için hala bir şans var."

"Bunu mahvedeceğim," diye karşılık verdi Urquhart.

"Bu boyun kıran bir keşif gezisi mi olacak?" Bu, artık hayatında bir amacı olan
Lingen'dendi.

"Ben asla öyle demedim," dedi Urquhart ona. "Yürek parçalayıcı dedim - çok daha
basit bir mesele."

"Bunda kalbini kıracak olan ne, lütfen?" diye sordu Lucy ona. Onun çıngırağının arkasında bir şey olduğunu gördü.

"Şey," dedi Urquhart, küstahça, "karlı
alanın üzerinden geçmek benimkini kırar - yaklaşık sekiz mil var - ve
aşağı inemediğimi görmek. Bu kolayca olabilir."

"Peki sen ne yapardın?"

James gözlüğünü ona dikti. "Boyun kırmanın
müdahale edebileceği yer burası," dedi. "Jimmy her gün boynunu riske atmayı tercih eder."

"Kalbindense!"

"Kalp!" dedi Vera. "Öyle bir şey yok. Tamamen farklı bir organ.
Akşam yemeği için boynunu riske atardı ve herhangi bir erkek de öyle."

"Sanırım haklısın," dedi James.

Lucy çok parlak gözlerle sevgililerinden birine baktı.
Her biri bir maske takıyordu. James'ten Folgefond'u bırakmasını istemeye karar verdi, havadaki belayı fark etti.

Suyla eve gittiler ve Lancelot bilinçsiz ifadesini ekledi.
Urquhart'ın dizlerinin arasındaydı, eli dümenin üzerindeydi, ruh hali
gizliydi.

"Diyorum ki--" diye başladı ve Urquhart onu devam etmesi için cesaretlendirdi.

--"Biraz önemli ama sanırım Folgefond'u
yapamazdım herhalde?"

"Çok şey söylüyorsun," dedi Urquhart. "Şöyle söyleyeyim,
bir ihtimal sen yapabilirsin ama dünyada hiçbir ihtimal
Patrick yapamaz."

"Hoo!" dedi Lancelot, "ve neden olmasın, lütfen?"

"Annesi ayağını basardı. Şıp! hamamböceği gibi
giderdi."

"Biliyorum," dedi hayalperest Lancelot. "Bana da aynısı olacağını
bekliyorum. " Sonra ekledi, "Babamın başına gelecek olan bu."

"İyi hamamböceği," dedi Urquhart önüne bakarak. "Sence o
gitmesini istemeyecek mi?"

Lancelot homurdandı. "_İstemeyecek_! Neden, zaten istemiyor. Ve
istediğini yapacak, bahse girerim."

"Her zaman öyle mi?"

"Şimdi her zaman öyle yapıyor. Sanırım hava yüzünden."

XXI. BÖLÜM

AYRILIŞ

Ama ne kadar surat asarsa assın, kibri
çizilmiş olan James'e karşı
dayanamadı.

"Sevgili kızım, ben daha çok yok olmayı tercih ederim," dedi. "Neşeli yürüyüşten vazgeç
çünkü Jimmy Urquhart kalbimden ve kendi boynundan bahsediyor--saçma! Ayrıca, içinde hiçbir şey yok."

"Ama, James," dedi, "sana sorarsam--"

O, kadının boynunun arkasını öptü. Kadın, camın önünde, saçlarıyla meşguldü. "Bana sormazsın. Bana sormazdın. Hiçbir kadın bir erkeği
aptal yerine koymak istemez. Eğer yaparsa, o bir vampirdir."

"Bay Urquhart çok dürtüsel," demeye cesaret etti.

"Bunu uzun zamandır biliyorum," dedi James. "Sanırım senden daha uzun zamandır. Ama başka bir adamın boynunu kırmak için dürtüden fazlası gerekir.
Ayrıca, onun benim boynumu kırmak istediğini varsaymak için gerçekten hiçbir nedenim yok. Neden yapsın ki?"

İşte yine duvara dayanmışlardı. Eğer sebepler varsa, bunları
bilemezdi. Henüz bunun üstesinden gelmenin bir yolu yoktu. Sabah erkenden yola çıkacaklardı ve o geceyi, zincirin en uç noktası olan
Brattebo'da geçireceklerdi. Akşam yemeği ve yataklar
karlı alanın ötesindeki Odde'de sipariş edilmişti.

Akşam yemeği neşeli bir olaydı. Artık sevgili olduklarını ilan edenlere kadeh kaldırdılar. Lingen, köşeye sıkıştıran içgüdülerine sadık kalarak, öğleden sonra Lucy'ye her şeyi
anlatmıştı. "Senin sempatin benim için çok şey ifade ediyor ve zihni
son derece hassas olan Margery, ayaklarının dibinde, benimle olmak için sadece senin onayını bekliyor."

"İkinizden birini orada görmek beni çok üzer," dedi Lucy. "Ondan çok hoşlanıyorum ve kendini
küçümsemesi durumunda bunu hiç de hoş karşılamam. Ne zaman evlenmeyi düşünüyorsun?"

Ona yalvarırcasına baktı. "Zamanım olmalı," dedi; "yuvayı
yapmanın zamanı."

"Sanırım bir düzlük," dedi, böyle şiirsel uçuşları reddederek.

"Düzlük!" dedi Francis Lingen. "Gerçekten, aklıma gelmemişti."

Haber Lucy'den yayıldı ve bu yüzden akşam yemeği neşeliydi. Urquhart
kendini iki çocuğa sakladı ve onlara
Folgefond'dan bahsetti - bilinmeyen derinliğinden, yarıklarından, batı ucundaki buzuldan, kardan üreyen ve orada bulunabilecek bazı beyaz yılanlardan. Isırıklarının ölüm olduğunu söyledi.

"Don ısırığı," dedi Patrick Nugent, amcasının yolunu biliyordu; ama
Lancelot annesini tercih ediyordu.

"Hoo!" dedi. "Sanırım ona ne için olduğunu vereceksin. Kılıcının bir darbesiyle
başı ayaklarının dibine serilir."

"Bu da iğrenç," dedi Urquhart. "Sanırım beyaz kanları var." Lancelot gözlerini kırpıştırdı.

"Canavarca," dedi. "Annem seni duydu mu? Ona söylemesen iyi olur.
O beyazlıktan nefret ediyor. Gizlice--ben de öyle, daha doğrusu."

Daha sonra, oğlanlar yatağa girdiğinde, ciddiyete
dayananların üzerine bir ciddiyet çöktü. James ve Vera
Nugent, pik yapmak için yerleştiler. Francis Lingen, nişanlısına
fısıldıyordu.

"Kendimden ve senden hiçbir sır saklamıyorum--yürüyüşte tehlike olduğunu. Bu mevsimde kar çok tehlikeli. Elbette ipler alıyoruz. Urquhart'ın
burayı bildiği söyleniyor; ama Urquhart--"

"Çok büyüleyici," dedi Margery Dacre ve Francis kaşlarını kaldırdı.

"Bunu mu buldun? O zaman sıkıntılıyım. Eğer yapabilseydim
her şeyi seninle paylaşırdım. Bana göre, nedenini bilmiyorum,
kaba bir şey var--sert bir nota--bir metal şıngırtısı. Onu
bazen
küstah buluyorum. Ama sana göre, aşkım, kim bu kadar tiz olabilir? Sen barışın
tam evisin. Seni düşündüğümde bir yuvadaki güvercinleri düşünüyorum."

"O zaman yarın beni düşünmelisin," dedi Margery. Ona bir bakışla karşılık verdi.

Lucy ise aklında başka bir tür tehlike vardı. Urquhart'la konuşmak artık ona kesinlikle gerekli görünüyordu, çünkü onun ve James'in neredeyse anlaştıklarına dair bir inancı vardı. Kadınlar
bu konularda çok keskindir. Urquhart'ın kalbinin durumunu bildiğinden emindi, tıpkı ona söylemiş gibi. Bu durumda, onun dürtüsünden korkuyordu. Onun vahşi olduğundan şüpheleniyordu ve
aşk söz konusu olduğunda gururu olmadığı için ona
başvurmayı planlıyordu. Alçakgönüllüydü ama gururu yoktu. Konuşmasında büyük boşluklar bırakmalıydı; ama onları
dolduracağına güveniyordu. Sonra
başka bir zorluk daha vardı. Ona karşı şefkatten eser kalmamıştı: bir tel bile. Eğer dikkatli bir şekilde gitmezse bunu anlayabilir ve
ölümcül bir şekilde gücenebilirdi. Lancelot'a iyi geceler dileyenler yukarıdayken tüm bunlarla mücadele etti. Alnını öptü ve battaniyelerine
sımsıkı sarılırken bir an onun üzerinde durdu. "Ah kuzum,
senin için savaşmaya değersin!" son düşüncesiydi, aşağı inerken amacına ulaşmış bir şekilde.

Kart oyuncuları girintide oturuyorlardı; aşıklar dışarıdaydı. Urquhart
bir divanda tek başınaydı. Onun kendisini beklediğini düşünüyordu.

Lambaya karşı bir kitapla kalkan olarak onun kendisine sunduğu sandalyeye oturdu.
"Onlar olağanüstü değil mi?" dedi. Adam sordu.

"Kim olağanüstü? Kart oynayanları mı kastediyorsun? Hiç de değil.
Onlar için et ve içki. Sıradan olmayan biziz: daha zarif
besleyiciler."

"Hayır," dedi, "tam olarak öyle değil. James'in güçlü yanı, duygularını ayrı kalıplara
koyabilmesi. Ben sadece korkudan titriyorum, çünkü hayal gücüm beni doldurdu. Ama o,
aldığı riskleri düşünmüyor -- ta ki onları alana kadar."

Urquhart, James'in de ona baktığını keşfedene kadar ona bakıyordu. Bacağını çaprazladı ve dizini kavradı;
konuşurken tavana sabit bir şekilde baktı.

"Neyden korktuğunu bilmek istiyorum," dedi, dikkatli bir şekilde kelimesi kelimesine ama dikkatlice duyulamayacak bir tonda. Bu tür şeyleri çok iyi yapıyordu.

Lucy dudağını sıkıyordu. "Her türlü şey," dedi. "Önsezilerden
muzdaribim. Sanırım sen veya James incinmiş olabilir, örneğin--"

"Yani," dedi Urquhart--sanki "Bu tütünü
nereden aldın?" der gibi--"Birbirimize
zarar verebilmemizden mi korkuyorsun?"

Başını derinden eğdi.

"Öyle olması gerekmiyor. Eğer bundan korkabiliyorsan, sözümü unutman gerekir." Gözlerinin
netlendiğini, sonra zorluklarından önce tekrar bulutlandığını gördü.

"James, en azından," dedi, "sana hiç zarar vermedi." Bu
çok doğruydu. Ama onu sinirlendiriyordu. Kahretsin James!

"Hiçbir şekilde," diye sertçe cevapladı. "Acaba ona hiç
iyilik yapmadım mı?"

Yarı kapalı gözlerle ona ihtiyatlı bir şekilde baktığında, onun
çok etkilendiğini gördü. Göğsü, bir iskeleyi yalayan kısa dalgalar gibi
hızla yükselip alçalıyordu. Elleri sıkıca kapalıydı. "Sen benim
en iyi arkadaşımdın," dedi. "Minnettar olmadığımı düşünme."

Bu daha iyi geldi. Piposunu elindeki kül tablasına vurdu. "Canım," dedi, "Minnettarlığınla yaşamayı düşünüyorum. Hiçbir şeyden
korkma. _Lascia fare a me_" Kadın onu utangaç bir bakışla ödüllendirdi.
Kederli bir bakış, onu bir bıçak gibi kesti; ama daha fazla acı çekmek için
yarasını sarabilirdi. Bir erkek için
sevgili kadının özgürlüğünü geri verdiği için
teşekkür etmekten daha
acı-tatlı bir işkence yoktur.

Gerçekten çok hasta hissediyordu kendini--ama neredeyse tamamen kendiyle.
Ona acımayı seçti; Macartney'i hiç düşünmesine
izin vermedi. Tehlike oradaydı ve tehlikeli olmayı
istemiyordu.
Kapsüllere tabi olduğunu bile
hatırlamayacaktı.
Bu düşünce, bir ölüm meleği gibi zihninde uçuşup duruyordu, ama
bir çabayla onu
silip attı. Sonuçta, yağmalamanın ne faydası olabilirdi ki?
Oyun
bitmişti. Kendi türünden tüm erkekler gibi,
bir eylem çizgisi için etrafını dört bir yana
döndü; çünkü Folgefond yürüyüşü biter bitmez
gitmiş olacaktı. Burada kalmak tahammül edilemezdi - tıpkı yürüyüşten
geri çekilmenin utanç verici olacağı gibi. Hayır, bir şekilde bunu yapacaktı;
ama Odde'dan eşyalarını alıp gidebilirdi diye düşündü.
Macardney ile uğraşmak zorunda kalabileceği aklına bile gelmedi.
Macardney'nin istemediği ne olabilirdi ki? Yasayı haklı çıkarmıştı!

Ama Macartney'nin her şeyi öğreneceği saat gelmişti. Lucy
çok sevimliydi ve o da ona hayrandı; sonra onu
takip eden o yumuşama
ruhuyla hıçkırdı ve kırık itirafını fısıldadı.
Bütün hikayeyi en başından beri biliyordu.

Dinledi ve öğrendi; şaşkına dönmüştü, derinden etkilenmişti.
Aşağılanmış ve donmuş olabilirdi;
kırılmış ve çok
acı çekmiş olabilirdi; ama ikisi de değildi. Gözyaşları, hıçkırıkları, tutunmaları, yanaklarındaki yanma, kelimelerinin sel gibi akması veya onu
ansız bırakan ani çekilme--tüm bunlar ona, kendisine bu kadar çok şey vermeye cesaret eden bir kadına
ne olabileceğini öğretti. Kendisi çok az konuştu ve
son damlaları onun bardağından aldı. Susamış bir
at gibi içti. Muhtemelen onun içmesi de onun dökmesi kadar tatlıydı;
çünkü aşk garip bir olaydır ve kendi zehiri ve panzehiri olabilir.

Sonunda cömertliğini unuttu, ona olan ihtiyacı o kadar büyüktü ki.
"Gözlerimi kendi aptallığıma açtın. Beni
hiç olabileceğimi düşünmediğim şeye dönüştürdün. Ben senin sevgilinim--bunu biliyor musun? Ve ben
ne zamandır senin kocanım? Kocan, Lucy ve şimdi de sevgilin. Bu şeylerin seni bir daha asla rahatsız etmesine izin verme."

Ona tutkuyla sarıldı. "Seni seviyorum," dedi. "Sana hayranım.
Eğer kötü davrandıysam, bu senin bana karşı iyi olduğunu kanıtlamak ve beni
yere çarpmak içindi. Beni tekrar sev--sonsuza dek seninim."

Daha sonra, sanki geçmişte ve bitmiş bir şeymiş gibi onunla özgürce konuşabildi.
"Çok tuhaf; anlayamıyorum. Sen beni sevmeye
başlamadın ta ki o beni
sevinceye kadar, ve sonra beni bende gördüğü şey için sevdin. Bu doğru değil mi?"

"Sana söyleyemem," dedi, "çünkü onun ne
gördüğünü bilmiyorum."

"Beni güzel buldu--"

"Öyleyse sen--"

"Benim fark edilmekten hoşlandığımı düşündü--"

"Eh, ve sen de öyle--"

"Elbette. Ama hiç aklına gelmedi."

"Hayır--aptal olduğum için."

"Seni aptallığın için seviyorum."

"Evet, ama sen sevmedin."

"Hayır," dedi hemen. "Hayır! Çünkü sen buna izin vermezdin. Kadınların
uysal olmasını beklemeden önce onları sevmelerine izin vermelisin."

Güldü. "Uysal olmayı mı düşünüyorsun?"

Sonra gülme sırası ona geldi. "Sanırım öyle yaptım! Bu benim
gurur ve neşem. Şimdi istediğini yapabilirsin."

Bu sözün zor olduğunu düşündü; ama çok doğru bir söz.

Ayrılış erken yapıldı. Lucy kahvaltıya ve
çocuklara geldi; ama Margery Dacre gelmedi. Vera tabii ki gelmedi. Öğlen
zamanıydı. Çocuklar fiyordu onlarla birlikte geçip
tekneyle geri döneceklerdi. Lucy gitmeyecekti, Urquhart'ın ne sorunu olduğunu anlamıştı.

Urquhart gerçekten de tehlikeli bir ruh halindeydi. Çocuklar hariç
herkese karşı çok sertti. Onlara karşı her zaman olduğu gibiydi. Lucy'ye karşı nazik ve
çok sessizdi, arkadaşlarından hiçbirine karşı tek kelime etmiyordu. James ona saygıyla davranıyordu; Kendisini hor gören
Francis Lingen depresyondaydı.

"Ne güzel parti!" dedi Lancelot, gerçekten bunu kastederek ve Urquhart'ı güldürdü. Ama Lucy böyle bir kahkaha karşısında ürperdi. Günbatımında geceyi karşılayan Zooloji Bahçeleri'ndeki kurtları düşündü. Damarlarında kanının
soğumasına neden oldu.

"Eğer kimse eğlenmeyecekse, neden gidiyor?" dedi bir girişimde. James, kendisinin çok eğleneceğini söyleyerek itiraz etti. Lingen'e gelince, bunun ona hiçbir faydası olmayacağını söyledi.

"Keşke gidebilseydim," dedi Lancelot'un balık avı ve Urquhart'a gerçekten üzülen Lucy, bunu teşvik etmek istedi. Ama James'in
böyle bir şeyi duymayacağını biliyordu.

Sonra, büyük bir telaş ve telaşla gittiler. James, geleneklere çok bağlıydı, veda etmek için omzunu sıvazladı. Urquhart fırsatını bekledi.

"Elveda canım," dedi. "Burada vuruşlarımı yaptım. Beni bir daha
görmeyeceksin sanırım. Birçok şey için özür dilerim--ama sanırım
biz gayet iyi pes ettik. James'inle bana güven, değil mi?
Elveda." Kendini kaprislere karşı güvenceye almak için bunu ona söyledi.

Ona sadece elini uzatabilirdi. Adam elini öptü ve
onu terk etti. Tekne dışarı itildi. Urquhart dümeni aldı, Lancelot kolunun kıvrımındaydı. Bir kez döndü ve şapkasını salladı.

"Herhangi bir kadının sevebileceği bir adam gidiyor," dedi kendi kendine. Eğer pişmanlık
duysa, uzun sürmedi. "Biraz doğal gözyaşı döktüler ama
kısa sürede kurudular."

İyi bir iniş yaptılar, eşyalarını bir arabaya koydular ve öğleden sonra geç saatlerde ulaştıkları Brattebo'ya uzun bir tırmanışa çıktılar--çıplak bir tepenin yamacında ıssız bir çiftlik. Orada uyudular ve kar alanına gitmek için saat dörtte kalkacaklardı.

XXII. BÖLÜM

FELAKET

Işığın önünde kalkıp gittiler, yanlarında sadece bir rehber vardı, çenesinde topuzlu sakalı olan kaslı, esmer bir adam. Eğer iki tane olsaydı daha iyi olurdu ve bunu bilen Urquhart büyük bir yaygara kopardı; ama nafile. Bütün adamların saeterlerde olduğu söylendi; saman yapma işi orada tüm hızıyla devam ediyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Urquhart sinirlendi ve aklı başında başka bir adamın yokluğunda, James'i kederlerinde ortağı yaptı. "Bu adamları tanıyorum," dedi. "Yalnız kaldıklarında
kafalarını kaybederler. En ufak bir zorlukta
sakınıp evlerine dönerler. Bence bu adamımız bir farenin
yüreğine sahip. Hiç gitmek istemiyor. İki tane varsa
birbirlerini kışkırtırlar. Konuşurlar. Her biri daha cesur olmaya çalışır."

"Ama herhangi bir zorluk olacak mı?" diye sordu James, gözlüğüyle
çöpü incelerken. "Neden olması gerektiğini anlamıyorum."

"Asla bilemezsin," dedi Urquhart kısaca; ama şu anda daha
saklıydı. "O eşeğe Lingen söyleme; ama buradan çıkmak
çok zor olabilir."

James etrafına baktı. "Sen en iyisini bilirsin. Ama çıkmak
çıkmaktan daha mı zordur?"

"Elbette öyle, canım dostum," dedi Urquhart, eski iyi huylu alaycı
davranışıyla. "Kuzey tarafına çıkıyoruz, kar
bir tuğla kadar sert."

"Ah," dedi James, "şimdi anladım. Ve güneye iniyoruz,
orada
o kadar yumuşak--"

"Kepek lapası kadar yumuşak olabilir. Ya da kornişlere savrulmuş olabilir."

James gördü ya da gördüğünü söyledi. Kendi özel zihninde Urquhart'ın onu korkutmaya çalıştığını yargıladı. Uzmanın kusuru! Ama rehberin
bir halat bobini olduğunu ve Urquhart'ın bir kürek taşıdığını fark etti.

Öğlene kadar, bahsedilecek kar olmadan rahattı.
Bir dizi sırtı, donmuş dalgalar gibi tırmandılar; ama her biri bir öncekinden daha yüksekti ve onları bulutlara yaklaştırdı.
Yıkılmış kayaların
altında öğle yemeği yediklerinde sürüklenen bir yağmur ıssızlığın üzerinden geçti.

"Neşeli!" dedi James, ama oldukça mutlu bir şekilde. Lingen titredi.

"Sevgili dostum," dedi Urquhart, "sadece bekle. Çeyrek saat içinde seni şaşırtacağım." Eskiden olduğu gibi, tahammül ettiği
birine baskı yapıyormuş gibi konuşuyordu. James bunu fark etti ve eğlendi. Bu serseriye kızmak için henüz zamanı olmamıştı; ve şimdi kızması gerekip gerekmediğinden şüphe etmeye başladı. Sonuçta, kaybettiğinden çok daha fazlasını kazanmıştı.
Onur mu? Ah, bu biraz abartı. Kendi onurundan biraz fazla bir şey.
Neden, Lucy'ye yaptığı saldırı sayesinde Lucy'nin ne olduğunu
öğrenmişti. Urquhart, bu sırada, ondan biraz daha önde yürüyordu: James onu süzdü. Sert, küstah bir serseri, şüphesiz--üzerindeki o kare, küçük kafa, o çıkıntılı çene--ve her doğan kadının içini
yakıp kavuracak
mavi gözleriyle. Evet, ve böylece Lucy'nin kalbini - ayaklarına dökülecek
su gibi - elde etmişti. Tanrı aşkına, bunu düşündüğünde, o, James Adolphus,
daha büyük bir düzenbaz olmuştu: Büyük Türk'ü oynamak; o
sevimli, titreyen yaratığı hareketsiz sarayında saklamak; anahtarı çevirmek ve
onu orada bırakmak! Ve Jimmy Urquhart pencereden içeri girdi. Elbette
yaptı. Doğası gereği hayal gücü kuvvetli bir adam değildi; ama artık bir
sevgiliydi ve metresini
geliştirme ihtiyacı duyuyordu. Bunu
kendisine aptal (bildiği en büyük suç) demekten daha iyi nasıl yapabilirdi? Bundan şu sonuç çıkar ki
eğer o bir aptal olsaydı, Urquhart aptal değildi! Küstah köpek, isterseniz
ama aptal değil. Şimdi, hayatı pahasına, James aptal olmayan bir adamı
aşağılayamazdı. Ayrıca yendiği birinden nefret de edemezdi. Urquhart'tan nefret etmiyordu; ona kızmıyordu; onu
aşağılayamazdı. Aksine, ona acıyordu.

Ama şimdi mucize gerçekleşti ve insan başka hiçbir şey düşünemiyordu.
Soğuk sisin içinde, hala
çıtır çıtır ve donla
kısa olan karın üzerinde yürürken, ışık derece derece arttı. Uçan sis
mavi oldu, sonra parladı: aniden güneşe çıktılar. Göz kamaştırıcı
alan göz alabildiğine kadar her tarafa uzanıyordu.
Kar ve bulut, onları ayırt etmek mümkün değildi; ve üstlerinde, ışıkla iç içe geçmiş mavi bir
hiyalin kemeri, söylenebilecek kadar titreşti ve kendini foto-kürede boğdu. Işık
güneşi, zirveye doğru tırmanmaya, kütleleşmeye ve sonra
alevler içinde patlamaya zorluyor gibiydi. Üç adam da, her biri kendi tarzında, bunu anladı.
Lingen çok duygulandı; Urquhart şakacı oldu.

"Peki," dedi Macartney'e, "bundan ne anlıyorsun? Bunun için gelmeye
değer. Bu çok şeyi hafifletmeli." James bu cümleyi hemen fark etti.

"Ah," dedi, "bana bir şeyler gösterebilirsin. Sana çok minnettarım.
Bu dünyanın bir harikası."

"Şimdi bununla ne demek istiyor?" diye düşündü Urquhart kendi kendine. Lucy ona bir şey söylemiş miydi? İnanmıyordu. İmkansız.
Kadınlar söylemez.

Yedi mil kar vardı, artık oldukça yumuşaktı ve sürekli olarak
yokuş yukarı gidiyordu. Kendilerini buna ciddiye aldılar ve konuşacak bir fırsat bulamadılar. Kaçınılması gereken yarıklar vardı - yeşil ölüm derinlikleri.
Korkutmak için gözleri açık olan rehberleri hepsini biliyor gibiydi ve
alarmını, grubun göremediği gökyüzündeki işaretler için sakladı.
Oldukça sertleşen tempoyu düzeltti. Francis Lingen
sıkıntılıydı; Macartney ona eşlik etmek için geride kaldı. Urquhart rehberle
ilerle birlikte ilerledi.

Öğleden sonra saat dörde doğru en azından biri bitkin düşmüştü. O Lingen'di. "Eğer inmezsek, Poplolly ile
çok zor olacak," dedi Urquhart James'e. James, "Ah, inmeliyiz. Bunların hepsi saçmalık." diye cevap verdi. Urquhart hiçbir şey söylemedi ve yola devam ettiler.

Rehberlerinin bir an durup onlara baktığı
ve asasıyla ileriyi işaret ettiği bir noktaya ulaştılar. "Odde orada," dedi ve Urquhart nerede olduklarını bildiğini ekledi. "Yeterince açık olsaydı," dedi onlara, "her şeyi aşağıda bir harita gibi görebilirsiniz; ama bir şey görebileceğinizden şüpheliyim." İlerlemeye devam ettiler.

Artık çok yakın olan son yamaçtan önce, zemin çok kötüleşti. Her yöne doğru çatlaklar belirdi, eski bir banktaki çatlaklar gibi dışarı doğru uzanıyordu. Rehber açıkça endişeliydi. Grubunu yönetme
görüntüsünden vazgeçti ve hızla kendi başına
gitti. Sessizce onu beklediler; ama Urquhart hemen, "Bahse girerim ki aşağı inmek istemeyecektir." dedi.

"Bizim kadar yemek yemek istemiyor mu?" dedi James.

"Boynunu kırmak istemiyor," dedi Urquhart; "bu onun küçük
zayıflığı."

"Ona sempati duyuyorum," dedi James; "ama geri dönmeden önce daha fazlasını bilmek istiyorum."

"Sadece sana söylemeyi seçtiği şeyi bileceksin," diye cevapladı Urquhart.
Lingen karda oturuyordu.

Rehber kararlı adımlarla geri döndü. Gözleri Urquhart'ınkileri
doğal olarak aradı.

"Peki?" diye soruldu; ve kundağı yukarı kaldırdı.

"İmkansız," dedi.

"Neden imkansız?" diye sordu James, Urquhart'a, dilin hiçbirine sahip olmadan,
ancak kelimeyi tahmin ederek.

Urquhart ve adam konuştu; ikincisi belagatliydi.

Urquhart onlara, "Büyük bir korniş ve yaklaşık kırk fitlik bir
düşüş olduğunu söylüyor. Sonra bir tane daha olduğunu düşünüyor; ama bundan emin değil. Geri dönmeyi düşünüyor. Dışarı çıkıp bakmadan önce bunu yaptığını biliyordum.
Bu korkunç bir sıkıntı."

James, ayağa kalkmış olan Lingen'a baktı. "Peki," dedi,
"bu konuda ne hissediyorsun?"

Lingen, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, "Affedersiniz, ama rehberin önerdiği şeyi yapacağım, ama çok yorgun olduğumu kabul ediyorum. Bu koşullar altında, başka türlü yapmanın doğru olmayacağını düşünüyorum.
Büyük bir sorumluluk hissediyorum; ama her halükarda, kendisinin
aşağı inmeyi reddedeceğini düşünüyorum. Beni çekingen bulacaksınız, sanırım."

"Hayır, hayır," dedi James. "Elbette sorun değil. Şahsen,
her neyse, ilk kornişi denemeye meyilli olmalıyım. Her zaman bir şans vardır, bilirsin."

Urquhart ona dikkatle baktı. "Bunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi James. "Neden soruyorsun?" Urquhart başını çevirdi. Tekrar James'e döndüğünde garip bir şekilde değişmişti. Gözleri daha daralmıştı;
ağzının yanında çizgiler belirdi. Ağızda sıcak bir ayartma vardı. "Bunun hakkında
konuşsak iyi olur," dedi ve başını yana doğru salladı.

James onunla biraz yürüdü. "Bütün bu gizem ne?" diye sordu.

"Ne yaptığını biliyor musun acaba," dedi Urquhart; "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun acaba. Mesela, boynumu kırıp kırmamamın zerre kadar umurunda olmadığını ve genel olarak
kırmanı tercih ettiğimi biliyor musun? Bunu bilmen gerekir. Ama sana soruyorum."

James gözlüğünü gözünde tuttu. "Bence saçmalıyorsun," dedi, "ama saçmalamak için kastettiğini sanmıyorum.
Seni olduğun gibi kabul ederek, ilk kornişi deneyeceğimi söylememe ilham veriyorsun. Eğer kırk fitlik bir düşüşse, yeterince ipimiz olmalı."

Urquhart ona baktı. "Söylediklerini ciddiye alıyor musun?"

"Elbette öyle." Urquhart topuklarının üzerinde döndü.

"Tamam," dedi ve diğer ikisinin yanına gitti.

"Macartney ve ben aşağı iniyoruz," dedi Lingen'e. "Geri döndüğün için seni hiç suçlamıyorum, ama bu adamın yarın gerekeni
yapmasını rica ediyorum. Gereken, yerden
çıkabildiği kadar erken buraya gelip onu isteyip istemediğimizi görmek. Daha iyi bir
silah
ateşlemeli ya da bağırmalı. Eğer hayattaysak ona cevap vereceğiz. Eğer cevap vermezsek, o daha iyi bir şekilde baksın. Sizi korkutmak istemiyorum ama
bu bir şaka değil ve yanlış anlaşılmayı göze alamam. Şimdi
tüm bunları ona kendi dilinde anlatacağım."

Lingen bunu çok kötü karşıladı; ama hiçbir şey söylemedi. Urquhart, asasını kaldıran ve Cennet'e tanıklık ediyormuş gibi görünen rehbere
şiddetle konuştu. İpi, küreği ve seti Pilatus'un ellerini yıkadığı bir
havayla ona uzattı.

"Şimdi," dedi Urquhart James'e, "ipi çekeceğiz ve bu şeyin içinden birkaç
basamak kesip kesemeyeceğimize bakacağız. Bunu yapıldığını gördüm." James, gözlüğünü düşürerek, elinde olduğunu söyledi. Herkes sessizdi ama hepsi acele ediyordu.

Lingen veda etmek için geldi. Çok üzgündü, neredeyse ağlayacaktı. Rehber ise gitmek için can atıyordu. "Eğer o herif kendine rehber diyorsa," dedi Urquhart, "vurulmalı." Rehber bunun üzerine umutsuzlukla ellerini kaldırdı. Lingen, onları aşağı indirene kadar gidemeyeceğini söyledi. Asık suratlı ve gergin olan rehber, onlara yardım etmek için kaldı. Bu bile onun inançlarına aykırı görünüyordu.

Kutulardan birini bir yarığa sabitlediler; Urquhart ipi çekti. Sonra kenara doğru ilerledi veya kenar gibi görünen yere gitti ve neredeyse
görünmeyecek kadar karnının üzerinde süründükten sonra, hemen
ayakta durduğu görüldü, sonra kürekle ona doğru düşmek için.
Adım
kesiyor ve çalışırken aşağı iniyor gibiydi. Yavaş yavaş
kayboldu ve ipin çekilmesi başladı. Dikkatlice ve düzenli olarak ödeme yaptılar - her şey yolunda görünüyordu. Belki yirmi fit uzunluğundaydı;
ve sonra aniden şiddetli bir çekme oldu ve Macartney'nin ellerinde gevşekçe geri geldi.

"Gitti," dedi. Sonra tüm gücüyle bağırdı. Hiçbir cevap
gelmedi. Hepsi bağırdı; yankılar çoraklığın etrafında yankılandı, gizli
dağ tepelerinden onlara doğru geri
sürüldü. Takip eden ölüm sessizliğinde, içlerinden biri bir cevap çığlığı duyduğunu sandı. Lingen bunu duydu veya duyduğunu sandı ve ipi çekmeye başladı. İpin ucunu ellerine aldıklarında temiz bir şekilde kesildiğini gördüler. "Bunu kendisi yaptı," dedi James, sonra ekledi, "Ben aşağı iniyorum. Bana bu ipi ver - değeri neyse onu ver." Lingen'e, "Mümkün olduğunca çabuk geri dön ve yarın birkaç adam getir." dedi. Sonra, kendini güvenceye aldıktan sonra, kusursuz kar yamacından aşağı indi ve ipi istediği gibi ödediler. Herhangi bir korku hissi yoktu; hakkında çok az şey biliyordu ve hiç yoktu. Bilinmeyenden korkanlar hayal gücü kuvvetli insanlardır. Doğru, ip bir kez kesilmişti ve tekrar kesilmesi gerekebilirdi. Urquhart kesmek zorunda kalmışsa, bunun nedeni çok kısa olmasıydı. Ve şimdi daha kısa olacaktı. Ama hiçbir şey
düşünecek zamanı yoktu.

Kar onu tutuyor gibiydi. Urquhart'ın çıkıntılarının çok ötesine geçmişti, Urquhart'ın hızla aşağı kaymış olması gereken yerdeydi.
Henüz her şey yolundaydı, ama hedefi aşmak istemiyordu.
Sinirlerini sabit tuttu ve her şeyi kafasında çözmeye çalıştı. Eğer bu gerçekten bir
kornişse, şimdi çok ince olmalı, diye düşündü.
Asası ile
sürdü ve öyle olduğunu gördü. Donmuş bir kabuktan biraz daha fazlasıydı. Ayaklarıyla içine tekme attı, bir dayanak noktası buldu
ve deliği daha da büyüttü. Sonra derinlere,
gölgelerin yoğun mavi olduğu yere bakabildi. Korkutucu bir düşüş gibi görünüyordu; ama
Urquhart'ın orada yattığını gördü ve devam etti. Yaklaşık on, belki de
on beş fit daha aşağı indi ve kendini havada sallanırken buldu. O
zaman ipin ucundaydı. "Riske gireceğim," dedi ve
bıçağını çıkardı.

Urquhart'ın birkaç metre yakınına düştü.

BÖLÜM XXIII

JAMES VE JIMMY

Macartney onu hareketsiz yatarken buldu; aslında, gözleri dışında hiçbir şey canlı görünmüyordu, gözleri kocaman açıktı ve hiçbir şeyi kaçırmıyordu.

"Korkarım yaralısın. Bana bir şey söyleyebilir misin?"

Urquhart tuhaf bir şekilde sakin bir tonda konuştu. Söylediklerine tarafsızlık katıyor gibiydi, sanki neredeyse hiç tanımadığı bir adamın dertlerini
tartışıyormuş gibiydi.

"Sanırım sırtım kırıldı. Neyse, hiçbir şey hissedemiyorum. Arkamdan
geldiğin için üzgünüm."

"Sevgili dostum," dedi James, "beni ne sanıyorsun?"

O parlak, her şeyi gören, sabit gözler ona dikilmişti. Her şeyi
biliyormuş gibi bir havaları vardı.

"Eh, zaten seni ne olarak gördüğümü biliyordun ve bu yüzden mantıklı olurdu--"

"Bunların hepsini konuşmayacağız," dedi James. "Üzerini bir şeyle örteyim--sonra seni taşımak için ne yapılabileceğine bakarım."

Urquhart bu konuda kayıtsızca konuştu. "Aşağı inebileceğinden şüpheliyim--ve Odde'a gitmek iyi bir adım. Dört saat, diyebilirim."

"Evet, ama Odde'dan daha yakın bir ev var. Taşıyıcılar bulabilirsem--karanlık çökmeden önce seni rahat ettirebiliriz."

"Ah, artık yeterince rahatım," dedi Urquhart. James bunun kötü bir işaret olduğunu düşündü.

Sırt çantalarını açtı, brendi matarasını, bir yağmurluğu, bir
kazak ve bir pelerini çıkardı. "Şimdi, sevgili dostum, korkarım sana
zarar vereceğim; ama seni kuru bir yatağa yatırmalıyım; ve bu içkiden biraz içmelisin. Önce hangisini içeceksin?"

"Brendi," dedi Urquhart, "ve istediğin zaman."

Elinde geldiğince yardım etti, bir iki kez inledi, çabayla
terledi; ama iş bitmişti. Mackintosh'un üzerinde, başı bir
sırt çantasında, pelerini ve kazağı üstünde, uzandı. Macartney araştırma yapmak için platonun kenarına gitti. Dalgalı beyaz bir deniz mavi bir
sonsuza kadar uzanıyordu. Bulutlar kalkmış veya buharlaşmıştı. Odde'dan hiçbir şey göremiyordu; ama fiyort olması gereken gümüş bir iplik seçebildiğine inanıyordu. Oraya gidip geri dönmesi çok uzun sürecekti - ve yine de burada kalmak! Bu ikisinin de
öleceği anlamına geliyordu. Ona hiçbir alternatifin sunulmadığını söylemek adildir. İkisi de ölecek miydi? Evet, evet. Başka ne vardı? Geri döndü. Urquhart onu bekliyordu, her şeye
çok uyanıktı.

"Yaşlı dostum," dedi James, "bu olmaz. Karı denemedim; ama
mesafeleri tahmin edebilirim. Aşağıya doğru iki adımlık bir yol var, bir yol olsa bile ve--"

"Her şey yolunda," dedi Urquhart, "bir yol yok. Bu sefer köşeye sıkıştım. Ama senin için bir şans var--eğer çalışırsan. Donmaya
başlayacak--aslında, çoktan başladı. Şimdi
küreği bulabilirsen, kendini iyi bir şekilde kullanabilirsin, bir merdiven kazabilirsin.
Gece yarısına kadar uyanmış olursun."

"Beni boş ver," dedi James. "Önce seni sıcak tutacağım."

Ama Urquhart endişeleniyordu. Kaşlarını çattı ve başını çevirdi. "Hayır,
hayır, buna başlama. Buna değmez--ve bunu yapmana izin veremem.
İyi Samaritan numarasına başlamadan önce kim olduğumu bilmen gerekir.
Seninle konuşabildiğim kadar konuşmak istiyorum. Sana anlatacak çok şeyim var.
Bu benim için her şeyden daha iyi olacak." Jimmy buna
hazırdı.

"Bence öyle olacak," dedi. "Hadi, o zaman başla ve bitir."

Zavallı adama her şeyi bildiğini garanti etmek ilk dürtüsü olmuştu;
ama doğru bir içgüdü onu durdurdu. Bunu duymak zorundaydı.

Böylece Urquhart yalın hikayesine başladı ve hikayeye başladıkça hikayeyle kendisi arasındaki zıtlık, kendisi için bile iğrenç hale geldi. Sağlıklı bir adam
daha iyi bir tavırla bunu cüretkarca anlatabilirdi. Başladığı
romantizmden birazı, ki tek başına onu katlanılabilir kılan şey,
hala bununla ilgili olurdu. Urquhart'tan daha hasta bir adam, kendisi için zor bir ölüm hazırlamış olsaydı, savaştan vazgeçer, James'in ayaklarına atılır ve aman istemezdi. Urquhart o kadar da ileri gitmemişti; biraz blöf kalmıştı. Bunu kötü yaptı. Acımasız olmak istememişti; dürüst olmak istemişti; ama kulağa acımasız geliyordu ve James buna
zor dayanabiliyordu.

Zavallı adam devam ederken, öfkelendiğini ve
kendisine zarar verdiğini de gördü. Öyleydi. Anlatısında attığı her adım, onu
kesen kaderin keskinliğini keskinleştiriyordu. Eğer başarabilseydi bunu başarabilirdi--ama sırtını kırmadan önce gerçekten kırılmıştı ve bu bilgi onu çileden çıkarıyordu.

Bu yüzden blöflere sığındı, kendini olduğundan daha kötü gösterdi ve bunu yaparken Lucy'yi çarpıttı. James, hatırlaması gerekeni hatırlayarak işkence
içindeydi. Kollarının boynuna sarıldığını hissetti; kelimelerinin akışını hissetti: "Ve ah, canım, senin olduğunu düşünmüştüm -elbette öyle düşünmüştüm--ve gururlu ve mutluydum--beni bu kadar sevmen!
Sonra kendime aynada baktım. 'Oldukça
güzel olmalısın' diye düşündüm..." Ah, Tanrım ve bu alaycı, ölmekte olan şeytan,
zaferleriyle!

"Daha fazla konuşma, dostum, daha fazla konuşma," diye atıldı ağzından. "Gerisini anlıyorum. Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kötü yaptın--bana bir
yanlış yaptın--ve ona da. Ama bitti ve o (Tanrı onu korusun!)
zarar göremez. Nasıl görebilir? O, baştan sona saf bir zihinle hareket etti.
Senin ben olduğunu
düşündü ve senin ben olmadığını anladığında--peki,
peki, bununla gurur duy. Sana bırakıyorum. Neden vermeyeyim ki?
Sana masum kalbini verdi. Sana kin duymuyorum."

"Gerek yok," dedi Urquhart, "çünkü ben ölü bir adamım. Ama eğer
yaşayan bir adam olsaydım, kim bilir--?" Acı acı güldü ve diğerini ısırdı.

"Bir şeyi unutuyorsun," dedi James, eski donmuş sakinliğinden bir parça taşıyarak. "Bildiğin her şeye rağmen, o gün evimden ayrıldıktan on dakika sonra--ilk gün--senin hareketinden faydalanabilirdim--ve
sen daha akıllı olmazdın, ben de daha kötü durumda olmazdım. Ve
bir sonu olurdu."

Urquhart konuyu düşündü. James bunun zavallı, kötü, aptal zihninde işlediğini görebiliyordu, ama yüzünü uzak tuttu.

"Evet," dedi Urquhart, "yapabilirsin; ama yapmadın." Sonra tekrar güldü--hoş bir ses değildi.

"Adam," dedi James öfkeyle, "görmüyor musun? Beni ifade etmekten alıkoyan şey
senin yaptığın şeyden _yararlanmış_ olmam."

"Bence hak ettiğinden fazlası," diye karşılık verdi Urquhart. "Onun beni sevdiğini ve beni suçlamadığını unutmamanı rica ediyorum. Ve sana bunları anlatanın o değil, ben olduğumu unutmamanı rica ediyorum." Bu onun son lokmasıydı.

Karşılık vermek kolaydı ve onu paramparça ederdi; ama James başaramadı. Acıklı zaferini yaşamasına izin ver. Artık öfkeli değildi; olamazdı ve düşünülmesi gereken Lucy vardı.
Urquhart, bu tür şeyleri ifşa edebilen bir Lucy hakkında ne düşünürdü?
Gözyaşlarının sıcak tutkusunu bilmeden onu küstahça yargılardı. Ah, bu kutsal anlar onun için değildi. Hayır, onun şerefini düşünerek ölmesine izin ver--kendi kurallarına göre şeref.
Elini uzattı ve arkasıyla Urquhart'ın yüzüne dokundu.

"Bunu burada bırakalım," dedi; "İkimiz de onu seviyoruz. İkimiz de uygun değiliz. O ikimizi de alırdı. Ama önce ben geldim ve sonra Lancelot geldi--ve o kanunu seviyor. Başka türlü ifade edemezdim."

"Kanun, kanun!" dedi huysuz, vurulmuş adam.

"Doğasının kanunu," dedi James.

Urquhart'ın delici gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve onlara
yüzünü dönüp gülümsemeye hazırlandı.
Şaşırtıcı bir şekilde gözyaşlarıyla
dolduklarını gördü.

"Sen iyi bir adamsın," dedi Urquhart. "Bunu daha önce hiç bilmiyordum."
Macardney burnunu sildi.

Daha fazla bir şey söylenmedi, ama hasta şimdi onun istediğini yapmasına izin verdi. Ellerini ve kollarını brendiyle ovuşturdu; çizmelerini çıkardı
ve ayaklarını ovuşturdu. İçine ve kendisine de belli bir sıcaklık
vermeyi başardı. Umutlanmaya başladı.

"Sanırım seni kurtaracağım," dedi ona. "Oldukça
zor bir vaka olmalısın. Sanırım bu kadar kötü
düşmenin nasıl olduğunu bilmiyorsun."

"Ben biliyorum," dedi Urquhart.

"Eğer istemiyorsan bana söyleme."

"Ah, şimdi ne önemi var? Bir hevesti."

James gülümsedi. "Başka bir heves mi?"

"Evet--ve başka bir fiyasko. Görüyorsun ya, bir bakıma, seni gelmeye ben cesaretlendirmiştim."

"Bunu kabul ediyorum."

"Eh, adil oynamamıştım. Ben biliyordum ve sen bilmiyordun, bu kötü bir işti. Bu yoldan aşağı inemezsin--kar böyleyken."

"Ah, sen inemez misin?"

"Sanırım hayır. Eh, sana söylemeliydim. Baştan çıkarılmıştım. Bu şimdiye kadar yaptığım
en kötü şeydi. Bunun için özür dilerim."

"Anladın, dostum," dedi James.

"Cömert olmayı göze alabilirsin," diye çıkıştı Urquhart sertçe.
"Kahretsin, her şeye sahipsin. Ama aşağı inerken kendimi kötü hissettim ve 'Kırığı hissedecekler ve her şeyin bittiğini anlayacaklar' diye düşündüm. Bu yüzden ressamı kestim - anlıyor musun?"

"Evet," dedi James, "anlıyorum." Gerçekten de anlamıştı.

Urquhart uykulu olmaya ve müdahaleye içerlemeye başladı. O anın rahatlığından başka bir şey
düşünemeyecek kadar ileri gitmişti. Öte yandan James, tamamen hastasına dalmıştı. "Uyumana
izin vermeyeceğim," dedi. "Yaygara koparmanın bir faydası yok. Artık seni
kötüleştiriyorum." Olduğu kadardı. Hava ısırıcı bir soğuktu ve soğudukça Urquhart uyku konusunda daha da ısrarcı oldu.

James etrafına baktı. Bildiği dünya bu muydu? Bir yerlerde hareket eden, birbirlerine yardım eden nazik yaratıklar mıydı? Lucy
burada mıydı? İki gece önce kalbine mi yaslanmıştı? O
bu kadar
kutsanmış mıydı? Hayat kayıp mı gitmişti--ve bu son muydu? Hangisi
gerçekti, hangisi rüya? İkisi de gerçekse ve bu
insanların çabasının sonuysa--eğer bu ölümse--eğer biri
bu köpeğin yoluna, kuyruğu bacaklarının arasına kaçmışsa--neden bitirmesin? Kendisi
uyuyabilirdi, diye düşündü. Ya bu köpeğin kardeşinin yanına
yatıp uyusaydı? Bu soğuğun ötesinde bir yerde, ateş ışığında
eşlerini öpen adamlar vardı. Zavallılar, sonu bilmiyorlardı. Bu sondu--yalnızlık ve soğuk. Evet, ama uyuyabilirdiniz!...

* * * * *

Birdenbire irkildi, dikkatli ve titrek. Bir çığlık duymuştu. Her
bir zerresi can talep ediyordu. Nefes nefese dinledi. Kendi
kalbinin
vuruşunun üstünde tekrar duydu. Hiç şüphe yok.
Urquhart'a döndü ve onu salladı. "Geliyorlar--geliyorlar--kurtulacağız!" Şiddetle etkilenmişti; gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Urquhart, o hareketsiz, farkında, korkunç derecede zeki gözlerinden, kim olurlarsa olsunlar, onların geldiğini görüyor gibiydi. O da, zavallı kırık uzuvları da hayata sesleniyordu.

Ayağa kalkan James, var gücüyle bağırdı ve hemen
yakından cevap aldı. Sonra Lingen ve rehberi karda
yürürken gördü. "Bizi buldular," dedi Urquhart'a; "Francis Lingen ve rehber. Bunu nasıl yaptıklarını
tahmin
edemiyorum."

"Kornişin etrafından dolandılar," dedi Urquhart. "Yapılabilir, biliyorum." Tekrar kayıtsız görünüyordu, hatta uyumasına izin verilmediği için tekrar sinirlenmişti. James bu sefer bunun bir poz olduğunu düşündü.

Nefes nefese ama son derece muzaffer Lingen, James'le karşılaştı.

"Tanrıya şükür," dedi. James kaşlarını kaldırarak başını geriye doğru salladı
hastayı işaret etti.

"Çok kötü," dedi. "Onu nasıl gelmeye ikna ettin?" Rehberi kastediyordu.

Alevli Lingen, "Onu ben yaptım. Çaresizdim. Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştım ama ona el koydum." dedi.

"Sen bir tuğlasın," dedi James.

Lingen, "Bir adamı yeterince istediğinde
boğabileceğini bilmek bir şey. En ufak bir fikrim yoktu. Daha
önce hiç yapmadığım bir şey. Oldukça hoşuma gidiyor." dedi.

Boğulmuş olsun ya da olmasın, rehber durumu kurtardı. Bunu kendi iyiliği için, gizlemeden kurtardı; çünkü Folgefond'un üzerinden bir cenaze taşımaya yardım etmek için
hiçbir hevesi yoktu. Alpen-stoklarından ve yağmurluklardan bir çöplük yaptılar ve böylece Urquhart'ı dağdan aşağı taşıdılar. Bunun üzerinde durmaya gerek yok. Odde'deki otele gece yarısı ulaştılar, ancak yolun yarısında yardım buldular.

XXIV. BÖLÜM

URQUHART'IN ÖZÜR DİLEKÇESİ

Macartney, Lucy'ye macera hakkında konuşurken Urquhart'ın ahlaki bir anlayışa sahip olmadığını söylediğinde haklıydı, ancak o zamanlar ikna olmamıştı. Ancak onunla işi bitmeden önce ikna edilmesi gerekiyordu.

Tekrar tekrar ve olan bitene hiç aldırmadan onu istedi. Sonunda heyecanlanırsa otelden ayrılacağı söylendi. Vera Nugent, kendisini dadı olarak yerleştirdiğini söyledi. Hiçbir şey bilmeyen ama çok şeyden şüphelenen Vera, Macartney'nin kardeşine umursadığı kadar sahip olduğunu tahmin etti. Lucy'ye gelince, genel olarak, James'i Kanun'suz Jimmy'e tercih ettiği için ondan nefret ediyordu. Bu konuda James'in avantajını kullanmasına pek de adaletli davranmıyordu; ama dediğim gibi, ne olduğunu bilmiyordu. Kendi görebildiği tek şey, bir zamanlar Urquhart'a _faible_
gösterdiği yerde şimdi kocasına gülünç derecede aşık olduğuydu. Vera, bu duruma düşen herhangi bir kadının gülünç olduğunu düşünüyordu. Bu görüşte olan tek kişi o değildi.

Ancak, asıl mesele Jimmy'nin ateşlenmeye
çalışmamasıydı. Sessiz kalırsa iyileşeceğine inanıyordu. Doktorlar, çıkık olmadığını, ancak çok kötü bir burkulma olduğunu söylediler. Tamamen hareketsiz
olması gerekiyordu ve göreceğiz.

Lucy'ye ne kadar sabırsızlıkla beklendiği söylenmemişti. Belki de James, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. O günkü olaylar hakkında ona anlatması gerekenleri anlatırken büyük bir hassasiyet hissediyordu. Ama neredeyse her şeyi tahmin etti, hatta Urquhart'ın kendi boynunu kırmayı planladığını bile. "O yapardı," dedi, dik dik bakarak; "o böyle biri." James kabul etti,
ama bunun neredeyse kendi sonunu da içerdiğini belirtti. Lucy
bakmaya devam etti, ama "O anda böyle bir şey aklına gelmezdi." dedi. Hayır,
dedi James, tam tersine. O sırada aklına,
ipi keserse, James'in hemen eve döneceği gelmişti. Başını birkaç kez salladı. "O böyle biri." Sonra döndü
ve yüzünü sakladı. "Her şey korkunç," dedi; "Daha fazlasını bilmek istemiyorum." Tam o sırada James, Urquhart'ın ahlaktan yoksun olduğunu söyledi ve onun zaten onunla çok ilgilendiğini anladı. James ile arasında neler geçtiğini merak ediyordu, çünkü bir şeyler olduğundan emindi. James bunu kabul etti. "Çok rahatsız ediciydi," dedi; "Onu olabildiğince kısa kestim ama onun için çok üzgündüm. Sonuçta, gol atmıştım, anlıyor musun?"

Ona uzun uzun baktı. "Evet, gol attın. Her zaman. Çünkü, sadece sana
kızdığımda onun bunu yapabileceğini düşündüm." Buna
yorum yapılamazdı. Sonra, "Ondan önce sana her şeyi
anlattığım için minnettarım." dedi.

"Ben de, Tanrı aşkına," dedi James. Kolunu onun omzuna attı. "Eğer
yapmasaydın," dedi, "sanırım ölmesine izin verebilirdim." Lucy başını iki yana salladı.

"Hayır, sen bunu yapmazdın. O yapardı ama sen yapmazdın. Eğer bunu
yapabilecek kapasitede olsaydın, o gün yaptığın gibi beni yanına
çağrmazdın." Hangi günü kastettiğini biliyordu ve ona bununla ilgili bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu hissetti.

"O gün," dedi, "bunu bilmesen de sana
çok aşıktım." Ona harikulade bir şekilde baktı. "Hayır, bunu bilmiyordum! Ne kadar da eşektim! Ama zavallıydım. Sadece seni özlüyordum."

"Ağlamasaydın, beni asla elde edemezdin." Bunu anlamıştı.

"Bana acımak istedin."

"Hayır, senden korkmuştum. Gözyaşların seni yeryüzüne indirdi."

"Bu şiir," dedi Lucy.

"Bu insanın doğası," diye iddia etti.

Urquhart'ı görmesine "rahatsız olup olmadığını" bilmek istiyordu. Urquhart çok rahatsızdı; ama bunu söylemedi.

"Hiç rahatsız olmana gerek yok," dedi ona. "Beni korkuttu. Hiç
maceracı değilim; ayrıca--"

"Ayrıca--?"

"Hayır, hayır, şimdi değil." Daha fazlasını söylemeyecekti.

* * * * *

Çocukların yararına
karlı alanın eteğine bir keşif gezisi yapıldı. Uzaktan büyük kornişi ve James'in Urquhart tarafından
gözetlendiği platoyu gördüler. Lancelot burada
ilk kez ironiyle karşı karşıyaydı. Sadakati ciddi şekilde
sınanıyordu. Haklı olarak Bay Urquhart hepsini kurtarmalıydı. Bundan
bir an bile şüphe edemezdi. Herkes tarafından bir kahraman olarak kabul edilen babasına gelince,
aşamadığı zorluklar vardı. Annesi yüzünden işe çok dikkatli gitmek zorundaydı; ama
gittiği yere kadar gitti. İkisi de aynı düşüşe sahipken, Bay Urquhart neden incinmiş,
Babası ise incinmemişti? Lucy sadece
Babanın daha iyi düştüğünü--ya da daha iyi düştüğünü--söyleyebildi. Ve sonra bir
duraklama oldu. "Ne! Gözlükle!" Kendine izin verdi--onunla;
ama Patrick Nugent'la kısa ve sertti. Patrick, birlikte eve doğru yolculuk ederken
aynı türden bir şey söylemişti. Neden
Lancelot'un valisi düştüğünde gözlüğünü kırmamıştı?
Lancelot hemen gücenme kokusu aldı ve homurdandı, "Hoo! İyi ki
yapmamış! Gözüne soğuk algınlığı girmemiş.
Zindanlarda tutukluyken bir fareyi beslemek gibi. Sonra
gelip ipi kemiriyor. İh, bunu herhangi bir eşek görebilir." Ve Patrick ve yanak için
bu kadarı yeterli.

* * * * *

Ama yatağında endişelenen hasta adam kısa görüşler yaptı. Lucy'yi tekrar görmek
o kadar arzulanır olmuştu ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Bir Vaat olarak önüne baktı ve onun doğası öyleydi ki bir Vaat, yerine getirilmeye yarı yoldaydı. Gücü arttıkça, o da iyimserleşti ve İspanyol şatosunu yeniden inşa ederek eğlendi.

Vera Nugent ona hiç cesaret vermedi; ve belki de abarttı. "Kadını rahat bıraksan daha iyi olmaz mıydı? O, sana rağmen
mükemmel bir şekilde mutlu." Buna gülebilirdi.

"Mutluluğun ne olduğunu bilmiyor. Bunun güvenlik olduğunu düşünüyor. Ona daha iyi
öğretebilirim."

"Şimdiye kadar çok berbat ettin," dedi Vera. Bunu görmezden geldi.

"Mutlu olduğunu söylüyorsun. Ben sadece rahat olduğunu düşünüyorum. Bir farenin mutluluk dediği şey bu."

"Eh, Lucy'de epeyce fare var," dedi Vera. "Onu
oksarsan parlar."

"Sessizlik!" diye bağırdı sertçe. "Hiçbir şey bilmiyorsun. Ben
onu ay taşı gibi parlak gördüm. Onu ne zaman göreceğim?"

"Ona onu görmek istediğini söyleyeceğim--ama reddetmesi
makul olur."

"Reddetmeyecek," dedi.

* * * * *

Elbette James'e söylenmeli. Sessizce aldı. "Evet, genel olarak--evet. Bence ona bunu reddedemezsin. Seni zorlayacak."

"Korkunç olacak--ama her neyse onun söyleyebileceği her şeyi biliyorsun."

"Benim bildiğimi bilmiyor. Bunun üzerine inşa edecek."

"İnşa et!" dedi Lucy hemen. "Ne tür bir bina?"

"Ah, harika bir mimari. Bendemeer'den Bowers. Önemi yok. Gidiyor musun?"

"Evet," dedi Lucy yavaşça. "Evet, şimdi gidiyorum." Ona doğru gitti ve ellerini
omzuna koydu. Gözleri yüzünü taradı ve
anlaşılmaz buldu. "Önemsiyorsun," dedi, "biliyorum ki öyle. Yapmamalısın--ama
buna
memnunum."

Bir anda kendini alçalttı. Aşıklar gibi ayrıldılar; ama
hayatına, onun nasıl
gitmeye cesaret edebildiğini
anlayamıyordu. Şimdi, kendisi için, gitmemek bir onur meselesi olurdu.
Bir kadın ne kadar çok severse, o kadar çok sevgi
verebileceğini
görmedi.

Vera Nugent onu odaya aldı ve kapının dışında durdu. "Onu
çok
tedirgin bulacaksın," dedi; ve sonra, "Canım, sen çok
akıllısın."

Tam tersini kastettiğini bilen Lucy, "Hayır,
sanırım öyle değilim. Ben de heyecanlıyım. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sakin ol," dedi Vera. "Bunu beğenmeyecek ama önemli." Sonra içeri girdiler. "Jimmy, işte Bayan Macartney."

Yataktan gelen hızlı gözler en başından beri üzerindeydi. Kendisinin
kurtulamayacağını hemen anladı. Onun "Sonunda!" dediğini duydu ve bunun ne anlama gelebileceğine kendini hazırladı.

"Doktorlar onaylasaydı daha önce gelmeliydim - James ve Lancelot da onaylardı," dedi olabildiğince hızlı bir şekilde. Adam onun
eklemesine hiç aldırmadı. Vera Nugent, "Çok fazla konuşmasına izin verme," dedi ve sonra onu
onunla baş başa bıraktı.

O, gerçekçi sorular sormaya başladı ama adam kısa süre sonra ona böylesi
basit ifadeler için getirilmediğini gösterdi. Tereddüt etmeden
hastanın ustalığını oynadı.

"Ah, çok hastayım, biliyorsun. Bana, eğer iyi davranırsam
her zamanki kadar formda olacağımı söylüyorlar--ama gerçekten bilmiyorum. Arkamda epey bir şey var--ve öncesinde de pek bir şey yok--bu yüzden işlerin nasıl gittiğine nispeten kayıtsızım.... Bak buraya, Lucy," dedi aniden--ve Lucy ismini duyunca kaskatı kesildi--"Sonunda seninle konuşmam gerek.
Ne kadar ertelediğimiz harika--ama işte geldi."

Alçak sesle, "Neden herhangi bir şey hakkında konuşmamız gerektiğini anlamıyorum.
Ben konuşmamayı tercih ederim. Artık her şey değişti--her şey." dedi.

Urquhart, iyi gizlenememiş bir sertlikle başladı. "Birilerinin soru
suna izin verebilir mi...?" Belki de kibirliliğinden korktuğu için sözünü kesti:
"Hayır, bu yeterli olmaz. Sana basitçe soracağım, ne oldu?
Benden hoşlanıyordun--daha fazla bir şey söylememem. Şimdi ise hoşlanmıyorsun. Hayır, hayır, henüz itiraz etme.
Bırakın. Eh, sonra Macartney var. Macartney senin
varolduğunu bilmiyordu. Şimdi başka kimsenin bildiğini görmüyor. Ne oldu,
Lucy?"

Lucy'sine sinirlenmişti, sinirlenebildiği için,
sorusuna ve ona sorma hakkına sinirlenmişti--ki bunu ona vermişti.
Belki de çoğunlukla, cevabının
gülünç gelmesi gerektiği için sinirlenmişti. Nefret dolu, erkeklerin ve eşlerin kaderi böyle olmalı!
Onun sorusunu tekrarladı, "Ne oldu? Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.
Başlamadan önce öğrendim--James öğrendi--Lütfen
benden bunun hakkında konuşmamı isteme. Her şeyin
değiştiğine inan. Bundan fazlasını söyleyemem."

Gözlerini ondan ayırmadı. Orada olduklarını biliyordu ama
onlara bakmıyordu. "Her şey değişmedi. Ben değişmedim.
Sen öyle demene rağmen sen değiştiğini bilmiyorum." Ona doğru döndü.

"Elbette öyleyim. Umarım bunu anlarsın." Kaşlarını çattı, ateşi
onu yaktı.

"Olamazsın. Asla sıradan bir tanıdık olamayız. Seni
öptüm--"

"Hiçbir hakkın yoktu--"

"Beni öptün--"

"Gerçekten zalimsin. "

"Ben zalim değilim - kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum. İlk seferinde - bir
serseri gibi davrandım - ama her şeyi çözdüm. Başarısız olamazdı; tam olarak nasıl olacağını
biliyordum. Elbette onun olduğunu düşünürdünüz.
Çok
duygulanır, çok
memnun olurdunuz - kandırılırdınız. Ve öyleydiniz. Hepimiz odaya girdiğimizde
sen öyleydin. Yanına gidip
yanında durdun. Elini koluna koydun. Dedim ki, 'Sen ilahi,
güzel,
şefkatli şeysin, şimdi seni almak için ateşten geçeceğim...'"

Lucy yüzünü elleriyle örtmüştü; ama şimdi kaldırdı ve
bir Değerlendirme Meleğinin gözleri gibi ona gösterdi.

"Hiçbir ateşten geçmedin. Ama beni ateşe attın." Ama o
sanki hiçbir şey söylememiş gibi devam etti.

"Tatmin olmaya karar vermiştim. Seni yüceltilmiş, sahip olduğun şeyle gurur duyarken görebilseydim, bunun yeterli olacağını düşündüm. Ama
onu buldun; sonra beni de buldun... ve bundan hiç bahsetmedik.
Ama oradaydı, Lucy, her zaman; ve hala orada, canım--"

Yüzü alev alevdi, ama gözleri berrak ve soğuktu. "Hayır," dedi,
"orada değil. Orada hiçbir şey yok. Sen benim için
bir utanç düşüncesinden başka bir şey değilsin. Söyleyebileceğin her şeyi hak ettiğimi düşünüyorum--ama
şüphesiz bana yeterince şey söyledin. Bu konuşmaya devam edersen seni terk etmeliyim. Orada hiçbir şey yok--"

Güldü, sertçe değil, ama rahat bir şekilde, kendinden emin bir adamın yaptığı gibi. "Evet, orada hala bir şeyler var. Buna güveniyorum.
Sen ve benden başka kimsenin paylaşmadığı ortak bir bilgi var. O öyle olmasını isterdi. Ona her şeyi anlatmaya hazırdım, ama beni
duymadı. Bu onun için onur vericiydi. Ona hayrandım; ama bu beni seninle bir şey paylaşmaya bıraktı."

Sanki sokakta ona hakaret etmiş gibi ona baktı.

"Ne demek istiyorsun? Zaten benden bildiği
bir şeyi senden nasıl duymak isteyebilir?"

Urquhart solgunlaştı. Yanaklarında gri lekeler belirdi ve kumda
kuru yerler gibi yayıldı.

"Ona mı söyledin?"

"Her şeyi. Gitmenden iki gece önce."

Sustu. Gözleri onun yüzünden ayrıldı. Gücü onu terk etmiş gibiydi.

"Bu onu mahvediyor," dedi. "Benim için mahvediyor." O kadar
tamamen şaşkındı ki ona acıyabilirdi.

"Demek beni duymak istemiyordu! Şaşmamalı. Ama--bunu bildiğini
neden bana söylemedi? Ona bilmediğini söyleyerek alay ettim." Ona doğru döndü; gözleri ateşle parlıyordu. "Eğer biliyorsan, belki bana söylersin."

Lucy gururla, "Sanırım biliyorum. Senin benim hakkımdaki düşüncelerini değiştirmek istemedi." dedi. Sessizce kabul etti.

Sonra, "Aman Tanrım, benden daha iyi bir adam." dedi.

Lucy, "Evet, öyle." dedi. Başı çok dik, boynu çok sertti.
Gerçekten öfkeliydi ve Urquhart bunu görebilecek kadar sağduyuluydu.
Gerçekten öfkeli ama öyle görünmek istemeyen bir şekilde onu terk etmek için ayağa kalktı. "Bütün bunları
unutmalısın," dedi, "ve iyileşmelisin. O zaman harika şeyler
yapacaksın."

Lucy, "Ben bir alçaktım; ama daha iyisini kastetmiştim." dedi.

"Ah, eminim öyleydin," dedi sıcak bir şekilde.

"Eğer aldırmazsa Macartney'i görmeyeceğim. Ona benden daha iyi bir adam olduğunu söyle."

"Sana inanmayacak," dedi Lucy.

"Ah, evet, inanacak," dedi Urquhart. "Elveda. Lancelot'a sevgiler."

Bu onu eritti. "Bizi terk etme. Artık hepimiz senin arkadaşın."

O buna izin vermezdi. "Hayır. Ben boyun-ya-hiçbir-şey adamıyım. Olamaz.
Dolapta kek yok. Ben yedim. Eğer
eğer onu görürsen Vera'yı içeri gönder. Hoşça kalın." Onu terk etti.

* * * * *

Vera'ya bir söz söyleyerek koridordan geçti, Vera orada mektuplar yazıyordu. "Seni istedi."

Vera ona baktı. "Sanırım heyecanlı?"

"Hayır, şimdi değil," dedi Lucy. Sonra oturma odasına gitti ve balkonda çay partisine baktı. James dikkatli işlerine ara verdi ve gözlüğüyle ona odaklandı. Lucy hızla
masaya gitti.

"Ah, bırak ben yapayım, bırak." Sonra derin bir iç çekti.

"Merhaba," dedi James gayet iyi bilerek. "Ne haber?"

Çayı koydu. "Sadece burada olmaktan mutlu olduğumu. "

Bakışlar hızlı ama güven verici bir şekilde değişti.

Lancelot, "Harika bir pasta var," dedi. Bay Urquhart biraz isterdi, bahse girerim."

Lucy, "Şu anda pasta yiyemez." dedi. Bu söz üzerine, büyük bir dikkatle James'in gözünden ve gözlük camından kaçındı. Ama sonradan aklına gelen bir şeyle eğilip Lancelot'u öptü.

SON SÖZ

Gerçekten, eklemem gereken tek gerçek, moda bir gazeteden alınmış şu duyurudur.

"3 Haziran'da," diye okuyoruz, "--- Onslow Meydanı'nda, Bay ve Bayan James Adolphus Macartney'e, bir kıza."

Bu, ortalama bir okuyucunun bir zamanlar talep ettiği düğün çanlarının yerine geçmeli. O zaman çiftimizin hac yolculuğunun amacı olarak kalsın.

Romantik bir James sözü verdim ve size duygusal bir tane verdim.
Bir erkeğin karısına aşık olmasının, karısının ona aşık olmak
; ve bunun için, inanıyorum ki, yüksek romantiklere teşekkür etmeliyiz. Şeytanlıkları olmalı, öyle görünüyor, ya da kırmızı biberleri. Ama diyorum ki, duygusal olanı küçümsemeyin, arpa şekeri ambrosia'ya, kanaryanın uçuşu tarlakuşuna benzese de. Küçümsemeyin; hayal gücü olmayanların
romantiğidir; ve sihirli bir halı olarak hizmet etmeyecekse,
yararlı bir anti-makassar olur.

Macartney'ler Urquhart'ı bir daha görmediler, ancak o omurgasını
ve bununla birlikte yukarı havalara olan hevesini geri kazandı. Haziran olayından sonra Lucy'ye birkaç çiçek gönderdi ve daha sonra, Temmuz ayının sonunda, yeniden ürettiğim bir mektup.

"_Quid plura_? Haberini aldım ve selamladım, ve gittim.
Kendimi Yunanlılara hava için kiraladım. Kendime ait iki
makine ve bir m.b. alırım. Eğer beni affedebilirsen
hakkımı kullandıktan sonra tekrar buluşuruz. Eğer sen, ben
bilirim ve uzak dururum. Hoşça kal, Lucy.

"J. U.

"Kendimi affedemediğim tek şey ilkiydi, vahşi bir dürtü, ama bir ahmak. Gerisi kaçınılmazdı. Hoşça kal."

Lancelot'a _Quid plura_'nın ne anlama geldiğini sordu. Adam homurdandı. "Hoo! Bayat!
Anlamı, ne için ağlıyorsun? doğal olarak. Kim söyledi? O
mektup? Kimden? Bay Urquhart'tan sanırım?"

"Evet, Bay Urquhart'tan, hoşça kal demek için. Yunanistan'a gidiyor,
donanma için uçmak üzere."

"Ah. Daha doğrusu spor. Gitti mi?"

"Evet canım, sanırım öyle."

"Sanırım ona yazacaksın?"

"Olabilir."

"Ben de öyle yapacağım o zaman. Daha doğrusu. Sanırım öyle."

SON

* * * * *

Yazıcının Notu:

1) Tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

2) Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için
bu harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

3) İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

4) Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
vicacious, vivacious olarak düzeltildi (sayfa 97)
"s[oe]ters", "saeters" olarak düzeltildi (sayfa 268)
eksik metin "w____", "where" olarak düzeltildi (sayfa 279)

5) Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağlaç kullanımındaki tutarsızlıkları
korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND LUCY***


******* This file should be named 29868.txt or 29868.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/8/6/29868



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

