*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of William Collins (William Collins'in Şiirsel Eserleri)
Yazar: William Collins
Yayın Tarihi: August 31, 2009 [EBook #29879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Poetical Works of William Collins, by William Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of William Collins
       With a Memoir

Author: William Collins

Commentator: Sir Harris Nicolas
             Sir Egerton Brydges

Release Date: August 31, 2009 [EBook #29879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL WORKS--WILLIAM COLLINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Katherine Ward ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





  [İllüstrasyon: William Collins Aetatis

  Quos Primus Equis Oriens Afflavit Anhelis
                                     Virg.]




  _The_
  Şiirsel İşler
  İLE İLGİLİ
  William Collins.

  _ Bir anı ile._


  [İllüstrasyon: _perennis et fragrans._]




  Boston:
  Küçük, kahverengi ve şirket.
  1865.




  İçerik.

                                                                  Sayfa
  Anı Sir Harris Nicolas v
  Sir Egerton tarafından Collins'in Dahi ve Şiirleri Üzerine Bir Deneme
      Brydges, Bart.                                             xliii

          Oriental ekloglar.
  Selim; ya da çoban ahlaki 3
  Hassan; veya deve sürücüsü 7
  Abra; Veya Gürcü Sultana 11
  Agub ve Secutan; veya kaçaklar 15

          Odes.
  Yazık 21
  Korkmak için 24
  Basitliğe 28
  Şiirsel karakterde 31
  1746 yılının başında yazılmış 34
  Mercy 35
  Özgürlüğe 37
  Bir bayana, Mayıs ayında yazılmış Albay Ross'un ölümü üzerine,
      1745 44
  Akşam 48'e
  Barışa 52
  Görgü 54
  Tutkular 58
  Thomson 63'ün ölümü üzerine
  İskoçya Yaylaları'nın popüler batıl inançlarında;
      şiir konusu olarak kabul edilir; Bay'a yazılmış
      John Home 66
  Sir Thomas Hanmer'a hitap eden bir mektup,
      Shakespeare'in Eserleri 78
  Guiderus ve Arviragus tarafından söylenen Cymbeline'da Dirge
      Fidele, ölü olması gerekiyordu 87
  Bir parça içeren bir kağıda yazılmış ayetler
      Gelin-Pake, Yazar'a Bir Lady 89 tarafından verildi
  Aurelia c ---- r, kız kardeşinin ağlamasıyla
      Düğün 91
  Sonnet 91
  Şarkı. Shakespeare 92'den ödünç alınan duygular
  Müzikte Geç Tatımızda 94

  Oriental Eclogues Üzerine Gözlemler, Dr. Langhorne 101
  Odes üzerine gözlemler, aynı 118




Collins anısı.

                                      "Bir Ozan,
  Acım'ın lirinin en hassas notlarına dokunan. "
                                         Hayley.


Kimse deha tarihini yansıtamamış
hayatların belirsizliğinde melankolik bir duygudan etkilendim
Ülkemizin şairleri, birkaç istisna dışında, söz konusudur. O
yaşadılar, yazdılar ve öldüler, neredeyse bilinen her şeyi içerir
Birçoğu ve diğerlerinden, korunan birkaç gerçek genellikle
özelleştirme kayıtları, ıstıraplar veya hatalar. Nedeni
edebi biyografi için malzemelerin eksikliği, olmadan
Zorluk, açıklan. Yazarların hayatları nadiren işaretlenir
alışılmadık bir karakterin olayları; Ve nadiren arkalarında bırakıyorlar
Bir yazarın oluşturabileceği ve kucaklaşacak en ilginç iş
Kariyerinde neredeyse tüm önemli gerçekler, "kitaplarının tarihi"
onları üreten güdüleri içeren çeşitli olaylar
ilerlemelerine saygı duymak ve acıların sadık bir açıklaması
Hayal kırıklığı, nesnenin şöhret ya da kâr olsun ya da her ikisi de,
Çoğu durumda, işçilerinin sonucudur. Çeşitli Gotler Caydırır
erkekler böyle bir cilt yazıyor; Çünkü, quacks ve şarlatanlar
kolayca otomatik biyografi olun ve ön planlarını onların ile doldurun
Kişisel Endişeler, Gerçek Merit bu kadar iğrenç bencillikten küçülür ve,
ters uç noktaya uçmak,
Mücadeleler, umutları veya hayal kırıklıkları. Tarih de değil
yazarların çağdaşlarından beklenmesi; Çünkü çok az olacak
gelecek nesillerin kararını tahmin etmeye girişimi ve insanlık genellikle
Kendine göre izole edilmiş ve başkalarını çok kıskanmış, ne zaman ne de
eğim,
Productions hayranlığı heyecanlandırıyor.

Bu açıklamalar doğrusa, sürpriz hissedilemez, ancak
Pişmanlık nedeni bolluğu, bu az şey bilinen bir şair
Başarı, ölene kadar takdir edilmedi:
edebi olduğu bir yaşam döneminde üzücü bir hastalık tarafından yok edildi
Etkiler popüler alkışlarla ödüllendirilmeye ve uyarılmaya başlar.

Aşağıdaki Collins anılarında yer alan gerçekler için yazar
kendisi gibi başkalarının araştırmalarına borçludur, ki
kapsamlı, trifling keşifleri ile ödüllendirildi. Dr. Johnson'ın hayatı
iyi bilinir; Ancak hangi endüstriyi toplamanın övgüsü
Ve gayret, Rev. Alexander Dyce'a ait olabilir,
Johnson'ın anısına olan notlarında soruları ön eklenmiş
Son zamanlarda düzenlediği Collins'in eserlerinin bir baskısına. Bu bildirimler
şimdi, ilk kez, Collins'in bir anısına dönüşüyor; ve
Malzemelerden bir kumaş dikmek için bir başkasına bırakmak
kendisi mimar olmak yerine topladı, Bay Dyce
onu tanıyanların büyük ölçüde alçakgönüllülüğü sonlandırdı
ağıt.

       * * * * * *

William Collins, 25 Aralık 1721'de Chichester'da doğdu.
ve Büyük Aziz Peter Kilisesi'nde vaftiz edildi, takma ad
Ertesi Ocak ayının ilkinde o şehirdeki alt dördüncü. O öyleydi
O zamanlar Chichester belediye başkanı olan William Collins'in oğlu, nerede
Hatter ticaretini kullandı ve saygın bir şekilde yaşadı.
Annesi, Albay Martyn'in kız kardeşi Elizabeth'di.
şair çok büyük borçluydu.

Kiliseye mahkum olan Young Collins,
19 Ocak 1733'te Winchester College, eğitildi
Dr. Burton tarafından; Ve 1740'ta ilk önce akademisyenler listesinde durdu
New College'da alınacaktı. Ancak boşluk gerçekleşmedi ve
Durum, Johnson tarafından orijinal talihsizlik olduğu söyleniyor
hayatının. 29.
Temmuz 1741'de Magdalen Koleji'nin demedi seçildi. Onun kaldığı süre boyunca
Kraliçe'de dahi ve tembellik için seçildi ve
her ikisinin de ayı açık işaretlerini yazmaya teşvik edilebileceği egzersizler
nitelikler. Lisans derecesini alana kadar Oxford'da devam etti,
Ve sonra aniden üniversiteden ayrıldı, iddia ettiği gibi, güdüsü,
Kendini teklif ettiği bir bursu kaçırdığını; Ama var
bir kolej hayatının dulnessine tiksinti ve
Borcuna karışıyor.

1743 veya 1744'te olan Londra'ya vardığında, oldu.
Johnson, "Bir edebi maceracı, kafasında birçok proje ve çok
Cebinde çok az para. "Collins bir üne sahip değildi
En belirsiz ve acınacak olanı benimsemeyi önerdiğinde bir yazar
Bir geçim için tüm meslekler, edebiyatın meslekleri. İken
Winchester Okulu Ekloglarını yazdı ve daha önce ortaya çıktı
Kız kardeşinin ağlayan bir bayana hitap eden bazı ayetlerde halk
Beyefendinin dergisinde basılan evlilik, 1739 Ekim,
Collins on sekizinci yılında iken. Ocak 1742'de yayınladı
Eklogları, "Farsça Ekloglar" başlığı altında; [2] ve
Aralık 1743'te "Sir Thomas Hanmer'e ayetleri
Shakespeare, "ortaya çıktı. Adını da yapamadı, ama ikincisi
"Oxford'un beyefendi" tarafından olduğu söylendi.

Londra'ya yerleştiği andan itibaren zihni daha çok meşguldü
istikrarlı uygulama ile daha edebi projeler; ne de poesy vardı
Doğa onu tuhaf bir şekilde tasarladı, zincirlemek için yeterli cazibe merkezleri
tereddüt. Tutulmazlığının ortaya çıkıp çıkmadığı kesin değil
İthalatçı borçluların rahatsızlığından veya orijinal bir sakatlıktan
zihin ya da bu nedenlerden birleşik. Popüler bir yazar [3] savundu
Tutarsızlık suçlamasından Collins, olduğu gerekçesiyle
"Bir zihnin boşluğu kırıldı ve karışık;" Ve onu çağırıyor
"Sürekli olarak en yüksek kurgu fakültelerini kullanmıştı ve
kendini gerçek hayatın kasvetine dönüştürdü. "Ama bu
Açıklama, önleyen istikrar isteğini hesaba katmaz
Collins, meditasyon yaptığı nesneleri başarmaktan. Zihni
Ne "kırık ne de karışık" ne de acı çekenleri deneyimlememişti
ihmal, umut yüzdürme ve tam bir güvenle
olağanüstü güçler, kendini kasabaya attı,
yeteneklerinin uygulanmasıyla yaşamak isteyen yirmi üç; ama onun
Kararsızlık, daha sonraki herhangi bir dönemde olduğu kadar belirgindi, böylece
Gerçek, etki atanan nedenden önce geldi.

İnsanlık, muhteşem yeteneklere tanık olmak için çok fazla alışkın hale geliyor ve
Yanılgıyı katılmak için aynı kişiden birleşmiş olan büyük sertlik
Pek çok yazarın Follies veya kötü niyetleri için ortaya çıkan sempati
dahi; ne de daha uzun süre tolere etmeyecek,
en iyi hayal gücüne veya en yüksek şiirsel kapasiteye sahip olmak,
mutlaka eksantriklik eşlik etmelidir. Gerçekten de olabilir
şiirsel bir mizaçı bir tüccara dönüştürmek veya yapmak zor
İnsanlığı memnun etmeye veya şaşırmaya mahkum olan adam
anlayışlar, bir defteri bir defteri üzerine sessizce oturun; Ama şiirden geçiş
Collins'in planladığı gibi çalışmaların bileşimine hiçbir şekilde
doğal olmayan ve onlara saygı duyan görüşlerinin terk edilmesi,
Hafızasına adalet, farklı bir nedene atfedilebilir.

En olası neden, bu çalışmaların sadece spekülasyonlar olmasıdır.
para toplayın ve fikir kitapçılar tarafından teşvik edilmedi;
Ama eğer Collins'i iyi tanıyan Johnson gibi, karakteri istiyorsa
Karar ve azim, bu kusurlar anayasal olabilir,
ve belki de, çok daha fazla olgunlaşan hastalığın mikropları
en korkunç insan felaketleri. Morbid ile bitmiş
Mahkeme popülaritesini taşıyacak kadar hesaplanan duyarlılık
ihmal etmek; ve bu kararsızlığı istemek
değerinin bilincinde olanları yaratmak zorunda olan birçoğu
Onların yapımları birkaçının onaylanmasından memnun oldu; Collins
çok sabırsız ve mükemmelliğe ulaşmak için çok endişeli,
hacimli yazar. Herhangi bir şeyi yürütmek yerine çok planlamak; ile
Günümüze bir övgü, yarın bir trajedi ve açmak için
Sabah farklı bir konuya, başlıca işgaldi
Birkaç yıl boyunca hayatı, bu süre zarfında müdürü yok etti
Yazdığı küçüklerin bir parçası. Neredeyse kuruşsuz bir adama, böyle bir hayat
Özelleştirmeler ve tehlike ile katılmalıdır; Ve o elindeydi
icra memurları, muhtemelen ilk kez değil, çok kısa bir süre önce
Anne amcası Albay Martyn'in ölümünden bağımsız. .
Sonuç, sertlik ve azim isteğinin doğal olduğunu kanıtladı,
ve servetinin belirsizliğinden veya darlığından kaynaklanmadı; için
bir çevirinin kredisi üzerine hapis cezasından kurtarılmak
Aristotle's Poetics, bir yayıncı, bir çalışma yapmak için uğraştığı
varsayılırken, dehasına özgü bir şekilde uygun olabilir, en kısa sürede bulunamadı
kendisinin akrabasının ölümüyle paraya sahip olmak, ondan daha
kitapçıyı geri ödedi ve çeviriyi sonsuza dek terk etti.

Bununla birlikte, Collins'in kariyerinin başlangıcından itibaren bir nesneydi
kınama yerine sempati için; Ve çok azı şefkatlerini reddediyor olsa da
Onaylanan deliğe göre, korkunç durumun
bazen yıllarca var olan,
Ölümcül felaket, acıma veya hoşgörü alır.

1747'de Collins, birkaç kişinin rakipsiz ihtişamına Odes'i yayınladı.
şöhreti için yalnız olduğu; Ama ne şöhret ne de kar değil
acil sonuçtu; ve Ode'nin Tutkular Üzerine Yazar
Halkın resepsiyonundan,
tutkuların kendileri canlandırdığı veya dikkatini dağıttığı sürece yaşamaya mahkum
dünya.

Ne zaman bir sürü odes yayınlamayı taahhüt ettiği belirsizdir.
Joseph Warton ile birleşim, ancak niyet ötesi
Warton'dan kardeşine aşağıdaki mektupla anlaşmazlık. Öyle
tarih olmadan, ancak yayınlanmadan önce yazılmış olmalı
1747'de Collins's Odes ve Dodsley'in görünümünden önce
Müze, [4] Albay'ın ölümü üzerine bir bayanın ode'sini açık olduğu gibi
Bu işe yerleştirilen Ross, o zaman basılı değildi.

  "Sevgili Tom,

  "Gelecek hafta bir reklamda ismimi görmeyi merak edeceksiniz, bu yüzden
  Seni onaylayacağımı sanıyordum. Dava buydu. Collins
  Benim için yazdığımda Guildford yarışlarında Surrey'de tanıştım
  Odes ve aynı şekilde bir kısmını bana iletti; ve varlık
  Her ikisi de çok yüksek ruhlarda, cesaret aldık, katılmaya karar verdik
  güçler ve bunları hemen yayınlamak. Kendimi gururlandırıyorum
  Bu yayınla onur kaybetmeyecek, çünkü bunlara inanıyorum
  Odes, şimdi durdukları gibi, şimdiye kadarki en iyi şeyler
  yazdı. Ölümde Collins'in çok güzel birini göreceksin
  Turnuvadan önce Albay Ross. Bir bayana hitap edilir
  Ross'un samimi tanışması ve bu arada kim olan Bayan Bett
  Goddard. Collins, on almadıkça Odes'i yayınlamak değil
  onlar için gine. Dün gece Milford'dan geri döndüm, ayrıldım
  Collins ile annem ve kız kardeşim ve güne başlıyor
  Londra. Şimdi sana söylemeliyim ki, ona taklitini gönderdim
  Horace'ın Blandusya Çeşmesi, bizimki arasında basılacak ve
  uygun düşündüğünüz gibi sahip olacağınız ya da sahip olmayacağınız. Ben olmazdım
  Bunu rızanız olmadan yaptı, ama bence çok
  Şiirsel ve doğru bir şekilde yapılır ve sizi onurlandırır. Olacaksın
  Oxford eleştirmenlerinin ne dediğini bana bildirin. Adieu, sevgili Tom,

  "Ben senin en sevecen kardeşim,
  "J. Warton."

Collins'in birçok projesi gibi bu da yürütülmedi; Ama sebep
başarısızlığı bilinmiyor.

Thomson'un ölümü üzerine, Ağustos 1748'de Collins,
bir kompozisyon olarak güzelliği için daha az dikkat çekici olmayan bellek,
bir arkadaşının anıtı olarak acıklı hassasiyetinden daha. Şairin maddi zorlukları 1749'da ölümü ile kaldırıldı.
Anne amcası Teğmen-Albay Edmund Martyn,
mirasları başka bazı ilişkilere miras eden, kalıntısını emretti.
Yeğeni William arasında bölünecek gerçek ve kişisel mülk
Collins ve yeğenleri Elizabeth ve Anne Collins ve atadı
Dedi Elizabeth, amcasının isteğini 30'unda kanıtlayan yürütür.
Mayıs 1749. Collins'in payı, yaklaşık iki bin lira;
Ve daha önce gözlemlendiği gibi, para en fırsatçı geldi:
Ancak kısa bir süre sonra yoksulluktan bile daha fazla felaket
iyi şansını dengeledi; Ancak yazarın iddiası
Beyefendi dergisi, zihinsel sapmasının sahip olmasından kaynaklandığı
Bu mirasa attı, asılsız görünüyor.

Bir ve bir tanesi Collins'in mektubu basıldı; ne de
Başkaları başarılı olduktan sonra dikkatli bir soruşturma. Tuhaf
ilgi, Grecian'ın müziğine bir övgü yazdığını kanıtladığı gibi
Tiyatro, ama maalesef kayboldu. O onur
Alludes, müziğin tutkularını belirlemekti.

  "Dr. William Hayes, Müzik Profesörü, Oxford.

  "SAYIN,

  "Winchester'ın Bay Blackstone'u bana bildirdiğinden beri bir süre
  Geçen yaz Oxford'da yaptığınız onur; Geri döndüğüm için
  Sen benim içten teşekkürlerim. Başka bir mükemmel kopyam var
  ode; Hangi, yükümlü tasarımınızı bilseydim,
  size iletişim kurdu. Birini düşünmeliyseniz beni bir satırla bilgilendir
  Kabul edilebilir daha iyi kararım. Bu durumda sana gönderebilirim
  Biri asil bir konuda yazılmış; Ve hangisi, olmasına rağmen
  Londra'da ortaya çıkarmaya ikna ettim, sanırım daha fazla hesaplandı
  Üniversitede bir izleyici. Konu müziğidir
  Grecian Tiyatrosu; sahip olduğum, umarım doğal olarak,
  koro ile ilgili olduğu çeşitli karakterler
  Oidipus, Medea, Electra, Orestes, vb. Kompozisyon da
  Muhtemelen daha doğru, eski trajedileri seçtiğim için
  modellerim ve sadece onların içindeki en etkili pasajları kopyaladı.

  "Bu arada,
  son puan. Eğer yazabilirsen, kolayca yapacağım
  masrafı cevaplayın. Bir veya iki ODE ile gönderirseniz
  (Oxford'da basıldığı gibi) Bay Clarke'a Winchester'da
  Bana buradan iletmek. Ben efendim,

  "Büyük saygıyla,
  "Mütevazi hizmetçiniz,
  "William Collins.

  "Chichester, Sussex, 8 Kasım 1750."

  "Bay Clarke, Bay Clarke, Bay Worgan ile birlikte
  Ben; Kimin arkadaşlığından, umarım biraz alacak
  avantaj. "

Bu dönemden kısa bir süre sonra, uzun zamandır yok etmekle tehdit eden hastalık
Collins'in akılları daha kararlı bir karakter üstlendi; Ama bir süredir
Mutsuz şair, yaklaşmaktan duyulan tek kişiydi
felaket. Fransa ziyareti boşuna yargılandı; Ve Johnson aradığında
Onun üzerine, dönüşünde, Collins'in
Akıllıca fakültelerinin gelecek enkazına karşı teselli için arandı,
sadece insan yardımından daha yüksek ve daha kesin bir kaynaktan. Johnson diyor ki,
"Ona Islington'u ziyaret etti ve burada bekliyordu.
onunla tanışmaya yönlendirdiği kız kardeş: o zaman hiçbir şey yoktu
Kendisi dışında herhangi bir kişi tarafından zihninde fark edilebilir; Ama vardı
çalışmadan çekildi ve İngilizce'den başka bir kitap olmadan seyahat etmedi
Çocukların okula taşınması gibi vasiyetname: arkadaşı aldığında
Elinde, ne bir adamın bir adamı görmek için meraktan
Mektuplar, 'Bir kitabım var' dedi Collins, ama bu
en iyisi. '"

Bu duruma göre Hayley, onun kitabında güzel bir şekilde ima ediyor:

  O, "Aklın Lucid saatlerini canlandırırken,
  _One_ için aranan sorunlu zihnini dinlendirmek için,
  Ve haklı olarak Tanrı'nın kitabını en iyisi olarak gördü. "

Banyoya bir yolculuk, Fransa'ya olan kadar işe yaramazdı; Ve 1754'te,
Hava ve eğlence değişimi için Oxford'a gitti, burada kaldı
ay. Bu vesileyle, onun hesabı olacak bir arkadaştı
uzun süre verilebilir, onu üzücü bir kısıtlama durumunda gördüm
Merton Koleji Duvarları. Saygı duyan bilginin azlığından
Collins, aşağıdaki harfler son derece değerlidir; Ve yine de
İfadeler arkadaşlarının ifadeleridir, onlar olmadan alınabilir
kısmi şüphe, çünkü yüksek renklerden arınmışlar
hangi dostluk bazen gerçeği saptırır.

Söz konusu mektupların ilki beyefendinin
Dergi:

  "20 Ocak 1781.

  "Bay Urban,

  "William Collins, şair, yakından tanıştım,
  Oxford'da ikamet ettiği zaman. O bir oğluydu
  Chichester şehrinde esnaf, bence bir şapkacı; ve varlık
  Winchester okuluna çok genç gönderildi, yakında ayırt edildi
  Erken yeterliliği ve zarif kompozisyon sırası. Hakkında
  1740 yılı, ilk olarak bu seminerden çıktı, [5]
  ve Kraliçe Koleji'nin bir halkına girildi. Orada boşluk yok
  Yeni kolej sunmak için bir iki yıl kaldı ve sonra
  Magdalen Koleji'nin seçilmiş Demy; Sanırım bir derece aldı.
  Onunla birlikte getirdiği gibi, konuşmasının tüm dönüşü
  keşfedildi, okul satın alımları hakkında çok yüksek bir fikir ve
  tüm akademik çalışmalar ve disiplin için egemen hor görme, o
  Durumunda hiçbir şikayetle hiç bakmadım
  üniversite, ancak her zaman bir üniversitenin dulnessinden şikayet ediyordu
  hayat. Kısacası, demirliğini attı ve Londra'ya gitti,
  Şehrin bir adamına başladı, zamanını tüm
  Ranelagh, Vauxhall ve Playhouses'ın dağılması; ve
  Üstün yeteneklerinin çizeceğini varsayacak kadar romantik
  Büyük dünyanın dikkatini çekecekti
  onun serveti.

  "Bu zevkli yaşam tarzında, yakında küçükünü boşa harcadı
  mülk ve önemli bir miras onu anne amcası tarafından bıraktı,
  Orduda yeğenin ziyaret ettiği bir albay
  Savaş sırasında Flanders. Turunda birkaç yazdı
  Bazıları gördüğüm Oxford arkadaşlarına eğlenceli mektuplar.
  Londra'da onunla sık sık tanıştım ve biraz
  Bir Bayan Bundy ile ev, King's-kare sahasının köşesinde,
  Soho, şimdi bir depo, birlikte uzun bir süre. Ne zaman yoksulluk
  Onu aştı, zavallı adam, çok fazla öfke duyarlılığı vardı
  talihsizliklere katlanın ve böylece en acınacak bir duruma düştü
  akıl. Oxford'a nasıl indi, bilmiyorum; Ama kendim gördüm
  Merton Duvarı altında, çok etkili bir durumda, mücadele ediyor,
  ve zorla, iki veya üç erkeğin kollarında,
  böyle alan bir ev olan St. Clement cemaati
  Mutsuz nesneler: Ve her zaman anladım, o zamandan sonra
  hapsetmede öldü; Ama ne zaman, nerede veya nerede gömüldü, ben
  Asla bilmiyordu.

  "Böylece bu talihsiz insanı dünyaya kaybedildi
  hayatın, iyi yeteneklerden yararlanmadan, ki
  düzgün bir şekilde geliştirilmiş, onu herhangi birinin tepesine yükseltmiş olmalı
  meslek ve ona arkadaşlarına bir nimet haline getirdi ve
  ülkesinin bir süsü.

  "Kitap olmadan, istikrar ve kararlılık ve onlara danışmak
  herhangi birine sahip olmuştu, her zaman planlar planlıyordu
  daha fazla taşınmayan ayrıntılı yayınlar
  bazıları olan abonelikler için teklifler hazırlamak
  yayınlandı; Ve özellikle, hatırladığım kadarıyla, bir
  Karanlık Çağların Tarihi. '

  "Tutkuyla müziğe düşkündü; iyi huylu ve nazik; sıcak
  dostluklarında ve arayışlarında vizyoner; Ve sürece
  Onu tanıyordum, yeme ve içmesinde çok ılıman. O
  Işık ve net bir tenli orta boy, gri gözlerle,
  Odada bir mum taşıyamayacak zaman zaman çok zayıf; Ve
  genellikle körlük endişeleri içinde yükselir.

  "Magdalen'deyken ona saygı duyan bir fıkra ile
  Üniversite, mektubumu kapatacağım. Bir öğleden sonra oldu
  Çay ziyareti, birkaç akıllı arkadaşın toplandığı
  Bir üye geldiğinde birbirlerinin konuşmasının tadını çıkarmak için odalar
  Belirli bir üniversitenin, [6] o zamanlar acımasız olduğu için dikkat çekici
  iyi bursu için eğilim; Kim, biriyle tanışmasına rağmen
  Dünyadaki en barışçıl insanların çemberi belirlendi
  kavgaya; Ve hiç kimse bir kelime söylemesine rağmen, ayağını kaldırdı ve
  Çay tabanını ve tüm içeriğini diğer tarafına tekmeledi.
  oda. Şairimiz, sıcak bir öfke olsa da,
  beklenmedik düşüş ve Unmered'de çok şaşkın
  Hakaret, saldırgan hakkında hiçbir fark etmedi, ama kalktı
  Sandalyeden sakince, ekmek dilimlerini almaya başladı ve
  Tereyağı ve Çin'in parçaları, çok hafifçe tekrar ediyor,

    Invenias Etiam Disection Membra Poetae.

  "Ben senin çok mütevazi hizmetçiyim
  "V."

Bir sonraki mektup Bay William Hymers'ın gazeteleri arasında bulundu.
Kraliçe Koleji, Oxford, eserlerinin yeni bir baskısını hazırlayan
Ölümün tamamlanmasını engellediğinde yayın için şair
tasarım.

  "Hill Street, Surrey'de Richmond, Temmuz 1783.

  "SAYIN,

  "30 Haziran'a lehine düne kadar almadım.
  Bond Street'te evime bakan kişi bekleyen kişi
  Ben her gün orada, Richmond'a göndermedim ya da olurdum
  daha erken cevap verdi. Her özelliği bilmek istediklerini ifade ederken,
  Ne kadar önemsiz, Bay William Collins ile ilgili olarak yapacağım
  Bir mektupla yapılabileceği sürece, sizi tatmin etmek için.
  Yeterince iyi anlatan birçok küçük fıkra var
  konuşma, ama okumanız için yorucu olurdu ya da ben
  Yaz, böylece onları geçecek. Daha önce birkaç hurdam vardı
  Aniden belirli durumlarda yazılan şiiri.
  Bunlar, asla yeterince sivil olmayan tanıdıklarımız arasında ödünç verdim
  onları iade etmek; ve daha sonra kapsamlı bir iş yapmak, ben
  Onları istemeyi unuttum ve kayboluyorlar: geri kalan tek şey
  Küçük bir tarih gerektirecek yaklaşık yirmi satırdır
  anlaşılmalı, trifling konularında yazılmak. Birkaç tane var
  Konuları esas olarak iş dünyası olan mektuplarından, ancak
  Sanırım içinde bazı uçuşlar var,
  karakter; Bu nedenle onları korudum. Çok az var
  Şimdi yaşıyor, inanıyorum ki,
  Ailesi ve bağlantıları hakkında gerçek bir açıklama yapın. Müdür
  Yazdıklarımın bir kısmı kendi bilgimden ya da sahip olduğum şey
  en yakın ilişkilerinden duyuldu.

  "Babası şapka üreticisi değil, satıcı.
  Chichester'da bir genteel tarzında yaşadı; Ve bence doldurdu
  Belediye Başkanı Ofisi Bir kereden fazla; Onun tarzında görkemli idi; Ancak,
  Ölümünde işlerini utandırdı. Albay
  Martyn, karısının kardeşi, ailesine büyük yardım etti ve
  durduğu üniversitede Bay William Collins'i destekledi
  Bir arkadaşlık için, büyük ipoteklerine göre kaybetti ve
  O yeri bırakmanın nedeni buydu, en azından
  bahanesi. Ama başka nedenleri vardı:
  kitapçı, terzisi ve diğer esnaf. Ama inanıyorum ki
  Londra'nın dağılmasına ve şıklığına katılma arzusu onun
  ana güdü. Albay Martyn şu anda onunla
  alay; ve yönetime sahip olan yakın bir ilişki olan Bay Payne
  Albay işlerinden, aynı şekilde bir komisyon vardı.
  Küçük miktarlarda parayla Collinses. Albay daha çok
  Alderman tarafından önemli ölçüde acı çeken bu sırayla korumak
  Daha önce ajanı olan Collins ve bunu unutarak
  Karısının kardeşinin parası kendi başına değildi, onu kendi başına uygulamıştı
  kullanmak. Bay William Collins üniversiteden geldiğinde aradı.
  kuzeni Payne'de, neşeli giyinmiş ve şapkasında bir tüyle;
  ilişkisinin sürpriz olduğunu ifade etti ve ona
  Görünüş, hiçbir şekilde olmayan genç bir adamın
  Tek Gine, kendisine ait olabilir. Bu ona büyük bir suç verdi;
  Ancak geçim için tek bağımlılığını hatırlamak
  Bay Payne'in gücü, kızgınlığını gizledi; henüz yapamadı
  arkasından özgürce konuşmaktan ve 'o
  Ona D ---- Donuk bir adam olduğunu düşündü; ' Yine de, bu bir
  Epithet O,
  Onlara sahip olurdu. Tedarik için sık sık talepleri,
  Payne ona başka bir yaşam hattını takip etmesi gerektiğini söylemek için
  Albay Martyn'in sahip olduğu için kendisinden hoşnut olmayacağından emindi
  çok şey yaptı. Bu kaynak durduruldu, onu ayarlamaya zorladı
  'Öğrenmenin canlanma tarihi' olan bazı işler
  Birincisi; ve bunun için teklifler yazdırdı (biri ben
  ve ilk abonelik parasını birçoğundan aldı
  Belirli arkadaşlar: İş başladı, ama yakında durdu. İkisi birden
  Johnson ve Bay Langhorne, dediklerinde yanılıyorlar,
  'Aristoteles'in çevirisi' asla başlamadı: Aksini biliyorum,
  için her ikisinde de bazı ilerleme kaydedildi, ancak çoğu ikincisinde. İtibaren
  Aramızda geçen özgürlük, söyleme özgürlüğünü aldık
  birbirlerine herhangi bir şey. Bir gün onu tembellikle kınadım;
  Beni sansürüm haksız olduğuna ikna etmek için bana çok şey gösterdi
  'Aristoteles'in çevirisi' nin sayfaları olduğunu söyledi
  birçoğunu çağırmasını önlemek için kendini tamamen istihdam etti
  Arkadaşları eskisi kadar sık ​​sık. Bundan kısa bir süre sonra
  Ludgate Hill'de bir kitapçı olan Bay Manby ile uğraştı.
  Biyografi Britannica için bazı hayatları olan Manby
  Sonra yayın. Bana embriyodaki bazı hayatları gösterdi; Ama ben
  Hiçbirinin mükemmelliğe geldiğini hatırlamayın. Yükseltmek için
  Mevcut geçim, Odes'i yazmaya başladı; Ve sahip olmak
  Evime genel davet, tüm günleri sık sık geçti
  orada, onları yazarken ve sık sık
  Bana okuduktan sonra yazdıklarını yakıyor: Birçoğu
  onları memnun eden, korumak için mücadele ettim, ama olmadan
  etki; çünkü onları değiştirecek gibi davranarak onları benden aldı,
  ve onları ateşe it. Kabul edilebilir bir arkadaştı
  her yer; Ve onu bir dahi için seven beyler arasında,
  Doktorlar Armstrong, Barrowby ve Hill, Messrs'ı hesaplayabilirim.
  Sık sık görüşlerini alan Quin, Garrick ve Foote
  Halk tarafından görülmeden önce parçalar. O özellikle
  Bedford ve Slaughter'ın sık sık sıkça görüldüğü
  Kahve evleri. Garrick bilgisinden, özgürlüğe sahipti
  sahneler ve yeşil odalar,
  bu insan sınıfının kibir ve yanlış sonuçları; Ve onun
  Onları kendi arkadaşlarıyla ilişkilendirme şekli son derece
  eğlenceli. Bu şekilde, arkadaşlarıyla ve arkadaşlarıyla yaşadı,
  Hangi servetten ayrılan Albay Martyn'in ölümüne kadar
  O'na ve iki kız kardeşine sahipti. Korkarım olamam
  tarihler için kesin, ancak üniversiteyi bıraktığına inanıyorum
  43. Yıl. Bazı koşullar hatırladığım, beni neredeyse emin kılıyor
  o yıl Londra'daydı; Ama o kadar emin olmayacağım
  O, gerçekleştikten çok sonra duymadığım öldü. Ne zaman
  Sağlığı ve fakülteleri azalmaya başladı, Fransa'ya gitti ve
  Banyo yaptıktan sonra, umuduyla sağlığı restore edilebilir, ancak
  başarı. Kız kardeşi onu çıkardıktan sonra onu hiç görmedim
  M'Donald's Madhouse Chelsea'deki Chichester'a, yakında battı
  benim söylendiğinde, acınacak bir aptallık durumuna girer
  beni son derece şok etti; Ve şimdi bile, bir erkeğin anısı
  Kim için belirli bir dostluğum vardı ve şirkette
  Çok hoş mutlu saatler geçtiler, bana ciddi bir şok veriyor.
  Kendi isteğiniz sonucunda, efendim, yazdığım
  Bu uzun Farrago, tüm yanlışlıkları göz ardı edeceğinizi umuyorum. BEN
  Ben efendim,

  "Çok alçakgönüllü hizmetçiniz,
  "John Ragsdale.

  "Bay William Hymers, Kraliçe Koleji, Oxford."

Thomas Warton tarafından aşağıdaki iletişim de bulundu.
Bay Hymers Makaleleri. Çeşitli okumalarla ilgili birkaç pasaj
ihmal edildi.

  "1750'de Londra'da sık sık Collins'i gördüm. Bu onun önceydi
  hastalık. Daha sonra bana canlanmanın amaçlanan tarihini anlattı.
  Öğrenmek ve bir inceleme planı önerdi,
  Clarendon Review ve University Press'te basılacak
  Üniversitenin davranışı ve otoritesi. Paskalya hakkında,
  Gelecek yıl Londra'daydım; ne zaman, verilmek ve varsayılan
  Ölmek için, beni görmek istedi, sonuncusunu alabileceğini
  beni bırak; Ama daha iyi büyüdü; Ve yaz aylarında bana bir
  şu anda benim tarafımdan geçen bazı özel işlere mektup
  Chichester, 9 Haziran 1751, ince bir elle yazılmış ve
  Düzensiz veya zayıflatılmış bir anlayışın en az belirtisi. İçinde
  1754, hava ve eğlence değişikliği için Oxford'a geldi, burada
  Bir ay kaldı; Onu sık sık gördüm, ama çok zayıf ve alçaktı,
  Sohbet edemediğini. Bir kez ondan yürüdü
  Trinity Koleji'ne Mesih Kilisesi karşısında lojmanlar, ama
  hizmetkarı tarafından desteklenir. Aynı yıl, Eylül ayında ben ve benim
  Kardeş onu yaşadığı Chichester'da ziyaret etti.
  Katedral manastırları, kız kardeşi ile. Yüksek olduğu ilk gün
  aralıklarla ruhlar, ama kendini o kadar çok uyguladı ki
  Bizi ikincisi görmüyorum. Burada bize Bay John Home'a ​​bir övgü gösterdi,
  İskoçya için İngiltere'den ayrılması, oktav stanzasında çok
  uzun ve başlangıç,

    Evde, Thames'ten dönüyorsun.

  Bir hayaletin güzel bir açıklaması olduğunu hatırlıyorum
  Adam gece boğuldu, ya da eski viski dilinde
  Suların öfkeli ruhu tarafından ele geçirilen batıl inançlar, ortaya çıkıyor
  Soluk mavi yanak ile karısına, & c. Bay Home'un bir kopyası yok.
  Ayrıca bize iki veya üç dört astarlı stanzadan başka bir övgü gösterdi,
  Arragon zili olarak adlandırılır; Eskiden, sadece
  İspanya Kralı ölmeden önce, katedralin büyük zili
  Arragon'da Sarragossa, kendiliğinden geçti. Böylece başladı:

    Arragon'un zili diyorlar,
    Kendiliğinden ölümcül bir gün konuşur.

  Kısa süre sonra şu satırlar vardı:

    Karanlık hava gücü ne olursa olsun,
    Komisyon, kasvetli kuleyi rahatsız ediyor.

  Son stanza, kendi ölümüne ahlaki bir geçişten oluşuyordu
  ve 'daha basit bir çan' olarak adlandırdığı Knell. Hepsini gördüm
  Odes zaten kendi el yazısında yayınlandı; Onlar vardı
  tekrarlanan düzeltme izleri: sürekli olarak değiştiriyordu
  epitetler. Kardeşim Dr. Warton, bazılarının birkaç parçası var.
  Diğer ODES, ancak yayın için çok gevşek ve kusurlu, henüz
  yüksek görüntü izleri içerir.

  "Dr. Johnson'ın ne ilişkilediği, onun sırasında
  Son Malady, İncil'in büyük bir okuyucusuydu, tercih ediyorum
  Rahip Bay Shenton'dan aşağıdaki fıkra, St.
  Andrews, Chichester'da, Collins tarafından gömüldü: 'Benim
  Bir Pazar akşamı Vicaral Garden, Collins'in son hastalığı sırasında,
  İncil'i okuduğunu bir kadın (hizmetçi, sanırım) duydum
  Oda. Bay Collins çok fazla övgü almaya alışmıştı ve
  büyük inleme; Ama okurken veya daha doğrusu
  Oku, sadece sessiz değil, aynı zamanda dikkatli, düzeltti
  gerçekten çok sık olan hataları,
  Genesis'in yirmi yedinci bölümünden. ' Ben yeni oldum
  Kuşkusuz otoriteden, Collins'in bir
  Tarihine ön ek olacak ön tez
  Öğrenmenin restorasyonu ve harika yazıldığını
  Konunun yargılanması, hassasiyeti ve bilgisi.

  "T.W."

Collins'in zihninin devrilmesi, geri yüklenemeyecek kadar eksikti
Çeşitli sahne veya dostluğun dikkatine göre. Thomas Warton
onu zayıf ve düşük durumda olarak tanımlar ve taşıyamıyor
Sohbet, onu Oxford'da gördüğünde. Daha sonra bir
Chelsea'deki deli için ev; Ama Eylül 1754'ten önce
kız kardeşinin bakımı altında Chichester'a kaldırıldı
İki Warton tarafından ziyaret edildi. Şu anda ruhları geçici olarak
toplandı; ve misafirini göstererek edebiyata zevkle reklam yaptı.
Bay Home'a ​​İskoçya için İngiltere'den ayrılmasıyla ilgili. Sırasında
Collins'in Hastalığı Johnson, sağlığından sonra sık sık sorgulayıcıydı ve
Bu soruşturmalar, kendisi olarak
İpuçları, kısmen eğlendirdiği dehşetten ortaya çıkmış olabilir
Benzer bir felaketin kurbanı olabilir. Aşağıdaki alıntılar
Joseph Warton'a adreslenen mektuplardan:

  "8 Mart 1754.

  "Ama herhangi bir entelektüelde kaçmak için ne kadar az girişimde bulunabiliriz?
  Durumu düşündüğümüzde yetkiler veya edebi kazanımlar
  Zavallı Collins. Onu birkaç yıl önce tanıyordum, umutlarla dolu ve
  birçok dilde usta olan projelerle dolu, yüksek fantezi ve
  Tutulmada güçlü. Bu meşgul ve zorla zihin şimdi altında
  Son zamanlarda yapamayacak olanların hükümeti
  Tasarımlarının en az ve en darını kavrayın. Ne yapıyor
  Onu duydun mu? İyileşme umutları var mı? Yoksa öyle mi
  Hayatının geri kalanını sefalet ve bozulma içinde mi geçiyorsunuz?
  Belki de felaketinin tamamen bilinciyle. "

  "24 Aralık 1754.

  "Zavallı sevgili Collins! Vereceğini düşünüp düşünmediğinizi bana bildirin
  Ona yazmam gerekirse zevk. Sık sık onun yakınında oldum
  ve bu nedenle büyük bir komisyonda bulunuyor. "

  "15 Nisan 1756.

  "Zavallı sevgili Collins ne oluyor? Ona bir mektup yazdım
  Asla cevap vermedi. Sanırım yazma onun için çok zahmetli. O
  İnsan yaygın bir kayıp değildir. Ahlakçıların hepsi belirsizlikten bahsediyor
  servet ve güzelliğin geçişi; Ama daha fazlası
  Zihnin güçlerinin eşit olduğunu düşünmek korkunç
  değişmekle yükümlü, bu anlayış ortaya çıkabilir ve
  Ayrılabileceğini ve süresinin dolabileceğini bırakın. "

Bu zihinsel karanlık durumunda Collins son altı ya da yediden geçti
Varlığının yıllar, şimdi Bay Mason tarafından işgal edilen evde
Chichester'da kitapçı. Onun hastalıkları Johnson tarafından varlık olarak tanımlanıyor,
Genel bir gevşeklik ve zayıflık kadar zihin yabancılaşması değil
entelektüel güçlerinden ziyade hayati önemi; Ama bozukluğu görünüyor,
diğer yetkililerden, daha şiddetli bir nitelikte olmak. O gibi
Asla evlenmemiş, koruma ve nezaket için borçluydu.
en küçük kız kardeş; Ve ölüm, etkilenen tek umut, ona geldi
12 Haziran 1759'da, yaşının otuz dokuzuncu yılında, bir
Hayal gücünün genellikle azarlandığı yaşam dönemi
bastırılmadan ve tüm zihinsel güçler onların içindeyken
en çok canlılık. Aziz Andrew kilisesine gömüldü.
15 Haziran'da Chichester; ve halkın hayranlığı
Dehası, Flaxman tarafından bir anıtın kurulmasıyla kendini gösterdi,
Hafızasına, katedralde, bu şekilde Bay tarafından tanımlanan Dallaway, Sussex tarihçisi:

"Collins, uzanan bir duruşta otururken,
Konu olduğu, bir
Sakin ve iyi huylu yön, sanki talihsizliklerinden sığınıyormuş gibi
Önündeki bir masada açık görünen İncil'in teselli,
lir ve en iyi kompozisyonlarından biri ihmal edilen
zemin. Masanın alıntısı üzerine iki kadın ideal
Her biri kollara iç içe sevgiyi ve acıma temsil eden rahatlama figürleri
diğerinin; Şiirinin dehasının uygun amblemleri. "
Hayley Kaleminden Aşağıdaki Aşağıda:

  "Sen ölü revere'nin esası kim,
  Talihsizliğin kutsal dehası olan sevgili
  Bu mezara, Collins'in, şanssız adın bulunduğu yer
  Çift iddiayla nezaket istemektedir.
  Doğa ona vermesine rağmen ve bilim öğretmesine rağmen
  Süslü ateş ve düşüncenin erişimi,
  Penury'nin aşırı derecede mahkum edildi,
  Acı hayatın ateşli rüyasını çıldırtan,
  Dahi ışınları sadece göstermeye hizmet ederken
  Korku kalınlaştı ve onun kederini yüceltti.
  Sen onun çılgın inilti ile yankılanan duvarlar,
  Bu minnettar taşın gerekli kayıtlarını koruyun;
  O'na yabancılar, Lays'ı büyüledi,
  Yeteneklerine yönelik bu düşkün anıtı yükseldi.
  Bunun için bir ozanın külleri gerektirir,
  Acım'ın lirinin en hassas notlarına dokunan;
  Güçlü şiirsel güçlere saf inanca katılan;
  Kim, Reviewing Sebep'in berrak saatlerini canlandırarak,
  Bir kitapta dinlenmek için sorunlu zihnini aradı,
  Ve haklı olarak Tanrı'nın kitabını en iyisi olarak gördü. "

Collins'in karakteri tüm biyografileri tarafından tasvir edildi
çok hoş renkler. O sevimli ve erdemli ve o kadar çok
konuşmasının cazibesi için popüler tavırları için mahkemeye çıktı.
Johnson, Armstrong, Hill, Garrick, Quin, Foote,
İki warton ve Thomson ve bunların birkaç arkadaşı
Erkekler, oldukları niteliklerin çoğuna sahip olmalıydı
seçkin; çünkü bir danışman çok
Farklı kişi sınıfı, dahi sadece dahi ile sürülecek.
Johnson, "ahlakı saf ve
düşünceleri dindar; "Ve alışkanlıklarının bazen olduğunu ima etse de
Bu özelliklerle varyansında, sapmayı atar.
isteklerin cazibesi ve bazen yoksulluğun içine girdiği toplum
"Korunduğunu ekleyerek en iyi atılan kişileri yönlendirir
Prensiplerinin asla sarsılmadığı, kirlenmemiş eylem kaynakları
Doğru ve yanlış ayrımlarının asla karıştırılmadığı ve
hatalarının malignite veya tasarıma sahip olmadığı, ancak
Beklenmedik bir baskı veya gündelik günaha. "Daha yüksek bir eulogium,
Bu kadar katı bir ahlakçıdan, hayatı olan bir adam üzerinde telaffuz edilemezdi
uzun yıllar boyunca huzursuz ve şaşkındı; Ve sadece sahip olanlar
Manastır gereksinimlerinin baskısının farkında olabileceği
değilse, anlamlılığa direnmenin veya mengene kaçınmanın zorluğu
Bu terimlerin genellikle en azından bir anlamda anlaşıldığı duygusu
uygun şekilde uygulanabilecekleri-fahişeyi reddeden
Mahkumiyet ve zevkine yabancı amaçlara yönelik yetenekler
Sahibi.

Bu konuda esas olarak,
Kaleminden geçim. Arzu edebileceği görüşler
İfade veya gösterebileceği konu,
Popüler ve ne kadar önemli veya öğrenildikleri takdirde, daha olası
durum böyle. Elbette işçileri tarafından reddedilecekti
satmayacak olanı satın alamayan yayıncılar; dolayısıyla alternatif yok
Cihazla pazarlanabilir emtialar üretmesi için kalır; Ve ne zaman
_popular_ şimdiki zamanın yanı sıra eski zamanların tadı
Hatırlanan, yüksek zekâlı bir adamın sıklıkla olması gereken bozulma
Gönder, hangi doğayı ihmal ettiğinde ve tuhaf bir şekilde çalışır
Nitelikli, genel talepte olduğu için kolayca tasarlanabilir. Yaşadığımız yaşın tadına reklam yapmak zorunlu değildir,
konuların sorunu olan eser sınıfını ima etmekten daha uzak
_fashionable_ yayıncılarının pazarları ve bunun ne zaman yalnız olduğunu sormak için
Kendi zamanlarımızda yaşasaydı, kader ne olurdu,
Johnson, Papa, Dryden, Addison ve Altın diğer süslemeleri
edebiyat yaşı? Ama o yaşta bile Collins Odes de
sıradan duygulardan soyutlanmış, görüntü açısından çok zengin ve çok güçlü
Genel olarak takdir edilecek ilham kaynağı ile işaretlendi, onun
Genel olarak halk tarafından böyle olma şansı şu anda daha azdır; Ve
O popülerliği elde etmesinin tek umudu
tartışmasız hak sahibi olmak, eserlerini erişebilmektir.
hepsi ve daha özellikle, çokluğu görüşle tanıyarak
yargıları olanlar tarafından eğlendirdi
bazen almaya istekli oldukları için,
bir diğeri, kendileri ayrımcılığa sahip olmadıkları veya
algılama hissi.

Bir fıkra, doğruysa, hissettiğini kanıtlayan Collins ile ilgilidir.
Odes'in öfke ile muamele edildiği ihmal
hevesli bir öfkeye doğal. Satılmayan kopyalarını satın aldıktan sonra
Kitapçıların ilk baskısı, kendilerine ateş açtı
el, sanki kendisini ilgisizliğe ve cehaletten intikam alacak gibi
halk.

Collins anısına eklemek gereksizdir.
Şiirinin karakteri üzerinde, çünkü tuhaf güzellikleri ve
Ayırt edildiği nitelikler, önemli ölçüde açıklanır
Sir Egerton Brydges tarafından güç ve konuşma
Bu baskı. Campbell'in aynı konudaki sözleri olamaz
unutulmuş; ve en yüksek itibarın diğer eleştirmenleri de aynı fikirde
Collins'e bir anlayış ve dahi, herhangi bir
İngiliz şair. Sir Egerton Brydges'in makalesini abarttığını söylemek için
Bazı prodüksiyonlarının değeri,
Johnson'ın eleştirisine göre, onun olmak için çok yetersiz olduğu için
sansürlediği parçaların mükemmelliğini takdir edebiliyor.
Bununla birlikte, Collins'e yüksek saygı ile tutarsız değil,
o rakipsiz prodüksiyona olası her övgüye atfetmek
Tutkular, güzelliği, pathos ve yüce derinden hissetmek için
Odes'in akşam, acıma, basitliğe ve birkaç
diğerleri ve yine de ara sıra belirsizliğe duyarlı olmak ve
görüntülerinin kusurları diğer parçalarda, zor bulmak için
Dördünün açılışını düşünmek için bazı pasajların anlamını keşfedin
"O sen" nin ortak yerleşimiyle başlayan odaları
ve bu kadar çok hattın bozulduğu alliteration, lekeler
karar tam olarak boğulmadıkça, unutulmayacak kadar ciddi
Büyük ve cömert ve hevesli hayranlık gelgiti ve
Bu hataların kullanılmasından daha fazlası olduğu olağanüstü güzellikler.

Bu kusurların acele edilmesi için atfedilecek
reddetmek; Ancak acele, üretimlerde bu tür hatalar için bir özür değildir.
neredeyse yüz sayfayı doldurup yazarlarının geniş olduğu
Kaldırma fırsatları.

Ayrıca, küçükse, grup tarafından heterodoksi düşünülebilir.
sayılar, tat, duygu ve dahi ile ayırt edilir, aynı fikirde
Collins'in görüşü, kendisinden memnun olmadığını ifade ettiğinde
Ekloglar; çünkü haksız olmasalar da,
Bu zamana kadar bile yaşayacaklardı, ama
Dr. Langhorne'un gayretine rağmen yayınlanırlar,
Mükemmelliği çok göze çarpmayan pasajlar üzerindeki tecavüzler.
Sir Thomas Hanmer'e ayetlere tercih etmek için
Langhorne'un söyleyebileceği, "Versifikasyon kolay ve
genteel ve imalar her zaman şiirsel, "ve özellikle ode
Bay'a hitap etti Ev, Yaylaların batıl inançında,
Ekloglar, muhtemelen yozlaşmış bir tada ihanet olarak kabul edilebilir, çünkü
İlk kez yapılmış bir giriş olduğuna inanılıyor. O
Ode, yüzlerce güzel ayet arasında, aşağıdaki adres
Tasso nadiren aşıldı:

  "Hakim şair! Kuşkusuz zihni
  Söylediği sihirli harikalara inanıyordu!
  Bu nedenle, her seste hayal gücü parlar!
  Bu nedenle, her resimde canlı yaşam burada başlar!
  Bu nedenle, onun en yumuşak tatlılık akışları ile sıcak yatıyordu!
  Erime akar, saf, mırıldanma, güçlü ve net,
  Ve imtiyazın kalbini doldurur ve uyumlu kulağı kazanır! "

Swain'in resmi bir fen ile boğuldu ve dul eşi kederi,
basitliğin ve hassasiyetin verebileceği her cazibeye sahip olmak ve
Bu Ode'ye, kabul edilirse,
şimdiye kadar sessizce kabul etti.

Collins'in müziğe olan sevgisi ve adresleri arasındaki tesadüfden,
Oxford'daki ikametgahı ve iç kanıtlardan, bazı ayetlerimiz
Gentleman's Magazine'de ortaya çıkan Müzik Geç Tadı
1740 ve orada "Oxford'un bir beyefendi tarafından" olduğu söylenir.
Collins'in eserlerinin bu baskısı, ancak olumlu olarak değil, ama
getirilmelerini haklı çıkarmak için onun tarafından yazılması muhtemel olmak
okuyucularının bildirimine.

Bir şair ve ihale tutkusunu hissetmemek, bir yaratık olurdu
dünyanın henüz hiç görmediği. Collins'in olduğu söyleniyor
ondan bir gün önce doğan ve
sevgisini geri döndürmedi; Ve bu, talihsizliğini hakaret ederek,
"Fuardan bir gün sonra dünyaya geldi." Bayan
Bayan Elizabeth Goddard olması gerekiyordu, amaçlanan gelin
Albay Ross, güzel ode'ye ölümüne hitap ettiği
Fontenoy Savaşı'nda o memur, o zaman ziyaret ediyordu
Daha sonra Up Park'ta ikamet eden Tankerville Earl'ün ailesine,
Chichester yakınlarında, küçük Harting köyüne bakan bir yer,
Ode'de bahsedildi.

Collins'in kişisi orta büyüklükteydi ve iyi oluşuyordu; Işık
ten, gri, zayıf gözlerle. Zihni derinden doluydu
klasik edebiyat ve İtalyan, Fransızca ve İspanyolca'yı anladı
diller. İyi okundu ve özellikle erkenden konuştu
İngiliz yazarlar ve birleştirdiği gibi ateşli bir edebiyat sevgisine göre
birçok parçasından tezahür et, müziğe tutkulu bir bağlılık,

  "---- Küre Despiş Hizmetçisi,
  Zevk arkadaşı, bilgeliğin yardımı. "

Çok saygın olan ailesi Chichester'da kuruldu
on altıncı yüzyılda yüksek düzenin esnafı olarak ve onun
Hemen ata 1619'da o şehrin belediye başkanıydı: [7] Annesi
İlişkiler hayatta üstün bir duruma sahip gibi görünmektedir. [8]
Collins 1734'te babasını kaybetti ve 5 Temmuz 1744'te onun
anne öldü. O tek oğluydu: iki kız kardeşinden Elizabeth,
en büyüğü, evlenmeden öldü ve en küçük olan Anne, onunla ilgilenen
Aklından yoksunken, ölen ilk Bay Hugh Sempill ile evlendi
1762'de ve ikincisi Rev. Dr. Thomas Durnford ve
Kasım 1789'da Chichester. Karakteri böylece
Bay Park'ın Otoritesi: "Rahip Bay Durnford,
Chichester ve Dr. Durnford'un oğluydu, Ağustos ayında beni bilgilendirdi.
1795, Collins'in kız kardeşi parayı fazlalığı sevdi ve bunu sonlandırdı
Kardeşine karşı bir isteksizlik, çünkü o attı ya da verdi
Sahip olduğu ne olursa olsun, manastırlardaki çocuklara uzakta
bir kızgınlık paroksizminde, tüm kağıtları ve her neyse yok edildi
olabildiğince şiir coşkusundan kaldı. Bay Hayley
Bana, onu Eartham'da ziyaret ettiğimde, ondan aldığını söyledi
Collins tarafından küçük çizim, ancak bir
Bard'ın kalemi de ele almaya çalıştığı anıt
kalem. "[9] Bayan Durnford kardeşinin şöhretine kayıtsızdı,
Başkaları tarafından belirtilen ve Sir Egerton Brydges, makalesinde biraz
Sadece durumla ilgili gözlemler.

Bu anı, bir onay ifadesi olmadan kapatılmamalıdır
Hereford Piskoposuna, Magdalen College Başkanı'na, H.
Gabell, Esq. Ve Chichester'dan I. Sanden, Esq.
bu Collins'in bu hesabını tezahür edecek kadar iyiydiler
olduğundan daha tatmin edici olabilir; Ve eğer hayranları bunu düşünüyorsa
Mevcut biyografisi anısına yeterli adalet yapmadı,
Yaralanmanın panzehiri ateşli ve niteliksiz olarak bulunacaktır.
Sir Egerton Brydges'in dehası için çıkardığı hayranlık.


Dipnotlar:

   [1] 21 Mart 1740.

   [2] daha sonra "Oriental Eclogues" başlığı ile yeniden yayınlandı.

   [3] D'Sraeli, "Yazarların felaketleri" nde Cilt. ii. P. 201.

   [4] 7 Haziran 1746.

   [5] Bay Joseph Warton, şimdi Dr. Warton, Winton Okulu Baş Master,
       aynı zamanda ikinci oldu; ve Bay Mulso, şimdi [1781]
       Winton Kilisesi'nin öngörülmesi, üçüncüsü rulo.

   [6] Hampton, Polybius'un çevirmeni.

   [7] Dallaway'in Sussex, Cilt. Ben. P. 185-ailenin kolları
       Collins orada olduğu söyleniyor, "
       veya; "Ama Sir William Burrell'in MS. Bir tarih için koleksiyonlar
       Sussex, British Museum'da alan,
       Vert. "Ek MSS" olarak işaretlenen makalelerden.
       5697 ila 5699, şairin ailesinin aşağıdaki bildirimleri
       çıkarıldı.

         ST kaydı. Andrew's, Chichester.

         VAFTİZ.

         Elizabeth, Bay George Collins'in kızı, 8 Ekim 1763.

         Mezarlar.

         Bayan Elizabeth Collins [Şairin Annesi], 6 Temmuz 1744.
         William Collins, Gent. [Şair], 15 Haziran 1759.

         ST kaydı. Büyük Peter, Chichester.

         Vaftizler.

         Charles, Roger Collins'in oğlu, 8 Şubat 1645.
         George, Bay George Collins'in oğlu, 28 Aralık 1647.
         Humphrey, Bay Richard Collins'in oğlu, 20 Aralık 1648.
         George, Bay George Collins'in oğlu, 7 Eylül 1651.
         Christian, Bay Richard Collins'in kızı, 1 Eylül 1652.
         John, Bay Richard Collins'in oğlu, kıdemli, 13 Aralık 1652.
         Elizabeth, Bay Richard Collins'in kızı, Sen. 16 Mayıs 1656.
         Joan, Bay Richard Collins'in kızı, Haziran. 12 Aralık 1656.
         Judith, Bay Collins'in kızı, Vicar Choral, 17 Nisan 1667.
         Elizabeth, Bay William Collins'in kızı, 6 Mart 1704.

         Evlilikler.

         Bay Charles Collins ve Bayan Elizabeth Cardiff, 14 Nisan 1696.

         Mezarlar.

         ---- Bay William Collins'in karısı, 10 Aralık 1650.
         Susan, Bay Richard Collins'in karısı, 3 Aralık 1657.
         Bay George Collins, 10 Ocak 1669.
         St. Olave's Parish'ten Bayan Collins, 19 Temmuz 1696.

       Aziz Andrew Kilisesi'nde anıtsal yazıtlar var,
       Chichester, şairin babası, annesi, anne amcası, Albay
       Martyn ve kız kardeşi Bayan Durnford.

   [8] Albay Edmund Martyn'in şairle ilgili iradesinin çoğu
       Ve kız kardeşi zaten alıntı yapılmıştır, ancak vasiyetçinin
       Hayattaki durum ve ailesinin saygınlığı en iyisidir
       Bu belgenin diğer bölümleri tarafından gösterilmiştir. Kendini bir
       Majestelerinin hizmetinde Teğmen-Albay, hasta yatıyor
       Chichester Şehri. Thomas'ın karısı yeğeni Elizabeth'e
       Sussex'teki Itchenor'dan Napper, 100_l._
       Selsey ve Somerly'nin malikanelerinin mülkleri, o ilçede
       Yeğeni Abraham Martyn, sadece geç kaldığı en küçük oğlu
       Kardeş, Henry Martyn ve hizmetçisi John Hipp'e,
       Giyim ve on kilo giyiyor.

   [9] Dyce'ın Collins baskısı, 1827, s. 39. Collins'in dehası ve şiirleri üzerine bir deneme.

  Sir Egerton Brydges,
  Bart.


Collins, yüksek sınıfta yeni bir şiir okulunun kurucusudur. Öyle
Bu, Buckhurst ve Spenser ondan önce gitmedikçe,
yaptığı gibi yazılmamış; Yine de o çok farklı bir mucit
her ikisinden de. Odes'e tanımlayıcı ve alegorik diyor; Ve bu
Onları gerçekten, ama genel olarak karakterize eder. Kişileştirilmesi
Soyut nitelikler daha önce hiç bu kadar mutlu bir şekilde yürütülmemişti; saf
anlayışın maneviyatı, dilin zarafeti ve gücü,
Sayıların uyumu ve çeşitliliği, bir
daha önce veya o zamandan beri ulaşamayan felicity. Bu şiirlerin yaptığı
Bir kerede, halkın dikkatini çekmez,
şimdiye kadar atanan herhangi bir neden. Çokluğun yaptığını merak etmeyebiliriz
Bir kerede tam güzelliklerini algılamıyor; Ama bu, okuyucular arasında
tat ve öğrenme, yeterli bir sayı bulunmamalıydı
Hayranlık örneğini belirlemek çok olağanüstü. Ek olarak
Diğer tüm yüksek değerleri, sadece düşünce ve tavır yeniliği
Anında bildirimi heyecanlandırmak için yeterli. İçinde bir şey de yoktu
Collins'in istasyonu veya karakteri,
Geniusun güzel efüzyonlarının vurulma olasılığı
eli. Winchester Koleji'nde eğitimi, şöhreti
Oxford, Londra'daki ortakları, hepsi adil bir şekilde hazırdı
Güzel şiir üretimi. Gerçekten, zaten üretmişti
Odes'inden dört yıl önce Oriental eklogularında güzel şiir
göründü. Bunlar, ODES'inden farklı bir oyuncu kadrosundan kabul edildi,
ve bir nezaket ve düşünce ve diksiyon iffeti
Kendisi bilinçliydi, birkaç yıl sonra pek iyi değildi
Doğu kompozisyonunun muhteşemliğini temsil eder.

Yeni adaylar için adil bir açılış olduğunda bir krizdi.
defne. Papa'nın tarzının tekdüzeliği,
halka açık kulak. Thomson sağlamdı ve genç eksantrikti; Gray henüz yapmamıştı
sahnede ortaya çıktı; ve Akenside'nin metafizik konusu ve dağınık
Stil, genel tadı dahil etmek için hesaplanmadı. Johnson vardı
hiciv alanına sahip olmak, ancak çok fazla okuyucu var
hevesli zihnin hicivden memnun olması. Pedantry ve
Walter Harte'nin kaba olmayanlığı,
halkla favori; Shenstone henüz şöhrete yükselmemişti; Ve
Lyttelton siyaset tarafından dalmıştı. Bu nedenle, Collins'in Odes'i
ortaya çıktı, tüm spekülasyonlar olması gerektiğini tahmin ederdi
başarılı oldu. Ama heyecanlandırmadıklarını hatırlamalıyız
Johnson'ın hayranlığı; Ve o gri onları bununla okumadı
Yerli zevkinin ilham alacağı niteliksiz onay. Bu
Tekillik, istediklerinden başka nedenlerle hesaba katılmalıdır.
liyakat.

Collins'in hayal kırıklığı o kadar keskin ve derindi ki, sadece değil
satılmayan kopyaları kendi eliyle yaktı, ancak yakında bir
delilikle sonuçlanan melankolik. Birçok kişi etkilendi
Bu sonuç hakkında insan doğasının duygusuz bir cehaletiyle yorum yapın ve,
Daha özellikle, ateşli dahi. Kuşkusuz, son derece tehlikeli
tüm dizginleri hayal gücüne vermek; bir sabitin disiplini
Akıl egzersizi sadece saluter değil, aynı zamanda gereklidir. Ama bir kutu
Üretilen bu zihin durumunun nasıl hoşgörüsüzlüğünü kolayca algılayın
Collins'in Odaları, aklın tüm devrilmesiyle sona erebilir.
dünyevi tutkusunun temel nesnelerinin bir kusuru tarafından yürürlüğe girdi.
Onu iten bir kibir tarafından şişirildiği söyleniyor.
Tüm gözlerin onun üzerinde olacağını ve tüm seslerin kaldırıldığını bekleyin
övmek. İnsanın kaba bir gözlemcisinin anlayışı buydu
karakter. Neden bu umudu soran makyaj olmalılar? BT
üreten parlak güçlerin bir liyakat bilinciydi
Tutkulara övgü! bunlara söylenen bir ses içeriğiydi
kim duymazdı, bu kınandı

  "Tatlılığını çöl havasında boşa harcamak mı?"

Spenser'in kişileştirme gücü örneğin boldur; Ama öyle
nadiren yeterince seçer; hayal gücünde olduğu gibi zengin, o da
Genellikle tat ve incelik ister; kaba olma hatasına sahiptir,
Burke'ün iki yüzyıl sonra nesirdeki görüntüleri bazen düştü.
Ancak Collins'in görüntüleri saf ve onlar kadar zarif incelik
manevi. Onlar bazı kişilerle yatırım yapan insanlar değil
Meleklerin özellikleri, ancak tüm rakam tamamen melek ve bir
daha yüksek yaratılış sırası; Bunda bile farklıdırlar
Gri takdire şayan kişiselleştirmeler, çünkü daha az dünyevi. .
Tutkulara Ode, evrensel rızaya göre, Collins'in en asil
prodüksiyonlar, çünkü çok daha genişletilmiş bir buluş sergiliyor,
Sadece bir tutku, ancak tüm tutkuların birleştiği, hareket eden,
Her birinin güçleri, bir ucuna. İnfaz da en mutlu olanıdır.
Her bir tutku eşsiz bir güç ve sıkıştırma ile çizilir.
Sadece korku ve umutsuzluk alalım, her biri dört satırda fırladı,
Hangi kelime ilham gibidir. Spenser gibi güzel ve
Bazen yüce, yine de dokunuşlarını çok fazla ve sık sık iki katına çıkarıyor
Büyüyü yok eden bazı kaba özellik veya ifade sunar.
Spenser, gerçekten, muhteşem ve tükenmez başka değerlere sahiptir
Buluş, Collins'i onunla eşit hale getirmeyi imkansız hale getiren:
Ancak liyakati sadece miktarla tahmin etmemeliyiz: eğer bir şair üretirse ama
Mükemmel olan bir kısa parça, ona göre yerleştirilmelidir.
kalite. Ve elbette Collins'in ode'sinde tek bir rakam yok
Hem gebe kalma hem de dilde mükemmel olmayan tutkular. O var
Birçok taklitçiye sahipti, ama hiç kimse ona kendi başına yaklaşmadı
departman.

Akşama kadar övgü, belki de bir sonraki liyakat. Oldukça
farklı bir oyuncu; Doğal manzarayı tanımlayıcıdır; Ve böyle bir
Büyüleyici Durma Sahnesi asla Claude veya başka bir
ressamların en mutluları arasında. Sadece sözlü bir açıklama olabilir
Asla iyi bir resme, sadece bir adreste,
doğa, yine de onu bir bağışta bulunanlarla çok uzaklaştırır.
parlak bir fantezi, çünkü zevklerini, seçimlerini ve
duygusallık. Bu nedenle, bir Claude'a bakmak için keyifli,
Bu açıklamaya bakmak daha keyifli. Denemek boştur
Bu ode'nin cazibesini analiz edin; o kadar ince ki kaçıyor
analiz. Uyumu o kadar mükemmel ki, kafiye gerektirmez:
Nesneler çok mutlu bir şekilde seçilir ve basit epitetler fikirleri ve
okuyucuyu içine atmak için birbirlerine çok uygun duygular
Kişiselleşmenin çok güzel tasarlandığı çok ruh hali
başkanlık. Aynı konudaki başka hiçbir şiir aynı büyüye sahip değildir. BT
emin bir şekilde bazı görüntüler ve gri için bir ifade tonu önerdi
Ağıt.

Şiirsel karakter üzerindeki ode burada ve orada biraz dahil
ve belirsiz; Ancak genel anlayışı muhteşem ve bunu ışınlıyor
tek başına şairin besleyebileceği yaratıcı coşku ruhu
güçler ve gerekli meyveleri ortaya çıkarın. Collins lire asla dokunmadı
Ancak, çalıştığı ilhamdan uzaklaştı. .
Cymbeline'da Dirge, Thomson'daki çizgiler ve Albay Ross'taki Ode
Pathos'un bu kadar güzel bir sadeliğini soluyun ve yine de çok yüksek
Her düşünce ve tonda şiirsel ve zarif, zarif bir şekilde
oldukları gibi cilalı ve bir gereksiz veya bir prosaik kelime olmadan,
Bir zamanlar kompozisyonun yapılarına ihanet etmezler. Aşırı
Kelimelerin ve düşüncelerin şeffaflığı, kaba bir okuyucuyu indükler
Bir dahinin ifadesi iken onları trit olarak düşünün
Ruhun tüm özü olacak şekilde rafine. Gri renkte, o kadar mükemmel, biz
sürekli olarak emek ve çaba işaretleriyle ve ara sıra
çabanın her zaman başarılı olmadığını gösteren,
"Demir el ve işkence saati;" Ama bu tür hiçbir şey içinde olmaz
Collins'in Başlıca Şiirleri. Yerini alan bir zihin ateşi var
emek ve emeğin yapamayacağı şey üretir. Collins'in
ne yüce ne de acıklı; Ama sadece ustaca ve hayali. .
Gerçek şu ki, yüceltme ve pathos kalıbına atıldı. O
dünyanın üstünde bir atmosferde yaşadı ve sadece bir vizyonerle nefes aldı
dünya. Başka hiçbir şeyle konuştu ve bu
Tamamen manevi kompozisyonlar ürettiği sır. O kim
Dünya ile günlük ilişkiye sahip ve kaba insanı hissediyor
tutkular, katılmayan şiirler yazmak için mizah içinde olamaz
dünyevi kaba.

Sorulabilir, _cui bono? _ Bu tür şiirlerin ahlaki kullanımı nedir
bunlar? Aklı rafine olursa, kalbi iyileştirir; Her neyse
doğamızın manevi kısmını arttırır ve güçlendirir bizi bizi büyütür
yaratılmış varlıkların rütbesi. Ve hangi şiirler daha fazla hesaplanır.
Aklı ve maneviyatımızı, Collins şiirlerinden daha mı artırıyor? İle
parlak bir şekilde, en güzel soyutlamaları somutlaştırmak
onları harekete geçirin ve onlara ihtişam, uyum, güç ve
dilin saflığı, bir görevi kullanımı için takdire şayan bir şekilde tamamlamaktır ve
Yürütülmesi zor olduğu için zevk. Kimse alamaz
bu tür çalışmaların üretebileceği entelektüel memnuniyet
bunun için daha iyi olmadan. Anlayış henüz hiç gelişmedi
böyle saf ve soyut düşünme anlayışına
Bu kadar roused varlığın tüm doğasının yükselmesi. İfadesi
Mükemmelliğine taşınan ince ve kanatçı fikirler
insan zihninin olabileceği çok asil ve en yüce çalışma
bilen.

İşleri yirmi kata yenmek kendi çağımızın modası oldu
ve Collins'in büyüklüğünde elli kat. Ben bununla kavga etmiyorum
moda; Her modanın kullanımı var: Ve kendi zevkim beni uyarıyor
uzun anlatı şiirlerinin değerini ve birçok cazibe merkezini algılayın,
İnsan tutkusu ve pratik bilgelik. Konu daha arzu edilir
işçilik; ve dilde ara sıra dikkatsizlik
affedilebilir, doğal doğurganlık ve sadece düşünce ve ilginin
hikaye. Ancak bu, bu mücevherlerin değerini hiçbir dereceye kadar azaltmaz, ki
En küçük boyutta olsa da, her türlü mükemmellikleri kavrayın. Öyle
büyük bir alanda çalışmak küçük bir alandan daha kolay,-

  "Geniş oda ve yeterince eşya
  İzleyecek Cehennem Karakterleri. "

Ancak bu dağınık yapımlar aynı türden bir şekilde hesaplanmamıştır.
Taşlar olarak zevk. Collins tarafından seçilen yol ne kadar zordu
giren herkesin başarı isteği ile yeterince kanıtlandı
Aynı yürüyüş: Gray's aynı değildi, şu anda çalışacağım gibi
göstermek için. Dodsley'nin yanlışında ve diğer koleksiyoncular bulunacak
Alegorik ODES'de çok sayıda girişim: neredeyse hepsi mide bulantısı
Başarısızlıklar-özgünlüğü veya gebe kalma farklılığı; kabarmak
onların dilleri, sayılarında topal ve onların itici
Fikirlerin tatsızlığı.

Gray'in kişiselleştirmeleri neredeyse alegorik olarak adlandırılabilir, öyle
onlar hakkında insanlığın çoğu. Tüm asil ve melankoli ele aldı
İnsan Kalbinin Duyguları: Bir an için asla unutmadı
Moralist: Sürekli olarak güçlü bir sempatinin etkisi altındaydı
insanın hayatının sefaletleri; ve koynunun taşmasından yazdı
hayal gücü yerine. Onun hayal gücünün
resimleri ona sundu; Ama onu iten kalbi
konuşmak için. Eton Koleji ihtimaline ilişkin Ode'yi ele alalım; Bir tane yok
Kalbinin dibinden kırılmayan kelime. Çokluk
Collins'in Vizyoner Dünyasına Girilemiyor: Kıvılcım olan herkes
erdemli insan duyguları gri ile sempati duyabilir. İmkansız
Gray'in bu iki güzel şairin en çok öğretici olduğunu inkar edin
ahlakçı; Ama Gray Collins kadar orijinal değil, çok yaratıcı değil, değil
onun dilinde çok mükemmel ve yangının ve akışı yok
esin.

Collins _minor_ şairlerinden biri olarak konuşulduğunda, bu üzücü
terimin yanlış uygulanması. Küçük olmadıkça
Şiirlerinin büyüklüğü küçük, hiç kimse küçük bir şair değildir. O'nda her
Kelime şiir ve şiir ya yüce ya da acıklı. O yükselmiyor
Milton veya Dante'nin yüceltilmesine veya zarif hassasiyetine ulaşmak için
Petrarch; ama kendi vizyoner bir icadı var,
rakip yok. Dil sürdüğü sürece, her zengin yetenekli ve zengin
Yetiştirilmiş zihin onu yoğun ve merak eden bir tecavüzle okuyacaktır; Ve
Mahkumiyeti eğlendirmekten vazgeçmeyecek, örneğinden, hayır
Diğer, yüksek emirlerin gerçek şiiri gerçek ilham kaynağıdır.

Yüce bu pasajları incelemek için birçok okuyucuya gerçekleşecek
Övgü, Johnson'ın Collins'ten çok farklı bir şekilde konuştuğunu.
Johnson'ın son eleştirisinden bu yana neredeyse elli yıl geçti
şairlerin hayatında ortaya çıktı. O zamanlar beni çok tiksinti
Ve tiksinti o kadar şiddetli devam etti ki, uzun bir süre kör etti
Ben tüm muazzam değerlerine göre, çünkü bu sadece kötü tadı değil
Ama kabul edilemez duygular. Henüz haklı çıkaramıyorum ya da hesaplayamıyorum
BT. Geri almadan ihtişam için arayan Collins'den bahsediyor
hatlarını ünsüzlerle tıkamak ve yanlış tersine çevrilmenin
Şiir için dil. Bu hatalardan biri Collins'e ait değil. İçinde
Neredeyse tüm şiirleri kelimeleri doğal düzenlerini takip ediyor ve
neredeyse diğer tüm ayet yazarlarının ötesinde. Eğer
Tutkular ihtişamla tarif edilmez,
ihtişam. Aradığı ve elde ettiği güzellikler doğal değilse
ve abartılı, o zaman doğruluk ve iyi tat testleri
şimdiye kadar kurulum terk edilmelidir.

Bu şiddetli eleştiri daha olağanüstü çünkü Johnson
Collins için sıcak bir kişisel dostluk ifade etti; O profesar
Yeteneklerinin, öğrenmesinin ve tadına ve onun
eğilim ve kalp ve onun zorlayıcı sağlıksızlığından bir
Güzellik, pathos, nadiren eşit olan tutkulu hassasiyet,
ve dil gücü. Onu kişisel olarak sevebileceğini
sevgi, ama onun muhteşem ve rakipsiz dehasına kör olmak tamamen
hesaba katma gücümün ötesinde. Johnson'ın tat istediğini kim söyleyebilir
Milton, Dryden ve hakkında yüce ve akut eleştirilerini okuduğumuzda
Papa? O zaman yargısının tüm fakültelerini rouse etti mi?
Geçmiş zamanların bu büyük adamlarından bahsetti; Yine de indiğinde
Çağdaşları, aklından ziyade duygularını şımarttı,
ve kıskançlığın kötü tutkularının üstesinden gelmek için acı çekti ve
hor görüyor mu? Doğal tadı muhtemelen en iyisiydi; ne zaman
Eleştiriler mükemmeldi, aklını yerine getirmişti.
duygular. Genel bilgelik ve şüphesiz bir dahiydi, ama
Çok güzel bir bilgin ve her gün kendisine gurur duydu, onun
pratik bilgi, o vizyoner musinglerden ziyade
hayal gücünün tehlikeli bir hoşgörüsünü düşündü. Koyamadı
sadece edebiyatın merakları arasında Collins'in kompozisyonları, ama o
sahip olduğu zihinsel gezi alışkanlıklarını amortismana izin verdi
Kendisi yetiştirilmedi. Collins'in ölümünden yirmi yıldan fazla bir süre sonra onun
Yaylaların batıl inançlarındaki ode kurtarıldı. İki Warton
görmüştü ve Johnson ve diğerlerine çok konuştu. Yaklaşık 1781,
veya 1782'de, Dr. Carlysle'nin kağıtları arasında bir uçurumla bir kopya bulundu
iki veya üç stanza. Halk bunu beklentilere eşit olarak gördü
ki bu da ortaya çıkmıştı; Benim için itiraf edeceğim
Her zaman derinden hayal kırıklığına uğradı. İçinde ara sıra izleri var
Collins'in dehası ve birkaç iyi çizgisi-ama hiçbiri büyük-bunun hiçbiri
Ode'yi tutkulara işaretleyen felaketli akış ve ilham verici canlılık
ve diğer şarkı sözlerinin diğer-soyutun bu mutlu kişileştirilmesinden hiçbir
dehasının özelliği olan kavramlar. Çoğunluğu
çizgiler gecikiyor ve çok hareket ediyor ve bana çok fazla yükseliyor gibi görünüyor
İfadede sıradanlığın üstünde. Konu çekici ve
Collins'in yaratıcısının vahşi gezileri için alan vermiş olabilir
güçler. Bell baskısına gelince,
Kayıp Stanzalar kurtarıldı, daha fazla şüphem yok
_spurious_ Onları kendim yazmadım: Üzerinde dolaşmayacağım
Bu konu, ancak bunun sadece imkansız olduğunu belirtiyor Collins
"_fate_ _fatal_ darbesini verdi" ve "Özgürlüğe Yelling'in _YOKE_;" yazın;
ve böyle bir çizgi

  "İlk George'un saltanatının ilk yılında," & c.

Bu enterpolasyonlu stanzalar arasında bir çizgi yok
Collins'in yazabileceği mümkün.

Bay Ragdale, Collins'in çok sayıda yazma alışkanlığı içinde olduğunu anlatıyor
parçalar ve sonra onları alevlere atar. Exeter'den Jackson,
John Bampfylde'nin aynısını söylüyor. Hassas bir zihin hiç azdır
ilk sıcağında karşılaştığı resepsiyondan memnun
kompozisyon, ilk önce bazı dinleyicileri memnun etmeyi umuyor
Yeni efüzyonlarını iletir. Neredeyse her zaman kendini görüyor
"Kahretsin hafif övgü ile." Okurlarsa,
Ya da bitmeden bir parçayı iletti, asla onunla devam etmedi.
Üflıldığını düşündüler ve ondan soğuklukla döndüler,
İğrenç ve umutsuzluk. Yine de dinleyici genellikle hatalı değildir: kim yapabilir?
Hırsızlık ve huzursuz dehanın sıcak umutlarını tatmin etmek mi?

Wartonlar kendilerini övgü ve sevgi ile ifade ettiler
Collins, ama sanırım değil, tüm hayranlık ile
o. Joseph Warton iyi huylu ve cömert fikirli bir adamdı, ama
Kaçağında rekabet eden bir şey vardı; ve kardeşlik kısmi
Thomas Warton'un aynı etkisi oldu. Küçük kardeş var gibi görünüyor
Joseph'in dehasının Collins'e eşit olduğunu düşündüm. Gri vardı
farkı ayırt etmek için kritik zekâ; Ama yine de hiç derece olmadan
Collins için adalet yapar. Onu tat ve seçim istemekle suçluyor,
ki bu şaşırtıcı bir ücret; Ve daha fazlası, çünkü Gray yapmadı
ondan ödünç almayı küçümsemek. Gray'in hatası etkilenen bir titizlikti,
Thomson'dan bahsettiği hafifçe göründüğü gibi
İlk görünüşünde ve Akenside's'ın
Hayal gücünün zevkleri ve Shenstone'un zarafeti. Gray vardı
Zarif tadı ve mükemmel bir bilgindi, hiç kimse şüphe edemez.

Collins, Odes'in yayınlanmasından on üç yıl sonra yaşadı. Öyle
Bu yayından sonra herhangi bir şey ürettiği görülmüyor. Ne kadar yakında
Büyük zihinsel hastalığı edebi güçlerini söndürdü, yapmıyorum
Herhangi bir kısmının ortaya çıkıp çıkmadığı tam olarak bilir, ne de kaydedilmez
bedensel bozukluklar. Tıbbi adamlar bu konuda hiç kabul etmediler
İnsan ızdıraplarının acınası. Collins'in durumunda muhtemelen ortaya çıktı
Zihnden. Böyle entelektüel bir mizaçta yok olmanın
Umudun ona boyadığı vizyonlar,
ilk önce kapanan ve daha sonra saptırılan ve
fakültelerini yok etti. Johnson tarafından verilen hesap farklı
Bay tarafından sağlanandan Ragdale ve başka bir anonim iletişim.

Belki de hiçbir şey bulamadığı berrak aralıkları vardı
zayıflık ve tükenme. Ama bazen uyuyor gibi görünüyor
şiddet ve umutsuzluk. Görünüşe göre hevesli bir hayranıydı
Shakespeare ve siyah mektup kitaplarının harika bir okuyucusu. Olabilir
çalışmalarının tamamen hastalıkları sırasında vazgeçilmediğini;
Ama Wartons,
hem daha iyi hem de daha karanlık günlerinin samimi arkadaşları yok
özel anıtları. Son zamanlarda hala olmasa da bir kız kardeşi vardı,
Yaşamak, kimden çok uzun bir doğa olsa da, bir şey olabilir
Elbette toplandı. Ama bir aşinalık var,
hayranlığı yok etmek, neyin ilginin algısını yok eder
diğerleri. Özel hayatı olan nadir dahi şairlerimizden çok azı var
Ve karakter çok biliniyor. Spenser, Shakespeare'den çok az şey biliniyor
Ve Milton: Thomson'dan bile pek bir şey değil. Gray tarafından daha fazlası biliniyor
güzel mektuplarının ortamı; Ama Southey, Wordsworth ve Scott
Gitti, gelecek nesiller her türünü bilecek; Ve şimdi bile,
Onları zevk ve hayranlıkla dolduran çok şey bilin. Ama bize haber ver
İyi zamanlarda, aynı zamanda şiirsel şöhret için yeni adaylar!

Bir şairin hayatı şarkısına uygun değilse,
şarkının kendisinin gerçek olmadığından şüpheleniliyor. Kim bir şair olabilir ve
Yine de tutkularında ve alışkanlıklarında bir dünya mı? Yapay bir şair
önemsiz satıcı: güçlü ve
Uyarılmamış duygu, olduğu ilhamı verecektir.
boş bir sesten daha kötü. Tutku factitial olduğunda,
Heyecan her zaman ahlaksız bir eğilime sahiptir; Ama gerçekin tanımlanması
ve sevimli duygular diğer koynlarda bir sempati çağırıyor
Aksi takdirde ölecekleri yerde onları onaylar ve düzeltir. Hafıza
yapay olanı koruyabilir, ancak bayat hale geldiğinde
ve böylece edebiyattan bir yabancılaşma üretir.

Yıllar geçtikçe Collins'in şöhrette artmaya devam ettiği
uzakta, şiirlerinin saf
ve ondan kısa bir süre sonra onlara atfedilmeye başlayan sterling liyakat
ölüm. M. Bonstetten bana Gray'in şüphesi olmadan öldüğünü söylüyor.
Daha sonra İngiliz Genius Annals'ta tutulacaktı mı?
Zavallı Collins, yüce Odes'i gönderdiğinde ne düşündü?
alevler? O zaman bile, kendisinin güvenine sahip olmalıydı; Ancak
kasvet ve umutsuzluk ile karıştırılmış ve sefil kıyameti lanetleri
Onun doğumu! Bir erkeğin kendini sarması yeterli mi
kendisi ve şiir kendini yaratır ve onun içinde sona ererse memnun olun
Kendi Kalp? Sempatiyi heyecanlandırmak için lire çarparız ve kimse olmazsa
Duyun, herhangi biri boşuna vurduğunu düşünmeyecek mi? Ve bu yetenek
Bize verildiğinde işe yaramaz ve hatta acı verici mi? Ama kimden emin olabilir?
Kimse kabul etmezse yetenek var mı? Sahip olmak ve olmamak
sahip olduğumuzdan emin olarak, bizi tüketmek için yanan huzursuz bir ateştir.

Kimsenin kaderine bakarsa, şairlerin bağışlarını kıskanmasına izin vermeyin. İzin vermek
Spenser, Denham, Rochester, Otway, Collins, Chatterton,
Burns, Kirke White, Bloomfield, Shelley, Keats ve Byron, bunların yanı sıra
yabancı ülkeler! Belki de Collins en mutsuzdu; o gibi
kesinlikle en ilham verici ve en sevimli olanlardan biriydi.

  "Woful önlemlerinde umutsuzluk
    Düşük Sullen kederine beated,
  Ciddi, garip ve karışmış bir hava;
    'Twas Sad ile Sad, Başlarken' Twas Wild. '

Langhorne'un Collins baskısı ilk olarak 1765'te ortaya çıktı,
Genellikle sonraki baskılara eklenen gözlemler.
Bu gözlemler genellikle zayıflık karakterini ve
etkileşim; Bir çeşit bilgiçlik güzellikleri var, ki bu biraz
itici, ama yaratıcılık ya da eleştirinin adaletini istemiyorlar. En azından bir kısmı daha önce aylık incelemede yer almıştı,
Muhtemelen Langhorne tarafından yazılmıştır. Langhorne kendisini yetersiz değildi
şiirsel dahi, ama esas olarak tek bir güzel tarafından hatırlanıyor
Stanza, "Kanada tepelerinde soğuk" & c. Langhorne'un ilk zamanından itibaren
Baskı, Collins popüler bir şair oldu; Bir minyatür baskı ortaya çıktı
Langhorne'dan kısa bir süre sonra; Ve kitapları hatırlayabildiğim sürece
En azından 1770 yılına kadar geri dönüyor, Collins'in şiirleri neredeyse
Evrensel olarak İngiliz şiir okuyucularının dudaklarında. O bükülme, içinde
1784, ondan "büyük bir şöhret olmayan bir şair" olarak bahsetmeli, hiçbir şey kanıtlamıyor,
Cowper'ın dünyadan uzun inzivaya çekilmesi onu tamamen yapmıştı
Çağdaş edebiyattan habersiz. Olumsuz çıkarım,
Beattie'nin ihmal edilmesi çok fazla ağırlık değil. Tarihi hatırlayamıyorum
aylık incelemedeki makalenin; Ama göründüğü gibi Collins
1759'a kadar hayatta kaldı, bunun Collins'in ölümünden önce olduğundan şüpheleniyorum. İçindeydi
Eylül 1754, Wartons'ın Chichester'da onu ziyaret ettiği:
Oxford'u ziyaret ettiği yıl, acı çekiyor gibi göründüğünde
Zihin, yabancılaşma değil, sigorta altında.

Eleştirmenler ve geri kalanlar arasında Bayan Barbauld ve Campbell
ona "sık sık belirsizlik"; Bu haksız,-onun generali
Karakteristik berraklık ve şeffaflıktır: o asla belirsiz değildir,
Özgürlüğe ve belki de Ode'nin birkaç pasajında ​​Ode'de olmadıkça
görgü kurallarında. Campbell'in eleştirisi, aksi takdirde buna layık
Conjenial Ruh ile övgü verdiği güzel şair. Ne zaman Hazlitt
Collins'in "Tinsel ve Muhteşem Patchwork'ten" bahsediyor,
dahisinin sağlam, sterlin cevheri, "
orada bulunacak. Collins'te tinsel veya patchwork yok,
Ekselansları, her parçanın tamamının bir web'den olmasıdır; Orası
birleşim veya ortalamalı iplikler yoktur. Collins'in yüksekliği yok
Yükselmemiş olabilir, uzun yaşaysaydı, zihnini devam ettirmiş olsaydı,
ve dehasını egzersiz yaparken devam etmiş olsaydı. Campbell şunu söylüyor,
Aynı yaşta Milton, onu tutturabilecek hiçbir şey yazmamıştı.
yapımlar.

Zaten yaptığım Collins ile ilgili iki iletişimden
Biri anonim, diğeri Bay John Ragsdale tarafından ima edildi, söylemeliyim
daha fazlası. İmzalı V., beyefendinin
Dergi, 20 Ocak 1781 tarihinde.
Yayın ve hangi hevesle okudum. Şüpheleniyorum
Johnson'ın hayatının son bölümünün ortaya çıkmasının çok krizi,
Ama muhtemelen bir yıl önce. Bir zevk karışımı ile inceledim,
melankolik ve tiksinti; Beni etkileyen ilk pasaj şuydu: "
Yanında [Oxford'a] getirdi, çünkü onun tüm tonu
Konuşma keşfedildi, okul satın alımları hakkında çok yüksek bir fikir
ve tüm akademik çalışmalar ve disiplin için egemen bir horlama, o
Üniversitedeki durumu hakkında hiçbir gönül rahatlığı ile hiç bakmadım,
ama her zaman bir üniversite hayatının dulnessinden şikayet ediyordu. Kısacası,
Demirliğini attı ve Londra'ya gitti, bir adamı başlattı.
Town, zamanını Ranelagh, Vauxhall, tüm dağılmasında geçiriyor,
ve oyun evleri; ve onun üstün olduğunu varsayacak kadar romantikti
Yetenekler, büyük dünyanın dikkatini çeker,
O onun servet yapacaktı, "& c. & c.-" Böylece dünyaya kayboldu
Talihsiz insan, hayatın başında, kendinden yararlanmadan
uygun şekilde iyileştirilirse, onu yükseltmiş olması gereken ince yetenekler
herhangi bir mesleğin başında ve ona arkadaşlarına bir nimet haline getirdi,
ve ülkesinin bir süsü. "

Bu son paragrafın kaba ve dar görüşlülüğü beni doldurdu
öfke ve hor görme ile. Bencil bir bakış açısıyla Collins
tartışmasız, kendini bağlayarak daha iyisini yapabilirdi
bir mesleğin trammelleri; Ama onun için daha fazla bir onur olur muydu
arkadaşları ve ülkesinin bir süsü? Sahip olduğu dahinin meyveleri
Geride süsleme mi yoksa ülkesini mi kullanıyor? Profesyonel erkekler için
Çoğunlukla, dünya için değil, kendileri için yaşar. Şimdi kim hatırlıyor
Lord Camden, Lord Thurlow, Lord Rosslyn, Lord Kenyon, Lord Ellenborough,
veya hepsi zengin ve ünlü yüz piskoposluk veya tıbbi karakter
onların günleri?

Kişinin karakteri ve alışkanlıklar derin ilgi ile okuduğumuz. "O
tutkuyla müziğe düşkündü, iyi huylu ve nazik, sıcak
dostluklar ve onun arayışlarında vizyoner; Ve onu tanıdığım sürece,
Yeme ve içmesinde çok ılıman. O ılımlı bir boyluydu,
Gri gözlü, zaman zaman çok zayıf olan hafif ve net bir ten rengi
Odada bir mum taşımak ve genellikle içinde yükselmek için neredeyse hiç
Körlük endişeleri. "

Bay John Ragsdale'in mektubu Bay William Hymers'a hitap ediyor,
Kraliçe Koleji, Oxford, "Hill Street, Richmond, Surrey, Temmuz,
1783. "Bond Caddesi'nde bir esnaf gibi görünüyor; ve
(tanıdığı) Collins karakterini bir
esnaf gözü. Şairi tembellikle kınadı, çünkü
şöhret yolunda zamanını kaybediyor ve kaybediyordu, ama o
Kaleminden para almak için atlandı. "Mevcut bir geçim sağlamak için" diyor
Ragsdale, "Odes'i yazmaya başladı; ve bir general
Evime davet, o sık sık günleri oradan geçti, ki
onları yazarken ve yazdıklarını sık sık yakıyor
Onları bana okuduktan sonra: birçoğu beni memnun etti
korumak için mücadele etti, ancak etkisi olmadan; çünkü yapacak gibi davranarak
Onları değiştir, onları benden aldı ve ateşe itti. "
Odes'i şimdiki bir geçim elde etmek için yazdı ama esnafın
Yanlış yorum.

Gray, Collins'ten yaklaşık dört yaş büyüktü ve on iki hayatta kaldı
yıllar; Bu yılları kasvetli ve dalak içinde geçirmiş gibi görünüyor;
Ama yalnızlığından ne kadar yoğun zevk aldığını bilmiyoruz
Zihninin iyileştirilmesinden, bu zarif zevkten ve
her gün mağazalara eklenen artan bilgiyi. .
Collins'in coşkusu daha aktif ve maceracıydı ve onun bilgisi
Muhtemelen daha akut. Çekingenlik ve titizlik büyük kusurlardı
Gri; Buluşunu sakladılar ve onu zenginliğe başvurdular
Diğerleri, kendisine güvenebileceği zaman. Ama
İfadeler ve basit malzemeler ödünç almak, hiçbir dahi yapmadı
aksi takdirde; Yalandaki yeni ve mutlu kombinasyon
buluş. Şimdi en popüler olan şüpheli olabilir,
Collins veya Gray. Bir yandan, en soyut olan en az
genel okuyucu için hesaplanmıştır; Öte yandan, çeşitlilik
Gri öğrenilen imalar, en çok stilini ve düşüncelerini oluşturur.
kutlandı ODES daha az basit, daha az doğrudan ve daha az kolay anlaşılır
Bir kerede; Ama sonra onun derin ahlakı, giden vuruşlar
Hemen kalbe, insanın ortak üzüntülerine duyarlılığı
hayat, "eve gelen duyguların güçlü yansıması
herkesin işi ve koynunu, "belki de dönen bir cazibe oluşturur
onun lehine ölçek. Her iki yüce şairin de doğruluğu
Kompozisyon yazıları ulusal bir mal haline getirir.

Zihinlerini etkileyen ve kısmen tersine çeviren Fransız Devrimi
Tüm Avrupa, literatürümüzde yeni bir dönem üretti. Ben de iyiydi
Bu şekilde yeni güçte kötülük insan aklına aşılanmıştır. Bizim
Şiir genellikle uysal ve trit olmuştu; bir tür titiz mekanizma
onu aşağılamaya getirmişti; Çok az okundu ve hala daha az
saygın. Bu sadece etki değil, aynı zamanda bir
Laurel adaylarında çarpıcı dahi eksikliği. Collins
ve Grey ölmüştü; Mason lirayı kapatmıştı; Ve Thomas Warton
Sonra çok çalışkan ve tuhaf düşündüm; Hayley ötesinde başarılı olmuştu
Bir anda ahlaki ve didaktik şiire dönüşle beklenti
Halk, lirik ve açıklayıcı olan aşağılık taklitlerle satıldı
kompozisyon; Ancak Cowper, şiirselin merakına yeni bir dürtü verdi
okuyucular, doğal bir düşünce treni ve
gerçek his. Hiç şüphe yok ki modeller için korkutucu bir saygı
Tüm kuvvet ve önde gelen değerleri boğar. Fransızların patlaması
Devrim, tüm gençlerin fakültelerini serbest bıraktı. Tehlikeliydi
ikincil yeteneklere ve onları sadece savurganlara yönlendirdi ve
saçmalıklar. Wordsworth, Southey, Scott'a,
dehalarının ateşini saklayacak ağırlık. Ama
tükenmez zihinlerinin coşkusu hiçbir dereceye kadar değeri azaltmaz
Tamer yaşının daha ayrılmış mükemmellik modellerinden. Kontrast
Çeşitli cazibe merkezlerinden okuyucuya zıt türlerle
Bu muhalefetten daha çok memnun olan ve geliştiren liyakat.

Yazarlar nadiren birbirlerini yaşamlarında haklı olarak tahmin ederler. Yarış
son yüzyılda ölen şairlerin çok az dostluğu vardı,
hatta kendi aralarında tanıdık; Ya da daha doğrusu, küçüklere girdiler
görüşlerini ve kalplerini daraltan iki ve üçlü setler;
Gray ve Mason, Johnson ve iki Warton, Cowper ve Hayley, Darwin
ve Bayan Seward; Ama Shenstone, Beattie, Akenside, Burns, Bayan Carter,
Bayan Smith & c. yalnız durdu. Bu arzu edilmiyor. Sayısız
Avantajlar Frank ve cömert iletişimden kaynaklanır. Collins ve
Gray birbirlerinin en uzak kişisel bilgisine sahip değildi. Gri
Bir şair ve bir etonyalı Dr. Sneyd Davies'den asla bahsetmiyor, neredeyse
modern; Ne de Nicholas Hardinge, bir bilgin ve bir şair. Mundy,
Needwood Forest'in yazarı, ülkede uzun bir hayat geçirdi,
Küçük tıpkı
Bayan Seward, Litchfield'da. Şairlerin hayatları en eğlenceli olurdu
Tüm biyografi, eğer malzemeler daha az yetersiz olsaydı:
Çok azı kendilerinin geniş kayıtlarını bıraktı; Birçoğu değil
Anıtların bir mektubu veya parçası bile korunur. Cowley's'in hiçbiri
mektuplar, son derece olduğu söylenen bir kompozisyon tarzı
mükemmel, bize geldi. Önceden, Tickell, Thomson, Young, Dyer,
Akenside, Wartons, içinde olduğu bilinen herhangi bir önemden çok azdır.
varoluş. Dr. J. Johnson'ın öne sürdüğü Hayley'inkiler,
beklenmiş olabilecek faiz değildir. Bayan Carter's
mükemmel ve Beattie'nin eğlenceli ve sevimli:
Bayan Seward için, eğer çoğu alevlere gönderilmişse.
Charlotte Smith'inkiler,
halk. Moore'un sahip olduğu Lord Byron'un büyük kısmı
şimdiye kadar ortaya koydu, daha iyi kurtulmuş olsaydı:
yanlış tadı ve factitial bir karakter altındadır: genel olarak, düzyazı
Şairlerin tarzı takdire şayan;-Lord Byron'un mükemmelliği değildi. Biz
Collins'in düzyazı örneğiniz yok:
edebiyatın yeniden canlanma tarihi hakkındaki projesini yürütmez veya
üstlendiği Biographia Britannica'nın hayatları. Şairler
Araştırmalar, tüm yazarların biyografisi yazmaya en iyi niteliklidir.
Sagaklık ve konuşma; İnsan kalbini görüyorlar ve onu tespit ediyorlar
çoğu gizli hareket; Ve daha fazla bir edebiyat sınıfı varsa
eğlenceli ve diğerinden daha öğretici, iyi yazılmış
biyografi.

Eşgülüne sahip olmayan birkaç şairimiz var; dahi için
Shakespeare gibi tüm sanat ve emek eksikliklerinin üstesinden gelin,
Chatterton, Burns ve Bloomfield: Ama sorgulanamaz
Eşleme güçlü bir yardımdır. Milton asla olduğu gibi olamazdı
derin ve zahmetli bir bilgelik olmadan. Başka bir gerekli bilgi
hiçbir endüstri ve öğrenmenin olmayacağı insan kalbinin bilgisi
vermek. Esas olarak akut ve
Doğru hayal gücü ve insanın sempatik bir duyarlılığı
Tutkular. Shakespeare'in sayısız zengin bağışları arasında
Birincisi; bilgisinin baskın parlaklığıydı
ona açıklama, duygu ve gözlem doğruluğunu verdi ve
Dilin netliği, kuvveti ve konuşması.

Collins, ODE'leri iken sadece yirmi altı yaşına ulaşmıştı.
Yayınlanan: Yaşın olgunluğunun ne düşünülemez güç vereceği
o? Tanıdık bir arkadaşı ve arkadaşı olmaması ağıt
Bu dönem konuşmalarını yakalayabilir ve hatırlayabilir.
Berrak aralıklarında birçok bilge, birçoğu öğrenmiş ve
Birçok parlak şey; Belki de onun hastalığı, boşluğunda
Işık ve karanlık arasında, pek çok beklenmedik ve
ortak görevlilerin tamamen aciz oldukları şaşırtıcı güzellikler
takdir. Doğal olmayan dürtüler altında zihnin yıkanması
Malady bazen benzersiz bir şekilde muhteşemdir. Sebebi zaman zaman
Ses, nedeni sonuna kadar sertti. Ama onun
çığlıklar bazen katedral manastırları aracılığıyla yankılanıyor
Chichester, onu duyanların dehşetine kadar desteklenemezdi.

Tüm bu spekülasyonlar, merakı olanlar için sıkıcı görünebilir.
Gerçeklerle sınırlı: ama Collins ile ilgili yeni gerçekler:
Ve yansımalar eşlik etmedikçe gerçekler nelerdir?
Sonuçlar ve duygular? Gerçeklerin kullanımı bize düşünmeyi öğretmektir,
yargılamak ve hissetmek: ve dahi erkeklerle ilgili gerçekler değerlidir
Yüksek zeka armağanlarının ne kadar uzakta olduğunu düşünmemizi sağlayarak
Mutluluğumuza katkıda bulunur veya insanlığın geri kalanı için rehberlik eder;
Sürü ile eşitlik üzerine sahip oldukları açıdan sahip oldukları açıdan
insanların; ve onları nerede cazibelere maruz bıraktıkları
Diğerleri ücretsizdir. Bu amaçlar için kötü kader Collins bir
Melankolik İllüstrasyon: Muse, bebeklik döneminin dudaklarına dokunmuştu,
ve ruhunu ona aşıladı; Ona delici vermişti
anlayış ve sevimli bir eğilim ve öfke; Onu sağladı
Birinci sınıfın şiiriyle ortaya çıkın, en erken çiçek açar.
gençlik; Ve kazanmazsa, Milyonlarca Kısıtlı Laurel'i hak etmek
boşuna ulaştı! Görünen zaferler ve nimetler bunlardı!
Yine de bu kadar az bir sefaletin ne kadar az olduğu için bir zamanlar kıskanıldı
yapı! Ruhunun şimdi güçlü bir ödülü olduğunu ummayabilir miyiz?

Kültürde yüksek erdem olduğu inkar edilmesine izin verilmeyin.
Zihin, saf ve yükseltilmiş nesnelere yönlendirildiğinde ve kendisine alıştığında
Yüce yollarda seyahat etmek için! Zihin gerekli olanı elde edemez
arıtma, ne de dünyevi brütlik filmini temizlemedi,
Kalp daha kaba hissi atmaz ve tutmazsa
Daha hafif ve daha havalı bir atmosferde kanatlar. Söylenebilir,
Büyük şairler olan kötü adamlar oldu: ama bu pozisyon
Kanıtlanacak. Ayetler yazmış olan çözünen erkekler
harika şairler oldu. Dante, Petrarch, Tasso, Spenser, Shakespeare,
Dryden, Papa, Thomson, Burns, Kötü Adamlar? Milton'ın karakterini biliyoruz
büyük ve kutsaldı, onun siyaseti ne olursa olsun: ve kim daha fazlası olabilir
Gri, Beattie, Cowper ve Kirke White'dan erdemli? Ve biz değil miyiz
Yaşayanlar arasında erdemli şairler,-yerli ihtişamı ve
Entelektüel kültür onları neredeyse ruhlara saflaştırdı mı? Hadi
Asla kederli ilham üzerine meditasyon yapmayı bırakmayın, bu da dökülebilir
Bunlar gibi suşlar:

    "İlham verici olarak gözler yükseltilmiş,
    Soluk melankolik oturdu;
    Ve onun vahşi sıralı koltuğundan,
    Daha tatlı hale getirilen mesafeye göre notlarda
  Yumuşak boynuzdan daldırıldı, onun dalgın ruhu:
    Ve etraftaki kayalardan yumuşak bir şekilde,
    Köpüren runnels sese katıldı;
  Llades ve kasvetler aracılığıyla karışan önlemler çaldı,
    Ya da düşkün gecikmeli perili akarsu
    Dispaluting kutsal bir sakinlik,
    Barış ve yalnız musing sevgisi,
    İçi boş mırıltılarda öldü. "

Collins'e bu şekilde verilen övgüleri düşünecek olanlar var
abartılı. Ona aşina olduğumdan bu yana altmış yıl geçti;
Ve hala onu hız kesmemiş bir hayranlıkla düşünüyorum. Sakin olduğunda
Yaş yargısı gençlik ve çocukluk tutkusunu doğrular, olamayız
Liyakatte çok yanılıyor, ona nesnesi olan ona atfetiyoruz.

S.E. B.




Oriental ekloglar.

Aslen Tauris Bayanlar Eğlencesi için yazılmıştır.

Ve şimdi tercüme edildi.

  ---- Ubi Primus Equis Oriens Adflavit Anhelis.
                                              Virg.




İlk baskı, "Farsça Eclogues, başlangıçta yazılmış
Tauris bayanların eğlencesi için. Ve şimdi ilk tercüme edildi,
&C.

  Quod si hic non hic tantus fructus ostenderetur, et si ex onun stüdyaları
  Delectatio Sola Peteretur; Tamen, UT Opinor, Hanc Animi
  Remissionem Humanissimam AC liberalissimam Judicaretis.

  _Cic. Pro Arch. Poeta._ "




Önsöz.


İnsanlığın yazılarıyla birlikte, bazı ölçümlerde olduğu gibi
tenler veya elbiseleri; Her ulus tüm bunlarda bir tuhaflıktır,
onu dünyanın geri kalanından ayırt etmek.

İspanyolun ağırlığı ve Fransızların tedirginliği
tüm yapımlarında, kişilerindeki gibi belirgindir; ve
vatandaşlarımın tarzı doğal olarak güçlü ve gergin,
Arap veya Farsça zengin ve mecazi.

Hepsini öneren bir zarafet ve vahşilik var
onların kompozisyonları; Ve dahilerimiz çok soğuk
İklimimizin meyveleri için olduğu gibi bu duyguların eğlencesi
ve baharatlar. Bu güzelliklerden herhangi biri aşağıda bulunacaksa
Ekloglar, umarım okuyucum onları bir argümanı olarak kabul eder
orijinal olmak. Onları bir tüccarın eline aldım,
kendini öğrenme ile zenginleştirmeyi ve
Perslerin ipekleri ve halıları. Yapabileceğim küçük bilgi
Yazarlarıyla ilgili bir araya gelin, adının Abdallah olduğuydu ve
Tauris'in yerlisi olduğunu.

O şehirde o kısımlarda ölümcül bir distemper ölümden öldü,
En sevdiği zaferleri kutlamakla meşgulken
Monarch, Büyük Abbas. [10] Eklogların kendilerine gelince, bir
Çok sadece sefalet ve rahatsızlıkların yanı sıra
Doğudaki en iyi ülkelerden birine katılan felicities.

Onları yazma zamanı muhtemelen Sha Sultan'ın başlangıcındaydı
Hosseyn'in saltanatı, Sefi veya Solyman'ın halefi.

Ne olursa olsun, şüphesiz, pek çok şey olmayacak,
Okuyucunun gözlemi, umarım onun samimiyeti onu yapmaya eğilecek
Aşağıdaki yansıma:

Oryantallerin eserlerinin birçok özelliği içerdiğini ve
Dilin kusuruyla, birkaç Avrupalı ​​çevirmen bunları yapabilir
adalet.




Oriental ekloglar.


Eclogue I.

Selim; Ya da çoban ahlakı.

  Sahne, Bağdat yakınında bir vadi.
  Zaman, sabah. `` Farsça hizmetçiler, şairinizin döşemelerine katılın,
  Ve çobanların altın günlerini nasıl geçtiğini duyun.
  Hepsi Fortune'un elinin sürdürdüğü Best değil
  Mahkemelerde servetle, ne de ovaları rahatsız eden:
  Kalpleriniz anlattığım gerçeklere inanabilir;                    5
  'Erdem mutluluğu yapar, nerede yaşarız.'

    Böylece Selim Sung, Kutsal Hakikat ilham aldı;
  Ne de övgü, ama gerçek bahşet gibi, istenen:
  Kendi içinde bilge, anlam şarkıları aktardı
  Çoban hizmetçisine ahlak bilgilendirme;                            10
  Ya da en az mutluluğun bulması için swains öğretti,
  Groves ne de akarsular, erdemli bir zihin.

    Bakire bir gelin gibi tatlı ve kızarırken,
  Radyant Morn Orient gururunu sürdürdü;
  Vadiler boyunca ahlaksız galeriler oynadığında, 15
  Her çiçeğin nefes alın ve tatlılarını uzaklaştırın;
  Dicle'nin dolaşan dalgaları ile oturdu ve söylendi
  Fuar ve genç için bu yararlı ders.

    'Ye Farsça Dames,' dedi, 'Sen Ait ...
  Lütfen olabilirler-şarkımın ahlakı: 20
  Bulunduğunuzdan daha adil hizmetçiler yok, güveniyorum
  Yumuşak sanatlarla süslendi, etrafındaki insanlar!
  Seni aydınlatan sabah, aşk malzemelerinize
  Her nazik ışın gözlerinize lezzetli:
  Sizin için bu çiçekleri kokulu elleri ihsan ediyor;                  25
  Ve seninki Kings'in bilmekten zevk aldığı aşk.
  Yine de bunları değil, hepsi olduğu gibi güzel değil,
  Cennetin fuar verebilir en iyi nimetler!
  Beauty'nin zayıf ışığında yalnız güvenen
  Övünme ama değer [11] Balsora'nın İnci Ekran: 30
  Derinden çekildik, yüzeylerinin parlaklığını var,
  Ancak, karanlıkta karanlık, parlak ışık içmezler:
  Hizmetçiler bunlar ve övündükleri takılar,
  Duyulamaz ya da erdem kaybına göre.
  Kendi kendine şişen seks! Kalplerin boşuna inanıyor 35
  Bu sevgi köreltir, bir kez ateş ettiğinde, Swain;
  Ya da bir sevgilinin kazanması için bir sevgiliyi umuyoruz,
  Ermine'deki noktalar cildi güzelleştirirken:
  Yönetmeyi güvenli olan, önce onun bakımı ol
  Fuar'ı süsleyen her daha yumuşak erdem;                          40
  Her ihale tutkusu adam bulmaktan zevk alır,
  Bir kadın zihninin sevilen mükemmellikleri!

    Blest, bilgeliğin hüküm sürdüğü günlerdi,
  Ve çobanlar onu sessiz ovada aradı!
  GERÇEKTEN GERÇEK GROVE, 45
  Ölümsüz gerçek ve kızları aşklarını kutsadılar.
  Ey acele, adil hizmetçiler! Sen erdemler, uzaklaş!
  Tatlı huzur ve bolca sizi yolunuza götürür!
  Balmy çalı, çünkü kıyımızı seveceksiniz,
  Ind Excell'd veya Araby tarafından artık yok.                               50

    'Tarlalarımıza kayboldu, çünkü kaderler ordain,
  Sevgili Farics tekrar geri dönecektir.
  Gelin, limpit yayları olarak düşünceleri açık olan
  Trene liderlik etmek için, tatlı tevazu, görünür:
  İşte kırsal sahnemizin ortasında mahkemenizi yap, 55
  Ve çoban kızları kraliçeleri için sana sahip olacaklar:
  Seninle iffet olsun, korku
  Her şeye güvenmek, bilge bir şüpheli hizmetçi,
  Ama en çok adam:-daha fazla dağ değil
  Ölümcül düşmanı için Swift Falcon'u tutar.                        60
  Soğuk göğsü, çiy içen çiçekler gibi;
  İpeksi bir peçe onu manzaradan gizler.
  Treninin ortasında vahşi arzu yok;
  Ama inanç, kalbi yalnız birine düzeltildi:
  Mutast gözleriyle umutsuzluk, 65
  Ve dostça iç çekişlerle dolu dostça yazık;
  Ve sonuncuyu seviyorum: bunlarla kalpleriniz onaylayın;
  Bunlar sevgiye yol açması gereken erdemler. '

    Böylece swain söylendi; Ve eski efsaneler diyor
  Bağdat Hizmetçileri Lay: 70'i doğruladı
  Ovalar için sevgili, erdemler geldi,
  Çobanlar sevdi ve Selim şarkısını kutsadı.


Varyasyonlar.

  Ver.
   8. Gençliğe övgü yok, ama tek başına isteniyor:

  13. Tatlı ve kokulu bir doğu gelin gibi,

  30. Balsora'nın incileri:

  31. Derinden çekiliyorlar, görmeye ışıltı,
      Ve tamamen bilinçli bir ışık ateşi:

  46. ​​Adil gözlü gerçek ve kızları aşklarını kutsadılar.

  53. Ey gel, tevazu, karar verdikleri için,
      Gül daha sonra sen tarafından allık iyileştirebilir.

  69. Böylece Swain'e söylendi ve Doğu Efsaneleri diyor


Dipnotlar:

  [10] Farsça dilinde, Abbas "babasını"
       insanlar."

  [11] İnci Balıkçılık ile ünlü bu isim Körfezi.




Eclogue II.

Hassan; Veya deve sürücüsü.

  Sahne, çöl.
  Zaman, öğlen.


  Sessiz korku içinde sınırsız atık
  Devirleri ile Hassan sürücüsü:
  Sırtında bir su seyir taşıyordu,
  Ve onun hafif senaryosu bir yetersiz mağaza içeriyordu;
  Elinde boyalı tüylerin hayranı, 5
  Gölgeli yüzünü kavurucu kumdan korumak için.
  Boğucu güneş orta gökyüzünü kazanmıştı,
  Ve bir ağaç değil, bitki yakın değildi;
  Acı çeken canavarlar, tozlu yollarını takip eder;
  Terhim rüzgarlar ve kasvetli manzara oldu!                 10
  Umutsuz üzüntü vahşi, öfkeli adam
  Üç kez iç çekti, üç kez göğsüne çarptı ve böylece başladı:
    'Üzgün ​​bir saatti ve şanssız gündü,
    'Schiraz'dan ilk zaman' yoluma büküldüm! '

    'Ah! Patlama rüzgarından çok az düşündüm, 15
  Bulduğum susuzluk ya da sıkıcı açlık!
  Seni Bethink, Hassan, susuzluk nerede olacak,
  Ne zaman bu seyir başarısız olur, onun acımasız öfkesi?
  Yakında bu, değerli yük istifasını senaratlayacak;
  O zaman gözyaşları ve açlık ne olacak?                    20

    'Tuvaletlerimin arkadaşlarını, o ayı
  Tüm kederlerimde eşit bir paydan daha fazla!
  Burada, mırıltılarda hiçbir yay bozulmasında,
  Veya yosun taçları, günü hafifletir,
  Boşuna, umarım yeşil bilmek zevk alır, 25
  Hangi ovalar daha kör veya yemyeşil vales bahşiş:
  Burada tek başına kayalar ve tatsız kumlar bulunur,
  Ve her zamanki gibi soluk ve hasta rüzgarlar.
    'Üzgün ​​bir saatti ve şanssız gündü,
    'Schiraz'dan ilk zaman' yoluma büküldüm! '                 30

    'Körük olan altın ve gümüş ol
  Çok yorucu ticareti takip etmek için zayıf adamlar!
  Zambak Barışı Gümüş Mağazayı Gizliyor,
  Ve hayat altın cevherinden daha değerlidir:
  Yine de para, çöl kahverengisini bizi cezbediyor, 35
  Her uzak Mart ve Zengin Kasabaya.
  Tam olarak araziyi ve çoğudan denizi cezbediyoruz;
  Ve biz henüz sadece sana geri ödeniyor muyuz?
  Ah! Harabe neden bu kadar çekici yapıldı?
  Ya da neden insana bu kadar kolay ihanet etti?                               40
  Neden dikkat etmiyoruz, delirirken acele ettik,
  Huzurun nazik sesi mi, ya da zevkin şarkısı mı?
  Veya bu nedenle çiçekli dağın tarafını düşünün,
  Çeşme mırıltıları ve vadinin gururu,
  Neden bu daha az hoş olduğunu düşünüyoruz 45
  Altına yol açarlarsa kasvetli çöllerden daha mı?
    'Üzgün ​​bir saatti ve şanssız gündü,
    'Schiraz'dan ilk zaman' yoluma büküldüm! '

    'Ey dur, korkularım!-Ben giderken çılgınca,
  Düşünce, kıkırdamamış sahneler yarattığında, 50
  Ya öfkesinde aslan buluşursam!-
  Tozda basılı ayaklarını görüyorum:
  Ve korkutucu! sık sık, günün azalan ışığı
  Mourner gecesine solgun imparatorluğunu verir,
  Açlıkla, inilti ovasını ovuyor, 55
  Treninde kurtlar ve somurtkan kaplanlar:
  Onlardan önce çığlıklarla ölüm yollarını yönlendirir,
  Vahşi bağırmayı doldurur ve onları avlarına götürür.
    'Üzgün ​​bir saatti ve şanssız gündü,
    'Schiraz'dan ilk zaman' yoluma büküldüm! '                 60

    O ölü saatte sessiz ASP sürünecek,
  Eğer dinlenirse, uykum üzerine bulursam:
  Ya da bazı swoln yılanı ölçeklerini büküyor,
  Ve yanan bir yarayla ıstırap için uyan. Üç kez mutlular, bilge memnun zavallı, 65
  Zenginlik şehvetinden ve ölüm korkusundan güvenli!
  Hiçbir çöl ve buldukları keder yoktur;
  Barış, aklın zihni yönettiği günü yönetir.
    'Üzgün ​​bir saatti ve şanssız gündü,
    'Schiraz'dan ilk zaman' yoluma büküldüm! '                 70

    'Ey şanssız gençlik!-Çünkü o senin aşkın kazandı,
  İhale Zara en çok geri alınacak!
  Büyük şişti kalbimi ve güçlü hizmetçiye sahipti
  Hızlı olduğunda gözyaşlarını düşürdüğünde, dediği gibi:
  "İç çekemeyen gençliğe veda; 75
  Zara'nın kırılmasıyla kim boşuna atılıyor!
  Yine de, gittiğiniz gibi, her patlama ortaya çıkabilir
  Zayıf ve dürüst olmayan iç çekişler!
  Vahşi doğada güvenli, hiçbir tehlike görmezsin
  Benim gibi hiçbir keder, ne de ağlıyor, sahte gençlik. "80
  O Adil dönüşe güvenle izin ver,
  Diyelim ki, bir öpücükle, yas tutmayacak;
  O! Kalbime korkularını kaybetmeyi öğretmeme izin ver
  Bilgelik'in sesi ve Zara'nın gözyaşlarıyla hatırlandı. '

    Dedi ve cennete günü kutsamak için aradı, 85
  Schiraz'ın duvarlarına geri döndüğünde yoluna büküldü.


Varyasyonlar.

  Ver.
   1. Sessiz korku içinde çöl atıkları

  83. Git kalbime acı verici korkularını kaybetmeyi öğret.




Eclogue III.

Abra; Ya da Gürcü Sultana.

  Sahne, bir orman.
  Zaman, akşam.


  Tefflis kulelerinin görüldüğü Gürcistan topraklarında,
  Uzak görünümde, Yeşil Seviye boyunca,
  Akşam çiğleri ışıltılı glade'yi zenginleştirirken,
  Ve uzun ormanlar daha uzun bir gölge attı,
  Saat kaç zaman pirinç tarlaları, başıboş, 5
  Veya ayar gününde solunum mısırını koklayın;
  Zagen'in huzurlu korunun hizmetçilerinin ortasında,
  Emyra hoş bir sevgiyi söyledi.

    Abra'nın ilk olarak ihale suşuna başladı,
  Gençliğini ovaya sürü ile yönlendirdi.                     10
  Sabah o istekli sürüleri önderlik etmek için geldi,
  Zambaklar onları sulu mead içinde geri;
  Şafak başından itibaren söylediği canlı saatler,
  Sessiz Eve'nin geç saatlerine kadar katlandı.
  Grove'un derinliklerinde, gizli gölgenin altında, 15
  Yaptığı çeşitli kokulu çiçek çelengi:
  Gay-Motley'd [12] Pembeler ve Tatlı Jonquils seçti
  Yosun bankasında menekşe mavisi büyür;
  Tatlı algılamak, gösterişli gül oradaydı;
  Finish Chaplet saçlarını süsledi.                       20

    Büyük Abbas, bu sabahın başıboş olmasını sağladı,
  Chase uzaktan yürütülen aşkla;
  Vokal Vales arasında şarkısını duydu,
  Ve aranan valiler ve yankılanan bahçeler;
  Uzun zaman buldu ve kırsal hizmetçi aldı;                     25
  Hükümdar'ı biliyordu ve korku ile obey'di.
    'Royal Abbas'ın hareket ettiği her genç ol
    'Ve Abra gibi her Gürcü Hizmetçisi sevdi!'

    Kraliyet sevgilisi onu ovadan taşıyordu;
  Yine de onun dolandırıcı ve bleating sürüsü kaldı: 30
  Sık sık, gittikçe geriye döndü, görüşünü geri çevirdi,
  Ve o dolandırıcı ve akınlı sürü Adieu.
  Adil, mutlu hizmetçi! diğer sahnelere kaldır,
  Altın güç ve sevginin daha zengin sahnelerine!
  Basit boruyu ve çoban suşunu bırakın;                   35
  Sevgiyle seni memnun et ve Abbas saltanatıyla!
    'Royal Abbas'ın hareket ettiği her genç ol
    'Ve Abra gibi her Gürcü Hizmetçisi sevdi!'

    Yine de, 'Mahkemelerin yangının ortasında, sevgisini düzeltti
  Serin çeşme veya gölgeli koruda;                         40
  Yine de, çobanın masumiyetiyle, zihniyle
  Tatlı Vale ve çiçekli Mead, eğimli;
  Ve sık sık ovaları çiçeklerle yeniledi,
  Yumuşak galerilerini nefes aldı ve kokulu saatleri yönetti,
  Kesin geri dönüşle Sylvan sahnesini aradı, 45
  Breezy Dağları ve ormanlar yeşil.
  Etrafındaki hizmetçileri taşındı, çirkin bir grup!
  Her biri elinde kırsal olan bir dolandırıcı taşıyordu:
  Bazı basit yatıyor, sürü ve sürüler, söylendiler;
  Joy ile dağ ve orman basamak. 50
    'Royal Abbas'ın hareket ettiği her genç ol
    'Ve Abra gibi her Gürcü Hizmetçisi sevdi!'

    Ve çoğu zaman kraliyet sevgilisi bakımı bıraktı
  Ve fuarda görevli olan devlet dikenleri;
  Gölgelere sık sık ve alçak çatlak emekli, 55
  Ya da ilk kalbinin ateş edildiği Vale'yi aradı:
  Bir russet manto, bir swain gibi, giydi,
  Ve kronlar ve meşgul mahkemeler düşünce, artık yok.
    'Royal Abbas'ın hareket ettiği her genç ol
    'Ve Abra gibi her Gürcü Hizmetçisi sevdi!'                      60

    Blest, Royal Abbas'ın liderlik ettiği hayattı:
  Tatlı onun aşkı ve masum yatağıydı.
  Ya Servette Noble Maid Excel?
  Basit çoban kız da sevebilir.
  İran'ın mücevherlerine karar verenler taht 65
  Sevgiyle ünlü olun ve tek başına en nazik aşk;
  Ya da Abbas gibi, adil ünlülerle dolu,
  Sevgilinin savaşçının tacıyla olan mersin.
  Ey mutlu günler! Etrafındaki hizmetçiler diyor;
  Ey acele, kutsamaların bolluğu, acele!                        70
    'Royal Abbas'ın hareket ettiği her genç ol
    'Ve Abra gibi her Gürcü Hizmetçisi sevdi!'


Varyasyon.

  İkinci baskıya 5 ve 6. ayetler yerleştirildi.


Dipnotlar:

  [12] Bu çiçeklerin bazılarında çok büyük bollukta bulunduğunu
       İran eyaletleri, ustaca Bay'ın modern tarihini görün
       Somon. C.




Eclogue IV.

Agub ve Secutan; Veya kaçaklar.

  Sahne, Circassia'da bir dağ.
  Zaman, gece yarısı.


  Fuar Circassia'da, nerede, eğimli sevmek,
  Her Swain kördü, çünkü her hizmetçi kibardı;
  O hala saatte, korkunç gece yarısı hüküm sürdüğünde,
  Ve hiçbiri, ama sefil, alacakaranlık ovalarını rahatsız ediyor;
  Ay ne zaman lambasını yüksekte asmıştı, 5
  Ve geçmişte bulutsuz gökyüzünden geçmiş;
  Üzgün, o 'Dews, iki kardeş çoban kaçtı,
  Vahşi Korku ve Çaresiz Keder Led:
  Uçuşlarına bastıklarında hızlı, arkalarında yatıyordu
  Geniş tahrip edilmiş ovalar ve vadiler çaldı: 10
  Dağın bükülme tarafları boyunca koştular,
  Böylece, soluk ve zayıf, manzaralı başladı.


          Sentakçı.

    Ey seni kal, agub, ayaklarım inkar et,
  Artık hayatım için dostça değil, uçmak.
  Kalbimin arkadaşı, seni çevir ve anket!                       15
  Üzücü uçuşumuzu tüm yol boyunca izleyin
  Ve ilk olarak o uzun genişletilmiş düzlük inceleyin,
  Ve yon geniş bahçeleri, zaten acıyla geçmiş!
  Tehlikeli yolu denediğimiz yon Ragged Cliff!
  Ve son olarak, bu yüce dağın yorgun tarafı!                      20


          Agib.

    Sen sanat kadar zayıf, yine de, şanssız, bilmelisin
  Uçuş ya da biraz daha şiddetli bir kederli zahmetler!
  Yine de, acele ederken, tartar geride bağırıyor,
  Ve çığlıklar ve üzüntüler üzücü rüzgarı yükleyin:
  Rage of Heart, elinde harabe ile, 25
  Hasatlarımızı patlatıyor ve toprağımızı deforme ediyor.
  Yon Citron Grove, bu yüzden ilk korku içinde geldik,
  Adil onurlarını fethetme alevine sönüyor:
  Bizim gibi, derin umutsuzluk içinde swainleri uçurur
  Ve ruffian gruplarına gitme bakımlarını bırakın.                     30


          Sentakçı.

    Kutsamaları kılıcını cezbeden mutsuz topraklar,
  Boşuna, duyulmamış, Pers Lord'unu arıyorsun!
  Boşuna mahkemede, çaresiz, yardımına,
  Çobanı korumak ve hizmetçiyi korumak için!
  Uzaktan, düşüncesiz tembellik istifasında, 35
  Yumuşak sevgi ve zevk hayalleri zihnini yatıştırır:
  'Orta Fuar Sultanalar boş sevinçle kaybetti,
  Hiçbir savaş onu alarm veriyor ve korku rahatsız.


          Agib.

    Yine de bu yeşil tepeler, yazın boğucu sıcağında,
  Monarch'a serin bir geri çekilme ödünç ver. 40
  Sweet the görüş Zabran'ın çiçekli ovası,
  Ve bir zamanlar Hizmetçiler ve Çobanlar Boşuna Sevdi!
  Artık bakireler Rove'dan memnun olmayacak
  Sargis Banks veya Irwan'ın Shady Grove tarafından;
  Tarkie's Mountain, Cooling Gale'i yakalayın, 45
  Ya da Aly'in çiçekli vale tatlılarını nefes alın:
  Adil sahneler! Ama Ah! Daha fazla barış ile yok,
  Kolayca çekici ve bol miktarda kör!
  Artık çobanların beyazlatıcı çadırları görünmüyor,
  Ne de cömert bir yılın nazik ürünleri;                        50
  Artık tarih yok, karlı çiçekler taç ile!
  Ama harabe balığı ateşlerini etrafına yayar.


          Sentakçı.

    Boş Cirastia'da baharatlı bahçeleri vardır,
  Saf ve mutlu aşklar için sonsuza dek ünlü:
  Boşuna en adil fuarına sahip, 55
  Gözlerinin mavi ve altın saçları!
  O gözler gözyaşları içinde meyvesiz keder göndermeli;
  Tartarın zalim eli bu kıllar verecektir.


          Agib.

    Ye Gürcü Swains, bu acımasız uzaktan öğreniyor
  Circassia'nın harabesi ve savaş israfı;                           60
  Dolandırıcılar ve Staves hazırladığından biraz daha ağır kollar,
  Hasatlarınızı korumak ve fuarınızı savunmak için:
  Türk ve Tartar benzeri tasarımlar izliyor,
  Yok etmeyi düzeltin ve geri almak için kararlı.
  Toprakları kadar vahşi, yerli çöllerde yetiştirildi, 65
  Şehvetle veya kötülük LED ile,
  Kötü adam Arap, av için sinsice,
  Sık sık kanla işaretler ve yoldan alevler israf;
  Henüz hiçbiri tartar düşmanı kadar acımasız,
  Ölüm ve kederli sahnelerde nurst.                      70

    Dedi; Vale boyunca yüksek sesle duyulduğunda
  Bir shriller çığlığı ve daha yakın ateşler ortaya çıktı:
  Gecenin Dews'leri boyunca, öfkeli çobanlar,
  Geniş Moonlight Hills uçuşlarını yeniledi.


Varyasyonlar.

  Ver.
  49. Çobanların beyazlatma koltukları artık yok,

  51. Dale yok, karlı çiçeklerle taç!


Eklogların sonu.




Odes

Birkaç tanımlayıcı ve alegorik konuda.

  ~ Eien heurysiepes anageInthai
  Prosphoros en Moisan Diphro:
  Tolma de Kai Amfilaflar Dinamis
  Espoito. ~
              ~ Pindar. Olymp. Th. ~


Odes.


Ode acıma.


  Ey, sen, adamın arkadaşı, atandı
  Balmy elleriyle yaralarını bağlamak için,
    Ve onun çılgınca kedisi cazibesi:
  İlk sıkıntı olduğunda, hançer Keen ile,
  Giren sahnesini boşa harcamak için kırıldı, 5
    Onun vahşi unlu düşmanı!

  Pella's [13] Bard, Sihirli Bir İsim,
  Düşüncesinin çerçeveleyebileceği tüm kederlerle,
    Mütevazi ayinimi al:
  Uzun, Yazık, Milletler 10'u görsin
  En ihale mavisi gökyüzü giyilen cüppeler,
    Ve nemli ışığın gözleri!

  Ama bu yüzden geniş dolaşmam gerekiyor
  Eski Ilissus'un uzak tarafına,
    Terk edilmiş akış ve sessiz?                                      15
  Wild Arun [14] suşlarınızı da duydu,
  Ve echo, 'Yerli ovalarımın ortasında,
    Acity'nin udları tarafından yatıştırıldı.

  Önce wren senin mersin döküldü
  En nazik Otway'in bebek kafasında, 20
    O'na hücreniz gösterildi;
  Ve kadın kalbini söylerken,
  Gençliğin yumuşak notaları ile sanat tarafından verilmedi,
    Kaplumbağalarınız kendi kendine karıştı.

  Gel, yazık, gel, fantezi yardımıyla, 25
  Şimdi düşüncelerim, hizmetçiyi acele et,
    Tapınağınızın Gurur Tasarımı:
  Güney sitesi, gerçeği tamamlandı,
  Vahşi bir meraklı sıcağa yükseltecek
    Tapınağı gören her şeyde.                                     30

  Orada resmin tuvaletleri iyi ilişki kuracaktır
  Nasıl şans veya zorla ilgili,
    O'er Mortal Bliss hakim:
  Buskin'd Muse onun standının yakınında olacak,
  Ve iç çekerek ihale elini, 35
    Her felaketle. Orada bana izin ver, gündüz emekli
  Tutku rüyalarında erir,
    Seninle kalmasına izin ver:
  Orada kederli gecenin lambasını boşa harcamak, 40
  Kadar, bakire, yine memnun olursun
    Bir İngiliz kabuğunu duymak için!


Dipnotlar:

  [13] Aristoteles'in telaffuz ettiği Euripides, onun karşılaştırılması üzerine
       Sophocles ile, ihalenin daha büyük ustası
       Tutkular, ~ en tragikoteros ~. C.

  [14] Arun Nehri, Sussex'teki Trotton köyü tarafından yönetiliyor.
       Otway doğum yaptı.




Korku.


  Sen, dünyanın bilinmediği,
  Tüm gölgeli şekilleri ile gösterilir;
  Kim gören, gerçekten gerçek dışı sahne, hayal kırıklığına uğrattı
  Fantezi, peçe aralarında kaldırırken:
    Ah korku! Ah çılgınca korku!                                        5
    Anlıyorum, seni yakın görüyorum.
  Acele adımın biliyorum, senin haggard gözün!
  Senin gibi başladığım gibi; Senin gibi bir bozukluk uçmuş gibi.
  Çünkü, trende hangi canavarlar ortaya çıkıyor!
  Tehlike, dev kalıp 10
  Hangi ölümcül göz düzeltilebilir?
  Turunu kim takip eden, iğrenç bir form,
  Gece yarısı fırtınasının ortasında uluyan;
  Veya onu saçma dik olana atar
  Bazı gevşek asılı kayaların uykusu: 15
  Ve onunla birlikte bin Hayalet katıldı,
  Tapulara isteyen kimin zihnini tahsis etti:
  Ve müttefiklerin yakınında olan Fiends,
  Doğanın yaraları ve enkazları başkan;
  İntikam alırken, korkunç havada, 20
  Kırmızı kolunu kaldırır, açık ve çıplak:
  O yıkıcı kimin [15] kaderin kuluçkası,
  Hüzün kanını kim kucak, bekle:
  Kim korku, bu korkunç tren görebilir,
  Ve senin gibi çılgınca vahşi değil!                               25


          Epode.

  En erken Yunanistan'da, kısmi seçim ile sana,
    Keder-Full Muse, bebek dilini ekledi;
  Hizmetçiler ve Matronlar, onun korkunç sesiyle,
    Sessiz ve soluk, vahşi şaşkınlık içinde asılı.

  Yine de, adını ilk çağıran ozan [16], 30
    Maratonda Hissetme gücünü küçümsedi:
  Yalnız olmamak için şairin alevini emzirdi,
    Ama erdem elinden Vatansever çeliğine ulaştı.

  Ama daha sonra çelenk Grace'i kimdir?
    Bir süre O'er Hybla'nın Dews to Rove, 35
  Titreyen gözlerle izlemek için kasvetli adımlar,
    Sen ve Furies Baleful Grove'u nerede paylaştınız?

  Bulutlu peçe, ensest [17] kraliçe
    Üzücü çağrı iç çekti [18] Oğlu ve kocası duydu,
  Bir kez yalnız kaldığında sessiz sahneyi kırdı, 40
    Ve o artık Thebes'in seferi görünmüyor.

  Ey korku, seni zonklayan kalbimle tanıyorum:
    Solukluk gücünüz her kederli çizgiye ilham verdi:
  Nazik yazık, onun karışık kısmını iddia etse de
    Yine de sahnenin tüm fırtınaları senin!                    45


          Antistrophe. Sen bu kadar yorgun uzunluklar geçmişte,
  Nerede dinleneceksin, nihayetinde deli perisi?
  Söyle, perili hücrede örtün,
  Tecavüz ve cinayet nerede yaşıyor?
      Veya içi boş bir koltukta, 50
      Büyük dalgaların dövdüğü kazan
  Tumpestlerde boğulan denizcilerin çığlıklarını duydunuz mu?
  Koyu güç, ürperti Meek gönderildi düşüncesi,
  Eski vizyonları okumak için benim ol
  Uyanış Ozanlarının Hangi Söylediği: 55
  Ve patlamış görüşümle karşılaşmazsan,
  Her garip masal dindar bir şekilde doğru tutun;
  Ne buldum, sana o'erawed,
  Yurtdışında o üç kez Hallow'd Havva'da,
  Hayaletler, yazlık hizmetçilerin inandığı gibi, 60
  Çakıllı yatakları izin verdi;
  Ve goblinler, ateşten veya fenden musallat,
  Ya da benim ya da sel, erkeklerin yürüyüşleri!

    Ey sen, ruhu en çok
  Shakespeare'in göğsünün kutsal koltuğu!                          65
  Peygamberinizden tüm bunlarla kırıldı,
  İlahi duygularınızda konuştu;
  Yine de senin öfke anlaşması,
  Bana öğret ama bir zamanlar onun gibi hissettiriyor:
  Meed kararnamımı selvi çelenk, 70
  Ve ben, korkuyorum, seninle yaşayacağım!


Dipnotlar:

  [15] Sophocles'ın ~ Kynas Aphyktous ~ ile ilgili. Electra'ya bakın.
       C.

  [16] Aeschylus. C.

  [17] Jocasta. C.

  [18] ~ ---- 'ET' OROREI BOE,
       En erkek siope; Phthegma D 'Exaiphnes Tinos
       Thouxen auton, hoste pantas orthias
       Stesai Phobo Deisantas Exaiphnes Trichas. ~

       OEDIP'e bakın. Kolon. Sophocles. C.




Sadeliğe ode.


    Ey sen, doğaya öğrettiniz
    Gerçek düşüncesini nefes almak için,
  Sıcak bir şekilde saf ve tatlı bir şekilde güçlü;
    İlk önce, dağlarda vahşi,
    Süslü, en güzel çocukta, 5
  Senin bebeğim ya da zevk, şarkının güçlerini emzirdi!

    Sen, hermit kalbi ile,
    Sanat zenginliğini küçümseyerek,
  Ve Gauds ve Pageant Weeds ve Pall Pall;
    Ama iyi bir hizmetçi, 10
    Tavan çobanı dizisi,
  Ey iffetli, güdüye olmayan perisi, sana arıyorum!

    Tüm Bal Mağazası tarafından
    Hybla'nın Thymy Shore'da;
  Tüm çiçeklerinden ve karışmış mırıltılarla sevgili;                      15
    Onun [19] tarafından lovelorn kesici,
    Akşam Musings Yavaş,
  Yatıştırılmış tatlı üzücü Electra'nın şairinin kulağı:

    Old Cephisus Deep tarafından,
    Dalgalı süpürmesini kim yaydı, 20
  Çırpılmış gezinmelerde, yeşil inziva yuvarlanın;
    Emaye tarafında,
    Kutsal Özgürlük öldüğünde
  Gelecekteki ayaklarını eşit bir şekilde tuttu.

    O Kardeş Meek of Truth, 25
    Hayran gençliğime,
  Ayık yardımınız ve yerli takılar infuse!
    En tatlı nefes alan çiçekler,
    Güzellik çelenkini çekmesine rağmen,
  Hala elinizden siparişlerinin tonlarını sürdürmesini isteyin.                   30

    Roma hiçbirine saygı duyamazken
    Ama Virtue'un Patriot teması,
  Tepelerini sevdin ve Laureat grubunu yönettin:
    Ama yalnız şarkı söylemek için durgun
    Tahtı ayırt etmek;                                    35
  Ve yüzünü döndürdü ve alternatif topraklarından kaçtı.

    Artık Hall veya Bower'da,
    Tutkuların gücüne sahip,
  Aşk, sadece onun zorsuz sayılarını seviyorum:
    Çünkü tapınağını terk ettin;                                  40
    Ne de daha fazla zeytin, asma
  Kölelik sahnesini kutsamak için ayaklarını kazanacak.

    Tat olsa da, dahi olsa da, korusun
    Bazı ilahi fazlalık için,
  Bütün ilham verene kadar soğuk işi bayılıyor;                 45
    Ne her biri, tüm tedarik,
    Mayıs mahkemesi, cazibe, gözümüz;
  Sen, sadece sen, toplantı ruhunu yükseltmiyorsun!

    Bunlardan başkalarının sormasına izin ver,
    Bazı güçlü görevlere yardım etmek için, 50
  Sadece ılıman vale bulmaya çalışıyorum;
    Nerede sazım kulağa gelebilir
    Yuvarlak hizmetçilere ve çobanlara,
  Ve tüm oğulların, ey doğası, masalımı öğren. Dipnotlar:

  [19] Sophocles'ın sahip olduğu ~ aedon ~ veya bülbül
       tuhaf bir sevgiyi eğlendirdi. C.




Şiirsel karakter üzerinde.


  Bir keresinde,-eğer hafif bir şekilde değilse,
  Bard'ın üstün zekalı olduğunu okudum
  -geri kalanının üstünde olan kimin
  En güzel elfin kraliçesinin kör olduğu;-
  Bir, sadece bir, kalıcı olmayan [20] adil, 5
  Sihirli kuşak aşınmasını umabilir
  Ciddi Turney yüksekte asılı kaldı,
  Her aşk-duran gözün isteği;

  -! Birbirlerine, sırayla uygulandı,
    Sanki, havada görünmeyen, biraz uçan el, 10
  Virgin şöhretine biraz iffet ve melek arkadaşı
    Whisper'd büyü ile başlangıç ​​grubunu patlatmıştı,
  Nefret etmişti.
    Daha mutlu, umutsuz adil, asla
    Şaşkın eli, boşuna, 15
  O ölümcül bölgeye dokunmuştu!
  Genç fantezi böylece benim için en ilahi isim,
    Kime cennette hazırlanmış ve yıkanmış,
    En büyük gücün tespiti verilir:
    Tanrısal hediye atar, 20
    Best peygamberliklerini kuşatmak için,
  Ve vizyonlarını vahşi bir şekilde bak ve alevini karıştırdığını hissedin!

  Grup, Fairy Legends'ın dediği gibi,
  O yaratma gününde dokuma oldu,
  Doğum 25'i düşündüğünde
  Yon çadır gökyüzü, bu gülen dünya,
  Ve uzun boylu yaylar ve ormanlarla giyinmiş,
  Ve ana büyüyen her şeyi döktüm,
  Sevdikler tarafından uzun zamandır woo'd
  Kendini bir diviner ruh hali içinde, 30
  Emekli olmak, onunla yalnız oturdu,
  Ve onu safir tahtına yerleştirdi;
  Whiles, tonozlu tapınak,
  Seraphic tellerin ses çıkardığı duyuldu,
  Şimdi en yüce zafer şişmesi, 35
  Şimdi aşk ve merhamet konutunda;
  Ve o, pullu buluttan,
  Sihirli notlarını yüksek sesle nefes aldı:
  Ve sen, Rich Sabah'ın gençliğine sahipsin,
  Ve tüm konu hayatınız doğdu!                                40
  Tehlikeli tutkular uzak tutuldu,
  Aziz büyüyen woof'dan uzak:
  Ama yakınında kendinden geçmiş harikası vardı,
  Derin alkışlayan gök gürültüsünü dinlemek;
  Ve gerçek, güneşli yelekte diziliş, 45
  Tarsel'in gözleri yapıldığı tarafından;
  Tüm gölgeli zihin kabileleri,
  Örgülü dansta üfürümleri katıldı,
  Ve tüm parlak sayılmamış güçler
  Cennetin ambrosial çiçeklerini besleyen.                           50
  -Ruhu şimdi yapabileceği ozan nerede
  Yüksek varsayım umudu Avow?
  Rapture körüyle düşünen nerede
  Bu Hallow'un onun için çalışması tasarlandı mı?

  Bazı uçurumlarda yüksek, cennete kadar, 55
  Kaba erişim, aday vahşi,
  Nerede, kıskanç dikin etrafında karışık,
  Garip tonlar o'erbrow Vadiler derin,
  Ve kutsal genii rock'ı koruyun,
  Kasvetleri kucaklaştı, yaylarının kilidini açtı, 60
  Zengin hırslı kafasındayken,
  Bir Eden, kendi gibi, yayılır:
  Aralarında hayali olan Glades Oak'a bakıyorum.
  Milton yatarken, akşam kulağı,
  Birçok buluttan, eterik çiy bırakan bir bulut, 65
  Cennette tam olarak, yerli suşları duyabiliyordu;
  Bu eski Trump'ın asıldığı:
    Her zaman, onun görkemli selamlaması,
    Waller'in Myrtle Shades Retreating'den,
  Hope'un hevesli dilinden birçok yeminle, 70
  Titreyen ayaklarım onun yol gösterici adımları izliyor;
    Boşuna-tek başına bir mutluluk,
    Tüm ruh oğulları biliniyordu;
    Ve cennet ve süslü, akraba güçler,
  Şimdi ilham verici bowers'ı yaptım;                         75
  Ya da bu sahneyi gelecekteki her görüşten kapattı.


Dipnotlar:

  [20] Florimel. Bkz. Spenser, bacak. 4. C.




Ode,

1746 yılının başında yazılmıştır. Dinlenmek için batan cesur nasıl uyu,
  Ülkelerinin tüm isteklerine göre kutsasın!
  İlkbaharda, nemli parmaklar soğukken,
  Hallow'd kalıplarını güverteye geri döner,
  Orada daha tatlı bir çim giyinecek 5
  Fants'ın ayakları hiç trod.

  Peri elleri tarafından pantolonları bastırılır;
  Görünmeyen formlarla direkleri söylenir;
  Orada onur geliyor, bir hacı gri,
  Killerini saran çimleri kutsamak;                          10
  Ve özgürlük bir süre onaracak,
  Orada ağlayan bir keşiş yaşamak için!


Varyasyonlar.

  Ver.
   5. O zaman daha tatlı bir çim giydirecek

   7. Görünmeyen eller tarafından koşturur;

   8. Peri formları ile direkleri söylenir;




Merhamet için ode.


          Strophe.

    Ey gülümseyen bir gelin kimin
    Valor'un kolu ve korkunç tarafı,
  En nazik gökyüzü doğumlu formlar ve en iyi hayran;
    Şarkılarla kim, duyulacak ilahi,
    Ölümcül kavrama mızrağından winn'st, 5
  Ve en çok çiçek çelenklerinde kansız kılıç!
    Sen, ölümcül alanın ortasında,
    God benzeri şefler tarafından tek başına,
  Sık sık çıplak sanat bulunan çıplak sanat,
  Yere batan gençleri yalvarıyor: 10
    Bak, merhamet, görün, saf ve yüklü ellerle,
    Tapınağın ülkemin dehası durmadan önce
  Ve birçok yara ile delinmiş olsa da, sunağını hala güverte.


          Antistrophe.

    Sevinçlerimiz bile provoke ettiğinde
    Doğanın şeytanı boyunduruğuna katıldı, 15
  Ve Rush'a adamızı avı yapmak için gazaptan;
    Formun, tatlı meskenden dışarı çık,
    O'ertook onu patlatılmış yolda,
  Ve tekerleklerini durdurdu ve öfkesine baktı.
    Sable Steeds'i geri teptiğini görüyorum, 20
    Bu onu kurtarmak için hızlı bir şekilde taşıyordu,
  Sahip oldukları ihale erime gözleri;
  Ey hizmetçi, gösterilen İngiltere'ye olan tüm sevginiz için,
    Adalet Demir Kulesi'ni çırpınır,
    Sana bir poundat çubuğu inşa ediyoruz;                               25
  Sen, kraliçemizi yöneteceksin ve hükümdarımızın tahtını paylaşacaksın!




Özgürlüğe.


          Strophe.

    Spartan Fife'ı kim uyandıracak,
    Ve ciddi sesleri hayata çağırın,
  Kilitleri ilahi yayılan gençler,
    Somurtkan Hue'deki Vernal Sümbüller gibi,
  Bir kerede korku ve erdem dökülmesi, 5
    Eskiden sevilen özgürlüğü alkışlamak mı?
  Ne yeni Alcaeus, [21] Fancy-Blest,
  Myrtles Trugest'te kılıcını söyleyecek,
    Bir süre bilgelik tapınağında alev gizleyici,
  (Bir tapu ününü mühürlemek için hangi yer?) 10
    En parlak şimşekleri yuvarlak ortaya çıkana kadar,
  İhlalde sıçradı ve istenen yarasını dağıttı!
        Ey Tanrıça, bu duygu saatinde,
      Seslerinin çoğu kulaklarına mahkemeye çıktığında,
        Kabuğumun yanlış yönlendirilmiş gücü olmasın [22] 15
      Üzgünüm, dikkatli gözyaşların.
  Hayır, özgürlük, hayır, söylemeyeceğim
  Nasıl Roma, ağlayan yüzünden önce,
  En ağır sesle, dev bir başlık düştü, düştü
  Vahşi ve sanatsız bir yarıştan itti 20
  Geniş hırslı üssünden,
  Zamanın kuzey oğulları uyandığında,
    Ve tüm harmanlanmış güç ve zarafet işleri,
    Pek çok kaba tekrarlanan inme ile,
  Ve birçoğu barbarca bağırdı, bin parçaya kırıldı.           25


          Epode.

  Yine de, en az göründüğü yerde bile,
  Elinize saygı duyan hayranlık uyandırdı;
  Yine de, 'Dağılımın ortasında'
  Gücünün bazı kalıntıları bulundu;
  Fırtınadan kaçan şeyle gördüler, 30
  Mükemmel formunu ne kadar harika yükseldi;
  Nasıl büyük, işgücü, bütün,
  Her güçlü usta ruhunu döktü!
  Güneşli Floransa, Sanat Koltuğu için,
  Üzümlerinin altında bir parçayı korudu, 35
  Onlara kadar, [23] bilimin isimlendirmeyi sevdiği,
  (Ey kim korkabilir?) Alevini söndürdü. Ve lo, bir humbler kalıntısı koydu
  Kıskanç Pisa'nın zeytin gölgesinde!
  Bkz. Küçük Marino [24] temaya katılıyor, 40
  En azından olsa da, saygısında değil:
  Grev, daha yüksek sesle grev, ennobling dizeleri
  Tüccar oğulları kral olan [25];
  Ona, [26] kim, inci gururuyla güverte,
  Adria'da yeşil saçlı gelini evlendirir;                             45
  Dolu, zafer limanı, servet ve zevk,
  Bu Lidya önlemini değiştirmeme izin ver:
  Ne de eski gururu ilişkisi
  Sad Liguria'nın [27] kanama durumuna.
  Ah hayır! Aradığım uğrakından daha memnunum, 50
  Vahşi Helvetia'nın [28] Dağları kasvetli:
  (Nerede, seçiminiz ne zaman,
  Cesur Archer sesini duydu;
  Onun gözünden dehşet içinde rouse,
  Kuzgun kartal kuzeye doğru kaçtı :) 55
  Ya da Willow'd Meads daha yakınlarda yaşıyor,
  Leyrekte [29] sevgili olanlarla:
  Alva çubuğu çürükler,
  Kimin tacı bir İngiliz kraliçesi [30] reddetti!
  Sihir çalışıyor, suşları hissediyorsun, 60
  Tek başına daha kutsal bir isim kalır;
  Mükemmel büyü o zaman boşuna olacak,
  Dolu, perisi, İngiltere tarafından hayran, dolu!


          Antistrophe.

  Düşüncenin büyük ölçüsünün ötesinde,
  Sihirbaz zamanının işlediği eserler!                            65
    Galya, 'Antika hikayesinden tutuldu,
  Britanya'nın şimdi olumsuz ipliğine bağlandığını gördü, [31]
    Aralarında deniz yok, ne de yüce ve aralık
  Tüm topraklarımızdan hoş olmayan ayaklarla geçti.
    O zaman üflenmiş Baltık'a, 70 diyorlar.
    Vahşi dalgalar başka bir yol buldu,
  Orcas uliyor, kurt dağları yuvarlanıyor;
    Bir kerede bantlı tüm batıya kadar 'Gan Rise,
  Doğanın kendi kendini karıştırıcı geniş bir vahşi fırtına bile,
    Dev oğullarını garip bir sürprizle canlandırıyor.         75
      Bu sütun çok sağlam ve geniş,
        Rüzgarlar ve içe doğru işçiler yırtılmış,
      Thunders'da dehşet bir kenara itildi,
        Ve omuzlu dalgalanmalardan aşağı.
  Ve bak, Gems gibi, onun gülen treni, 80
    Her taraftaki küçük adalar,
  Mona, [32] bir kez ana arayışlardan saklandı,
    Bin elfin şeklin uyduğu yer,
  Ve Westering Tide'ı kontrol eden Wight,
    Cennetin rızası için her bir bahşiş, 85
  Egemen gururunda adil bir görevli:
    Borçlu bu boş boşanma,
  Çünkü onu sevdiğiniz valileri yaptın, son mesken!


          İkinci epode.

  O zaman da, 'dedi, bir hileli bir yığın,
  'Adamızın yeşil göbeğinin ortasında, 90
  Biraz dini ahşapta tapınağın,
  Ey ruh zorunlu tanrıça, durdu!
  Orada boyalı yerli ayaklar
  Göksel buluşma formun olmayacak mıydı:
  Şimdi umutsuz zahmetli olmasına rağmen 95'i izliyoruz
  Zamanını bulmak için zamanın geriye doğru yuvarlanması;
  Ateşli çekilmiş Dane olsun,
  Ya da Roman'ın Kendini O'erTurn'led,
  Veya hangi cennetin sol çağında düştü,
  Modern şarkının anlatması zor.                             100
  Yine de, bu kirişlerin aşılanması gerçeği,
  Aynı anda hangi rehber ve cazibe,
  Yalan söyleyen örgülü bulutların ötesinde,
  Işık nakışını döşemek, gökyüzü,
  Parlak Pavilion'un ortasında, 105
  Güzel model hala devam ediyor.
  Orada, adalardan daha mutlu, blest,
  Veya bahar veya hebe tramvay ile bowers,
  Albion'un hikayesini dolduran şefler,
  Savaşçı yabani otlarda, zaferle emekli oldu, 110
  Onların eşi druidlerinin şarkı söylediğini duyun
  Ölümsüz ip için zaferleri. Şair şimdi nasıl ortaya çıkabilir
  Asla dil veya sayıların söylemesi ne?
  Nasıl öğrenmek sevindi ve şaşırdı, 115
  Kumaşın kaldırıldığı eller bilinmeyen?
  Şimdi bile gaviyat gözlerinden önce,
  Gotik gururla, yükseliyor gibi görünüyor!
  Yine de Graecia'nın zarif emirleri katılıyor,
  Karışım Tasarım Yoluyla Majestic: 120
  Gizli inşaatçı seçmeyi biliyordu
  En zengin tonların küre bulunduğu her küre mücevher;
  What'er Cennetin saf kalıbı içeriyor,
  Yakın Suns damarlarını emdiğinde;
  Orada duvarlarda Vatansever'in Görüşü 125
  Hiç taze zevkle takılabilir,
  Ve bazı peygamberlik öfkesi ile gravür,
  Albion'un şöhretini her yaşta okuyun.
    Siz ilahi formlar, sen laureat grubu,
  En yakın sunak standının yakınında!                                130
  Şimdi onu mutlu trenine yatıştırın
  Concord'un sosyal formu kazanması;
  Concord, Myrtle Wand'ı dikebilir
  Öfkenin bile uyku gözleri;
  Nefes almadan önce Bosom'un Balmisi 135
  Öfke çeliğini düşürür ve fırtınalar sakinleşir:
  Onun Sires ve Matronlarımızın Hoar
  Briton'un tahrip ettiği kıyıya hoş geldiniz;
  Gençlerimiz, fuarın büyülendiği,
  Saçlarının karışıklıklarıyla oyna, 140
  Bir yüksek sesle alkışlayan bir sesle,
  Milletler ona bağırıyor,
  O ne kadar son derece sanat,
  Sen bayan-Batı'yı yöneteceksin!


Dipnotlar:

  [21] Alcaeus'un o güzel parçasına dikkat çekiyor:

       ~ En myrtou Kladi - Xiphos Phoreso,
       Hosper Harmodios K 'Aristogeiton,
       Hote Ton Tyrannon Ktaneten.
       İzonom T 'Athenas Epoiesaten.
       Philtath 'harmodi' ou ti pou tethnekas,
       Nesois d 'en Makaron se Phasin Einai,
       Hina Per Podokes Achileus,
       Tydeiden Te Phasin Diomedea.
       En Myrtou Kladi - Xiphos Phoreso,
       Osper Harmodios K 'Aristogeiton,
       Sıcak 'athenaies en thysiais
       Andra Tyrannon Hipparchon Ekaineten.
       Aei sfhon kleos essetai Kat 'aian,
       Philtath 'Harmodie, K' Aristogeiton,
       Hoti ton tyrannon ktaneton,
       İzonom T 'Athenas Epoiesaton. ~

  [22] ~ Ben Tauta Legomes, Ha Dakryon Egage Deoi. ~
                 Callimach. ~ Hymnos eis demetra ~. C.

  [23] Medici ailesi. C.

  [24] San Marino Küçük Cumhuriyeti. C.

  [25] Venedikliler. C.

  [26] Venedik Doge. C.

  [27] Genoa. C.

  [28] İsviçre. C.

  [29] Bunlar için çok ciddi cezalar olan Hollandalılar
       Bu kuşu öldürmekten hüküm giymişler. Evcil tutulurlar
       Neredeyse tüm kasabaları ve özellikle Lahey'de,
       kolları bir rol oynarlar. Hollanda'nın sıradan insanlar
       batıl inançlı bir duygu eğlendirmek için, eğer bütünse
       Türleri soyu tükenmelidir,
       özgürlükler. C.

  [30] Kraliçe Elizabeth. C.

  [31] Bu gelenek, eski tarihçilerimizden birkaçı tarafından bahsedilmektedir. Bazı
       Doğa uzmanları da olasılığını desteklemeye çalışmışlardır.
       muhabirlik eğiliminden alınan argümanlar ile gerçek
       İki karşı kıyı. Herhangi bir şiirsel kullanım olduğunu hatırlamıyorum
       şimdiye kadar yapılmış. C.

  [32] İnsan Adası'nda bir denizkızı haline geldiği bir gelenek var
       olağanüstü güzelliğe sahip genç bir adamın aşık olduğu bir
       Kıyıda yürürken bir gün onunla buluşma fırsatı ve
       tutkusunu ona açtı, ama soğuklukla alındı,
       Korku ve görünüşündeki sürpriziyle ortaya çıktı. Bu,
       Ancak, deniz bayan tarafından o kadar yanlış yorumlanmıştı ki,
       Ona muamelesi için tüm adayı cezalandırdı.
       bir sisle örtmek: böylece devam etmeye çalışan herkes
       Onunla herhangi bir ticaret, ya asla ulaşmadı, ama dolaştı
       ve denizden aşağıya doğru kayalıkları üzerinde aniden harap oldu.
       C. Bir bayana ode,

Albay Ross'un ölümü üzerine, Fontenoy'un eyleminde.

Mayıs 1745'te yazılmıştır.


  Tüm eski neşesine kaybolurken,
  Britannia'nın dehası dünyaya eğilir,
      Ve ölümcül günü yas tutar:
  Kanla lekelenirken yırtmaya çalışıyor
  Deniz yeşili saçından hoşlanmadı 5
      Neşeli Mayıs çelenkleri:

  Yazan acıma ödediği düşünceler,
  Ve düşkün anma, yükseltmeyi seviyor,
      Sadık saatleriniz katılıyor;
  Hala süslü, kendine haksız, 10
  Yumuşuk zihnini kederlemek için uyanır,
      Ve kanayan arkadaşını işaret ediyor.

  Rapid Scheld'in azalan dalgası tarafından
  Ülkesinin yeminleri mezarı kutsayacak,
      Gençlik nerede atıldı: 15
  O kutsal nokta köyü arka
  Her tatlı çim ile bağlanmalı,
      Ve barış gölgeyi korur.

  Blest Gençlik, Kıyametine Saygılı,
  Hava elleri mezarını inşa edecek, 20
      Gölgeli kupalar taç ile;
  Gözyaşları içinde yıkanan onur olsa da
  Her korudan adını içmek için,
      Ve kahramanlarını çağırın.

  Her yaşın savaş benzeri ölüleri, 25
  Adil kayıt sayfasını kim dolduruyor,
      Aziz dinlenecek;
  Ve mızrağında yarı uzanan,
  Sırayla her merak eden şef ortaya çıkıyor,
      Blooming Misafir'i selamlamak için: 30

  Eski Edward'ın oğulları, verildiği bilinmeyen,
  Cressy'nin övgü alanından kalabalık olacak,
      Ve Fix'd Delight ile bakış;
  Yine İngiltere'nin yanlışları için hissediyorlar,
  Yine parıltılı çeliği kapıyorlar, 35
      Ve intikam dövüşünü diliyorum.

  Ama nerede, derin umutsuzluk içinde battı,
  Giysileri yırtıldı, koynunda çıplak,
      Sabırsız özgürlük yalan söylüyor!
  Paspaslı saçları çılgınca yayıldı, 40
  Ölüleri saran her sod'a
      Neşesiz gözlerini çeviriyor.

  O düşük zemini bırakacak
  Zafer patlaması notlarına kadar
      Saltanatının restore edilmesini ilan et: 45
  William üzücü bir geri çekilmeyi arayana kadar
  Ve kutsal ayaklarında kanama,
      Doymuş kılıcını sunun.

  Eğer çok yumuşak bir kalbi yatıştırmak için zayıf ise,
  Bu resimdeki ihtişamlar boşa çıkıyor, 50
      Sabit gözyaşınızı kurutmak için:
  Henüz, üzüntünün uzak gözünde,
  Maruz kaldı ve solgun olduğunu görüyorsun
      Yakın Vahşi Savaş Hakaret:

  Mahkemenin nereden geldiğinden, 55
  Muse hala sosyal kederle olacak,
      En nazik vaat et;
  Hatting Harting'in Cottaed Vale bile [33]
  Üzücü tekrarlanan masal öğrenecek,
      Ve çobanlarını ağlayın.                                   60


Varyasyonlar.

  Ver.
   4. Kedere batarken yırtılmaya çalışıyor

  19. E'en şimdi onun kıyametine saygı duyuyor
      Onur alkışlamak mezarını rahatsız ediyor,
          Gölgeli kupalar ile taç:
      Özgürlüğün forma forcularının yanında,
      Alacakaranlık Groves aracılığıyla görkemli,
          Ve kahramanlarını çağırıyor.

  19.
      Hava formları Havva'da oturacak,
          Ve dalgın kafayı bükün;
      Ve yaralı topraklarını kurtarmak için düşmüş,
      Imperial Honor'un korkunç eli
          Yalnız yatağını gösterecek.

  31. Eski Edward'ın oğulları, verilmesi öğretilmedi,

  49. Eğer bir sevgilinin sanatı tarafından çizilirse,

  58. Mütevazi Harting'in Yazlık Vale bile


Dipnotlar:

  [33] Harting, Trotton'un cemaatine bitişik bir köy ve yaklaşık iki
       Miles ondan uzak.




Ode akşam. Oaten'in durması ya da pastoral şarkı varsa,
  Mütevazı kulağını yatıştırmak için Chaste Eve, umuyoruz,
      Kendi kavga yaylarınız gibi,
      Senin yaylarınız ve ölmekte olan galeriler;

  O perisi ayrılmış, şimdi parlak saç 5 güneş 5
  Bulutlu etekleri olan yon batı çadırında oturuyor,
      Brede eterik dokuma ile,
      O'erhang onun dalgalı yatağı:

  Şimdi hava susturdu, zayıf gözlü yarasa nerede
  Kısa tiz çığlık flütleri ile leathern kanatta;               10
      Veya böceğin rüzgarları nerede
      Onun küçük ama somurtkan boynuzu,

  Alacakaranlık yolunun ortasında yükselir,
  Heedless Hum'da Hacim'e Karşı:
      Şimdi öğret bana, hizmetçi besteledi, 15
      Biraz yumuşatılmış gerginliği nefes almak için,

  Kimin sayıları, karartma vale ile çalıyor,
  Durgunluk kıyafeti ile görünmez olmayabilir;
      Yavaş musluk olarak, selamlıyorum
      Senin güler yüzlü dönüş dönüş!                                      20

  Katlanır yıldızın ortaya çıktığı zaman
  Paly Circlet, uyarı lambasında
      Kokulu saatler ve elfler
      Gün tomurcuklarda uyuyan,

  Ve kaşlarını sazla çınlayan birçok perisi, 25
  Ve tazelenen çiy'i ve hala daha güzel,
      Dalgın zevkler tatlı,
      Gölgeli arabanı hazırlayın.

  O zaman vahşi ve heathy bir sahneyi gezdirmeme izin verin;
  Ya da biraz harabe bulun, 'Treary Dells, 30
      Kimin duvarları daha korkunç başını salladı
      Dini parıltılarınızla.

  Veya rüzgarları soğutma veya yağmur yağarsa,
  İstekli ayaklarımı ön, kulübe benim ol
      Bu, dağın tarafından 35
      Vahşi doğaları ve şişlikleri görür,

  Ve Hamlets Brown ve Dim-Discover Skeçler;
  Ve basit zillerini duyar ve hepsini işaretler
      Nemli parmaklarınız çiziyor
      Kademeli gölgeli peçe.                                       40

  Bahar duşlarını dökecekken, olmayacağı gibi,
  Ve nefes almanlarını yıka, en çok arife!
      Summer spor yapmayı seviyor
      Devam eden ışığınızın altında;

  Söyleşi sonbahar turunuzu yapraklarla doldururken;                    45
  Veya kış, sıkıntılı havada bağırıyor,
      Affright, küçülen treninize,
      Ve kabaca cüppelerini işler;

  Çok uzun, sessiz kuralına saygılı,
  Fantezi, dostluk, bilim, gülümseyen barış, 50
      En nazik etkiniz
      Ve en sevdiğin ismi seviyorum!


Varyasyonlar.

  Ver
   2. Mayıs, kulağını yatıştırmak için o dalgın Eve, umuyoruz,

   3.. Kendi ciddi yaylarınız gibi,

   9. Hava susturken, zayıf gözlü yarasayı kurtar

  24. gün çiçeklerde uyuyan,

  29. Sonra lider, sakin Vot'ress, bazı sheethy gölü
      Yalnız heath'i ya da biraz zamanla yığınını alkışlar,

  31. Ya da Yaylalılar Gri,
          Son serin parıltısını yansıtır.

  33. Ama soğuk algınlığı rüzgarları veya yağmur yağdırdığında,
      İstekli ayaklarımı yasakla, kulübe benim ol

  49. Sylvan kulübesinin altında çok uzun, kesin olarak bulunan
      Süslü, dostluk, bilim, gül-dükkânı sağlayacak,
          En nazik etkiniz
          Ve en sevdiğin ismin ilahisi!




Barışa.


  Ey kaplumbağaların ayı kimin kötü
  Altın saçını kavradığından hızlı,
    Ve yerli gökyüzün aradı;
  Savaş olduğunda, uzaktan çekilen akbabalar,
  İngiltere'ye demir arabasını büktü, 5
    Ve fırtınaları ortaya çıkıyor!

  Kaba zalim sallanmasından bıktı,
  Gençliğimiz şenlikli günleri düzeltir,
    Sırpen tapınakları yanmak için:
  Ama dönüm kürelerini duyan sen, 10
  Kısmi kulaklarını büyüleyebilir,
    Ve best dönüşünü kazanın!

  Ey barış, yaralı cüppeleriniz up!
  Ey Rise! Ve arkada bir tane bırakma
    Tüm beamy treninin;                                         15
  İngiliz aslanı, tanrıça tatlı,
  Ayaklarını öpmek için yeryüzünde uzanıyor
    Ve senin kutsal saltanatına sahip. Başkalarının geçici gülümsemenize mahkemesine izin verin,
  Ama batı adasını lütuf et, 20
    Savaşçı onur liderliğinde;
  Ve limanlarının etrafında sevinirken,
  Bütün oğulları seçimine bayılırken,
    Onunla sonsuza dek evli!




Görgü.

Bir ode.


  Veda, daha net Ken Design'd,
  Dim-Discover zihin yolları;
  Eylem yollarından emekli olan gerçekler,
  Boşuna sessiz aramam gerekli!
  Artık derin araştıran yelkenim yok;                                5
  Artık bu sihirli kıyıları arıyorum;
  Hangi bölgeler ruh dünyasını ayırır,
  Ya da akarsular, görüş, rulo:
  Eğer böyle bir peri tarlasını yuvarlarsam
  Bazı güç mızrak ve kalkan, 10
  Sihirbaz tutkularının uçtuğu;
  Dev Follies'in öldüğü!

    Çatısı görülen sundurma veda
  Arşap olarak canlandırılan zeytin yeşili:
  Bilim nerede, tüplü yelek, 15
  Akıl, gurur ve süslü tramvay ile,
  Gelir, bir gelin gibi, bu yüzden array'd.
  Platon'un gölgesinde şüphe ile evlenmek!

    Hızlı ısıtılmamış manzaranın gençliği,
  Yürüyüş, gözlem, daha fazla davet!                               20
  Ey o ampler aralığını seven
  Hayatın geniş beklentilerinin değiştiği yer,
  Ve karışan oğulları müttefik,
  Prattling sayfasını bir kenara at,
  Bana göre, Converse Tatlı, 25 Ver
  İnsanda yerli kalbi okumak;
  Öğrenmek için, bilimin bulunduğu yer,
  Doğada yaşarken;
  Ve aynasının doğru bakması,
  Her vites değiştirme görüntü görünümü ile dönüşler!                                30
  Sanatın resmi lore karışmasına kadar
  Daha önce öğretilen dersleri tersine çevirin;
  Daha güvenli bir kuraldan çekici geliyor,
  Büyülü okulunda hayal etmek için:
  Sen, cennet, harika bir övünüyoruz, 35
  Bu sosyal bilimi en çok köreltiyor.

    Dolayısıyla düşünceli hücreye emekli olmak,
  Fantezi onun güçlü büyüsünü nefes alırken,
  Boşuna değil Charmful görevi buluyor,
  Pageant tuhafında, motley maskesinde;                                40
  Bakın gözlerinin önünde,
  Sayısız tavır yükselişinde;
  Geçerken değişen her zamankinden
  Bazılarına göre camı uygular:
  Bunlarla beyaz roblu hizmetçiler birleşir;                         45
  Ve gülen satirler katılıyor!
  Ama şimdi kim görüyor,
  Vahşi rakip tonlar bornozunda mı?
  Hemşiren tutkular tarafından selamlıyorum
  Ayaklarınızı bağlayan komik çorap!                               50
  Ey mizah, adı bilinen sen
  İngiltere'nin Yalnız Isle'sine:
  Ben de bandın kabulünün ortasında;
  Orada genç gözlü sağlıklı zekâ,
  (Crisped saçındaki mücevherler 55
  Paylaşmak için birbirlerinin kirişleri yerleştirilir;
  Kimin Divide'dan zevk alması)
  Kahkahalarda kaybedilmiş, tarafına katılır.

    Old Miletus tarafından, [34]
  Aşk-Dokulamalı Şarkısı'nı bıraktı;                                 60
  Her şeyden Toskana hizmetçilerini öğrettiniz,
  Italia'nın modern tonlarında değişen;
  Onun tarafından [35] Şövalyesinin adı ayırt edildi
  Bir ulusun şöhret şehvetini rafine etti;
  Şimdi masalları şimdi, yankılarla tatlı, 65
  Castilia'nın Mağribi tepeleri tekrar;
  Ya da Seine'nin mavi perileri yok olan [36],
  Gallia'nın kıyısındaki Watchet Weeds'de;
  Sad Sicilyalı hizmetçiyi kim çizdi,
  Efendisindeki erdemlerle ihanet etti.                                  70

    Ey Nature Boon, kimin ilerliyor
  Her güçlü düşünce, her biri tapu başlattı;
  Eğer ama senden umarım hissetmeyi umuyorum
  Tüm kalbimde Mühürüm!
  Biraz geri çekilen alaycı bulsun 75
  Geride bıraktığım Scrolls:
  Spor ve ben bu saat katılıyorum,
  Seninle dolu bir dünyayı gezmek için!


Dipnotlar:

  [34] Milesyalı masallarla ilgili olarak, en erken romantizmlerden bazıları. C.

  [35] Cervantes. C.

  [36] Mösyö Le Sage, Gil Blas'ın eşsiz maceralarının yazarı
       1745 yılında Paris'te ölen De Santillane. C. Tutkular.

Müzik için bir övgü.

1750'de Oxford'da Hayes'in müziği ile sahne aldı.


  Müzik, Heavenly Hizmetçi Gençken,
  Henüz Yunanistan'ın başlarında söylendi,
  Tutkular, kabuğunu duymak için,
  Sihirli hücresinin etrafında kalabalık
  Dışında, titreyen, öfkeli, bayılma, 5
  Muse'un resminin ötesinde sahip olun:
  Sırayla parlayan zihni hissettiler
  Rahatsız oldum, memnun, yükseltilmiş, rafine edilmiş;
  Bir kereye kadar, 'dedi, her şey kovulduğunda,
  Fury, rapt, ilham aldı, 10
  Destek Myrtles turundan
  Ses enstrümanlarını kaptılar;
  Ve onlar ayrı duydukları için
  Güçlü sanatının tatlı dersleri,
  Her biri (delilik için saati yönetti) 15
  Kendi ifade gücünü kanıtlayacaktı.

  Önce elinden kork, deneme becerisi,
    Şaşkınların ortasında koyuldu,
  Ve geri döndü, nedenini bilmiyordu,
    Ses'in kendisi yapmıştı.                             20

  Sonraki öfke acele; Gözleri ateşe
    Lightnings'de gizli sokmalarına sahip:
  Kaba bir çatışmada lire çarptı,
    Ve aceleyle elle süpürüldü.

  Woful Tedbirleri ile Wan Despair 25
    Düşük, somurtkan kederini söyler;
  Ciddi, garip ve karışmış bir hava;
    'Twas Sad tarafından Sad, Başlarca' Twas Wild.

  Ama sen, umarım, gözleri çok adil,
    Sevinen önleminiz neydi?                                 30
  Yine de fısıldadı zevk vaat etti,
    Ve güzel sahneleri uzaktan dolu bir şekilde bize!
  Hala gerginliğe dokunacaktı;
    Ve kayalardan, ormanlardan, Vale,
  Tüm şarkı boyunca hala yankıya çağırdı;                   35
    Ve en tatlı temasını seçtiği yerde,
    Her kapanışta yumuşak bir duyarlı ses duyuldu,
  Ve umut büyülü gülümsedi ve altın saçlarını salladı.
  Ve daha uzun süre söylendi;-ama kaşlarını çattı,
      İntikam Sabırsız Gül: 40
  Kan lekesi kılıcını gök gürültüsüne attı;
      Ve soldurucu bir görünümle,
    Savaş çıkaran trompet aldı,
  Ve çok yüksek ve korkunç bir patlama patlattı,
  Peygamberlik sesleri çok kederle dolu muydu!                       45
      Ve hiç ve anon, yendi
      Öfkeli ısı ile ikiye katlanan tambur;
  Ve bazen, aralarında her kasvetli durak
      Kederli yazık, onun yanında,
      Soul-Soubdeing Sesi Uygulandı, 50
    Yine de vahşi bir şekilde tuttu, mein,
  Her bir suş görüş topu kafasından patlamış gibi görünüyordu.
    Numaralar, kıskançlık, boşa gitti;
      Üzücü durumunuzun üzücü kanıtı;
    Farklı temaların veing ​​şarkısı karışıktı;                 55
      Ve şimdi sevgiyi mahkum etti, şimdi nefrete çağırıyordu.

  İlham verici olarak gözler yükseltilmiş,
  Soluk melankolik sate emekli oldu;
  Ve vahşi sıralı koltuktan,
  Uzaktan notlarda daha tatlı hale getirildi, 60
  Yumuşak boynuzdan daldırıldı, onun dalgın ruhu:
    Ve etraftaki kayalardan yumuşak bir şekilde,
    Köpüren runnels sese katıldı;
  Llades ve kasvetler aracılığıyla karışan ölçüm çaldı,
    Ya da, bazı perili akarsu, düşkün gecikme, 65
      Dispiriting kutsal bir sakinlik,
      Barış sevgisi ve yalnız musing,
    İçi boş mırıltılarda öldü.

  Ama! Onun şık tonu ne kadar değiştirildi
  Neşe olduğunda, en sağlıklı renk tonu bir perisi, 70
    Omzunun karşısındaki yayını fırlattı,
    Buskins Morning Dew ile gemm'led,
  İlham verici bir havayı patlattı, o dale ve çalılık bastı,
    Avcının çağrısı, Faun ve Dryad bilinen!
  Meşe taç kız kardeşleri ve onların iffetli kraliçesi, 75
    Satyrs ve Sylvan Boys, görüldü,
    Sokaklarının yeşili olmasından gözetleme:
  Kahverengi egzersiz duymak sevindi;
    Ve spor sıçradı ve Beechen mızrağını ele geçirdi. En son Joy'un kendinden geçmiş denemesi geldi: 80
  O, Viny Crown ilerliyor,
    İlk olarak canlı poruya el eklenti;
  Ama yakında tempolu uyanık violü gördü,
    Kimin tatlı büyüleyici sesi en iyisini sevdi;
  85 suşunu kimin duyduğunu düşünürlerdi
    Tempe's Vale'de yerli hizmetçilerini gördüler.
    Festival sondaj tonlarının ortasında,
  Bazı uygun olmayan âşık danslarına,
  Uçan parmakları ipleri öperken,
    Mirth ile Çerçevelenmiş Aşk Eşcinsel Fantastik Tur: 90
    Gevşekleri görüldü, bölgesi bağlanmadı;
    Ve o, Frolic oyununun ortasında,
    Sanki büyüleyici hava geri ödeyecekmiş gibi,
  Nemli kanatlarından bin koku salladı.

  Ey müzik! Küre-Desenli Hizmetçi, 95
  Zevk arkadaşı, bilgeliğin yardımı!
  Neden, Tanrıça! Neden bizim için reddetti
  Sen antik lirin bir kenara mı yatıyorsun?
  O sevilen Atina Bower'da,
  Tüm komuta gücü öğrendin, 100
  Mimik ruhun, o perisi tarafından,
  O zaman ne duyduğunu iyi hatırlayabilir;
  Yerli basit kalbin nerede
  Erdem, fantezi, sanata mı ayırıyor?
  O yaşlı zamanda olduğu gibi, 105
  Sıcak, enerjik, iffetli, yüce!
  O tanrısal çağda harikalarınız
  Kayıt kız kardeşinin sayfasını doldurun--
  Dedi.
  En alçakgönüllü kamış daha hakim olabilir, 110
  Daha fazla gücü vardı, diviner öfkesi,
  Bu gecikme çağını takan herkese göre;
  E'en Bir kerede birlikte bulundu,
  Cecilia'nın karışık ses dünyası--
  O Boşaltma çabalarımızın durmasını teklif edin;                                 115
  Yunanistan'ın adil tasarımlarını canlandırın:
  Basit durumunuza geri dön!
  Oğullarının ilişkilendirdiği masalları onaylayın!


Varyasyon.

  Ver.
  30. Keyifli önleminiz neydi?




Thomson'un ölümü üzerine.

Sahnenin Richmond yakınlarındaki Thames üzerinde yatması gerekiyor.


  Yonder Grave'de bir druid yalan,
    Yavaş yavaş çalma dalgasını sarar;
  Yılın en iyi tatlıları artış olacak
    Şairinin Sylvan mezarını güverte.

  Fısıldayan sazlık derin yatağında 5
    Airy arp [37] şimdi atılacak,
  Üzüntüdeki kalbi kanıyor,
    Yatıştırıcı gölgeyi hayat boyunca sevebilir.

  Sonra hizmetçiler ve gençler burada oyalayacak,
    Ve mesafe vuruşunda sesleri şişirirken, 10
  Ne yazık ki acının kulağında görünecek
    Ormanlık hacı duymak için.

  Anma, kıyıya musallat olacak
    Yaz çelenklerinde Thames tramvay olduğunda,
  Ve sık sık fırlatma kürekini askıya al, 15
    Nazik Ruh dinlenmesini teklif etmek için!

  Ve sık sık, kolaylık ve sağlık emekli
    Breezy çim veya orman derinliğine,
  Arkadaş Yon Beyazlatma [38] Spire görüntüleyecek
    Ve 'çeşitli manzaranın ortasında ağlıyor.                             20

  Ama sen, o dünyevi yatağa sahipsin,
    Ah! Her Dirge ne faydalı olacak;
  Ya da sevgi ve acıma dökülen gözyaşları,
    Kayan yelkenin altına yas tutuyor mu?

  Yine de orada yaşıyor, Heedless Eye 25
    Yakınında parıldayan soluk tapınağını küçümseyecek mi?
  Onunla tatlı ozan, ölebilir ölebilir,
    Ve Joy Blooming Yılı Çöl.

  Ama sen, somurtkan gelgit olan lorn akışı
    Sided-Crown'd kız kardeşi artık katılmıyor, 30
  Şimdi beni yeşil tepenin yanından alıyorum,
    Kimin soğuk çim gömülü arkadaşı gizler!

  Ve bak, peri vadileri soluyor;
    Dun Night, ciddi manzarayı perde etti!
  Yine de bir kez daha sevgili ayrıldı, 35
    Meek Nature'ın çocuğu, yine Adieu!

  Güler yüzlü meads, [39] kutsama atandı
    Hayatın, erken kıyametin yas tutacak;
  Hinds ve çoban kızları giyinecek,
    Basit ellerle, kırsal mezarınız.                              40

  Uzun, uzun, taş ve sivri kili
    Musing Briton'un gözlerini eritecek:
  O! Vales ve vahşi ormanlar, der ki,
    Mezarda Druid Yalanlarınız!


Varyasyon. Ver.
  21. Ama o dünyevi yatağa sahipsin,


Dipnotlar:

  [37] Aeolus'un arpı, bunlardan kalesinde bir açıklama görüyor
       Tembellik. C.

  [38] Thomson'un gömüldüğü Richmond Kilisesi. C.

  [39] Bay Thomson, Richmond mahallesinde bir süre ikamet etti
       ölümünden önce.




İskoçya Yaylaları'nın popüler batıl inançları üzerine;

Şiir konusu olarak kabul edilir; MR. John ev.


  BEN.

  Ana Sayfa, NaiAds uzun olan Thames'ten geri dönüyorsun
    Seni seven bir gecikmeyle gördüm,
    'Kalpleri, gelecek günlerde olan yumuşak arkadaşların ortasında,
  Belki de trajik şarkınızı duymak için erir. [40]
  Git, o samimi gençliğe dikkat etmiyorum [41] 5
    Uzun süredir sevilen, Levant'ın yanından ayrılırsınız;
  Birlikte ona kalıcı gerçeği dileyelim,
    Ve Joy, hedefli gelini ile ayrılmamış.
  Gitmek! Ne olursa olsun, bu sayılar övünürken
    Kısa ömürlü mutluluğum, sosyal adımı unutun;                    10
  Ama düşün, uzak, nasıl, güney kıyısında,
    Dostluğun eşit bir alevle tanıştım!
  O toprağa taze, her vale nerede
    Şairi ve şarkı talebini isteyecek:
  Sana bol konular başarısız olmaz;                    15
    İhtiyacın var ama kalemini eline al,
  Ve herkesi inanan, güler yüzlü topraklara sahip olanları boyayın.


  İi.

  Dorik tüylerini delmek için uyanmalısın;
    `` Ayaklarınıza yerleştiğin fantezi arazisi;
    Hala nerede, 'dedi, peri halkı buluşuyor, 20
  Her Birken gölgesinin altında, mead veya tepede;
  Orada, her trim lass, sütlü mağaza,
    Swart kabilelerine kremsi kase aletleri;
  Geceleri yazlık kapının etrafında yudumlarlar,
    Airy Minstrels Warble Jocund notları.                       25
  Orada, her sürü, üzücü bir deneyimle bilir
    Nasıl, kaderle kanat, elf-shot okları uçuyor,
  Hasta Ewe yaz yemeği öngördüğünde,
    Ya da, yeryüzünde gerildiğinde, kalp atış düveleri yalan söyler.
  Bu tür havadar varlıklar Untutor'd Swain: 30
    Ne de, öğrenmiş olsanız da, onun homelier düşünceleri ihmal ediyor;
  Sweet Muse'un kırsal inancının devam etmesine izin verin;
    Bunlar basit, kesin efekt temaları,
  Sınırsız saltanatına yeni fetihler ekleyen,
    Ve çift kuvvetle, kalp-komuta zorlamasıyla doldurun.       35


  III.

  E'en henüz korudu, ne sıklıkla duyarsın,
    Boreal Dağlar Koşu Koyu Nerede
    Baba tarafından dinleme oğluna öğretildi,
  Gücü bir Spenser'ın kulağını çeken Strange Lays.
  Her duraklamada, zihninizden önce, 40
    Eski runik ozanlar etrafta yükselecek gibi görünecek
  Dürüst lirelerle, çok renkli yelek içinde,
    Dalgalı keçeleşmiş saçları fantastik taç:
  İyi öğretilen Hind tekrarını isteyip istemediğiniz
    Koro Dirge, cesur biraz cesur, 45
  Her çığlık atan hizmetçisi, koynunda attığında,
    Ve kokulu mezarını en seçkin otlarla buldu!
  Ya da çobanın shiel'sinde oturup, [42]
    Savaşın alarmlarının bazı sondaki hikayelerini duyuyorsun;
  Borç çağrısında, ateş ve çelik ile, 50
    Sağlam klanlar kaslı sürülerini ortaya çıkardı,
  Ve düşmanca kardeşler birbirlerinin kollarını kanıtlamak için tanıştı.


  IV.

  Şarkı söylemek için, nasıl, iğrenç büyüleri çerçevelemek,
    Sky's Lone Isle'da, yetenekli sihirbaz gören,
    Kışa mağarasında kaderin düştü mızrak, 55
  Veya Uist'in karanlık ormanının derinliklerinde:
    Nasıl onlar, bu kadar kasvetli hayalleri etkilenen,
  Kendi vizyonları ile şaşırmıştı.
    Ne zaman, sulu strath veya quaggy yosun,
  Kayan hayaletler modifiye birliğini görüyorlar.                       60
    Veya sporda veya şenlikli yeşili ise,
  Onların Gider bakışları, bazı kader gençler söndü,
    Şimdi, belki de, şehvetli bir canlılık gördü,
  Ve Rosy Health, yakında ölür. Onlar için hava itaatinin görünümsüz biçimleri;                        65
  Onların teklifleri ve Beck onarımlarında:
    Ruhun fırtınalı günü neyin demlendiğini biliyorlar,
  Ve kalpsiz, çoğu zaman karamsar delilik, bakış
  Phantom trenini görmek için gizli çalışmalarını hazırlar.


  V.

  Hükümdarlara canım, yüz mil yoldan sapma, 70
    Fate'nin ölümcül bir darbe verdiğini gördiler!
    Seer, gökyüzünde, kan akarken çığlık attı,
  Başsız Charles iskele üzerinde sıcakken yatıyordu!
  Boreas genç Aurora'yı atarken [43] ileri,
    İlk George'un saltanatının ilk yılında 75
  Ve kuzeydeki Welkin'de savaşlar,
    Havaya yas tuttular, düştüler, düştü.
  Ve geç saatlerde Preston'un kavgasında sevinçler,
    Sad Falkirk'te, Crown'd yakınında tüm umutları gördüm!
  Raved! İkinci manzaralarından divining, [44] 80
    Bu umutların boğulduğu soluk, kırmızı culloden!
  Şöhretli William! [45] Britanya'nın Guardian Adı!
    William bizi bir tiranın vuruşundan kurtardı;
  Bir asa için kahramanca şöhret kazandı,
    Ama sen, daha görkemli, köleliğin zinciri kırıldı, 85
  Özel bir adamı hüküm sürmek ve Freedom'un boyunduruğuna boyun eğmek için!


  VI.

  Bunlar da şarkı söylüyorsun! Sihirli Muse' senin
    Grandeur Soar'ın en üst cennetine kutu;
    Ya da daha fazla olmayan swain'i beklemek için eğin!
  Ah, sade swains! Evde adımlarınız kaybetmez;                90
    Selek olmasın [46] sizi Heath'e yanıltmayacak;
  Mirky Gecesi'nde dans, o'er fen ve göl,
    O parlıyor, seni ölümüne doğru aşağı çekmek için,
  Onun büyüleyici, düşük, bataklık, söğüt fren!
  Ne de dışında olsa da, bazı Dark Dell'den kaçtı, 95
    Parıltılı labirentleri çırpınan manzarayı neşelendirir,
  Yine de dön, gezinenler, adımlarınızı bir kenara çevir,
    Ne de bu inançsız ışığın rehberliğine güveniyor;
  Dikkatli, gizlenen, 'Unportling Reed'in ortasında,
    Bu Mirk Saatlerinde Wily Monster yalan söylüyor, 100
  Ve geçen steed'i duymak için dinler,
    Ve sık sık etrafında somurtkan gözlerini yuvarlar,
  Şans eğer onun vahşi gazabı biraz zayıf bir sürpriz olabilir.


  Vii.

  Ah, şanssız Swain, gerçekten de en akılsız!
    Kim meraklısı, dördüncü, karanlık fen, 105
    Sürülerinden uzakta ve o zaman sigara içmek!
  Sedgy Weed'i Humurs'un olduğu bu üzücü noktaya:
    Ona öfkeli, öfkeli, kızgın ruh hali içinde,
  Asla acının nazik endişesiyle bakmayacak,
    Ama anında, öfkeli, Whelming Selini Kaldır 110
  Boğulmuş bankaları, tüm dönüşleri yasaklayan!
    Ya da, istediği isteğini meditasyon yaparsa,
  Bazı loş tepeler için, bu yakın ayaklanma gibi görünüyor,
    Hafif gözüne korkunç ve korkunç şekil,
  Tüm terörlerinde kaplı, vahşi görünecektir.                      115
    Bu arada sulu dalgalanma onu yükseltir,
  Her şişlik kaynağından aniden ortaya çıktı!
    Gözyaşları ve umutsuz iç çekişler dışında şimdi ne kalıyor?
  Korku sallayan uzuvları genç güçlerini kaybetti,
  Ve dalgalardan aşağı yüzüyor, solgun ve nefessiz bir corse!       120


  VIII.

  Boşuna onun için endişeli karısı bekleyecek,
    Ya da yolunda onunla buluşmak için ilerlemek;
  Onun için günün düşmesinde boşuna,
    Bebekleri Düzenleme Kapısı'nda oyalayacak!
  Ah, geri dönmeyecek! Yalnız, Gece 125
    Kırık gecekondular sargısında seyahati uzuvları
  Sarkan söğütlerin terk edilmesiyle
    Sad, Perchance, sessiz uykusunu ziyaret edecek:
  Sonra belki de nemli ve sulu el ile,
    Sevgiyle titreyen yanağına basacak gibi görünüyor, 130
  Ve mavi swoln yüzüyle durmadan önce,
    Ve soğuk titreyerek, bu acımasız aksanlar konuşuyor:
  "Takip et, sevgili eş, günlük zahmetlerin peşinde koş,
    Dawn veya alacakaranlıkta, eskisi gibi çalışkan;
  Ne de benden bir çaresiz düşünce yenileme, 135
    Ben osier'd Shore'da ağır yatarken,
  Kelpie'nin [47] Gazabı tarafından boğuldu, ne de sana daha fazla yardım edecek! "


  İx. Sınırsız menzili; çeşitli becerilerle
    Muse, baharın tüylü kabileler gibi
    Kaba kayalarından, süpürgelik kanadını 140 uzatın
  Her soğuk Hebrid Adası'nın nemli marjını yuvarlak,
    Hala kalıntılarının gösterdiği o hoar yığınına [48]:
  Küçük tonozlarda pigmy bir halk bulunur,
    Kaç kemikleri, kürek yukarı çıkıyor,
  Ve onları merak ederek, cadow'd zeminden merak ediyor!             145
  Ya da bu, [49] nerede, duş batı altında,
    Üç adil alemin güçlü kralları atılır;
  Bir kez düşmanlar, belki de birlikte dinlenirler,
    Hiçbir köle onları gözden geçirir ve savaş yok:
  Yine de sık sık, Midnight'ın ciddi saatinde, 150
    Yenilenen höyükler esneme hücreleri ortaya çıkar,
  Ve egemen güçle hükümdarlar sapını ileri sürün,
    Pageant cüppelerinde ve Sheeny Gold ile çelenk,
  Ve Alacakaranlık Mezarları Hava Konseyi'nde tutulur.


  X.

  Ama, oh, o'er, Kilda'nın yarışını unutmayın, 155
    Kimin kasvetli kayaları, israf gelgitleri cesurca,
    Adil doğanın kızı, erdem, yine de uyuyor.
  Gitmek! Sadece, onlar gibi, suçsuz davranışları izler!
    Sonra kulağıma nazik bir şarkı aktar,
  Hayatları henüz samimi ve sade olanların 160'ı
    Sınırlı, engebeli uçurumları yürür,
  Ve tüm beklentileri dışında tüm umudu.
    Kaçınıcı temperance ile, ihtiyaç duyulan zamanda,
  Kokulu yayını boşaltırlar; Veya açlık-pres,
    Atlantik Rock boyunca, okumamış tırmanış, 165
  Ve yumurtalarından Solan'ın [50] yuvasını umutsuzlar.
    Böylece, ilkel masumiyette kör, yaşıyorlar
  Yeterli ve o tutumlu ücretle mutlu
    Hangi zevkli zahmet ve saatlik tehlike verir.
  Zor onların sığ toprakları, kasvetli ve çıplak;                  170
    Ne de Vernal Bee'nin orada mırıldandığı duyuldu!


  Xi.

  Ne de bu tür yanlış temaların devreye girmesine ihtiyacınız var
    Nazik zihniniz, daha adil mağazalardan oluşuyor;
    Yalnız olmamak için köy göğsüne dokunurlar,
  Ama dolduruldu, yaşlı zaman içinde tarihi sayfa.                    175
    Orada, Shakespeare'in benliği, her çelenk taç ile,
  Süslü parlaklığını bu peri kümelerine uçtu,
    Musing saatinde; Onun yollu kız kardeşleri buldu,
  Ve terörleri ile sihirli sahneyi terk ediyor.
    Onlardan söylediği zaman, 'cesur tasarımının ortasında, 180
  Scot'tan önce, etkilenen ve acımasız!
    Banquo'nun kader çizgisinin gölgeli kralları
  Karanlık Pageant'ta karanlık mağaradan geçti.
    İlerlemek! ne de basitçe söylenen masalları bıraktı
  Bir zamanlar cevap verebilirim Bosom Pierce;                    185
    Güçlü seslerle ve renk renklerinde devam edin,
  Toprağınızın yerli efsaneleri prova;
  Böyle bir lirinize uyarlamak ve güçlü ayetinize uyun.


  Xii.

  Böyle sahnelerde, ayrılmaya cesaret etmek
    Ayık gerçekten, hala doğaya doğru, 190
  Ve Fancy'nin görüşüne yeni bir zevk çağırın,
  Kahraman Muse, Tasso'nun sanatını kullandı!
    Nasıl titreydim, ne zaman Tancred'in felçinde,
  Onun fışkıran kanı boşluk selvi döküldü!
    Ölümlü aksanlı her canlı bitki konuştuğunda, 195
  Ve vahşi patlama, yok olan kılıcını yükseltti!
    Dökme rüzgarı boru yaparken nasıl oturdum,
  Arpını İngiliz Fairfax tarafından duymak için!
    Hakim şair! Kimin şüphesiz zihni
  Söylediği sihirli harikalara inanıyordu!                        200
    Bu nedenle, her seste hayal gücü parlar!
  Bu nedenle, her resimde canlı yaşam burada başlar!
    Bu yüzden onun en yumuşak tatlılık akışları ile sıcak yatağı!
  Erime akar, saf, mırıldanma, güçlü ve net,
  Ve imtiyazın kalbini doldurur ve uyumlu kulağı kazanır!    205


  Xiii. Tüm dolu, sen benim ruhumun galip geldiği sahneler!
  Siz muhteşem friths ve göller, ki bu çok uzakta,
    Pürüzsüz Annan [51] Dolgu veya Pastoral Tay, [51]
  Ya da Don'un [51] Romantik Yayları Uzak Dolu!
  Zaman, belki de 210'a basabileceğim zaman gelecektir
    Alçak glens, yayılan süpürge ile O'erhung;
  Ya da, gergin heath'leriniz, süslü LED ile;
    Ya da, dağlarınızın sürünmesi, korkunç bir kasvetle!
  O zaman bir kez daha solmuş Bower'ı giydireceğim,
    Jonson [52] Drummond'un klasik gölgesinde oturdu;              215
  Veya Tiviotdale'den mahsul, her lirik çiçek,
    Ve yas tutun, Willy'nin koyduğu Yarrow'un bankalarında!
  Bu arada, o ovalarda,
    Sami Gençlik, Lothian Plains'de [53] katılıyor!-
  Nerede ev, tepede veya alçak moor, 220
    Ona kaybediyorum, nazik korumanın ödünç veriyor,
  Ve benimki gibi sevgiyle dokundum, yok arkadaşımı koru!


Varyasyonlar.

  Ver.
   44. İyi öğretilen arka ilişki olsun isterse

   51. Sağlam klanlar kemikli sürülerini döktü,

   56. Ya da Uist'in Karanlık Ormanının Kasvetinde:

   58.

   66. Onların teklif işareti ve onların onarımlarında:

  100. O üzücü saatlerde Wily Monster yalan söyler;

  111. Boğulmuş bankası, tüm dönüşü yasaklayan!

  124. Babaları yazlık kapısında oynayacak!

  127. Söğütleri bırakarak, onun yas tutan sprite

  130. Soğuk ve titreyen yanağına bastırıyor gibi görünüyor,

  133. Devam et, sevgili eş, günlük tuvaletler takip ediyor,

  135. Ne de benim bir şanssız düşünce yeniledi,

  138. Sınırsız menzili; Çeşitli Stile ile

  164. Aziz yayını boşaltırlar; Veya açlık-pres,

  193. Tancred'in yanında nasıl titredim, ne zaman,
         Onun gibi ben takip ettim ve tüm tutkuları hissetti;
       Ismen tarafından cazibe olduğunda, orman genişliğinden,
         Her bitkide bir konuşan ruh yaşadı!

  201. Dolayısıyla, cazibe, erken sayıları akıyor,
       Güçlü olsa da ama tatlı ----
       Sadık, tatlı olsa da; Güçlü olsa da, basit bir tür.
         Dolayısıyla, her tema ile koynunda parıltıyı teklif ediyor,
       Sıcaklığı kolay bir pasaj bulurken,
       Her bir iç sinirden döküldü ve uyumlu kulağı durdurun.

  204. Erime akıyor, saf, çok sayıda, güçlü ve berrak

  216. Ya da Tiviot'un Dale'den mahsulün her biri--

  220. Nerede yaşıyor, tepede ya da alçak muir


Dipnotlar:

  [40] Collins Home'un trajik güçlerini gerçekten nasıl tahmin etti!

  [41] Barrow adının bir beyefendi, Collins'e evi tanıttı.
       Ed. 1788.

  [42] Dağların yüksek kısmında inşa edilen bir yaz kulübesi
       Mera iyi olduğunda sıcak mevsimde sürüleri. Ed.
       1788.

  [43] Young Aurora tarafından Collins şüphesiz
       1715 yılı gerçekleşen Kuzey Işıkları; en azından
       Bu kendine özgü durumdan, en yüksek olasıdır.
       Hiçbir eski yazar, herhangi bir farkı ne olursa olsun, hatta
       Herhangi bir modern, yukarıdaki dönemden önce. Ed. 1788.

  [44] İkinci görüş, kehanet için kullanılan terimdir.
       Yaylalar. Ed. 1788.

  [45] Pretender'ı yenen merhum Cumberland Dükü
       Culloden Savaşı. Ed. 1788.

  [46] Will gibi çeşitli isimlerle çağrılan ateşli bir meteor
       Wisp, Lantern ile Jack, vb. Havada dolaşıyor
       Bataklık ve Fenny yerleri. Ed. 1788.

  [47] Su Fiend.

  [48] ​​Hebridlerden birine domuz adası denir; Nerede
       insan türünün birkaç minyatür kemiğinin
       Orada bir şapel kalıntılarına kazıldı.

  [49] Icolmkill, hebridlerden biri, altmışın yakınında eski
       İskoç, İrlandalı ve Norveç kralları müdahale ediyor.

  [50] Sakinlerin yumurtalarında kaz gibi su gibi bir kuş
       Hebrides'ten bir diğeri olan St. Kilda'dan esas olarak geçiyor. Ed.
       1788. [51] İskoçya'da üç nehir. Ed. 1788.

  [52] Ben Jonson, 1619'da Scotch şairine yürüyerek ziyaret etti
       Drummond, Hawthornden koltuğunda, dört mil içinde
       Edinburgh.

  [53] Barrow, görünüşe göre, Edinburgh Üniversitesi'ndeydi.
       Lothian İlçesi. Ed. 1788.




Bir mektup,

Shakespeare'in eserlerinin baskısında Sir Thomas Hanmer'e hitap etti.


    SAYIN,
  Bir Vatansever'in eli bir şairin yatışlarını korur,
  Senin tarafından emzirirken onun mersin çiçeklendiğini görüyor,
  Yeşil ve onurlu mezarına göre;
  Şüphelerini affedin, eğer henüz 5 söylemekten korkuyorsa
  Koynunda hangi gizli nakliyeler:
  Bilinçli huşu ile eleştirmenin şöhretini duyar,
  Ve kızarma, çelenkini Shakespeare'in adına gizler.
  Yaralı suşların katlandığı çok şeydi,
  Bilim tarafından kaldırıldı ve yıllarca gizlenmiş: 10
  Adil fantezi ağladı; Ve yankılanan iç çekişler itiraf etti
  Her ayarlı göğsünde umutsuzluk.
  Daha fazla kederle değil, etkilenen swainler ortaya çıkıyor,
  Kış rüzgarları bol yılı deforme ettiğinde;
  Donlar kalırken harap koltuklar istila ediyor 15
  Barışın başvurduğu yer ve Graces oynadı.

    Sadece mezuniyetle yükselen her sanat hareket eder,
  Zorlu zahmet yapımları ve yaşta yaş gelişir:
  Muse tek başına eşitsiz onu öfkelendirdi,
  Ve en erken sahnesinde en asil pomp ile süslendi.                  20
  Zaman içinde korunur, konuşma sahneleri verilir
  Phaedra'nın işkence edilmiş kalbinin her değişken isteği;
  Veya Theban'ın [54] saltanatını işaretleyen laneti boyayın,
  Bir yatak ensest ve bir baba katledildi.
  Nazik endişe ile acıma gözlerimiz O'erflow, 25
  Üzücü masal izleyin ve başkalarının kederine sahip.

    Roma'nın kaldırılması için, memnun etmek için güvende,
  Çizgi roman kız kardeşleri yerli rahatlığını korudu:
  Kıskanç korku ile, Yunanistan azalan
  Kendi Menander'ın sanatı neredeyse mükemmeldi;                           30
  Ama her ilham perisi boşuna yükseltti
  Bazı trajik suşunun rakipini sürdürdü:
  Ilissus'un defne, toil ile transfer olmasına rağmen,
  Adil yapraklarını sarktı, ne de düşmanca toprağı biliyordu.
    Sanat süresi doldukça dirençsiz dulness yükseldi;                       35
  Goths, rahipler veya vandallar,-hepsi öğrenmenin düşmanlarıydı.
  Julius [55] her sürgün hizmetçisini hatırlayana kadar,
  Ve Cosmo onları Etrurian gölgesinde aldı:
  Sonra, Love'ın ilgi çekici temasında derin beceri,
  Yumuşak Provencal, Arno'nun akışına geçti: 40
  Zarif bir kolaylıkla ahlaksız lir o gergin;
  Tatlı akışlar vardı-ama aşk tüm söylendi.
  Eşcinsel açıklama hareket edemedi
  Çünkü doğa tarafından yönetilen, hepsi sevmek için arkadaşlar.

    Ama cennet, eserlerinde hala çeşitli, 45 karar verdi
  Mükemmel zaman övünme başarılı olmalıdır.
  Güzel Birlik uzun süre görünmelidir,
  Toskana fantezi ve Atina gücü:
  Büyük Bir Muse Eliza'nın saltanatı,
  Ve şöhretine bir Shakespeare doğdu!                       50

    Yine de ah! Sabahının açılış ışını çok parlak,
  Boşuna İngiltere'miz eşit bir gün umuyordu!
  Batı Adası'nın dayanamayacağı ikinci büyüme yok,
  Bir kerede bir yıl çok zengin.
  Jonson çok güzel eleştirmenin rolünü biliyordu;                         55
  İçindeki doğa sanatta neredeyse kayboldu.
  Daha yumuşak kalıptan nazik fletcher geldi,
  Bir sonraki sırada, bir sonraki adıyla;
  Memnun dikkatle, 'sahnelerinin ortasında buluyoruz
  Kadın zihnini ısıtan her parlayan düşünce;                  60
  Her erime iç çekimi ve her ihale yırtılması;
  Sevgilinin istekleri ve bakire korkusu.
  Her suşu [56] gülümsemeler ve Graces;
  Ama daha güçlü Shakespeare sadece insan için hissetti:
  Kalemiyle çizilen ruder tutkularımız 65
  Erken elinin kalıcı olmayan resmi. [57] kademeli adımlar ve yavaş, Exacter Fransa
  Art'ın adil imparatorluğunu gördü, kıyılarının ilerlemesi:
  Tour uzunluğuna göre parlak bir mükemmellik biliyordu,
  Doğru cesur ve sadece çizdi: 70
  Geç Corneille'e kadar, Lucan'ın [58] ruhu ateş etti,
  Roma gibi serbestçe nefes aldı ve ilham verdi:
  Ve klasik yargı kazandı tatlı racine
  Maro'nun Chaster hattının ılıman gücü.

    Ama İngiliz defne yayıldı, 75
  Ve daha az sanatsal taç şairimizin başı.
  Yine de her sahneye tek başına verebilir
  Tarihçinin gerçeği ve görgü kurallarını yaşayın.
  Onun görüşmesinde uyandım, sevinçli bir sürprizle,
  Güçlü hükümdarların görkemli formları yükseliyor.                           80
  Henry'nin trompetleri yüksek sesle alarmlarını yaydı,
  Ve Laurel'd fetih kahramanının kollarını bekler.
  Burada daha nazik Edward acıma iç çekiyor,
  Kıtlık onur doğdu ve çok yakında ölmek için!
  Yine de tahtın, mutsuz bebek, 85 getirecek
  Suçlu Kral'a rahatlık demeti yok:
  Glo'ster'ın kalbinin kanadığı zaman [59] gelir,
  Hayatın son saatlerinde, tapu korkusu ile;
  Kasvetli vizyonlar sonunda ne zaman olacak
  Gece yarısı çadırında intikamcı görüntünüz: 90
  Eliniz görmüyor gizli ölüm taşıyacak,
  Zayıf kılıcını körelir ve baskıcı mızrağı kırın!

    Nereye döndük, süslü bir cazibe ile buluyoruz
  Hile zihninin tatlı bir yanılsaması.
  Sık sık, vahşi, ruhu Rove 95'e çağırıyor
  Humbler doğası ile, kırsal koruya;
  Swains'in memnun olduğu yerde sessiz sahneye sahip,
  Ve alacakaranlık perileri daire içine alıyor:
  Elinden giyindi, ormanlar ve vadiler gülümsedi,
  Ve yaylı yaylı, büyülü adayı dükkanlılar.                   100

    O, güçlü dahi blest'ten daha fazlası,
  Gel, istekli göğsün imparatorluğunu al!
  Bu genç kalbi hissedecek olan yaralar ne
  Şarkılar beni destekliyor ve ahlakın iyileşiyor!
  Şairin sıcaklığının yükselebileceği her düşünce orada 105
  Tüm döşemelerde yerli müzik yaşıyor.
  O En mutlu becerilere sahip bazı ayetler ikna edebilir
  Yardımı benimsemek için etkileyici resim!
  Her sayfadan ne harika taslaklar yükselebilir!
  Diğer Raphaels uzak bir yaşta cazibe!                         110

    Methinks e'en şimdi bazı ücretsiz tasarımları görüyorum,
  Nefes doğanın her satırda yaşadığı yer:
  İffetli ve bastırdı mütevazı ışıklar bozulur,
  Gölgelere çalın ve hafifçe erir.
  Ve Anthony'nin nerede olduğunu görün, [60] Gözyaşları onaylandı, 115
  Sevdiği şefin soluk kalıntılarını koruyor:
  Soğuk corse, savaşçı bükülüyor gibi görünüyor,
  Keder içinde derin battı ve cinayet arkadaşını yas tutuyor!
  Hala baskı yaparken, her şeyi çağırıyor,
  Yırtık bornozu kaldırır ve kanama yarasını işaret eder.              120

    Ama kaşları yücelten o [61] o
  Bir gazap sabırsız ve şiddetli bir hava?
  Bu yaralı değerin tüm için uyanık hissedebilir,
  Kendi Roma'da intikam çeliğini çevirir;
  Yine de savaşın Isurum Fury Güz 125
  (Böylece cennet onu atar).
  Fond Mother'ı görün, 'Seçkin trenin ortasında,
  Dizlerinin üzerine asıldı ve ovada secde et!
  Ruha dokundu, boşuna saklanmaya çalışıyor
  Oğlun sevgisi, Roma'nın Gururunda: 130
  Çatışan tüm adamlar yükselir;
  Öfke kılıcını kavrar, yazık gözleri eritir.

    Böylece cömert eleştirmen, senin ozan ilham verdiği gibi,
  Kardeş Sanat, sarkık yangınlarını hemşirelecek;
  Her biri sahnelerinden mağazalarının alternatif getirisi, 135
  Adil renk tonlarını karıştırın veya vokal dizesini uyandırın:
  O sibyl yaprakları, her rüzgarın sporu,
  (Şairler için hiç dikkatsiz bir tür,)
  Bertarak, daha fazla zahmet talebi yok,
  Ama, sadece doğaya göre, elinize sahip olun. 140

    Bu yüzden, bilinmeyen uyumlu olan Yunanistan'a yayıldı
  E'en Homer'ın sayıları sadece parçalarla cazibe aldı.
  Kendi ulysses kıttı daha fazla dolaşmıştı
  Her kıyıya çıkan rüzgarlar ve sularla:
  Kader tarafından yetiştirildiğinde, bazı eski Hanmer 145'e katıldı
  Sınırsız zihnin her güzel görüntüsü;
  Ve Bade, senin gibi, Atina'nın iddia ettiği
  Şairin adıyla düşkün bir ittifak.

  Oxford, 3 Aralık,
      1743.


Varyasyonlar.

  Ver.
    1. Sizin tarafınızdan sahip olsa da, gülümsüyor Muse anketleri
       En tatlı döşemelerinin beklenen zaferi:
       Streç olsa da, koruyucu yardımınıza sahip,
       Sylvan gölgesinde güvenli ve mutlu:
       Korkularını affedin, bir ayetin kıt olduğu,
       Borçlu olduğu borcun anısına;
       Bilinçli, & c.

    9. Bir annenin bakımı ile uzun süredir kaydırılmış fantezi
       Eserlerini ağladı ve son umutsuzluğu hissetti:
       Başından yırtılmış, güllerin düştüğünü gördü,
       Herkes tarafından hayran olsa da, terk edilmiş herkes tarafından:

  Yakın ve "Oh!" diye bağırdı, "Bilim hala istifa edecek
   11 Nature's Nature ve What'er benim mi?
   tatmak ve sanat yapmak ama soğuk bir saygı göstermek,
   22. Ve küçümseyen gurur, boşaltmayı reddediyor mu?
       Nazik saltanatımın sahibi olan perileri
       Tatlı lirayı ayarla ve havadar trenimi lütufla,
       Eğer nerede, arayan gözlerin biliyorsanız
       Yargının kendisi olarak adlandırdığı mükemmel bir zihin;
       Her meme, en güzel umutlarının bükülmesi gereken her göğüs,
       Ve gözyaşları olan her ilham perisi arkadaşını bekliyor. "
       `` Twas sonra akarsudan adil Isis ortaya çıktı,
       Kız kardeşinin sıkıntılarına ayni şefkat.
       O zaman yas hizmetçisine söz verdi
       Ellerinizin ödediği ölümsüz onurlar:
       "En çok sevdiğim oğlum," dedi, "
       Senin tatlılarını mahvediyor ve artık ağlamıyor. "
       Yavaş derecelendirme ile yükselen her sanat hareket eder;
       TOUL BURINS, & c.

   25. Çizgiden sonra Çizgi Çizgi Gözlerimizi O'erflow,

   27. Roma'ya kaldırıldı, memnuniyetle eşit güçle,

   35. Roma'nın kendisi, kıskanmış ihtişamları öldü,
       Artık imparatorluk yok, fethedilen kafasını durdurdu;
       Lüks Floransa daha yumuşak bir tema seçti,
       Her şey barış iken, Arno'nun gümüş akışı tarafından.
       Daha tatlı notlarla Etrurian Vales şikayet etti,
       Ve sanat canlandırması bir Cosmo Reign'a söyledi.
       Onların ahlaksızları Provence Of Bards, Strung,
       Tatlı akışlardı, ama aşk tüm söylenirlerdi.
       Gay & c.

   45. Ama hala eserlerinde yükselen cennet, karar verdi

   63. Aşk ve Graces'in sahip olduğu her gerginliği;

   71. Epick Lucan'dan geç Corneille'e getirdi
       Tam ifade ve Roma düşüncesi:

  101. o, bu dahinin cazibeye verdiği tüm
       Kimin ahlakı bizi onarıyor ve tutkuları sıcak!
       Sık sık gençliğimin çeşitli sayfalarına katılmasına izin ver,
       Zengin buluşun sınırsız aşamayı yönettiği yer:
       Şairin sıcaklığının artabileceği her sahne var,
       Ve eritme müziği en yumuşak döşemeleri bulun:
       O, eşit kolaylıkla ilham perisi olabilir ikna edebilir
       Yardımı benimsemek için etkileyici resim!
       Bazı güçlü Raphael yine görünmeli,
       Ve sanat rıza gösteren imparatorluklarını burada düzeltin.

  111. Methinks e'en şimdi bazı adil tasarımları görüyorum
       Doğanın her satırda yaşadığı yer;
       İffetli ve bastırılmış, mütevazı renkler yatıyor,
       Onaylayan göz ile adil bir orantılı olarak:
       Ve Anthony'nin nerede durduğunu görün,
       Fixt sıkıntısında ve yalvaran ellerini yayar:
       O'er Soluk Corse Savaşçı bükülüyor gibi görünüyor,

  122. Bir öfke sabırsız ve şiddetli bir hava?
       Şimdi istekli intikam kıyameti ile düşünceleri
       Nankör Roma'nın son üzücü harabesi. Till, yavaş ilerleyen çadır ovası,
       Sable yabani otlarda, akraba trenini ortaya çıkarın:
       Çılgın anne vahşi umutsuzluğuna liderlik ediyor,
       Swoln göğsünü yener ve gümüş saçlarını yapar;
       Ve bak, veriyor! Gözyaşları istenmeyen başlangıç,
       Ve bilinçli doğa isteksiz kalbi iddia ediyor!
       Çatışan tüm adamlar yükselir;

  136. Adil renk tonlarını yayın veya vokal dizesini uyandırın:

  146. Ayarlı zihnin her güzel görüntüsü;


Dipnotlar:

  [54] Sophocles Oidipus.

  [55] İkincisi Julius, onuncu Leo'nun hemen selefi.

  [56] Karakterleri böylece Bay Dryden tarafından ayırt edilir.

  [57] Shakespeare'in zamanı hakkında, şair Hardy büyük şöhretti
       Fransa'da. Fontenelle'ye göre altı yüz oyun yazdı.
       Fransız şairleri, ondan sonra kendilerini genel olarak uyguladılar.
       neredeyse tamamen olan sahnenin doğru iyileştirilmesi
       Kendi ülkemiz tarafından göz ardı edilen Jonson hariç.

  [58] Yaşlı Corneille'in favori yazarı.

  [59] Turno tempus erit, magno cum optaverit emplum
       Intactum Pallanta, vb.
                                               Virg.

  [60] Bkz. Julius Caesar'ın trajedisi.

  [61] Coriolanus. Bay Spence'ın Odyssey'deki diyaloğuna bakın.




Cymbeline'da Dirge,

Guiderus ve Arviragus tarafından Fidele üzerinde öldü, ölmesi gerekiyordu.


  Adil fidele'nin çimenli mezarına
    Yumuşak hizmetçiler ve köy hinds getirecek
  Her açılış tatlı en erken çiçek,
    Ve tüm nefes alan yayını tüfek.

  Yok bir hayalet yok 5 görünmeye cesaret edemez 5
    Bu sessiz koru çığlıkları ile vex;
  Ama çoban bayanlar burada toplanıyor,
    Ve eritme bakireleri aşklarına sahiptir.

  With't Witch burada görülmeyecek;
    Goblinler Yok Gece Mürettebatı: 10
  Dişi faylar yeşili rahatsız edecek,
    Ve mezarını inci çiyiyle giydirin!

  Redbreast Oft, akşam saatlerinde,
    Küçük yardımını ödünç verecek,
  Hoary Moss ile ve Çiçekler topla, 15
    Sanatın bulunduğu yere güverte.

  Rüzgarlar ve yağmur yağarken,
    Tempestlerde Sylvan hücresini sallayın;
  Veya 'kovalamaca ortasında, her ovada,
    Sana hakkındaki ihale düşüncesi yaşayacak;                         20

  Her yalnız sahne geri yükleyecektir;
    Senin için gözyaşı usulüne uygun olarak dökülür;
  Life'a kadar sevgili daha fazla cazip
    Ve acıma kendisi ölünceye kadar yas tuttu.


Varyasyonlar.

  Ver.
   1. Adil Pastora'nın çimenli mezarına

   7. Ama Çoban Swains burada toplanıyor,

  11. Ama dişi faylar yeşili rahatsız edecek,

  12. Yatağını inci çiy ile giydirin!

  17. Rüzgarlar ve yağmur yağarken,
        Tempest'te Sylvan hücresini sallayın;
      Veya 'sürülerin ortasında, her ovada,

  21. Her güzel sahne geri yükleyecek;

  23. Sevgili Yaşam daha fazla çekiciliğe kadar,




Ayetler

Bir parça gelin kek içeren bir kağıda yazılmış,
Bir bayan tarafından yazar.


  Meraklı eller, kaba gözlerden saklandı,
    Arama yoluyla bu cadow'd pastayı bulacak,
  Erdem'in huşu ile kutsal ödülle,
    Ne de bir hırsızlığa cesaret edemez, sevgi ve acıma uğruna!

  Bu değerli kalıntı, sihirli güç tarafından oluşturuldu, 5
    Çobanının perili yastığının altında,
  Sessiz saati cazibe sevgisiyle kastedildi,
    Eşsiz bir hizmetçinin gizli hediyesi.

  Kıbrıs Kraliçesi, Hymen'in düşkün isteği üzerine,
    Her güzel bileşen en mutlu sanatla seçti;                   10
  Enamour'd göğsünün korkuları, iç çekmeleri ve istekleri,
    Ve lütfen her bölümde karışır.

  Pembe el ile getirdiği baharatlı meyve,
    Paphian Hills ve Fuar Cythera'nın Adası'ndan;
  Ve bunlarla tatlı oldu, erime düşüncesi, 15
    Öpücük Ambrosial ve verimli gülümseme. Belirsiz görünüm, bu küçümseme ve yine de rahip,
    İnkarlar hafif ve sağlam gerçeği belirsiz;
  İsteksiz gurur ve sevimli zayıf rızası,
    Ve Ardours ile tanışmak ve genç gençlik.                        20

  Uyu, çok yönlü tanrı! Yeminli, bunlar kalırken,
    Gece gözyaşını kurutmak için gurur verici hayallerle,
  Ve neşeli umut, bu yüzden boşuna çağrıldı,
    Peri şarkıları ile dalgın kulağını yatıştıracak.

  Eğer Friends'in nazik tarafına yemin ederek, 25
    Ve ruha düşkün, eşit bir lütuf atıyorsun,
  Gençlik veya hizmetçi sevinciniz ve kederleri bölünürse,
    O, çok fazla katılımlı, bu ölümcül yeri bırak!

  Uzun zamandır sıyrılan günüm olan tatlı barış,
    Bana kısa bir zevk getirmek için uzun süre rıza, 30
  Dikkatsiz adımlarınız güvercinlerini korkutabilir,
    Ve keder kuzen ile geceyi gasp.




Aurelia C ---- R, R,

Kız kardeşinin düğününde ağlayarak.


  Durdurma, adil aurelia, yas tutmayı bırak,
    Hannah'nın mutlu durumu değil;
  Sırasında mutlu olabilirsiniz
    Ve pişman olduğunuz hazineyi ele geçirin.

  Love ile United Hymen Stands, 5
    Ve cazibenize yumuşak bir fısıltılar,
  "Tanışın ama gruplarımdaki sevgilin,
    Kız kardeşini kollarında bulacaksın. "




SONE.


  Phoebe ahlaksız bir gülümsemeyi oluşturduğunda,
    Ruhum! burada ulaşmadı:
  Tuhaf, o senin huzurun, titriyorsun, uçuyor
    Yükselen bir gözyaşından önce!
  Damlaların ortasından, aşkım doğdu, 5
    O göz kapakları rove:
  Bu şekilde sarsılan bir dalgadan çıkarıldı
    Efsanevi aşk kraliçesi.




ŞARKI.

Shakespeare'den ödünç alınan duygular. [62]


  Vale'nin genç Damon'u öldü
    Düşük Hamletler, inilti;
  Bir nemli çim başında yatıyor,
    Ve ayaklarında bir taş.

  Ölümün soğuk numperlerinin yok olduğu örtüsü, 5
    Kar-beyaz iplikler yapıldı:
  Çok tatlı bir çocuk görmek için yas tuttu
    Dünya'da sonsuza dek döşenmiş.

  Soluk menekşeler cesedi yerleştirildi,
    Hangi, zamanlarından önce kopardı, 10
  Oğlu, onun gibi israf etmesi gibi
    Ve asallarına soluyor.

  Ama dili geri dönmeyecek mi
    Kırsal Lay'i ayarlayabilir mi?
  Ah, hayır! Barış zili basamak, 15
    Dudakları kil olarak soğuk.

  Alacakaranlık saatinde onu taşıyorlar.
    Çok iyi seven gençler:
  Ah, ben! Kaç tane gerçek aşk duşu
    Nazik anma düştü!                                       20

  Her hizmetçi kederli-ama Lucy şefi,
    Onun kederi hepsi yargılandı;
  Mezarının içinde keder içinde düştü,
    Ve sevdikleri öldü.


Varyasyon.

  Ver.
   2. Ye ova mezraları, inilti;


Dipnotlar:

  [62] Bu şiirin nerede göründüğü belirsiz. İçine yerleştirildi
       Şairlerin Edinburgh baskısı, 1794.
       Son zamanlarda Bay Upcott'a ait koleksiyon ve şimdi
       British Museum, başlı, "Winchester'da Collins tarafından yazılmıştır
       Okul. Bir el yazmasından. "




Müzikteki geç zevkimizde. [[63]]

  ---- Quid Vois Modulamen Inane Juvabat
  Verborum sensusque Vacans Numerique Loquacis?
                                            Milton.


  İngilizler! Dejenere paketi ile uzakta!
  Waft, batı rüzgarları! Yabancı spoiler geri!
  Yeter, harcanan vahşi eğlence vardı,
  İngiliz ayeti ve uyum içeriği olsun!
  Hiçbir müzik bir zamanlar seni kendinizden sevemez, 5
  Sonra ayarlı Robinson, [64] ve Tofts biliniyordu;
  Sonra Purcell dizelere dokunurken, sayılar asıldı
  Seslere özenli-ve şarkıyı körükle!
  E'en nazik Weldon bize erkekçe notlar öğretti,
  Roma boğazlarının heyecan heyecanının ötesinde!                     10
  Notlar, yabancı lüks ilham alamaz,
  Bu ruhu canlandırır ve liri şişirir!
  Bu tamir ve kalplerimizi güçlendirmez,
  Ve özgürlük ve sanat sevgisini öğretin. Ne de, Guardian Phoebus adamızı yaldızken, 15
  Cennetten kaçınan Muses'un zahmetini bekliyor mu?
  Besleme ama bir zamanlar yerli ırkımız,
  Kardeş sanatlar yakında yüzlerini gösterecek!
  Hatta çaba sarf ettikleri kasvetle cesaretini kırdı,
  Gülümseyin İhmal, ve O'er Oblivion Live.                         20
  Bkz. Handel, Bir Yabancı Şöhret Dikkatsiz,
  Kıyıda düzeltin ve bir Briton'un adına sahip:
  Vocal Grove'a Marmoric yerleştirirken, [65]
  Dinleme tahtlarının onayladığı önlemlere rehberlik ediyor.
  Mark Silence, Arne İtirafı'nın Sesinde, 25
  Tatlı büyücü göğsü yönetirken yumuşak;
  Taşınan Venedik bir kulak ödedi,
  Camilla'nın görmesi ve aksanları duyması için takılar! [66]
  Yani o, imtiyazlı şarkıyı değiştirirken,
  Koyun Talonu'nda alternatif hareketler!                            30
  Milton [67] sihirli sesini yönlendirirken,
  Ve böylece erdem seçimi caziptir.
    Klavisli bir dilde yumuşak saçmalığı atın,
  Tutulma gerginliği ve bilinmeyen düşünce;
  Hakikat ve doğadan korunan test;                     35
  Erkekçe, iffetli ve en iyisi ol!
  'Bu, bahçelerin şarkıcılarını maymun etmemek,
  Ahlaksız aşklarının tüm titremeleri boyunca;
  'Bu, heyecanlı bir heyecan ya da çırpılmış sallama değil,
  Kalp güçlenebilir ya da ruh uyanık olabilir!                      40
  Ama enerjinin kuvvetinin bulunduğu yer
  Ses kanatlarında duyu yükseldiğinde;
  Sebep olduğunda, müzik takılarıyla,
  Kapalı kulak aracılığıyla zihni bilgilendirir;
  Cömert aşk veya yumuşak şefkat parıltısı teklifler, 45
  Ve aşağıda ayarlı bir cennet oluşturuyor!
    Oh İngilizler! Eğer onur hala övünürseniz
  Artık Follies'i böyle bir maliyetle satın almıyor!
  Artık mıklı olmayan seslerin davet etmesine izin vermiyor
  Yanlış Zevki Vizyoner Sahnelere: 50
  Ne zaman, hissetmek utanç! Kahramanın öfkesini görüyoruz
  Dilin üzerinde lisp ve sahnede dans etti!
  Ya da bir kahramanın gıcırtılı sesleri duy,
  Krallıklar yükselirken ya da sallanmaya düşerken!
  Köleliğin Boyalı Trenine Evde Bırakın, 55
  Siren sanatı ile hoş bir yükü tekrarlayın:
  Biz bilge ulysses gibi, kulağımızı kapat
  Özgürlük duymayı yasaklayan şarkılara!
  Tut, Guardian Gales, bulaşıcı konuklar uzakta,
  Rahiplerin yönlendirdiği ve kölelerin itaat ettiği cazibe.                   60
  Madrid ya da ahlaksız Roma, onların zevkli olun;
  Orada şairleri yazarken büyüyebilirler.
  Adamızın öfkesi, soğuk olsa da açıktır;
  Ve böyle dehamız, asil olsa da.
  Shakespeare'miz Scorn'led Sanat Kuralları, 65
  Ama kalbi fethetmeyi ve şaşırtmayı biliyordu!
  Sihirli zincirlerde, esir bağladığı düşünce,
  Ve insan türünün tüm derinliklerini bilgine!
    Çok uzun, utancımız, fahişe sürü
  Bizim duygumuz köpürdü ve servetimiz paylaştı.               70
  Çok uzun süren vulgar harikalarımızın favorileri
  Bask'd lüks ve eyalette yaşadım!
  Toskana Wilds'ta şimdi onlara villalar arkasına izin ver [68]
  Yedek ettiğimiz hayır kurumu tarafından canlandırıldı.
  Orada lekeli esinti içinde büyülenmelerine izin ver, 75
  Ya da ağaçlara yetim gibi şarkı söyle:
  Orada tutarsız hayallerini zikretmelerine izin ver,
  Nereden Charybdis'i ve Scylla'nın çığlık attığı yer!
  Ya da Avernus'un Darksome turundan,
  Patlamalı sesi rüzgarlara yankılanabilir!                          80
    Adil Alcyone olarak, [69] Acı Basın ile,
  İngiliz Main'i ayarlı meme ile kuluçkalar,
  Beyaz kaşın altında uçurum korumalı şarkı söyler,
  Ya da masmavi ovayı boyalı kanatlarla kaplar!
  Onun gibi, doğaya minnettarım ve sadece 85
  Yerli kutsamalarımızda güvenelim;
  Oğullarımız Fair Learning'in Onur Ödülü'ne devam edin,
  Dünya değerine sahip olana kadar şimdi hor görüyorlar!


Dipnotlar:

  [63] Bkz. Anı, s. xxxviii.

  [64] Şimdi Peterborough'dan Kontes-Dowager.

  [65] Vauxhall.

  [66] Camilla, Cilt. VI. [67] Milton'un Comus'u son zamanlarda canlandı.

  [68] Senesino, Sienna yakınlarında bir mülk üzerinde bir saray inşa etti.
       Marquisate başlığı, ancak İngilizce altın ile satın alındı.

  [69] King-Fisher.




Oryantal Ekloglar ve Odes üzerine gözlemler.

Dr. Langhorne.


Oryantal ekloglar üzerine gözlemler.


Pastoralin dehası ve diğer saygın her birinin
Şiir türleri, kökenini doğuda ve bundan sonra
Yunanistan Muses tarafından nakledilen; ama kıtasından olsun
daha az Asya veya Grecian döneminde Mısır'dan
Pastoral, misafirperver mektup hemşiresi, kolay değil
belirlemek. Konulardan ve teokritus tarzından biri
Bion tarihi lehine iken, ikinci görüşe eğilimli
eski.

Ancak, hangi kanal aracılığıyla hala bir şüphe olarak kalmalı
Pastoral batıya doğru seyahat etti, en az belirsizliğin gölgesi yok
oryantal kökeniyle ilgili.

Kutsal kronoloji tarafından yönlendirilen, karşılaştırmalı bir
Zamanın görüşü, en çok erken çağlar diyoruz, en çok
otantik tarihçiler, insanların şeflerinin kendilerini istihdam ettikleri
kırsal egzersizlerde ve gökbilimcilerin ve yasa koyucuların
Aynı zaman çobanlar. Böylece Strabo, tarihinin
Yaratılış, bir Keldan çobanı tarafından Mısırlılara iletildi.

Bu koşullardan sadece böyle çobanların değil
şiire özgü tüm haysiyet ve zarafetler olabilirdi, ama
denedikleri şiir pastoral türden olacağını; istemek
konularını içinde kırsal sadelik sahnelerinden alın
konuşan ve uyum ve doğanın yavruları olduğu için,
kutlamak için birincisinden elde ettiği güçleri kullanırdı
İkincisinin güzelliği ve hayırseverliği.

Buna göre, en eski şiirlerin tarımın ele alındığını görüyoruz,
Astronomi ve kırsal ve doğal sistemlerde diğer nesneler.

Georgic ve Pastoral arasındaki farkı ne oluşturur,
sevgi ve konuşma dili veya dramatik kompozisyon biçimi
ikincisi; Bu kompozisyon biçimi bazen dağıtılır ve
Sadece sevgi ve kırsal görüntülerin ayırt etmek için yeterli olduğu düşünülüyor
Pastoral. Ancak ihale tutkusu,
bu şiir türü ve bunlardan neredeyse hiç dışlanmadı
Bu mezhep altına girmesi amaçlanan parçalar:
tek iddiası bir yargılanan amoebean türünün bu eklogları
Çobanlara, sevginin her zamanki payı var ve
İlgili metreslerinin övgüleri,
rakipler.

Bu tür bir oryantal kompozisyonun kıtlığı olan ağıt yakılmalıdır
cehalet, zulüm ve zamanın yıkımlarından kurtuldu; Yapamayız
bunun birçoğunun mevcut olduğundan şüphe duyuyor, muhtemelen bu kadar aşağı
ölümcül dönem, asla mektup dünyasında bahsedilmeyecek
Korku, insan yaratıcılığının görkemli anıtları öldüğünde
İskenderiye Kütüphanesi Külleri.

Pastoral şiirin ebeveynlerine dediğimiz ustaca Yunanlılar,
muhtemelen, taklitçilerinden daha fazla değil, onları türeten taklitçiler
daha yüksek ve daha uzak kaynaklardan gelen uyum ve şiirlerini yaktı
Mezarların içinde yanan çıkmaz lambalarda ateş ediyor
oryantal dahi. Homer'ın bu muhteşem görüntülerden yararlandığı açıktır.
ve eski kitaplarda sık sık karşılanacak açıklamalar
Ahit; Ve neden Theocritus, Moschus ve Bion bulamıyor
isimleri yok olan diğer doğu yazarlarındaki arketipleri
eserleriyle? Yine de, böyle bir
varsayım, kesinlikle neyi
Sadece mağaracıların malignitesi, homer ile ilgili olarak,
ödünç aldıkları kaynakları yok ettiler ve olduğu gibi
Pelikan gençlerinin efsanevi, destekçilerini ölüme sürükledi.

Eski Ahit'in Septuagint çevirisi
Ptolemy Philadelphus'un isteği ve himayesi altında,
O prensinde eğlenen teokritusun
mahkeme, pastoral görüntülerinin bir kısmını şiirden ödünç almıştı
Bu kitapların pasajları. Bence şüphelenilemez.
Sicilya şairinin gözünde Peygamber Yeşaya'nın bazı ifadeleri vardı,
Aşağıdaki satırları yazdığında:

  ~ Nyn ia erkekler phoreoite batoi, phoreoite d 'akanthai.
  Ha de Kala Narkissos EP 'Arkuthoisi Komasai;
  Panta D 'Enalla Genoito, Kai Ha Pitus Ochnas Eneikai
  ---- Kai Tos Kynas Holaphos Helkoi. ~

  Mavi menekşe ayıyı canlandıralım
  Rude Thorn Narcissus saçlarını giydirin,
  Hepsi, hepsi tersine döndü-armutlu çam taç,
  Ve cesur geyik titreyen tazı sürükleyecektir.

Gerçekten de, bu fenomenlerin nedeni Yunanca'da çok farklı
İbranice şairde olduğu şeyden; Birincisi onları kullanıyor
Ölüm, ikincisi doğumda, önemli bir insanın
İmitasyon yine de açıktır.

Bununla birlikte, teocritus hiç ödünç almış olsaydı
Kutsal yazarlardan, ünlü pastoral epithalamyum
Solomon, kendi şiir yürüyüşünde çok fazla, kesinlikle
bildiriminden kaçtı. Helena'nın evliliği üzerine epithalamyum,
Dahası, ona taklit için açık bir alan verdi; Bu nedenle, varsa
Kraliyet Bard'a karşı yükümlülükler, onları orada bulmayı bekleyebiliriz. .
Şiirin çok açılması İbranice şarkının ruhunda:

  ~ Houto de Proiza Katrathes, Ey Phile Gambre; ~

Taklitin rengi aşağıdaki pasajda hala daha güçlüdür:

  ~ Aos antelloisa kalon diefaine prosopon,
  Potnia Nyx Nefret, Leukon Ear Cheimonos Anentos?
  Hode Kai Ha Chrysea Helena Diefainet 'en Amin,
  Pieira Megala Hat 'Anedrame Kosmos Aroura.
  O Kapo Kyparissos, E Harmati Selan Hippos. ~

Helen'in bu açıklaması,
Sicilyalı pastoral: "Altın sabahın yükselişi gibi,
Gece ayrıldığında ve kış bittiğinde ve gittiğinde. O
Bahçedeki selvi, at arabalarındaki ata benziyor
Tesalya. "Bu figürler açıkça kökenlerini ve diğerlerini ilan ediyor,
Aynı derecede taklitçi, aynı idilyumda belirtilebilir.

Solomon'un bu güzel ve bereketli evlilik pastoral
harabelerden kurtulan oryantal ekloguların mükemmel biçimi
zaman; Muhtemelen, daha fazla borçlu olduğu bir mutluluk
içsel değerinden daha kutsal karakter. Herhangi biriyle değil
Şiirsel mükemmelliğin yoksulluğu anlamına gelir: Tüm Doğu Şiiri gibi
figürlerinde, imalarında ve parçalarında cesur, vahşi ve bağlantısızdır ve
onu karakterize eden tüm zarif ve muhteşem cesurlara sahiptir
mecazi ve karşılaştırmalı görüntüler.

Bu özelliklerin sonucunda, soğuk algınlığa adapte olmuş hasta
Kuzey'in dahi, Bay Collins bunu az kullanabilirdi.
oryantal eklogları için emsal; Ve üçüncü eklogunda bile,
Konunun benzer nitelikte olduğu yerde, onu takip etmeyi seçti
Dorik ve Latian Pastoral modu. Yalnızca yukarıdaki eklogların manzarası ve konuları
oryantal; Stil ve renklendirme tamamen Avrupalıdır; Ve bunun için
neden, yazarın önsözü,
Doğu ile işlem gören bir tüccardan orijinaller,
Şimdi tamamen gereksiz. [70]

Bu eklogların değeri ile ilgili olarak, sadece iddia edilebilir,
açıklama ve ifadenin basitliğinde, incelikte ve
sayıların yumuşaklığı ve doğal ve etkilenmeyen hassasiyette, bunlar
İngilizcede pastoral türden herhangi bir şeyle eşitlenmemeli
dil.


Dipnotlar:

  [70] Mevcut baskıda önsöz geri yüklenir.




Eclogue I.


Selim veya çoban ahlaki adlı bu eklogue
konuda dramatik bir şey yok, en az düşünülebilir
Dördünün eğlendirilmesi: ama hiçbir şekilde en az değerli değildir.
Akıllı Çoban'ın teslim ettiği ahlaki kurallar
arkadaşları ve arkadaşları bakireler
Pastoral yaşamın mutluluğunu yanılmaz bir şekilde teşvik edin.

Özel erdemleri taklit ederken, şair harika gözlemledi
uygunluk ve şecere onların en mükemmel ile oluşturdu
Yargı, onları hakikat ve bilgelik kızları olarak temsil ettiğinde.

Tevazu ve iffet özellikleri son derece mutlu ve
_peinturesque_:

  "Gelin, limpit yayları olarak düşünceleri açık,
  Trene liderlik etmek için tatlı tevazu ortaya çıkar;
  Seninle iffet olsun, korku
  Her şeye güvenmek, bilge, şüpheli bir hizmetçi;
  Soğuk göğsü, çiy içen çiçekler gibi;
  İpeksi bir örtü onu manzaradan gizler. "

Kırsal nesnelerden ödünç alınan iki benzet sadece çok fazla değil
karakter, ama mükemmel doğal ve etkileyici. Orada,
Buna rağmen, birincisinde bu kusur, tuhaf bir
uygunluk; Düşünce saflığı için de iffetlere uygulanabilir
tevazu; Ve bu örnekten, binlerce daha, biz
karakteristik şiirde, her bir
İşaret ve özniteliklerle nesne kendine özgü bir şekilde.

Bu eklogu ile itiraz edilemez, her ikisini de ister
Pastoral, sevgi ve dramanın temel kriterleri; olsa da
İkincisi değil, birincisi hala bir ilgiyi koruyor,
Ve bu çok önemli, çünkü erdem ve
Sevgilinin mutluluğu, niteliklerin neler olduğunu bildirir

  ---- Bu sevgiye yol açmalı.




Eclogue II.


Herhangi bir şiir türünün elde edebileceği tüm avantajlar
Konunun ve manzaranın yeniliği olan bu eklogue var. .
Bir deve sürücüsünün rotası,
bir Avrupalı ​​hayal gücü ve görevli sıkıntılarının yapabileceği
hiçbir fikriniz yok.-bunlar çok mutlu ve minik olarak boyanmış
tanımlayıcı şair. Ne yüce ifade sadeliği! Ne
Şiirin açılışında sinir netliği!

  "Sessiz korku içinde sınırsız atık
  Sürücü Hassan, develeri geçmişte. "

Şairin sihirli kalemi, tüm sahneyi bir kerede önümüze getiriyor,
büyüyle olduğu gibi; Ve bu tek beyitte hepsini hissediyoruz
tarafından elde edilen bir bölgenin korkunç vahşetinden kaynaklanan etki
erkeklerin alışkanlıkları. Çok minik olarak tanımlayan ayetler
Camel-Driver'ın küçük hükümleri,
hayal gücü ve okuyucuyu daha fazla hissetmeye hazırlayın
Gelecekteki sıkıntı endişeleri:

  "Seni Bethink, Hassan, susuzluk nerede olacak,
  Bu yolculukta başarısız olduğunda, onun acımasız öfkesi! "

"Sessiz arkadaşlarına sevgisinin
Onun zahmetleri "daha çok,
şiirsel görüntüler veya düşüncenin hassasiyeti ve insanlığı için. Onu etkilenmeden okuyabilen, kalbini yapamayacak
Eğer duyarlılıktan yoksun olduğu sonucuna varırsa adaletsizlik:

  "Sen benim zahmetlerimin arkadaşlarını, o ayı
  Tüm kederlerimde eşit bir paydan daha fazla!
  Burada, mırıltılarda hiçbir yay bozulmasında,
  Veya yosun taçları, günü hafifletir,
  Boşuna, umarım yeşil bilmek zevk alır,
  Hangi ovalar daha kör veya yemyeşil vales, bahşiş:
  Burada tek başına kayalar ve tatsız kumlar bulunur,
  Ve soluk ve hastalıklı rüzgarlar için her zaman ulaşmak için. "

Yine de bu güzel çizgilerde, yazarların
En büyük dahi çok sık düşüyor.-
Doğru okuyucuya, beşinci ve altıncı ayetlerde orada gözlemleyin
şairin _green_ lezzetlerinden bahsettiği sözlü bir pleonazm
_verdant_ Vales. Görgüde aynı türden bir gözetim var,
Şairin söylediği bir övgü,

  "---- Seine'nin mavi perileri yok
  Watchet Weeds ----. "

Bu hata gerçekten yaygındır, ancak bir tat okuyucusu için
yine de iğrenç; Ve burada bir erkeğin hatası olarak belirtilmiştir
dahi ve yargı, dahi ve yargı adamları koruyabilir
buna karşı.

Bay Collins, gerçek bir şair gibi konuşuyor, aynı zamanda ifade olarak da konuşuyor,
Zenginliğin susuzluğu ile ilgili olarak, diyor ki,

  "Neden dikkate almıyoruz, delirirken acele ediyoruz,
  Huzurun nazik sesi mi, ya da zevkin şarkısı mı?
  Veya bu nedenle çiçekli dağın tarafını düşünün,
  Çeşme mırıltıları ve vadinin gururu,
  Neden bu daha az hoş olduğumuzu düşünüyoruz,
  Altına yol açarlarsa kasvetli çöllerden daha mı? "

Ancak ancak bu duygular olmayanlara görünebilir
Doğa ve sadelikten isyan etti, yazar onları ilan etmiş miydi
Lombard Street veya Cheapside, iltifat edilmeyecekti
Bellman'ın anlayışı.-Çarpıcı bir kanıt, kendimiz
Mutlulukla ilgili belirli fikirler, duyu ile ilgili görüşlerimizi düzenler
ve başkalarının bilgeliği!

Bu en güzel eklogudan ayrılmak imkansız
Aşağıdaki gerginlik nedeniyle hayranlık övgüsünü bu kadar sadece ödemek
Çizgiler:

  "Ya öfkesinde aslan buluştuğum! ----
  Tozda basılı ayaklarını görüyorum:
  Ve korkutucu! sık sık, günün azalan ışığı
  Mourner gecesine solgun imparatorluğunu verir,
  Açlıkla, inilti ova, ovar,
  Treninde kurtlar ve somurtkan kaplanlar:
  Onlardan önce çığlıklarla ölüm yollarını yönlendirir,
  Vahşi bağırmayı doldurur ve onları avlarına götürür. "

Bu, yazılarında karşılanacak diğer birçok pasajın yanı sıra
Collins, dehasının mükemmel bir şekilde yetenekli olduğunu gösteriyor ve
Açıklamada muhteşem, öğrenilmiş bir yazarın ne olduğuna rağmen
aksine ilerledi. Hiçbir şey kesinlikle daha büyük olamazdı
sondaki görüntüden daha tasarlanmış veya daha yeterince ifade edilen
Beuplet.

Bazen retorik ve şiirde kullanılan aldatma
Beklediğimiz şeyin aksine bir nesne veya duygu ile burada
en büyük avantajla tanıtıldı:

  "İç çekemeyen gençlere veda edin,
  Zara'nın kırılmasıyla kim boşuna atılıyor!
  Yine de, gittiğiniz gibi, her patlama ortaya çıkabilir ----
  Bu reddedilen iç çektikleri için zayıf ve açılmamış! "

Ama bu, belki de, gerçek veya
doğal güzellik.




Eclogue III.


Bu masumiyet ve görgü kurallarının doğal sadeliği, ilk
Eclogue, sevginin mutluluğunu oluşturmasına izin verildi, burada
Etkilerinde güzel bir şekilde tarif edildi. İran Sultanı evlenir
Gürcü çoban ve onun içinde o gerçek felicity kucaklar bulur
Hangi tersine çevrilmemiş doğa tek başına bahşiş verebilir. En doğal ve
Bu ekloganın güzel kısımları, adil sultanın atıfta bulunduğu yerlerdir.
Pastoral eğlencelerinden çok zevk alarak ve bu sahneler
İlk yıllarını geçtiği mutlu masumiyet; özellikle
Ne zaman, ilk ayrılışında,

  "Giderken, geriye döndü, görüşünü geri çevirdi,
  Ve o dolandırıcı ve akın sürüsü Adieu. "

Bu sevimli sadeliğin bu resmi, bu pasajdan birini hatırlatıyor.
Proserpine, Pluto tarafından yapıldığında, çiçeklerin kaybından pişmanlık duyuyor
Toplanıyor:

  "Colleci Flores Tunicis Cecidere Remissis:
  Tantaque Simplicitas Pueriilibus Adfuit Annis,
  Haec Quoque Virginum Movit Jactura Dolorem. "




Eclogue IV.


Bu acıklı sahnenin bulunduğu güzel ama talihsiz ülke
Eclogue atıldı, son zamanlarda parçalanmıştı.
Bay Collins bu kadar etkileyici bir şekilde tanımladığında vahşi komşuları
talihsizlikler. Bu ustaca adamın sadece tasvir edilecek bir kalemi değil, aynı zamanda bir
insanlığın sefaletlerini hissetmek; Ve en üst düzeyde
Hassasiyet ve insanlık Cirasassia'nın anlatısına girer
Yahudi, sahneyi fark ederken ve mevcut dramayı daha önce getirir
biz. İhaleye katkıda bulunabilecek her koşuldan
Etkisi Bu pastoral üretmek için tasarlandı, şair faydalandı
Kendisi en üst düzey sanat ve adresle. Böylece kalbi hazırlar
Cirasassia'nın sıkıntılarına acıma, onu sahnenin sahnesi olarak temsil ederek
En mutlu aşk:

  "Fuar Circassia'da, nerede, eğimli sevmek,
  Her swain kördü, çünkü her hizmetçi nazikti. "

Diyalog durumuna daha etkili bir ciddiyet vermek için
Gece yarısı zamanı yapar ve iki çobanı açıklar
Ülkeleri üzerinde süpürülen yıkımdan uçuş eylemi:

  "Dews üzücü, iki kardeş çoban kaçtı,
  Vahşi Korku ve Çaresiz Keder'in öne geçtiği yer. "

Epithet Wildering'de grev yapan bir güzellik ve uygunluk var
Bizi daha zor bir şekilde, o kadar çok düşünüyoruz.

Diyaloğun açılması eşit derecede mutlu, doğal ve etkilenmemiş;
Çobanlardan biri, yorgun ve yorgunluğun üstesinden geldiğinde
uçuş, arkadaşına sahip oldukları yolun uzunluğunu gözden geçirmeye çağırıyor
geçti. Bu kesinlikle doğadan resim ve düşünceler,
ancak açık veya iyileştirme yoksulluğu, mükemmel bir karakterdir.
Ancak doğanın en yakın arayışı, mükemmellik için en kesin yoludur
Genel ve özellikle şiirsel açıklamada yüceltilmeye, bu yüzden biz
Çoban'ın bu basit önerisinin gözetimsiz olmadığını
ihtişam. Manzarada bir ihtişam ve çeşitlilik var
açıklar:

  "Ve ilk olarak o uzun süreli düzlük inceleyin,
  Ve yon geniş bahçeleri, zaten acıyla geçmiş!
  Tehlikeli yolu denediğimiz yon Ragged Cliff!
  Ve son olarak, bu yüce dağın yorgun tarafı! "

Taklit edici uyum içinde, yavaş ve bir yavaş ifade etme eylemi vardır.
Bir ayette olağan duraklama sayısına katılarak zor hareket.
Bu, yükselişini tanımlayan çizgide gözlemlenebilir
dağ:

  Ve son || Bu yüce dağın || Yorgun taraf ||.

Burada bir kahramanda duraklama veya müzikal çubuk sayısını buluyoruz
Ayet, yaygın olarak iki, üçe yükseldi.

Sıvı melodi ve çok sayıda ifade tatlılığı,
Açıklayıcı çizgileri takip etmek, neredeyse benzersiz bir şekilde güzeldir:

  "Görüşe tatlı Zabran'ın çiçekli ovası,
  Ve bir zamanlar boşuna sevilen perileri ve çobanlar tarafından!
  Artık bakireler Rove'dan memnun olmayacak
  Sargis Banks veya Irwan'ın Shady Grove tarafından;
  Tarkie's Mountain'da Soğutma Gale'yi yakalayın,
  Ya da Aly'nin çiçekli Vale'nin tatlılarını nefes alın. "

Bununla birlikte, bu keyifli manzarada bariz bir hata vardır;
Zabran ovası ile Aly Vale arasında bir ayrım yoktur;
İkisi de çiçekli ve sonuç olarak önemsizdir. Bu yapamadı
şairin yargı isteğinden geçin, ama dikkatsizlikten:
Epithet çiçekçisini iki kez kullandığı için gelmedi
çok kısa bir pusula içinde; alışkın olanların bir gözetimi
şiirsel veya gerçekten de diğer herhangi bir kompozisyon türüne,
çok mümkün.

Hiçbir şey daha güzel bir şekilde tasarlanamaz veya daha acımasızca daha fazla
Çoban'ın adil ülke kadınları için endişelerinden daha fazla ifade edildi,
İşgalcilerin yıkımlarına maruz kaldı:

  "Boş Cirastia'da baharatlı bahçeleri var,
  Saf ve mutlu aşklar için sonsuza dek ünlü:
  Boşuna en adil fuarla övünüyor,
  Gözlerinin mavi ve altın saçları!
  Gözyaşlarında o gözler meyvesiz kederleri gönderecek;
  Tartarın zalim eli bu kıllar verecektir. "

Sıvı melodisinde kesinlikle çok güçlü bir cazibe var
sesler. Bu şiirlerin editörü aşağıdakileri asla okuyamaz veya duyamaz
Ayet tekrarlandı, aksi takdirde bir dereceye kadar zevk almadan
Hesaplanamaz:

  "Gözleri mavi ve altın saçları."

Aynı türden ayrıldığımız oryantal ekloglar bunlar
Sevgili bir sevgili ile geçici bir ayrılık üzerinde hissettiğimiz endişeli zevk
arkadaş.




Gözlem

Odes, tanımlayıcı ve alegorik.


Collins Dahi Lyric'te her mükemmellik derecesine sahipti
Şiir ve Muse'un o yüksek eyaleti için mükemmel kalifiye.
Tüm uyum çeşitleri için yerli bir kulağa sahipti ve
modülasyon, en iyi hassasiyet duygularına duyarlı ve
insanlık, ama her şeyden önce,
Hayal gücünü en güçlü renklendirir, bir kerede
Kulağı, sayılarının melodisi ile yatıştırmak,
Pathos'un gücünün tutkuları ve fantezi tatmin etmenin
Açıklama lüksü.

Bu güçlerin sonucu olarak, ancak daha özellikle dikkate alınarak
Sondan, bu tür konuları lirik makaleleri için seçti
açıklama ve alegorinin hoşgörü için elverişli; O nerede
güçlerini ahlaki ve kişisel tabloda kullanabilir; Nerede yapabilirdi
Görüntüler veya nesneler üzerine yeni özellikler sunmada icadını uygulayın
zaten bilinen ve belirleyici sayıda özellik tarafından tanımlanmıştır;
figürlerine nadir görülen bir eclat verebilir,
daha mutlu tutumlar veya daha avantajlı ışıklarda ve yeni tanıtın
ahlaki ve entelektüel dünyadan toplumun toplumuna
Kişimsiz varlıklar.

Şüphesiz, şairin beklediği ayrıcalıklar ve böyle
tanımlayıcı ve alegorikten elde ettiği avantajlar
temalarının doğası.

Yazarımızın tüm endüstrisi gibi görünüyor (ve
Aynı zamanda, yazılarının ahlaki mükemmellik iddiası neredeyse tüm
övünmek,) sosyal erdemlerin etkisini teşvik etmek, onları boyayarak
En adil ve en mutlu ışıklarda.

  "Melior Fieri Tuendo"

genel olarak şiirlerine uygunsuz bir slogan olmazdı; Ama onun sözü
Şiirler Bütün ahlaki eğilim ve etki gibi görünüyor. Bu nedenle,
Bazı okuyuculara, daha çalışkan olduğu görülmelidir.
Duyarlılıktan ziyade açıklama geliştirin, onun
Açıklamaların kendileri duygusaldır ve tüm sonuna cevap verir
Bu yazı türü, erdemin her özelliğini süsleyerek ve
Kalemin etkileri yoluyla, en iyi ahlaki dersler
zihnine.

Horace, kulağın sadakatinden bahsediyor.
gözün belirsizliği; Ancak zihin mahkumiyet alırsa,
Kesinlikle hangi ortam veya hangi tarafından çok az öneme sahip
Aktarılır duyular. Hayal gücünde kalan izlenimler olabilir
Muhtemelen hafızanın yataklarından daha az dayanıklı olarak düşünülebilir, ancak
bir aklın sonucu olsun, bir soruyu çok iyi kabul edebilir veya
Hayal gücü izlenimi, en kısa sürede onu kalbe sallanacaktır. A
Kelimelerle aktarılan ahlaki kural, sadece bir gerçeğin bir hesabıdır.
etkiler; Ahlaki bir resim gerçek örneklenir; ve hangisi büyük olasılıkla
Duyguları kazanmak için belirlenmesi zor olmayabilir.

Bununla birlikte, bu çalışmaların en yakın yaklaşmasına izin verilmelidir.
bu güçleri ve avantajları birleştiren mükemmellik; hangisi bir kerede
hayal gücünü etkiler ve belleğin etkileşimi; eskisi tarafından
Animasyonlu ve çarpıcı bir açıklama gücü, ikincisi bir kısa sürede, ama
Uyumsal Önceki Taşıma: Böylece, kalp etkilenirken
tutkuların veya fantezi, etkisi yoluyla
Aksi takdirde geçici olabilir, işbirliği gücü tarafından güvence altına alınır
Kısa bir aforizmada değer veren hafızanın ahlakı
sahne.

Bu iyi bir nedendir ve belki de bu tek sebep
Verilen, dramatik performanslarımız neden genellikle bir zincirle bitmeli
beyitlerin. Bunlarda tüm parçanın ahlakı genellikle aktarılır;
ve belleğin kafiye'den ödünç aldığı bu yardım
Muhtemelen bunun orijinal nedeni, ona kullanışlılık ve uygunluk sağlar
orada bile.

Aşağıdaki ODES'in tanımlayıcı dönüşü için bu özür dilemeden sonra,
alegorinin kökeni ve kullanımı hakkında söylenecek bir şeyler var
Şiirsel kompozisyon.

Bununla okullardaki kolu anlamayacağız,
tanımlanmış Aliud Verbis, Aliud sensu ostendere; ve hangi quintilian
diyor, USUS EST, UT TRISTIA DICAMUS MELIORIBUS VERBIS, AUT BONAE REI
Gratia quaedam kontrari önemi, & c. Sözlü değil, ama
duygusal alegori, alegorik ifade değil (gerçekten de
Metafor süresi altında gelin), ama alegorik görüntüler, bu burada
söz konusu.

Bu figüratif duygu türünü izlemeye çalıştığımızda
kökenli, literatürün kendisi ile birlikte buluyoruz. Genel olarak
en eski prodüksiyonların şiirsel olduğu konusunda hemfikir; Ve öyle
En eski şiirlerin alegorik görüntülerle dolu olduğundan emin.

O halde, ilk edebi prodüksiyonların
şiirsel; Keşfetmekte çok az veya hiç zorluk çekmeyeceğiz
alegorinin kökeni.

Harflerin doğumunda, hiyerogliften geçişte
gerçek ifade, geleneklerinin
Fikirleri çok uzun süren kişisel görüntülerle ifade etmek,
Mektupların kullanımı olmasına rağmen, zihin üzerindeki etkisini hala koruyor
onun pratik uygulamasını gereksiz hale getirdi. Olanlar
bir fil imajıyla gücü ifade etmeye alışkın,
Bir panter ve bir aslanın cesareti, hiçbir şey yapmaz
ikame, harflerle, bulundukları fikirlerin sembolleri
temsil etmek için kullanılır.

Burada ortaya çıktığını alegorik ifadenin kökenini açıkça görüyoruz
hiyerogliflerin küllerinden; Ve eğer aynı nedene göre yapmalıyız
Ayrıştıran stil ve görüntülerin figüratif cesurluğuna bakın
Oryantal yazılar, belki de, belki de daha adil bir şekilde sonuçlandıracağız.
Bunu Doğu Genius'un üstün ihtişamına empoze etmeliyiz.

Sözlü ile aynı kaynaktan, duyguyu türetmeliyiz
mecazi bir devam etmekten başka bir şey olmayan alegori
veya bir eylemdeki birkaç ajanın sembolik ifadesi veya
Bir sahnede farklı nesneler.

İkincisi en tuhaf bir şekilde alegorikin mezhebine girer
görüntüler; Ve bu alegori türüne, kimliğe bürünmeyi dahil ediyoruz
tutkular, sevgi, erdem ve mengene, & c. Hangisi,
İlk olarak, aşağıdaki ODE'ler yazarları tarafından uygun şekilde adlandırıldı,
alegorik.

Bu figüratif yazının faydası ile ilgili olarak, aynı
Açıklayıcı şiir lehine ileri sürülen argümanlar
burada da ağırlıklı olun. Gerçekten de kimliğe bürünme veya
genellikle şiirsel açıklama borçlu olan kişileştirme olarak adlandırılır
Baş güçleri ve süsleri. Bunun yardımı olmadan ahlaki ve
Entelektüel resim düz ve hayranlıksız olurdu ve hatta manzara
maddi nesnelerin tanıtımı olmadan donuk olurdu
hayali yaşam.

Bu gözlemler en etkili şekilde yüce ile gösterilecektir.
ve onları ortaya koyan güzel odes; Onlarda nasıl görünecek
Mutlu bir şekilde bu alegorik resim gerçek güçler tarafından yürütülebilir
şiirsel dahi ve gücünü kanıtlayamayacaklar ve
Hayal gücünden kalbe geçerek faydalı.




Ode acıma.


  "Pella's Bard tarafından, sihirli bir isim,
  Düşüncelerinin çerçeveleyebileceği tüm kederlerle,
    Mütevazi ayinimi al:
  Uzun, yazık, ulusların bakmasına izin ver
  En ihale mavisi olan gökyüzü yıpranmış elbiseleriniz,
    Ve nemli ışığın gözleri! "

Euripides'in arabuluculuğu yoluyla acıma çağırmanın uygunluğu
açık.-Bu takdire şayan şairin tüm ihale tutkularının anahtarları vardı,
ve bu nedenle bir yazarla en yüksek saygıya dayanamadı
Bay Collins'in duyarlılığı.-Gerçekten, ona Milton kadar hayran kaldı
profesyonelce yaptı ve muhtemelen aynı nedenlerle; Ama bulamıyoruz
Son bahsedilen şairin sahip olduğu gibi onu çok yakın kopyaladığını
Bazen yapılır ve özellikle Samson Agonistes'in açılışında,
bu da aşağıdaki pasajın belirgin bir taklidi
Foenissae:

  ~ Hegou paroithe, thyater, hos typhlo podi
  Oftalmos ei su, nautiloisin astron hos?
  Deur 'Eis - Leuron Pedon Ichnos Titheis' Emon,
  Probaine ------ ~
                                 Davranmak. III. SC. BEN.

"Dewy Light'ın Gözleri", hayal gücünün en mutlu vuruşlarından biridir,
ve bu ifadeler arasında sıralanabilir

  "-Bizi zihnin imajını geri çek."

  "Wild Arun da suşlarını duydu,
  Ve echo, 'Yerli ovalarımın ortasında,
    Acity'nin udları tarafından yatıştırıldı. "

  "Orada önce wren senin mersin döküldü
  En nazik Otway'in bebek kafasında. "

Arun'un küçük bir nehir olduğu Sussex, onuruna sahipti
Otway ve Collins'i doğuruyor: Her iki şair,
Mutsuzca, yazılarının olduğu bu acıma nesneleri oldu
seçkin. Dahiyelerinde ve
acılar. Talihsizliklerde ve
hayatlarının dağılması; Ve ölüm koşulları yapamaz
acı çekmeden hatırlan.

İnsanın tarihine üzücü tapınakta resim düşüncesi
talihsizlikler ve trajik ilham perisinden sahneleri çizmek çok
Mutlu ve her açıdan Collins'in hayal gücüne layık.




Korku.


Sık sık kendini dramatik olarak uygulamaya karar veren Bay Collins
şiir, burada, aynı görüşle,
Dramanın temel güçleri ve bu güçlü etkilemek için o
Shakespeare dehasına vermişti:

  "Yine de senin öfkenin anlaşması,
  Bana öğret ama bir zamanlar onun gibi hissettiriyor:
  Onun selvi çelengi meed kararname,
  Ve ben, korkuyorum, seninle yaşayacağım! "

Bu sinir ode'nin yapımında, yazar eşit olduğunu gösterdi
yargı ve hayal gücü. Hiçbir şey daha çarpıcı olamaz
Beşinci ve altıncı sırada önlemin şiddetli ve ani kısaltılması
Ayetler, çağırdığı gücün güçlü etkisini hissettiğinde:

  "Ah korku! Ah çılgın korku!
  Anlıyorum, seni yakın görüyorum. "

Bu şiirlerin editörü, aynı türde hiçbir şeyle karşılaşmadı.
Şiir, kendi başına veya başka bir dilde, eşit,
Saygı, aşağıdaki tehlike açıklamasına:


  "Dev kalıp uzuvları olan tehlike
  Hangi ölümcül göz düzeltilebilir?
  Turunu kim takip eden, iğrenç bir form,
  Gece yarısı fırtınasının ortasında uluyan,
  Veya onu saçma dik olana atar
  Bazı gevşek asılı kayaların uykusu. "

Son ikisinde aktarılan görüntüyü düşünmek imkansızdır
Ayetler, bu terör duyguları olmadan heyecanlanmayı amaçlıyordu. BT
Dahası, onu tavsiye etmek için yenilik avantajı vardır; için
Tüm koşullarda çok fazla özgünlük var,
Yazar gözünde ceza durumunun açıklaması vardı
Dokuzuncu Aeneid'de Catiline:

  "------ TE, Catilina, Minaci
  Pendenem Scopulo. "

İngiliz şair fikrinin arketipi doğada ve muhtemelen,
Yalnız ona düşünce için borçluydu. Ondan da aynı şekilde
Bu gebe kalma ihtişamını, bu korkunç ihtişamın türetildi
Görüntüler, aşağıdaki satırlarda görüntülenir:

  "Ve müttefiklerin yakınında olan fiends,
  Doğanın yaraları ve enkazları başkanlık;
  Lurid havada intikam alırken
  Kırmızı kolunu kaldırır, açık ve çıplak:
  Kimin o yıkıcı kuluçkası, kader,
  Kederin kanını kucaklayan, bekle. "

Şiir tohumlarını besleyen bu besleyici coşku ve
Gerçekten de, mükemmellik için büyüyecekleri tek toprak,
Zihni kurgunun tüm etkilerine açar. Bir Tutku
Doğa eserlerinde büyük vahşi veya muhteşem olan her şey baştan çıkarır
Abartılı, ancak doğal olmayan her şeye katılma hayal gücü.
Milton, yüksek romantizm ve gotik diablerilere çok düşkündü; Ve
Dahi ve coşku içinde çok uzak benzerlik olmayan Collins
Milton'a, tamamen aynı ekler tarafından taşındı.

  "Eski vizyonları okumak için benim ol
  Uyanış Ozanlarının Söylediği:
  Ve patlamış görüşümle karşılaşmazsan,
  Her garip masal dindar bir şekilde doğru tut. "

  "O üçlü Hallow'd Havva'da" & c.

St. Mark's Eve'de eski bir geleneksel batıl inanç var,
Sonraki yıl içinde ölecek olan tüm kişilerin formları
kendi cemaatlerinin kiliselerine ciddi girişleri
Aziz Patrick başları olmadan kanalın üzerinden yüzdü.




Sadeliğe ode.


Eski şarkının ölçüsü,
bu konu, özne nedeniyle; Ve gerçekten de bir havaya sahip
Basitlik, tamamen etkisiz değil:

    "Tüm bal mağazası tarafından
    Hybla'nın Thymy Shore'da,
  Bütün çiçeklerinden ve karışmış mırıltılarla canım,
    Onun tarafından lovelorn kesici,
    Akşam Musings Yavaş,
    Sooth, Electra'nın şairinin kulağını tatlım aldı. "

Ballı mağazanın bu alegorik görüntüleri, Blooms ve karışmış
Hybla mırıltıları, çatı katının tatlılığı ve güzelliği ile ilgili
şiir, en iyi ve en mutlu etkiye sahiptir: yine de, muhtemelen,
Eski Yunan trajedilerinin bir general olup olmadığı bir soru
Herhangi bir şeyde sadeliği, dramalarının planlarından daha fazla iddia edin.
En azından dilleri sonsuz mecazi idi; Yine de olmalı
Doğayı ve tutkuları adil bir şekilde kopyaladıkları ve şimdiye kadar,
Elbette, gerçek sadeliğin avuç içi hakkına sahiplerdi; .
Polynices'in en güzel konuşmasının ardından bir anıt olacak
Bu, şiir süreceği sürece:

  ~ -------- PolyDakrys D 'Aphikomen
  Chronios Idon Melathra, Kai Bomous Theon,
  Gymnasia th 'oisin enetraphen, dirkes, th' hidor,
  Hon ou Dikaios Apelatheis, Xenen Polin
  NAIO, DI 'OSSON NAM ECHON DAKRYRRHOUN.
  Tüm 'Ek Gar Alegous Algos Au, Se Derkomai
  Kara Xyrekes, Kai Peplous Melanchimous
  Echousan. ~
                         Eurip. Phoeniss. Ver. 369.

  22 "ama yalnız şarkı söylemeye hazır
  33'ten biri tahtın ayırt etmesi. "

Şair, Romalılar arasında sadelik yaygınlığını kesiyor.
Augustus'un hükümdarlığı; Ve gerçekten de, daha uzun süre devam etmedi, çoğu
Kompozisyonlar, o tarihten sonra, yanlış ve yapay olarak
süs.

    "Artık Hall veya Bower'da yok,
    Tutkuların gücüne sahip,
  Aşk, sadece aşk, onun zorsuz sayıları demek. "

Bu satırlarda Provencal şairlerinin yazıları esas olarak
Sadeliğin genel olarak feda edildiği belirtildi
Romantik Aşkın Rhapsodies.




Şiirsel karakter üzerinde. PROCUL! O! Procul este Profani!


Bu ode çok sonsuz soyutlanmış ve yüksek coşku ile doludur,
onun ruhuna girebilecek az sayıda okuyucu bulacağını,
ya da güzelliklerini dinlemek. Tamamen gibi bir duygu tarzı var
Konu muamele edilmiş gibi, ortak kapasiteler için anlaşılmaz
bilinmeyen bir dil; ve soyutlanmış olan aynı hesapta
Şiirin asla çok fazla hayran olmayacak.

Bu tür şiirlerin yazarları, bunların onaylanmasından memnun olmalıdır.
Tat ve duygu benzerliği ile, cennetle çalışan dahiler,
ilham verici fantezinin yüksek gizemlerine nüfuz etmek ve
En içten hevesli hayal gücünün uçuşlarını takip edin. Yine de,
Seçkin azınlığın övgüsü kesinlikle tercih edilir.
tartışmayan milyonun alkışları; Tüm övgü için değerlidir
onu verenlerin kararıyla orantılı.

Bu ODE'nin konusu nadir olduğu için stil ve ifade de
Son derece mecazi ve soyutlanmış: Böylece güneşe "
Morn of Morn Gençlik, "Fikirler" olarak adlandırılır "
zihin, "& c. Bu ifade tarzının uygunluğuna çarparız
burada ve bize arasında yer alan benzetmenin yeni kanıtları sunuyor.
dil ve duygu.

Hiçbir şey hayal edilemez.
Bu ode'de fantezi: alegorik görüntüler zengin ve yüce: ve
tehlikeli tutkuların uzak tutulduğu gözlem
operasyon, en katı felsefi gerçeği üzerine kurulmuştur: şiirsel için
Fantezi sadece mükemmel bir şekilde sakin olan ve bazılarında var olabilir
Ölçüm, duyu etkilerinden soyutlanmıştır.

Milton'ın "İlham verici Saati" sahnesi mükemmel bir karakter ve
Büyük şairin tüm bu vahşi ahşap görünüşleriyle tarif ediliyor
çok coşkuyla düşkündü:

  "Aralarında hayali Glades Oak, O Meşe,
  Milton yatarken akşam kulağı,
  Cennette tam olarak, yerli suşları duyabiliyordu. "




Ode,

1746 yılında yazılmıştır.


Merhamet için ode.


1746'da yazılmış Ode ve Ode to Mercy, yazılmış gibi görünüyor
Aynı vesileyle, yani. geç isyan; anısına birincisi
Ülkelerini savunan kahramanlar, ikincisi heyecanlandırmak için
Mutsuz ve aldatılmış sefiller lehine şefkat duyguları
kamu adaletine fedakarlık haline geldi.

Her ikisinin dili ve görüntüleri çok güzel; Ama sahne ve
Açıklanan figürler, merhametten merhametin Strofe'sinde zarif bir şekilde
çarpıcı ve bir ressamın en iyi konularından birini karşılayacaktı.
dünya.




Özgürlüğe.


Yunanistan'ın eski devletleri, belki de mükemmel bir
Şimdiye kadar var olan özgürlük modeli, doğal olarak görülüyor
Şiirin açılması:

  "Spartan fife'i kim uyandıracak,
  Ve ciddi sesleri hayata çağırın,
  Kilitleri ilahi yayılan gençler,
  Somurtkan Hue'deki vernal sümbüller gibi. "

Kilitlerin bu görüntülerinde son derece cesur bir şey var.
Spartalı gençler ve Jocasta'nın verdiği açıklamadan çok daha üstün
Polynices'in saçlarından oluşan:

  ~ Bostrchon Te Kyanochrota Chaitas
  Plokamon ------ ~

  "Ne yeni Alcaeus, fantezi-bulut,
  Myrtles Trugest'te kılıcını söyleyecek "& c.

Bu, hala şairin kaldığı bir Alcaeus parçasına işaret ediyor
Tyrant Hipparchus'u öldüren Harmodius ve Aristogiton'u kutluyor.
ve böylece Atina'nın özgürlüğünü restore etti.

Roma'nın düşüşü en gergin bir şekilde tek bir satırda tarif edilmiştir

  "En ağır sesle, dev bir heykel düştü."

Düşünce tamamen yeni görünüyor ve
Ayetin yapısı takdire şayan.

Eski özgürlüğün harabesini şaşırttıktan sonra, şair
Modernler arasında tuttuğu veya hala koruduğu etkisi; Ve burada
İtalya'nın özgür cumhuriyetleri doğal olarak dikkatini çekiyor. --Floransa,
Gerçekten de, sadece bunlar altında özgürlüğünü kaybetmesi nedeniyle ağıt yakılmak
Mektupların patronları, Medican ailesi; kıskanç pisa, sadece öyle
Aynı altında uzun sabırsızlığı ve pişmanlığı açısından aranıyor
boyunduruk; ve küçük marino, ancak saygısız olmasa da
Bölge gücü veya kapsamı, en azından övünmek için bu ayrım var,
özgürlüğünü diğer tüm devletlerden daha uzun süre koruduğunu
veya modern, herhangi bir devrim olmadan, mevcut modunu korudu
On dört yüz yıla yakın hükümet. Dahası, kim
onu kurdu ve kimin adını aldığı, bu şiirsel hak ediyor
belki de olduğu gibi, belki de
Özgürlüğün kurulması.

  "Ne de eski gururu ilişkisi
  Sad Liguria'nın kanama durumuna. "

Bu çizgilerde şair, Cenova eyaletindeki bu yıkımlara işaret eder,
Guelphs ve Gibelines'in mutsuz bölümleri tarafından ortaya çıktı.

  "---- Seçiminiz ne zaman,
  Cesur Archer sesini duydu. "

Bu ayetlerde atıfta bulunulan ünlü olayın bir hesabı için bkz.
Voltaire'in Prusya Kralı Mektubu.

  "Alva çubuğu yaralananlar,
  Bir İngiliz kraliçesi tacı reddetti! "

Flemings, bu sanguinary generali tarafından çok korkunç bir şekilde ezildi.
İkincisi Philip, egemenliklerini Elizabeth'e sundukları;
Ancak, mutlu bir şekilde konuları için, politika ve büyüklüğü vardı.
redded. Desormeaux, Abrege Chronologique de l'Histoire'de
D'Aspagne, böylece Flemings'in acılarını anlatıyor: "Le Duc d'Albe
Achevoit de Reduire les flamands au despoir. Apres Avoir Inonde Les
Echafauds du Sang Le Plus Noble et Le Plus Precieux, Il Faisoit
Construire des citadelles en difonlar endroits, et vouloit etabler
L'Alcavala, CE haraç onereux qui avoit ete longtons en kullanım parmi les
Espagnols. "--_ Abreg. Chron. Tom. IV._

              "------ mona,
  Bin elfin şeklin uyduğu yer. "

Mona, Anglesey Adası'nın Roma adıdır, eskiden
druidleri ile ünlü; Ama bazen, bu yerde olduğu gibi,
İnsan Adası. Her iki ada da hala dahinin çoğunu koruyor
batıl inanç ve şimdi en az olan tek yer
Bir peri bulma şansı.




Bir bayana ode,

Albay Ross'un ölümü üzerine, Fontenoy'un eyleminde.


Bu ode'nin tasarlandığı iambik tür sayıları da görünüyor
İhale ve kasıtlı konular için hesaplanmıştır.
Güç veya hızlanma gereklidir.-Bu, belki de
aynı stanzada suşun tekrarlanması; Üzüntü için çeşitliliği reddeder,
ve şikayetin tekdüzeliğini etkiler. Gözlemlemeye gerek yok,
Bu ode uyum, ruh ve pathos ile doludur; Ve kesinlikle orada
Yedinci ve sekizinci stanzaların atlanması için hiçbir neden görünmüyor
Bu kopyada Dodsley'nin şiir koleksiyonunda basıldı.




Ode akşam.


Boş Ode bir süredir İngilizceye kabul edildi
şiir; Ama çabaları, şimdiye kadar, en azından boşuna gibi görünüyor
Resepsiyon kısmi değildi. Bu bir soru olmaya devam ediyor
O zaman, daha az boş ayetin doğasında bir şey olmasın
Lyric'e kahramanca önlemden daha uyarlandı, çünkü
Genellikle ikincisinde alındı, henüz kabul edilmedi
önceki. Bunu keşfetmek için farklı olanı düşünmeliyiz
Bu farklı şiir türlerinin modları. Kahramanınki
üniforma; Lirik çeşitlidir; Ve bu durumlarda
Tekdüzelik ve çeşitlilik muhtemelen boş ayetin neden olmasının nedenini
Birinde başarılı ve diğerinde kabul edilemez. Sunurken
Kendisi sadece bir biçimde, kulağa gelenekle tanıdık geldi; Ancak
Lyric Muse'un farklı şekillerini üstlenmek zorunda olduğu yerlerde,
Hala kaba bir figür yabancı gibi görünüyordu, daha ziyade alındı
zevkten ziyade merak ve bu kolaylık olmadan eğlendirildi veya
Tanıdığın ve aşinalıkların ürettiği memnuniyet.-Üstelik
Kahraman boş ayet, onun için sonsuz önemi olan bir yaptırım elde etti
genel resepsiyon, en büyük şairlerden biri tarafından kabul edildiğinde
dünya şimdiye kadar üretildi ve en asil şiirin aracı haline getirildi
Hiç yazıldı. Bu şiir uzunluğunda bu alkışları zorladığında
Cehalet ve önyargı, durma yapmak için birleşmişti, yakında
taklitçilerini buldu ve daha genel olarak başarılı oldu
Bu ülkeler ithal edildiği yerden. Ama lirik boş ayet vardı
böyle bir avantaj olmadan bir araya geldi; Dahi ve yargısı olan Bay Collins için
Harmony ona çok güçlü bir etki vermiş olabilir, bizi terk etti ama
Ode'ye akşam bir örnek.

Ölçümü seçiminde, gözünde Horace'ın
Pyrrha'ya ode; Bu ode için o karışık en yakın benzerlik taşır
bir çeşit asclepiad ve pherecratik ayet; Ve bu benzerlik
Bir dereceye kadar bizi kafiye isteğine uzlaştırırken,
eserlerinin buna ihtiyacı olmayan büyük antik çağlar
Seslerin tuhaf jingle.

Aşağıdaki pasajdan şairin
konusunu ve onun
Bu vesileyle birbirimiz ve kendisini ele aldığında
Akşamın ayık gücü, Foppery'yi bir kenara bırakmayı uygun düşünmüştü
kafiye:

    "Şimdi bana öğret, hizmetçi besteledi,
    Biraz yumuşatılmış gerginliği nefes almak için,
  Kimin sayıları, karartma vale ile çalıyor,
  Durgunluk kıyafeti ile görünmeyebilir,
    Yavaş musluk olarak, selamlıyorum
    Senin güler yüzlü dönüş dönüş! "

Ama bu ode'nin sayıları veya versiyonu ne olursa olsun,
İçerdiği görüntüler ve coşku,
Keyifli. Bay Collins'in Odes'inden başka hiçbir şey daha genel olarak
dehasının özelliği. Tek bir yerde onun tutkusunu keşfediyoruz
vizyoner varlıklar için:

  "Katlanır yıldızın ortaya çıktığında
  Paly Circlet, uyarı lambasında
    Kokulu saatler ve elfler
    Gün tomurcuklarda uyuyan,

  Ve kaşlarını sazla çınlayan birçok perisi,
  Ve tazelenen çiy'i ve hala daha güzel,
    Dalgın zevkler tatlı,
    Gölgeli arabanı hazırlayın. "

Bir diğerinde onun güçlü önyargısını melankolik görüyoruz:

  "O zaman vahşi ve heathy bir sahneye çıkmama izin ver
  Ya da kasvetli Dells'in ortasında biraz harabe bul,
    Kimin duvarları daha korkunç başını salladı
    Dini parıltılarınızla. "

Sonra çılgınca büyük ve muhteşem olanın tadı görünür
doğa; Ne zaman, fırtınaların akşam yürüyüşünün tadını çıkarmasını engellediğinde,
Bir durum için dilekler,

  "Dağın tarafından
  Vahşi ve şişlik selleri görüyor; "

Ve bütün boyunca, onun ifadesine değişmez bağlılığı
tablo:

  "---- ve hepsini işaretler
  Nemli parmaklarınız çiziyor
  Kademeli gölgeli peçe. "

Gözlemlemek bu güzel bir ode üzerinde yeterli bir encomium olabilir,
Doğanın verdiği bir bayan tarafından özellikle hayran kaldı.
Tatın en mükemmel ilkeleri. Şikayet bile etmedi
İçinde kafiye istiyorum; hiçbir şekilde olumsuz bir durum
lirik boş ayetin nedeni; Elbette, adil bir okuyucu bir
çan ve çansız ode, eril dahi
onlara.




Görgü.

Bir ode.


Bu ode konusundan ve duygularından, mümkün değil gibi görünüyor
Yazar bunu üniversiteden ayrıldığı zaman hakkında yazdı;
Akademik çalışmaların peşinde koşarken, artık
kendini teorik bilgi arayışıyla sınırladı, ancak başladı
İnsanlığın bilgin, eserlerinde doğayı incelemek ve insan
toplum. Bilime veda, çok iyi bir
Çarpıcı resim: Teoride yüceltildiğinde platonik doktrinler
Görünebilir, Platonizm ve Pirhonizmin neredeyse
müttefik:

  "Çatısı görülen sundurma veda ediyor,
  Arşap olarak canlandırılan zeytin yeşili:
  Bilim, tıpalı yelek içinde şaka yap,
  Akıl, gurur ve süslü tramvay ile,
  Bir gelin gibi geliyor, bu yüzden array'd.
  Platon'un gölgesinde şüphe ile evlenmek! "

Zihin vizyoner sistemlerin peşinde koştuğunda, çok uzak değil
şüphe bölgelerinden; Ve düşünme kapasitesi ne kadar büyük
Soyut olarak, mantık ve rafine etmek için, o kadar çok maruz kalacak,
ve şaşkınlık, belirsizlik.-coşkulu bir sıcaklıktan
Temper, gerçekten, bir süredir bazılarında devam etmeye teşvik edilebiliriz
favori doktrin veya benimseyen bazı sistemlere uymak; Ama ne zaman
Tutkuların canlılığı üzerine kurulan coşku,
Desteklediği görüşleri yavaş yavaş soğutur ve onlarla ölür
bizden düş ve biz elverişsiz kıyılarına atılıyoruz
Şüphe.-Bazı ahlaki bilgelik kuralının gerekliliğinin çarpıcı bir kanıtı
ve erdem ve bir mutluluk sistemi tarafından kurulan bir mutluluk sistemi
bilgi ve sınırsız güç.

Şairin bu ode mizahı adresinde bir görüntü var.
tekil güzellik ve uygunluk. Zekâ saçındaki süsler
Böyle bir doğa ve mükemmel olacak şekilde atılmış
sembolik ve karakteristik:

  "Grubunun kabul etmesinin ortasında ben de
  Orada genç gözlü sağlıklı zekâ,
  (Crisped saçlarında kimin mücevherleri
  Paylaşmak için birbirlerinin kirişleri yerleştirilir,
  Kimin Divide'dan zevk alması)
  Kahkahalarda kaybedilmiş, tarafına katılır. "

Hiçbir şey daha etkileyici olamaz, bu da mutlu bir
karşılaştırmalı ve göreceli görüntülerin çarpışması, bu karşılıklı
Mücevherlerin eğiliminden gelen ışığın yansıması.

  "Ey mizah, adı bilinen sen
  İngiltere'nin Yalnız Adası'na. "

Yazar bunu ancak yazdığı zamana uygulamak anlamına gelebilir,
Diğer uluslar büyük mizah eserleri ürettiğinden, kendisi
Daha sonra kabul eder.

  "Old Miletus tarafından" & c.
  "Toskana hizmetçilerini öğrettiniz," & c.

Milesian ve Toskana romantizmleri hiçbir şekilde ayırt edilmedi
mizah; ama onlar yazma türünün modelleri oldukları için
Daha sonra mizah istihdam edildi, muhtemelen sadece bu nedenle,
Burada bahsedildi.




Tutkular.

Müzik için bir övgü.


Bu ode için oluşturulan müzik,
Ode'nin kendisi, türün en mükemmel performansı olmalı
şiir ve müziğin sahip olduğu, modern zamanlarda birleşik. Diğer parçalar
Aynı doğa en büyük itibarlarını
onlara eşlik eden müziğin mükemmelliği, kendi içlerinde sahip olmak
Sıradan bir şarkınınkinden biraz daha fazla liyakat: ama bu konuda var
Şiirin bütün ruhu ve gücü-ekspresyon,
Müzik yardımı, kalbe çarpıyor; ve güç görüntüleri
İlgili güçlü ittifak olmadan dikkati taşımak
Ses! Öyleyse, bu United'ın etkisi olmalı!

Tedbir aynı olsa da,
Korku, öfke ve umutsuzluğun müzik çabaları, ancak
kadansın varyasyonu, her birinin karakteri ve çalışması
Kesinlikle ifade edildi: bu nedenle özellikle umutsuzluk:

  "Woful önlemleri ile umutsuzluk
    Düşük, somurtkan kederini söyler,
  Ciddi, garip ve karışmış bir hava,
    'Twas Sad ile Sad, Başlarken' Twas Wild. '

Gücünün gücünü yakalayamayan çok titiz bir besteci olmalı
Bu çizgilerden taklit uyum!

Bunu takip eden umut resmi neredeyse çok güzel
taklit. Birleşik görüntü ve uyum güçleri tarafından, bu keyifli
Varlık, bu zevk ve
Fantezi ona uygun hale getirdi:

  Releegat, qui semel percurrit;
  Qui nunquam yasal, legat. "Ama sen, umarım, gözleri çok adil,
    Sevinen önleminiz neydi!
  Yine de fısıldadı zevk vaat etti,
    Ve güzel sahneleri uzaktan dolu bir şekilde bize!
  Hala gerginliğine dokunurdu.
    Ve kayalardan, ormanlardan, Vale,
  Yine de tüm şarkı boyunca yankıya çağırdı;
    Ve en tatlı temasını seçtiği yerde,
    Her kapanışta yumuşak bir duyarlı ses duyuldu,
  Ve umut büyülü gülümsedi ve altın saçlarını salladı. "

Yukarıdaki stanza bu büyük ustayı yüceltmiş bir ışık
şiirsel görüntüler ve uyum! Ne kadar çeşitli sayılar! Ne
Yargı ve ifade inceliği! Karakteristik olarak ne kadar umut ediyor
suşunu uzatın, yatıştırıcı kapanışlarını tekrarlayın, ortağını çağırın
Aynı amaçlar için yankı ve her hoş zarafetin tuhaf görüntüleyin
o!

  "Ve umut büyülü gülümsedi ve altın saçlarını salladı."

  Legat, qui nunquam yasal;
  Qui semel percurrit, röte.

Sevinç, kıskançlık ve intikam tanımları mükemmel, ancak
eşit derecede öyle. Melankolik ve neşe olanlar her biri
nazik bir şey; Ve genel olarak, çok az tehlike olabilir
Bu, bunun İngilizce dilindeki en iyi ode olduğunu iddia ederek.




Bir mektup

Sir Thomas Hanmer'e, Shakespeare'in eserlerinin baskısında.


Bu şiir, üniversitedeki yazarımız tarafından yazılmıştır.
Sir Thomas Hanmer'in Shakespeare'in Şömine baskısı basıldığında
Oxford. Şiirlerinin geri kalanı kadar çok fazla bir değer yoksa,
Yine de öznenin hak ettiğinden daha fazlası. Çözüm kolay ve
genteel ve imalar her zaman şiirsel. Şairin karakteri
Özellikle Fletcher bu mektupta çok adil bir şekilde çizilmiştir.




Dirge Cymbeline.

Thomson'un ölümü üzerine.


Bay Collins'in şikayet etme yeteneği vardı. O kederli melodinin ve bunların
bu tür parçaların ayırt edici ekstrencenlikleri olan ihale görüntüleri
Bewail arkadaşlık ya da güzellikten ayrılırken, neredeyse eşsizdi
usta. Bu tür koşulları sergilemeyi mükemmel bir şekilde biliyordu,
Nesneler, acıma etkilerini uyandırır; Ve kendi büyüklüğünden
duyarlılık, yazdıklarını hissetti, doğal olarak kendisine hitap etti
başkalarının duyguları.

Aşağıdaki gibi satırları okumak için, onlar kadar güzel ve ihale
acıma duyguları olmadan kesinlikle imkansızdır:

    "Sana hakkındaki ihale düşüncesi yaşayacak;
  Her yalnız sahne geri yükleyecek,
    Senin için gözyaşı usulüne uygun olarak dökülür;
  Life'a kadar sevgili daha fazla cazip
    Ve acıma kendisi ölünceye kadar yas tuttu. "

Thomson'un ölümüne ilişkin övgü bir
Richmond'a su ile gezi. Kırsal manzaranın uygun bir etkisi vardır.
bir şairin anısına bir övgü, çoğu değeri açıklamalarda yatıyordu
aynı türden; ve "Druid" ve "Meek Nature's
çocuk, "mutlu bir karakteristiktir. Bunu daha iyi anlamak için
Ode, hatırlamak gerekir, Bay Thomson
Richmond Kilisesi.


SON.

       * * * * * *




Transcriber notları

Arkaik ve değişken yazım korunur.

Yazarın noktalama stili korunur. Şiirdeki alıntılar
Bazen orijinalinde olduğu gibi her satırda tekrarlanır.

Şiir satırı numaraları düzenli.

Dipnot 4'ün konumu yaklaşık olarak.

_Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.

Yunan çeviriler ~ tildes ~ ile çevrilidir.






Projenin Sonu Gutenberg William Collins'in Şiirsel Eserlerinin E -Kitabı,
William Collins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL WORKS--WILLIAM COLLINS ***

***** This file should be named 29879.txt or 29879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/7/29879/

Produced by Juliet Sutherland, Katherine Ward, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
