*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Woman Suffrage, Volume V (Kadınlara Oy Hakkı Tarihi, Cilt V)
Yayın Tarihi: August 31, 2009  [eBook #29878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of Woman Suffrage, Volume V,
Edited by Ida Husted Harper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of Woman Suffrage, Volume V


Editor: Ida Husted Harper

Release Date: August 31, 2009  [eBook #29878]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF WOMAN SUFFRAGE,

*** START OF TURKISH PART ***
V. CİLT***

Richard J. Shiffer ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
Ayrıca, HTML sürümü Project Gutenberg kütüphanesindeki
_Kadınların Oy Hakkı Tarihi_'nin diğer ciltlerindeki referanslara bağlantılar içerir.
29878-h.htm veya 29878-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29878/29878-h/29878-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29878/29878-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil.

Uyumsuz tek ve çift tırnak işaretlerinin çoğu orijinaldeki gibi kalmıştır.

Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: DR. ANNA HOWARD SHAW.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Genel Başkan Yardımcısı 1892-1904 ve Başkanı 1904-1915.]

KADIN OY HAKKI TARİHİ

Editör

IDA HUSTED HARPER

Bakır Levha ve Fotogravür Gravürleriyle Resimlendirilmiştir

Altı Ciltte

CİLT V

1900-1920

YETMİŞ YIL SONRA ZAFER GELDİ

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği

Telif hakkı, 1922, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği

ÖN SÖZ

Kadın Oy Hakkı Tarihi, her biri ortalama bin sayfadan oluşan altı ciltten oluşur ve bunlardan yeni bitirdiğim ikisi sonuncusudur. Öncelikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu büyük hareketin tarihi olsa da bir dereceye kadar tüm dünyayı kapsar. Büyük Britanya ile ilgili bölüm, yarım yüzyıldır oradaki hareketin lideri olan Bayan Millicent Garrett Fawcett tarafından VI. Cilt için hazırlanmıştır. Diğer ülkelerde kadınların oy hakkı kazanmasına ilişkin açıklamalar en yüksek makamlardan gelir. Mücadeleleri, anayasal bir yönetim biçimine sahip dünyanın en eski iki ülkesi olan Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında kısaydı ve ilkinde ikincisinden yaklaşık yirmi yıl önce başladı. "Dünyanın en büyük cumhuriyeti"ndeki kadınların hükümetinde söz sahibi olma çabaları 1848'de başladı ve 1920'de tam bir zaferle sonuçlandı. Büyük Britanya'da henüz tamamen başarılmış değil, ancak Güney Afrika hariç tüm kolonilerinde kadınlar erkeklerle aynı şartlarda oy kullanıyor.

Şüphesiz bu dünya çapındaki hareketin başka tarihleri ​​de yazılacak
ama şu anda öğrenci kendini büyük ölçüde bu altı cilt ile sınırlı bulacaktır. Bu özellikle Amerika Birleşik Devletleri için geçerlidir ve en erken döneme ait belgelerin çoğu, ilk üç ciltte saklanmamış olsaydı, sonsuza dek kaybolmuş olurdu. Bunlar ayrıca kadınların imtiyaz hakkı dışındaki diğer haklar için mücadeleleri hakkında başka yerde bulunmayan birçok bilgi içerir. Malzemelerin, kullanılabilecekleri zamana kadar toplanıp bakımının yapılması, Bayan Susan B. Anthony'nin bunların değerini takdir etmesinden kaynaklanmıştır. Bu ciltleri hazırlamanın on yıl süren zorlukları ve sıkıntıları, Cilt II, sayfa 612'de ve Cilt IV'ün Önsözünde anlatılmaktadır. Bunlar esas olarak Bayan Anthony ve Bayan Elizabeth Cady Stanton tarafından yazılmış ve düzenlenmiştir ve yüzyılın başından 1884'e kadar olan tarihi kapsar. Yazarlar, 1877'de başladıklarında belki de sadece büyük bir broşür olan küçük bir cilt çıkarmayı umuyorlardı. Bu üç büyük cilt tamamlandığında, hiç kullanılmayan dördüncü bir cilt için hala yeterli malzemeye sahiplerdi. Bayan Anthony kayıtları saklama alışkanlığını sürdürdü ve 1900 yılında, 80 yaşında Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanlığından istifa ettiğinde, hemen Tarih'in başka bir cildi için hazırlıklara başladı. Bayan'ı yardımına çağırdı. Biyografisini yeni bitirmiş olan Ida Husted Harper ve New York, Rochester'daki evinde, sonraki iki yılı kitap üzerinde geçirdiler, 85 yaşındaki Bayan Stanton, çalışmaya en büyük ilgiyi gösterdi.[1] El yazması tamamlandığında, 1.144 sayfalık bir cildin kapsamına girmesi için yüzlerce sayfanın elenmesi gerekti.

Bayan Anthony daha sonra şöyle dedi: "Yirmi yıl sonra başka bir cilt yazılacak ve bu, Federal Değişiklik ile kadınlar için evrensel oy hakkını kaydedecek." Kehaneti harfiyen gerçekleşti. Kayıtları toplama ve koruma görevini daha genç kadınlara yükledi ve bu, bir dereceye kadar dernek yetkilileri tarafından yapıldı. 1917'de,
Bayan Frank Leslie'nin mirası derneğin başkanı Bayan Carrie Chapman Catt tarafından alındıktan sonra, Leslie Oy Hakkı Komisyonu'nu kurdu ve bir Oy Hakkı Eğitimi Bürosu kurdu,
bu büronun bir özelliği de araştırma departmanıydı. Burada bir uzmanın yönetimi altında, çok sayıda kaynaktan muazzam miktarda malzeme toplandı ve kullanım için düzenlendi. Federal Oy Hakkı Değişikliği için yapılan yorucu çalışma çok yakına geldiğinde, Bayan Catt dikkatini New York'taki büyük ulusal merkezin kaynakları ve araştırma bürosunun arşivleri mevcutken Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin son cildinin yayınlanmasına verdi ve Bayan Harper'dan bunu hazırlamasını istedi. Çalışma 2 Ocak 1919'da başladı ve on sekiz ayda tamamen tamamlanması gerekiyordu. Oy hakkı hareketinin muazzam büyümesi hesaba katılmamıştı. Birlik'teki her eyalete girmişti ve dünyaya yayılmıştı. Parlamentoların ve Yasama Meclislerinin dikkatini çekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde kongreler çoğalmış ve kampanyaların sayısı artmıştı; her eyalette bir merkezi olan ulusal bir sorun haline gelmişti ve yenilgiler ve zaferler sürekli olarak kayıtlara geçiyordu.

Malzeme yığınından seçim yapmak, en önemlilerini korumak,
özetlemek, doğrulamak neredeyse imkansız bir işti. Bir karşılaştırma,
IV. Ciltte
gereken çalışma ile mevcut ciltlerde
gereken çalışma arasındaki farkı gösterecektir. 1901'deki ulusal kongrenin
Tutanakları büyük puntolarla 130 sayfayı doldurdu; 1919 kongresinin tutanakları 320 sayfayı doldurdu, çoğu küçük puntolarla; kongre duruşmalarının raporları orantılı olarak arttı. 1901'den önce yapılmış tüm çalışmaları anlatan Eyalet bölümlerinden 29'u 8 sayfadan az, bunların 18'i 5 sayfadan az ve 7'si 3 sayfadan azdı; sadece 6'sı 14 sayfadan fazlaydı. VI. Cilt için yarım düzineden fazla Devlet
yazarı 14'ten az bir ücret karşılığında el yazması gönderdi ve geri kalanlar 20 ila 95 sayfa arasında değişiyordu. IV. Ciltteki Kanada raporu 3,5 sayfa kaplıyordu;
bu ciltte 18 sayfayı dolduruyor. Büyük Britanya dışındaki Avrupa'daki Kadın Oy Hakkı bölümü 4 sayfada bolca yer buldu;
bu ciltte 32 sayfa gerektiriyor.

Ulusal oy hakkı konvansiyonlarının çok kapsamlı raporları,
kongre belgeleri, _Woman's Journal_ ve _Woman Citizen_ dosyaları ve gazeteler, sorunun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki genel durumu hakkında zengin bir materyal sağladı.
Ancak, hareketin eyaletlerdeki evrimi, ona ulusal güç kazandırdı ve Kongre'nin her zaman nihai hedef olan eylemi gerçekleştirmesini zorunlu kıldı.
Birçoğunda hiçbir kayıt tutulmamış veya tutulanlar kaybolmuş veya yok edilmiş olan her eyaletin hikayesini anlatma girişimi; Doğru tarihleri ​​ve uygun isimleri almanın zorluğu
malzeme miktarı ve zaman uzunluğuna ilişkin tüm hesaplamaları altüst etti.
Sonuç olarak zaman üç buçuk yıla uzadı ve bir cilt ikiye genişledi, yeterli mükemmel içerik elendi ve
üçüncü bir cilt oluşturuldu. Bu bölümlerin her birinde, Eyalet anayasası aracılığıyla imtiyazı güvence altına alma çabasının tam bir tarihi, ayrıca Federal Değişikliği elde etmek için alınan rol ve
Yasama Meclisinin bu değişikliği onaylama eylemi bulunacaktır. Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin yıllık kongrelerinin hesapları, bu örgütün komuta gücünün, elli yıl boyunca hareketin temeli ve kalesi olduğunu, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çok şey göstermektedir. Her Kongre'nin komiteleri önündeki duruşmalar, Federal Anayasa'da bir değişiklik elde etmek için hiç durmayan çabayı göstermektedir ve konuşmalardan alınan alıntılar, onun adına yapılan argümanların mantığını, adaletini ve vatanseverliğini göstermektedir. Bu kurumun yanıt vermedeki gecikmesi, gelecek nesillerin hayret edeceği bir şey olacaktır. XX. Bölüm'de, tüm kadınların oy kullanma hakkını elde ettiği bu değişikliğin tam tarihi bulunacaktır. Bir bölümde, kadınların oy hakkı "tahtasını" siyasi partilerin ulusal platformlarına sokmak için yarım yüzyıl süren çabanın ve 1916'daki başarısının, 1920'deki Federal Değişiklik için bir tane daha yapılmasının grafiksel bir anlatımı yer almaktadır. Bir bölüm, Birleşik Devletler'deki kadınların seçmenlerin bir parçası haline gelmesinden sonra Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin kurulmasına ayrılmıştır. Kadınların oy hakları için 1914-1918 savaşında aldıkları rolle ilgili tüm sorular, Örgütlü Kadın Hakları Savunucularının Savaş Hizmeti bölümünde kesin bir şekilde yanıtlanmıştır. Bir bölümde, Ulusal Amerikan Derneği'nin yanı sıra kadınlara oy hakkı sağlamak için çalışan ve buna karşı çalışan diğer örgütlerin bir anlatımı yer alacaktır. Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın ve Avrupa'nın çeşitli şehirlerindeki kongrelerinin örgütlenmesi hakkında tam bir açıklama verilmiştir. V ve VI. ciltler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yarışmanın tarihini, mevcut yüzyılın başından 26 Ağustos 1920'ye kadar ele alıyor. Bu tarihte, Dışişleri Bakanı Bainbridge Colby, Kongre tarafından 4 Haziran 1919'da sunulan 19. Değişikliğin eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları tarafından onaylandığını ve artık Ulusal Anayasa'nın bir parçası olduğunu ilan etti. Bu, yetmiş yıldan fazla bir süredir kesintisiz devam eden siyasi özgürlük
hareketini sona erdirdi. Hikaye, dünyanın her yerindeki sayısız milyonlarca kadının hükümetlerinde erkeklerle aynı sese sahip olması ve vatandaşlarla aynı haklara sahip olmasıyla sona eriyor. DİPNOTLAR:

[1] Susan B. Anthony'nin Yaşamı ve Eserleri'ne bakınız, sayfalar 1210, 1256, 1269.
Kütüphanelere konulması, 1279 ila 1282. Ulusal Oy Hakkı Derneği'ne miras bırakıldı, Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt V, sayfa 205.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. SAYFA

ULUSAL DERNEK'İN KURULUŞU 3

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Federal Anayasa'ya, Eyalet anayasalarına ve diğer
reformlara yönelik bir değişiklik için yaptığı çalışmalar--1901'de Minneapolis'te düzenlenen yıllık kongre--Bayan Stanton'ın Kilise, İncil ve Kadın Oy Hakkı hakkındaki konuşması--Bayan Anthony ve diğerlerinin görüşleri--Başkanın Bayan Catt'in engeller hakkındaki konuşması--Dr. Shaw'un başkan yardımcısının konuşması
Kadın hakları karşıtları--Ulusal çalışma planı--Bayan Anthony'nin Kongre ile
çalışma raporu--Manila'da "düzenlenmiş ahlaksızlığa" karşı protesto--New York _Sun_ ve Kadın Oy Hakkı--Hükümet departmanlarında kadınlara karşı ayrımcılık--Ulusal oy hakkı
konvansiyonlarına bir övgü.

BÖLÜM II.

1902 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 23

Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nı
oluşturmak üzere Washington, D.C.'de komite toplantısı-- Clara Barton'ın yabancı delegelere selamları-- Norveç ve Almanya'dan mektuplar-- Rusya'dan Bayan Friedland'ın
cevapları-- Bayan Catt'in başkanının konuşması
Uluslararası İttifak'a giden
Dünya İlerlemesi-- Bayan Stanton'ın Eğitimli Oy Hakkı hakkındaki konuşması--Bayan Anthony'nin
Öncülerin tanıtımı--Yeni Kadın ve Yeni
Erkek hakkındaki konuşmalar--New York belediye seçimlerinde kadınlar--Bayan Anthony'nin 82.
doğum günü--Bay Blackwell'in kadınlara yönelik başkanlık oy hakkı
hakkı hakkındaki görüşleri--Kongre komiteleri önündeki duruşmalar--Norveç ve Avustralyalı delegelerin Senato Komitesi önündeki konuşmaları--Dr.
Shaw'un Eşit Oy Hakkı Eyaletlerindeki koşulları araştırmak için bir komite
talebinde bulunması--Rus, İsveç ve İngiliz delegelerin konuşmaları--Bayan Catt'in kadınların oy hakkının olduğu yerlerde
işleyişini araştırmak için bir Kongre Komitesi
kurması konusunda ısrarı.

BÖLÜM III.

1903 ULUSAL OY HAKKI SÖZLEŞMESİ 55

New Orleans'ta çok başarılı bir toplantı--Picayune'un
açıklanması--Bayan Anthony ve Bayan Caroline E.'ye alkışlar.
Merrick--Dr. Shaw'un yanıtı--Bayan Catt'in başkanının
konuşması--_Times Democrat_ Zenci Sorunu'nu gündeme getiriyor, derneğin resmi
yönetim kurulu pozisyonunu belirtiyor--Renkli
kadınlar kulübüne ziyaret--Memurların raporları--Kadınlar için başkanlık oy hakkı--Bayan Colby'nin Kadınlar ve Çocuklarla
ilgili Endüstriyel Sorunlar
konusunda raporu--Dr. Henry Dixon Bruns, M. J. Sanders, Progressive Union başkanının konuşmaları--Bayan Stanton için anma töreni--Oylama için
eğitimsel yeterlilik hakkında konuşmalar--"Dorothy Dix" Süpürgeli Kadın hakkında--Edwin Merrick'in konuşması--Beyaz Üstünlüğünü
sağlamak için Kadınlara Oy Hakkı hakkında Belle Kearney--Bayanlar Kate ve Jean Gordon'a Saygı.

BÖLÜM IV.

1904 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 86

Washington'daki konvansiyona Bayan Florence Fenwick Miller'ın tebrik mektubu, Büyük Britanya'da oy hakkı lideri
- Berlin'deki Uluslararası İttifak toplantısına delegeler atandı- Bayan Catt'ın başkanının Oy Hakkı İçin Eğitimsel
Gereksinimler hakkında konuşması- Avustralya'dan Bayan Watson Lister'ın konuşması- Charlotte Perkins Gilman'ın kadınlara oy hakkı için biyolojik talebi- Yeni genel merkezden rapor- Rahip Anna Garlin Spencer ve Dr. Samuel J. Barrows'un Kadınlar ve Hayırseverlik üzerine konuşmaları- Bayan Mead'in Barış ve Bayan Nathan'ın Ücretli Çalışan
ve Oylama üzerine konuşmaları- Bayan Anthony'nin 84. doğum günü- Colorado Jübile'si, Vali Alva Adams, Bayan Grenfell ve Bayan Meredith'in konuşmaları- Bayan Terrell, renkli kadınların manevi desteğini istiyor--İlkeler Bildirgesi kabul edildi--Bayan Catt, Başkanlıktan
istifa ediyor, övgüler--Kongre
Komiteleri önündeki duruşmalar--Colorado'dan seçkin tanıklık--Bayan Catt'in
olumsuz olsa bile bir rapor için güçlü çağrısı.

BÖLÜM V.

1905 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 117

İlk olarak Batı'da düzenlenen Portland, Oregon'daki
konvansiyon--Coşkulu karşılama ve büyük misafirperverlik--Bayan Anthony
1871'deki ziyaretinden bahsediyor--Sergi başkanı Jefferson Myers'ın
konuşması--Bayan Duniway'in Öncüler Hakkındaki Konuşması--Dr. Shaw'un
başkanının konuşması, eski Başkan Cleveland ve Kardinal'e
Gibbons'a yanıtlar--Başkan Roosevelt ile görüşmek üzere komite atandı--Oklahoma ve diğer Bölgeler için eyalet anayasasına karşı Kongre komitesine protesto--Basın Komitesi'nin
güzel çalışması--Sergide Kadınlar Günü--Sacajawea heykelinin
açılması--Kongre Girişimi ve Referandumu kabul etti--Oregon'da bir değişiklik kampanyası düzenleme kararı--Bay Blackwell'e saygı--Bayan Catt'in asil

konuşması--Üstün üyeler için anma kararları--Üstün politikacıların
konuşmaları.

BÖLÜM VI.

1906 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 151

Baltimore'da düzenlenen konvansiyon en dikkat çekici olanlardan biriydi--Bayan
Anthony, Julia Ward Howe ve Clara Barton
platformda--Vali Warfield ve Liman
Taşları Koleksiyoncusu tarafından hoş geldiniz--Dr. Shaw, Başkan Roosevelt'in Kongre'ye mesajında ​​Sanayideki Kadınlar
konusundan bahsetmesini takdir etti--Kardinal
Gibbons ve Dr. Lyman Abbott'un kadınların oy hakkı hakkındaki son açıklamaları--Üniversite Kadınları Birliği Örgütü--Florence Kelley
Çocuk İşçiliği hakkında konuşuyor--Üniversite Kadınları Akşamı--Beş büyük kolejden kadın profesörler konuşuyor--Misafirperverlik haftası Bayan Mary
E. Garrett--Belediye Yönetimindeki Kadınlar Hakkında Konuşmalar Wm.
Dudley Foulke, Frederick C. Howe, Rudolph Blankenburg, Jane
Addams--Bayan Anthony ulusal bir oy hakkı kongresinde son sözlerini söylüyor--Bayan Howe'un veda konuşması--Başkan Thomas ve
Bayan Garrett kadınların oy hakkı için büyük bir fon toplamaya karar veriyor--Delegeler Kongre Komiteleri önündeki duruşmalar için Washington'a gidiyor--Bayan Anthony'nin 86. doğum günü
kutlandı--Kamu kürsüsündeki son sözleri.

BÖLÜM VII.

1907 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 193

Piskopos Fallows, Chicago'daki konvansiyonu memnuniyetle karşılıyor--Profesör
Breckinridge Belediye Ev İşleri Hakkında--Florence Kelley
aynı konuda--Mary McDowell, Anna Nicholes ve diğerleri Çalışan Kadınların
Oy İhtiyacı Hakkında--Profesör C. R. Henderson, Hon.'un Konuşmaları
Oliver W. Stewart--Bayan Anthony için anma törenleri ve tören--Kadınlara Oy Hakkı İçin Örgütler--Mary Anthony'nin veda mektubu--Haham Hirsch'in kadınlara oy hakkı hakkında--Birçok Eyalette
zafere yakın.

BÖLÜM VIII.

1908 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 213

Buffalo'da 40. yıl dönümünü kutluyor-- Emily Howland Spirit'te
'48-- Kate Gordon Başkan Roosevelt ile röportajını anlatıyor-- Ulusal merkezin yaygın çalışmaları-- 1848 konvansiyonunun programı-- Bayan Gilman,
Bayan Blackwell, Bayan Blatch, Rahip Caroline Bartlett Crane ve diğerlerinin kararlarına yanıtları-- Judith Hyams tarafından analiz edilen Kutsal Yazılar ve Aziz Paul

Douglas-- Rahip Anna liderliğindeki Toplumsal Kötülük üzerine tartışma
Garlin Spencer-- Üniversite Kadınları Akşamı; Dr. M. tarafından konuşmalar
Carey Thomas, Profesör Frances Squire Potter, Profesör
Breckinridge ve diğerleri-- Bayan Kelley Kadınlar ve Ücretli Yasalar Üzerine
Kazanç Sahipleri--Fabrika müfettişi Jean Gordon'un heyecan verici konuşması--Maude
Kadınlar için Gece Mahkemeleri Üzerine Madenci--Kadının Görevi Üzerine Bayan William C. Gannett--Katharine Reed Balentine Oy Hakkının Elden Alınması Üzerine
Etki--Bayan Philip Snowden İngiliz durumunu anlatıyor--Yasal
Oy Hakkının Elden Alınmasının Aşamaları Harriette Johnson Wood--1848'den bu yana ilerleme--Bayan Catt'in ilham verici konuşması.

BÖLÜM IX.

1909 ULUSAL OY HAKKI SÖZLEŞMESİ 243

Seattle'da düzenlenen yıllık toplantı--Kıta boyunca keyifli bir yolculuk--Spokane'de resepsiyon--Bayan Villard, Northern Pacific'in
açılışını anlatıyor R. R.--Belediye Başkanı
tarafından Seattle'a hoş geldin--Elizabeth J. Hauser'in genel merkez çalışmalarına ilişkin raporu--Bayan Belmont'un New York şehrinde merkez kurma teklifi--Bayan Mead derneğin
Barış için çalışmasını talep ediyor--Profesör Potter'ın
Üniversite Kadınları ve Demokrasi konulu konuşması--Bay Blackwell'in son oy hakkı
kongresi--Bayan Avery Ulusal Dernek'in Kongre'ye
sunduğu dilekçe hakkında rapor veriyor--Mary E. Craigie kiliselerle
oy hakkı çalışmalarından bahsediyor--Profesör Potter muhatap
sekreter olarak seçildi--Seçimlerden önce oy hakkı için siyasi çalışma yapılması teşvik edildi,
Illinois'den alıntı yapıldı--Sergide Oy Hakkı Günü.

BÖLÜM X.

1910 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 266

Konvansiyon altı yıl sonra Washington'a geri dönüyor--Başkan Taft hoş geldiniz konuşması yapıyor--Delegeler hoşnutsuzluklarını dile getiriyor--Ulusal görevliler ve Başkan arasında mektupların
değişimi--Resmi pişmanlık kararı--Kadın Dergisi'nin yorumu--Derneğin New York merkezinden yaptığı kapsamlı
çalışmaların raporu--Harika
Dilekçe Kongre tarafından resmen alındı--Bayan Upton hazinedarlıktan
istifa ediyor--Bay Blackwell ve Wm. Lloyd
Garrison--Alice Paul, Büyük Britanya'daki "militan" oy hakkı hakkında--"Dorothy Dix", Kadınların Oy
Alamamasının Gerçek Nedeni hakkında--Max Eastman, Demokrasi ve Kadın hakkında--Bayan Harper'ın Ulusal Basın Komitesi başkanı olarak raporu--Kongre Komiteleri önündeki
Duruşmalar; New York'tan Dr. Shaw, Bayan McCulloch, Eveline Gano'nun öğretmenlerin oy hakkına olan ihtiyacı hakkında konuşmaları; Chicago'dan Dr. Anna E. Blount'un profesyonel kadınların ihtiyacı hakkında konuşmaları; Minnie J. Reynolds'un dilekçeleri
imzalayan yazarlar hakkında--ABD Senatörü Shafroth'un Senato Komitesi'ndeki önemli
konuşması--Temsilciler Meclisi Komitesi: Bayan Raymond Robins, Elizabeth Schauss, fabrika müfettişi; Bölge İşçi Sendikası'ndan Laura J. Graddick ve Florence Kelley, çalışan kadınların oy hakkına olan
ihtiyaçlarını savunuyor--Bayan Upton ve Laura Clay'in konuşmaları.

BÖLÜM XI.

1911 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 310

Kentucky, Louisville'deki Konvansiyon, Washington ve Kaliforniya'daki zaferleri
kutluyor--Laura Clay tarafından karşılanıyor--Bay Braly, Kaliforniya kampanyasından bahsediyor--Yeni muhabir
sekreter Mary Ware Dennett, dünya çapındaki çalışmalarını bildiriyor--Yeni
başkan Caroline Reilly, 41 eyaletteki basın çalışmalarını anlatıyor--Jane Addams, College League's Evening'de kadınların oy hakkıyla neler başarabileceklerini gösteriyor--Dr. Thomas, oy hakkının üniversite
kadınları için ne anlama geldiğini--Dr. Harvey W. Wiley, Kadınların Kamu İşlerindeki Etkisi hakkında konuşuyor--Katharine Dexter McCormick, Oy Hakkı Çalışmalarının Kadınlar Üzerindeki Etkisi hakkında--Bayan McCulloch, Eşit Vesayet
Yasaları hakkında--Kilise'nin Kadın Oy Hakkına İhtiyacı Var--Bayan Desha Breckinridge
Güney'de Kadınlara Oy Hakkı Verme Beklentilerini Tartışıyor--Bayan
Pankhurst alkış alıyor.

BÖLÜM XII.

1912 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 332

Philadelphia'daki kongrede kutlanan üç zafer,
Oregon, Arizona ve Kansas'ta oy hakkı kazanıldı-- Belediye Başkanı
Blankenburg tarafından karşılandı-- Bağımsızlık Meydanı'nda miting-- Raporlar harika bir
ilerleme gösteriyor-- Erkekler Oy Hakkı Birliği'nden Bir Akşam-- Dernek yöneticilerinin
siyasi kampanyalara katılması üzerine
tartışma-- Metropolitan Opera Binası'nda harika bir toplantı,
Julia Lathrop, Bayan Addams ve Dr. Burghardt DuBois'in konuşmaları-- Dün
akşam Piskopos Darlington, Barones von Suttner ve Bayan Catt'in konuşmaları-- Kongre Komiteleri önündeki duruşmalar, Dr. Shaw ve Bayan Addams başkanlık ediyor-- Senato tarafında James Lees'in konuşmaları
Erkekler Birliği başkanı Laidlaw; Jean Nelson Penfield,
kamusal alanda kadınlar adına konuşuyor; Elsie Cole Phillips ve
Caroline A. Lowe ücretli kadınlar adına--Temsilciler Meclisi tarafında,
Temsilciler Raker, Taylor, Lafferty ve Berger; Mary E.
McDowell, Ida Husted Harper--Komite ile söyleşi--Ella C.
Brehaut oy hakkı karşıtı kadınlar adına konuşuyor.

BÖLÜM XIII.

1913 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 364

Konvansiyon Pazar öğleden sonra Washington'da kitle toplantısıyla açıldı--Kadın sendikaları konuşmacılar tarafından temsil edildi--Illinois ve Alaska'daki
Zaferler--Dr. Shaw'un Baltimore'daki Demokratik Ulusal
kongresi hakkındaki açıklaması--Başkan Wilson'ın Mesajında ​​kadınlara
oy hakkı koyması için çağrıda bulunması--Bir heyet kabul etmesi--Federal Değişiklik için Alice Paul'un yıllık çalışma raporu, derneğin Kongre Komitesi başkanı--Kongre Birliğine itiraz--Yeni Kongre Komitesi atanması--Senato'da Federal Değişiklik için oylama--Dr. Shaw'ın başkanlık ettiği Kadınlara Oy Hakkı Komitesi için Temyiz Kuralları hakkında Temsilciler Meclisi Komitesi tarafından üç günlük duruşmalar--Bayan Catt, Bayan Gardener, Bayan Harper,
Jane Addams, Bayan Breckinridge, Mary R. Beard ve Temsilci
Raker'ın konuşmaları--Kadınların Oy Hakkı Karşıtı Dernekleri güçlü bir şekilde dışarıda--Bayan Blackwell, Bayan McCulloch ve Bayan Mondell'in
cevapları--Temsilci Mondell kapanış yapıyor--Kurallar Komitesi reddediyor itiraz.

BÖLÜM XIV. 1914 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 398

Konvansiyon Nashville'deki Temsilciler Meclisi'nde toplandı, Belediye Başkanı Howse tarafından
karşılandı--Dr. Shaw Güneyli kadınları övdü--Vali
Hooper Eyalet'e hoş geldin dedi--Anne Martin Nevada'daki zaferden bahsetti,
Montana'da Jeannette Rankin--Ulusal Dernek'in kampanyalardaki çalışmaları--Dr. Shaw Savaş Üzerine--Ona yönelik sözleşmenin övgüsü--ABD Senatörü Luke Lea'nın konuşması--Shafroth Federal Değişikliği ile ilgili hararetli tartışma--Ruth Hanna'nın savunması
McCormick--Antoinette Funk Yargı Komitesi önünde--Değişiklik için
"özeti"--Kampanyalar hakkındaki raporu--Bayan Clay'in
ve Bayan Bennett'in tasarısı--Komite Oturumları: konuşmacılar, Bayan Funk,
Bayan Colby, Bayan Beard, Crystal Eastman Benedict, Dr. Cora Smith
King, Bayan Gardener--Bayan Arthur M. Dodge başkanlığındaki Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Dernek, bir dizi erkek ve kadın konuşmacıyla.

BÖLÜM XV.

1915 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 439

Washington'daki konvansiyonda yenilgiler ve zaferler

Düşünülecek--Federal Değişiklik Hakkında Temsilciler Meclisi'ndeki İlk Oylama--Başkan
Wilson delegeleri kabul ediyor--Tüm raporlar ilerleme gösteriyor--Dr. Shaw
yeniden seçilmek için aday olmayı reddediyor--Veda konuşması--Güzel

törenler--Bayan Catt seçildi--Ethel M. Smith'in
siyasi çalışma

Kongre üyelerine kart-indeksleme--Ruth Hanna McCormick'in
ilk Temsilciler Meclisi oylaması--Shafroth Değişikliği düştü--Kongre Birliği ile konferans, iktidardaki partiyle mücadele politikası
kınandı--Dost Senato Oy Hakkı Komitesi önünde duruşma--Temsilciler Meclisi Komitesi'nin "karşıtlar" ve
Kongre Birliği ile tartışmaları--Erkekler "karşıtlar" sorguya çekildi.

BÖLÜM XVI.

1916 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 480

Atlantic City'de büyük bir toplantı--Başkan Wilson katılıyor ve bağlılığını duyuruyor--Konuşması--Dr. Shaw yanıtlıyor--Bayan.
Catt Eyalet kampanyaları hakkında--Dernek Federal ve Eyalet değişiklikleri için çalışacak mı?--Bayan Catt Kriz üzerine yaptığı konuşmada temel bir
nota sesleniyor--Bayan Dudley, Bayan Cotnam ve Bayan Valentine Güney'i temsil ediyor--"Altın Uçan"--Adayları destekleme konusunda
sert tartışma--Owen Lovejoy, Julia Lathrop ve Katherine Bement Davis'in konuşmaları--Bayan Roessing'in Kongre'deki çalışmaları hakkında önemli raporu; Chicago ve St. Louis'deki ulusal konvansiyonlarda kadın oy hakkı tahtaları;
başkan adaylarıyla röportajlar;
dernek çalışmaları için
gözden geçirilmiş plan--Dr. Shaw Amerikancılık ve
Bayrak hakkında.

BÖLÜM XVII.

_1917 Ulusal Oy Hakkı Kongresi_ 513

Savaş koşulları altında Washington'daki Kongre--Üstün
karşılama komitesi--Delegeler Kongre Üyeleriyle röportaj yapıyor;
Dernek Hükümete sadakat sözü veriyor;
hizmetteki memurları--New York zaferi kutlanıyor--Bayan Lane,
Başkan Wilson'ın selamlarını getiriyor--Bayan Catt'in Kongre'ye yaptığı muhteşem konuşma--Maud Wood Park'ın Kongre ile ilgili çalışmalarının tam raporu--Yeni
Washington genel merkezi--Leslie Oy Hakkı Bürosu'nun
Eğitim Raporu--Savaş Bakanı Baker'ın Konuşması--Dr. Shaw'un Ulusal Savunma Konseyi Kadınlar Komitesi hakkında konuşması--Bayan Hay'in New York'un
Sosyalist oyu hakkında konuşması--"Oy Hakkı Okulları" başladı--Senato Komitesi önündeki
Son Duruşma.

BÖLÜM XVIII.

1918-1919 ULUSAL OY HAKKI SÖZLEŞMESİ 550

1918 Sözleşmesi ilk kez atlandı--Savaş koşulları--Birçok
oy hakkı kazanımı--1919'da St. Louis'deki Jübile Sözleşmesi--Bayan
Catt Kadın Seçmenler Birliği çağrısında bulundu--Bayan Shuler'in sekreterinin
en büyük yıl çalışması, Eyalet kampanyaları, savaş hizmeti,
Kongre ile ilgili
raporu--Missouri Yasama Meclisi Başkanlık
oy hakkı verdi--Bayan Park'ın kongre çalışmaları hakkındaki raporu--Meclis ve Senato'daki oylamalar--Başkan Wilson Kongre'den kadınlara oy hakkı talep ediyor--Öncülere Saygılar--Kadın Seçmenler Birliği
kuruluyor--Editörlerle Çalışma--Tarafsızlık yeniden teyit ediliyor--Washington'da: Kadınlara Oy Hakkı Konusundaki Yeni Komite'de Duruşma--Dr. Shaw derneğin savaş sicili hakkında--Bayan Catt'in durum
incelemesi; komiteyi Başkanla görüşmeye çağırıyor--Eski Senatör
Bailey'nin oy hakkı karşıtı konuşması--Bayan Catt ve Bayan Park
cevap--Son oy hakkı duruşması.

BÖLÜM XIX.

1920 ULUSAL OY HAKKI KONVANSİYONU 594

Chicago'daki kongreye son çağrı--Bayan Catt'in Jübile
konuşması--Yürütme Kurulu'nun önerileri--Bayan Shuler'in,
sekreterin yılın kazanç ve kayıplarına ilişkin raporu, güney
eyaletlerindeki çalışmalar, Onaylama için büyük çaba--Bayan Rogers'ın son
hazinedar raporu--Smithsonian Enstitüsü oy hakkı hatıralarına yer veriyor--Dr. Shaw için anma toplantısı, kolej
vakıfları--Bayan Anthony'nin yüzüncü yılı kutlandı--Kadın Seçmenler Birliği mükemmelleştirildi.

BÖLÜM XX.

FEDERAL OY HAKKI DEĞİŞİKLİĞİNİN HİKAYESİ 618

"Savaş değişiklikleri" kadınlara karşı ayrımcılık yapıyor--Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği için Ulusal
Dernek kuruldu--Kadınlar
14. Madde kapsamında oy kullandı--Yüksek Mahkeme onlara karşı karar verdi--Kadınların oy hakkı değişikliği için Kongre ile elli
yıllık mücadele--Komiteler önündeki duruşmalar--İnatçı muhalefet--Oylar
ve yenilgiler--Sonunda partilerin desteği kazanıldı--Platformlarındaki
planlar--Değişiklik Yasama Meclislerine sunuldu--Onay için yoğun çabalar--Sonunda zafer.

BÖLÜM XXI.

ÇEŞİTLİ KADIN OY HAKKI DERNEKLERİ 656

Federal Oy Hakkı Derneği--U. S. Seçim Tasarısı--Üniversite
Kadınlar Birliği--Dostlar Eşit Haklar Derneği--Mississippi
Vadi Konferansları--Güney Kadınlar Konferansı--Uluslararası
ve Ulusal Erkekler Birlikleri--Ulusal Kadın Partisi--Kadınların
Oy Hakkı Karşıtı Dernek--Erkek Oy Hakkı Derneği.

BÖLÜM XXII.

KADIN SEÇMENLER BİRLİĞİ 683

St. Louis'de kuruldu--Bayan Catt çalışmalarını özetliyor--Sunulan sekiz
departmanı--Mükemmelleştirildi ve Chicago'da seçilen yöneticiler--Departman başkanlarından gelen raporlar--Kadınlar için
talep edilen yasalar--Vatandaşlık Okulları--Birlik ulusal siyasi kongrelerde
kadrolar istiyor--Başkan adaylarını ziyaret ediyor.

BÖLÜM XXIII.

BAŞKANLIK KONVANSİYONLARINDA KADINLARIN OY HAKKI 702

Ulusal platformlarda tahtalar için uzun mücadele--Neredeyse elli yıldır reddedildi--Eyalet eylemiyle kadınların oy hakkı
1916'da onaylandı--Federal Değişiklik 1920'de onaylandı--Muhalefetin
çizgisel hikayesi.

BÖLÜM XXIV.

ORGANİZE SUFRAJİSTLERİN SAVAŞ HİZMETİ 720

Bayan Catt, Yüzlerce Kişinin Yürütme Kurulunu Washington'a çağırıyor--Başkan Wilson'a Ulusal Amerikan Derneği'nin hizmetlerini sunan
bir mektup gönderiyor--Dört çalışma departmanı düzenliyor--Kitle toplantısı yapılıyor, Savaş Bakanı Baker konuşuyor--Başkan
derneğin çalışmalarını onaylıyor--Hükümet Kadın Komitesi
Ulusal Savunma Konseyi kuruldu, Dr. Shaw başkan olarak atandı, Bayan Catt ve diğer önde gelen kadın hakları savunucuları üye
yapılıyor--Ulusal Oy Hakkı kongresinde bölüm başkanlarının raporları--Derneğin Denizaşırı Hastaneleri, önemli çalışmaları--Oy hakkı karşıtı kadınlar oy hakkına saldırıyor

-Ateşkesten sonra Bayan Catt, New York'ta bir toplantı çağırıyor ve
Başkan Wilson'dan Paris'teki Barış Konferansı'na kadın delegeler atamasını istiyor--Ulusal Savunma Kadın Komitesi
çalışmaları sona eriyor--Bakan Baker'ın Dr. Shaw.

EK

EK 741

Moncure D. Conway'in Bayan'daki adresi. Stanton'ın cenazesi--Bayan
Anthony'nin ona yazdığı son mektup--Ulusal Amerikan Derneği'nin
İlkeler Bildirgesi--Bayan Anthony için Rochester'daki anıt binası--Bayan Catt'in 1910'daki Senato duruşmasındaki konuşması--Aynı
1915'te--Shafroth Federal Oy Hakkı Değişikliğinin İncelenmesi--Farklı
Ulusal merkez--Bayan Frank Leslie'nin mirası--Dr. Shaw'a anıt
öyküleri--Ulusal Amerikan Derneği'nin
Güncel Durumu.

Bank of Wisdom tarafından eklenen Resimlerin İçerikleri.

Kadınlara Oy Hakkı Öncüleri 172+
Warren, Ohio Adliye Binası ve Susan B. Anthony'nin Evi 336+
Oy Hakkı Karargahının Ziyafet Salonunda Bir Ders 526+
Washington'daki Ulusal Oy Hakkı Karargahı 632+

GİRİŞ

Bir kişinin altında yaşadığı Hükümette bir söz hakkı olması, kişisel özgürlük için kesinlikle gereklidir ve tüm bir halkın Hükümetlerinde bir söz hakkı olması, özgür bir ülke için ilk gerekliliktir.
Bu hakkı garanti eden, halkın rızası ve yardımıyla yapılmış bir anayasaya göre bir hükümet olmalıdır. Anayasal bir hükümet biçiminin herhangi bir ülke tarafından güvence altına alınması ancak son bir buçuk asırda gerçekleşmiştir ve şu anda var olduğu ülkelerin çoğunda, Amerika Birleşik Devletleri hariç, savaş ve kan dökülmesiyle kazanılmıştır. Büyük ölçüde bu nedenle, başlıca avantajı
savaşı yapan ve sürdüren ve
böyle bir hükümetin fiziksel güçle sürdürülmesi gerektiğini ve
gerekirse bunun için savaşabilecek olanların
oy hakkına sahip olması gerektiğini savunan erkekler tarafından tekelleştirilmişti.
Bu şekilde oy hakkını elde edenlerin, yeni güçlerini kullanarak bunu kadınlardan esirgemesinin birçok başka nedeni vardı ve bu her ülkede yapıldı. Kadınlar daha sonra, anayasal hükümet kurulduğunda
adalet yasasına göre kendilerinin olduğu kadar erkeklerin de hakkı olan şey için kendi mücadelelerini başlatmak zorundaydı.

Mücadeleleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık üç çeyrek asır ve Büyük Britanya'da yarım asır sürdü, iki büyük anayasal hükümetti ve diğer ülkelerde daha kısa bir süre sürdü, ancak
bu barışçıl bir devrimdi. Tek bir damla kan dökülmedi ve
sonuna doğru, Büyük Britanya'da tek "militanlık" ortaya çıktığında, liderleri insan hayatının kutsal tutulması gerektiği yönünde en katı emirleri verdiler. Sonunda Orta Avrupa kadınları savaşın sonucu olarak oy hakkına kavuşmuş olsalar da, bu onların eseri değildi ve savaştaki rolleri savaş meydanında değildi. Bu şimdiye kadar yapılmış en eşitsiz
yarışmaydı, çünkü bir taraf silahsız savaşmak zorundaydı. Kadınlara karşı eğitimli olmadıkları, ancak tüm öğrenim kurumlarının kapılarının onlara kapalı olduğu; vergi mükellefi olmadıkları, ancak para kazandıran mesleklerin kendilerine yasak olduğu ve evlilerse mülk sahibi olmalarına izin verilmediği söylendi. Kutsal Yazıların yetkisiyle tabi tutuldular ve bunları kadınların bakış açısından açıklamalarına izin verilmedi ve davalarını kamusal platformda savunmaları engellendi. Bu engelleri büyük ölçüde aştıklarında, kendilerini siyasi güç olmadan siyasi bir mücadeleyle karşı karşıya buldular. Bu yarışmanın erken döneminin uzun hikayesi bu Tarihin önceki ciltlerinde bulunabilir ve benzersizdir. Hiçbir erkek sınıfı yetmiş hatta elli yıl oy hakkı için çabalamadı. Yasama organları aracılığıyla kazanılması gereken diğer tüm reformlarda, bunun için çalışanlar bu organlar üzerinde oy hakkına sahipti. IV. Cildin Giriş bölümünde, 1848'de ilk kez hak eşitliği talebinde bulunulduğunda kadının çaresiz durumunun ve esaretten kademeli olarak kurtuluşunun kapsamlı bir incelemesi yer almaktadır. Ani bir devrim bunu kazanamazdı, ancak yalnızca evrimin yavaş süreçleri. Kızların dışlanamayacağı liseleri olan kamu okul sisteminin kurulması, onların eğitim sorununu çözdü ve kaçınılmaz olarak kolejlerin açılmasına yol açtı. Ölçülülük ve kölelik karşıtlığı davalarında kadınlar kürsüye çıktılar ve kendi adlarına konuşmaya devam ettiler. İç Savaş sırasında binlerce kişi erkeklerin
boşalttığı yerlere girdiler ve kısmen zorunluluktan kısmen de kendi tercihlerinden dolayı bu yerleri korudular.

Bir adım diğerine yol açtı; iş fırsatları arttı; kadınlar
mal mülk edindi; Yasama organları yasaları revize etmek zorunda kaldı
ve kilise Kutsal Yazılar'ın yorumunu
serbestleştirmek zorunda kaldı. Kadınlar örgütlenmeye başladı; misyonerlik ve yardım dernekleri kendini geliştirme kulüplerine giden yolu hazırladı; bunlar da kamusal çalışmaları onları belediye meclislerine ve eyalet yasama organlarına taşıyan sivil örgütlere dönüştüler ve burada kendilerini
siyasetin ortasında ve tamamen etkisiz buldular. Böylece
oy hakkı hareketine yönlendirildiler. Kadınların aşağı konumlarının ve çaresizliklerinin temel nedeninin oy haklarından mahrum bırakılmaları olduğunu başlangıçta fark edenler, sadece birkaç net düşünür, ileri görüşlüydü ve bunu fark edene kadar hareket üzerinde ölü bir ağırlık olacaklardı. Erkekler, oy hakkının kadınların eline vereceği gücün, kendi güçlerinin azalmasıyla birlikte, tamamen farkındaydılar ve kitleler içinde bunu kabul etmeyi düşünmüyorlardı.

Oy hakkının sadece bir tanesi olduğu kadın hakları hareketinin öncüleri, her karış toprakta mücadele ettiler ve eski önyargılar yavaş yavaş zayıfladı, kamuoyunun duygusu eğitildi, engeller yıkıldı ve kadınlar öne çıktı. Mevcut yüzyılın başında, tam bir hak eşitliği elde etmemiş olsalar da, statüleri birçok açıdan tamamen değişmişti ve eksik olanı elde etmeye hazırdılar. Ancak bu kazanımların hiçbiri, erkek kitlelerinin iznini gerektirmemişti, yalnızca seçilmiş grupların, mütevelli heyetlerinin, komitelerin, yasa koyucuların iznini gerektiriyordu. Kadınlar, tüm haklarına rağmen, siyasi etki olmadan muazzam bir dezavantajda olduklarını fark edip oy hakkı talep ettiklerinde, anayasaları değiştirmenin zorluğunu öğrendiler. Ulusal veya Eyalet anayasalarının değiştirilmesi gerektiğini ve ikinci durumda tüm erkeklerin çoğunluğunun onayının gerekli olduğunu gördüler. VI. Ciltte, Eyalet eylemiyle oy hakkı elde etme girişimi 48 bölümde anlatılıyor ve kadınların oy kullanma hakkının bu şekilde verilmesi gerektiği konusunda ısrar edenlere bu bölümün okunması tavsiye ediliyor. Zaman, güç ve para açısından ağır talepleri olan elli altı zorlu kampanya yürütüldü ve sonuç olarak 13 Eyalet kadınlara oy hakkı verdi! Wyoming ve Utah, anayasalarında bu hakla Birliğe girdi. Bu sonucu, bir anda ve bir cümlede tüm diğer eyaletlerdeki kadınlara tam oy hakkı veren Federal Değişikliğin kabulünün ilanıyla karşılaştırın. Liderler bu avantajı fark ettiler ve Ulusal Oy Hakkı Derneği, 1869'da, zenci erkeklerin oy hakkı verilmesiyle bu yöntemin mümkün olduğu öğrenilir öğrenilmez, Federal Değişikliği güvence altına almak amacıyla kuruldu. Kongre ile kısa bir deneyim, onları, Federal bir eylem için umut
edebilmeleri için eyaletlerde kadınlara oy hakkı verilmesinin bir miktar gösterilmesi gerektiğine ikna etti ve bu nedenle her iki yönde de çalışmaya devam ettiler. Sorun, herhangi bir partinin özel çıkarlarına başvurmadan, tamamen soyut bir adalet olarak sunulmalıydı, ancak 1890'dan 1896'ya kadar kadınlara oy hakkı dört eyaletin anayasasına yerleştirilmişti ve artık genel başarıya doğru yolda olduğuna dair umut vardı. Ancak bu tarihten itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasette var olabilecek idealizm yavaş yavaş ortadan kalktı. Cumhuriyetçi Parti, Washington'daki Hükümetin tam kontrolünü elinde tutuyordu ve büyük ölçüde ülkenin büyük mali çıkarları tarafından yönetiliyordu ve bu, eyaletlerin çoğunluğunda da pratik olarak böyleydi. Seçimler kampanya fonu tarafından kontrol ediliyordu ve bu fona en büyük katkıyı yapanlar, muazzam bir güç elde eden şirketler ve partiye bakılmaksızın eyalet ve ulusal siyasette baskın bir güç haline gelen içki çıkarlarıydı. Bu iki yüce etki, kadınların oy hakkına karşıydı; şirketler, işçi sınıfının oylarını büyük ölçüde artıracağı için, içki çıkarları ise kadınların işlerine ve bununla bağlantılı her şeye karşı düşmanlıklarının tamamen farkındaydılar. Bu, kadınların oy hakkı için çabalayanların karşılaştığı durumdu. Kongre onların dilekçelerine ve argümanlarına karşı sağırdı ve 1894'ten 1913'e kadar komiteleri bu soruyu tamamen görmezden geldi. Bir Yasama Meclisi, seçmenlerin kararına göre Eyalet anayasasına bir değişiklik sunmaya ikna edildiğinde, işverenlerin büyük kampanya fonuyla ve içki çıkarlarının tamamen örgütlenmiş güçleriyle karşılaştı; bu sadece trafikle bağlantılı birçok iş koluna değil, aynı zamanda kişisel nedenlerle meyhaneleri ve kumar, şarap odaları vb. yan dallarını tercih eden insanlara da hitap ediyordu. Her iki siyasi parti için de değerli birer yardımcıydılar. Kadın hakları savunucuları bu güçlü rakiplerle parasız ve oysuz karşılaştılar. Eyalet bölümlerinin okunması bu gerçekleri gösterecektir. 1896'dan itibaren on dört yıl boyunca hiçbir Eyalet kadınlarına oy hakkı tanımadı. Ancak bunlar kadınların statüsünde her yıl siyasi tanınmalarına daha da yaklaşan harikulade gelişmelerin yaşandığı yıllardı. Liselerde kızlar erkeklerden daha fazlaydı; kadınlar kolejleri doldurdu ve devlet okullarındaki eğitimi neredeyse tekeline aldı. Örgütleri milyonlara ulaşana ve deniz aşırı yerlere yayılana kadar büyüdü. 1904'te kısa sürede dünyayı saran Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı kuruldu. Bu yıl, var olan en büyük kadın örgütlü
kuruluşu olan Uluslararası Kadın Konseyi, her ülkede şubeleri olan
kadın oy hakkı konusunda daimi bir komite oluşturdu. 1914'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük örgüt olan Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu, kadınların oy hakkı için
beyanname verdi ve bu, her Eyalet Federasyonu tarafından benzer bir beyannameyle önce veya sonra yapıldı. Kadınların ulusal dernekleri, neredeyse hiçbir istisna olmaksızın, amaçlarına yardımcı olmak için oy hakkını talep ettiler, ta ki kadınların oy kullanmak istemediği yönündeki yaygın itiraz susturulana kadar. Harekete karşı çıkan kadınlar alarma geçti ve muhalefette örgütlenmeye giriştiler, böylece zayıflıklarını açığa çıkardılar. Örgütleri büyük ölçüde küçük bir doğu eyaletleri grubuyla sınırlıydı
ve Allegheny dağlarının batısında hiçbir güç geliştirmediler. Liderleri
çoğunlukla şirket çıkarlarıyla bağlantılıydı ve erkekler için genel oy hakkına inanmıyorlardı. Kongre'de veya kadınlara oy hakkı verilmesi konusunda oylama yapılan herhangi bir eyalette önemli bir etki kullandıklarına dair hiçbir kanıt yoktu.

Mevcut yüzyılın göze çarpan bir özelliği, modern
koşullarda evlerden fabrikalara taşınan işi takiben kadınların endüstriyel alana girmesiydi. Böylece, kendi istekleri olmadan
hemen hemen her iş alanında erkeklerin
rakipleri oldular. Örgütlenmemiş ve oy koruması olmadan
az ücret alıyorlardı ve çalışan erkekler için bir tehdit oluşturuyorlardı. Bu nedenle, işçi sendikaları kendilerini savunmak için
kadınlar için oy pusulası talep etmek zorunda kaldılar. Yüzlercesi
kadın oy hakkını destekleyen kayıtlara geçene kadar diğer erkek örgütleri tarafından takip edildiler. Eski partilerde veya yeni partiler aracılığıyla 
siyasal veya siyasi reformlar yapmaya çalışan ve
zayıflıklarını hisseden erkekler, büyük örgütleriyle kadınlara yöneldiler
ama kısa sürede siyasi güç olmadan verimsizliklerini fark ettiler. Eski itirazlar güçlerini kaybediyordu. Ailelerin küçülmesi ve
eski zaman ev işlerinin evden kaldırılması, kadınlara
onları dünyaya
götüren sayısız şekilde kullandıkları çok fazla boş zaman bıraktı, böylece artık
oy hakkının kadınların ev işlerini kamusal yaşam için terk etmesine neden olacağı suçlamasının hiçbir ağırlığı yoktu. Varlıklı kadınlar, oy hakkı için harekete katılmaya ve örgütlü çalışmanın faaliyetlerini sürekli olarak
sınırlandıran mali sıkıntıyı hafifletmeye başladı. 1909'da ülkenin büyük haber merkezi olan New York'ta büyük bir ulusal merkezin açılması, hareketin ülke genelinde hemen belirginleşen belirgin bir ilerlemesini işaret etti. Metropol gazetelerinin dostça tavrı, genel olarak basına da yayıldı. İngiltere örneğini izleyerek, geçit törenleri ve alaylar ve çeşitli pitoresk özellikler New York ve diğer büyük şehirlerde tanıtıldı ve bu da sendikalara ve sinema filmlerine malzeme sağladı ve halkın ilgisini çekti. Kadınların oy hakkı genel tartışma konusu oldu ve kadınlar oy hakkı örgütlerine akın etti. Politikacılar buna dikkat etti ancak soğuk kaldılar. Bu politik soru henüz politikaya girmemişti. Ulusal Oy Hakkı Derneği liderleri hatlarını güçlendirdi ve her eyalette karakollarını kurdu ancak yine de Kongre'nin tavizsiz komitelerine başvurularını sürdürdüler. Cumhuriyetçi "makine" mutlak kontroldeydi ve kadınların oy hakkı uzun zamandır diğer reform önlemleriyle birlikte onun tekerlekleri altındaydı. Sonra 1909-10'da batı eyaletlerinden üyelerin önderlik ettiği kendi saflarında "ayaklanma" geldi ve bu eyaletlerde seçmenler demiryollarını, keresteyi ve diğer kurumsal çıkarları reddetti ve yeni bir rejim kurdu. İlk icraatlarından biri, Washington Eyaletinde kadınlara oy hakkı verilmesiyle ilgili bir değişiklik teklifinin sunulmasıydı ve serbest bir seçim ve adil bir sayımla her ilçede kabul edildi ve ikiye birin üzerinde bir çoğunluk elde edildi. İsyan, 15 yıldır ısrarla reddettikten sonra 1911'de Yasama Meclisi'nin seçmenlere bir değişiklik gönderdiği Kaliforniya'ya kadar uzandı ve burada da sandıklarda zafer elde edildi. Bu eski ve etkili Eyaletin kazanılmasıyla, hareketin Mississippi'ye kadar uzanması garanti altına alındı. Cumhuriyetçi Parti'deki isyan, 1912'deki ulusal kongrede bir bölünmeye ve Theodore Roosevelt başkanlığındaki İlerici Parti'nin kurulmasına yol açtı. Düzenli partinin Kararlar Komitesi, kadın hakları savunucularına iddialarını sunmaları için yedi dakika verdi ve onları görmezden geldi. Yeni partinin taze, canlı bir konuya ihtiyacı vardı ve bunu platformunda bir tahta haline getirilen kadın oy hakkıyla buldu. Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin liderlerinin anayasası gereği tarafsız kalmaları gerekiyordu ve bir istisna dışında bunu yaptılar, ancak binlerce kadın yeni partinin standardına göre bir araya geldi. Çoğunun oy hakkı olmadığı için çok az oy gücü getirdiler, ancak diğer partiler onları kabul etmek zorunda kaldı ve ilk kez siyasette bir yer edindiler. Cumhuriyetçi saflarındaki bölünme, kadınların oy hakkı konusunda olumsuz bir sicile sahip olan ve buna karşı çıkan bir Başkan'a sahip olan Demokrat Parti'nin iktidara gelmesiyle sonuçlandı, ancak "kadınlara oy" artık ulusal bir siyasi konuydu. Oy hakkı liderleri Federal Değişiklik için yeni Kongre'ye gittiklerinde, bir Senato Komitesi ile görüştüler ve bunlardan biri hariç hepsi bunu destekliyordu. 14 Mart 1914'te Senato'daki oylama, çoğunluk ile sonuçlandı, ancak gereken üçte ikilik oran değildi ve Cumhuriyetçilerin çoğunluğuydu. Bu değişiklik için Demokrat ve Cumhuriyetçi yönetimler boyunca altı yıl süren mücadelenin tarihi XX. Bölümde bulunabilir. Sözcü Champ Clark sadık bir
dosttu. 1914'te William Jennings Bryan bunu ilan etti ve o zamandan beri birçok kez bunun için konuştu. 1915'te Başkan Woodrow Wilson kadınların oy hakkına ve 1918'de Federal Değişikliğe geçişini duyurdu
ve sadakatinden asla vazgeçmedi, gücündeki her türlü yardımı yaptı. Kaydı bu ciltlerde bulunabilir. 1916'da, Yargıç Charles Evans Hughes Cumhuriyetçiler tarafından başkanlığa aday gösterildikten sonra, partisinden önde olarak Federal Değişikliğe bağlılığını duyurdu. Bu yıl Cumhuriyetçi ve Demokrat ulusal platformları ilk kez kadınların oy hakkı lehine bir tahta parçası içeriyordu ancak Eyalet tarafından ve Federal eylemle değil. Bu değişikliğin Kongre'deki ilerlemesinin dikkat çekici bir özelliği, çoğunlukla bunun eyaletin haklarına bir müdahale olduğuna inanan Güneyli üyeler arasında savunucularının artmasıydı. 1887'de, Senato'da ilk oylama yapıldığında, tek bir güneyli üye bile buna oy vermedi. 1914'teki ikinci seferde, Tennessee'li Senatör Lea, Louisiana'lı Senatör Ransdell, Teksas'lı Senatör Sheppard, Arizona'lı Senatör Ashurst ve Oklahoma'lı Senatör Owen lehte oy kullandı. 1919'daki son oylamada, Arizona, New Mexico ve Delaware dahil edilirse, Güneyli Senatörler Federal Değişiklik için oy kullandı ve bunu yapan Kuzeyli Senatörlerden dördü Güney'de doğmuştu. Güneyli Eyaletlerden 75 Temsilcinin oyunu aldı. Her güney Eyalet oy hakkı derneğinin kadınları, eyalet eylemlerinden oy kullanma haklarının
beklenmesinin umutsuz olduğuna inanarak bu değişiklik için çalıştılar ve yukarıdaki üyeler de aynı görüşü
benimsediler. Senato ve Temsilciler Meclisi'nde büyük bir Cumhuriyetçi çoğunluk elde etti.

Bu yarışma devam ederken, üzerinde etkisi olan birçok olay gerçekleşti. Kadınların oy hakkı hareketi Avrupa'da ilerliyordu ancak 1914'te tüm ülkeleri kapsayan savaş çıktığında, tüm ilerlemenin
kaybedildiği düşünüldü. Aksine, kadınların muhteşem hizmeti, Büyük Britanya, Hollanda ve diğer ülkelerde onlara oy hakkı kazandırdı ve savaşın
sonunda Orta ülkelerdeki devrim, hem erkekler hem de kadınlar için oy hakkıyla sonuçlandı. Kanadalı kadınların savaş çalışmaları, onlara tam oy hakkı getirdi. Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde, kadınların hükümetin her talebine karşı vatanseverce tepkileri ve gösterdikleri muhteşem hizmet, askerlik görevini yapamadıkları için oy kullanmalarına yönelik itirazları sonsuza dek ortadan kaldırdı. Washington ve Kaliforniya'nın eylemleriyle teşvik edilen diğer batı eyaletleri, kadınlarına oy hakkı verdi ve bunun pratik çalışması, aleyhine yapılan her suçlamayı etkili bir şekilde çürüttü. 1915'in sonunda Bayan Carrie Chapman Catt, Ulusal Dernek'in başkanı oldu ve büyük yürütme ve örgütleme yeteneğini kullanarak, onu siyasi partilerin izlediği doğrultuda yeniden şekillendirdi, büyük ve aktif bir çalışma gücü oluşturdu ve yoğun eyalet ve ulusal kampanyalar için hazırladı. Kısa süre sonra, Bayan Frank Leslie'den kadınların oy hakkı davasını desteklemek için kullanılmak üzere yaklaşık bir milyon dolarlık bir miras aldı ve böylece hareketi kesin zafere taşımak için donanımlı hale geldi. 1917'de New York Eyaleti seçmenleri ezici bir çoğunlukla kadınlara tam oy hakkı verdi ve bu da Federal Değişiklik için Kongre'de muhtemelen 45 oy garantisi verdi. 1917 ve 1918'de Yasama Meclislerinde kadınlara Başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkı verilmesi için büyük bir "hareket" başlatıldı ve bu 14 Eyalette yapıldı ve bu önemli ayrıcalığı milyonlarca kadına bahşetti. Yasama Meclisi birkaç Eyalette belediye ve ilçe memurları için oy hakkı ekledi. 1917'de Arkansas Yasama Meclisi onlara tüm İlköğretim seçimlerinde oy kullanma hakkı verdi ve 1918'de Teksas Yasama Meclisi aynı hakkı verdi, bu da ilköğretimlerin seçimleri belirlemesiyle tam oy hakkına eşdeğerdir. 1918'de 15 eyalette kadınlar anayasalarında değişiklik yapılarak erkeklerle eşit oy hakkına sahipti.[2]

Ocak 1918'de Federal Yasaklama Değişikliği yürürlüğe girdi ve içki çıkarlarının kadınların oy hakkına karşı güçlü muhalefetine son verdi. Tüm siyasi partiler Federal Değişikliğe bağlıydı. Ocak 1918'de Kongre Alt Meclisi'nden geçti ancak iki Senatörün ve son olarak birinin muhalefeti
bu değişikliğin sunulmasını engelledi. Bu arada sekiz yıllık Demokrat yönetimin yerini bir Cumhuriyetçi almıştı. Bu parti iktidarda olduğu 44 yıl boyunca kadınlara oy hakkı vermeyi reddetmişti ancak şimdi bu yanlışı telafi etti ve Demokrat üyelerin yardımıyla Değişiklik 4 Haziran 1919'da Yasama Meclisine sunuldu. Neredeyse hepsi iki yıllığına tatile girmişti ve kadınlar bir sonraki başkanlık seçiminde oy kullanacaksa özel oturumlar gerekli olacaktı. Kayıtlara geçen en önemli siyasi başarılardan biri, Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanının, diğerlerinin yardımıyla, çeşitli eyaletlerin valilerinin bu oturumları çağırmasını sağlamasıydı. Eyalet bölümlerinde, Tennessee'de dramatik bir sonla anlatılıyor. Sertifika, 26 Ağustos 1920'de sabah saat 4'te Dışişleri Bakanı Bainbridge Colby'ye teslim edildi ve saat 9'da 19. Değişikliğin 36 Eyalet Meclisi tarafından usulüne uygun şekilde onaylanmasının ardından "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası olarak her bakımdan geçerli hale geldiği" yönündeki resmi bildiriyi yayınladı. Şöyle yazıyor:

"Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz.

"Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

[İllüstrasyon: İmza (Eda Husted Harper.)]

DİPNOTLAR:

[2] Bu on beş Eyaletin, seçmenlerin kadınlara tam oy hakkı verdiği dünyadaki tek örneği sunması dikkat çekicidir. Kanada'daki Britanya Kolombiyası Eyaletleri, İl oyu hakkı verdi ancak Dominyon seçimleri için verme yetkisine sahip değildi. Tüm ülkelerde hem Eyalet hem de Ulusal oy hakkı, Parlamentolarının basit çoğunluk oyu ile verildi. ABD Kongresi'nin bu yetkisi yoktu ancak nihai karar için 48 Yasama Meclisine göndermek için her Meclisin üçte iki çoğunluğu gerekiyordu. Federal Oy Hakkı Değişikliği, yaklaşık 6.000 yasama organı üyesi tarafından kabul edildi.

ULUSAL AMERİKAN KADIN OY HAKKI DERNEĞİ

ÖN SÖZ

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, 15 Mayıs 1869'da New York şehrinde, Elizabeth Cady Stanton başkanlığında ve Susan B.
Anthony yönetim kurulu başkanı olarak kuruldu. [Kadın Oy Hakkı Tarihi,
Cilt II, sayfa 400.] Sonraki yarım yüzyıl boyunca, her zaman Washington, D.C.'de, 1895'e kadar yıllık kongreler düzenledi; bu tarihten sonra, her Kongre'nin ilk oturumunda ulusal başkentte bir araya gelerek dönüşümlü olarak diğer şehirlere taşındılar. Derneğin başlangıcından itibaren amacı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara tam ve genel oy hakkı tanıyan
Federal Anayasa'da bir değişiklik elde etmekti ve eyaletlerin anayasalarını kadınlara oy hakkı verecek şekilde değiştirme çalışmaları bu temel amaca ulaşmak için bir araç olarak üstlenildi. Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, 24 Kasım 1869'da Ohio, Cleveland'da, Henry Ward Beecher başkanlığında ve Lucy Stone yönetim kurulu başkanı olarak, esas olarak eyaletler aracılığıyla eylemde bulunmak üzere kuruldu ve ayrıca yıllık kongreler düzenledi. [Cilt II, sayfa 756.] 1890'da ikisi Washington'da Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği adı altında birleştiler
[Cilt IV, sayfa 164] ve çalışmalar her iki yöntemle de sürdürüldü. Kongrelerin tam raporları, Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin önceki ciltlerinde bulunabilir, liste IV. Ciltte 1900'dekiyle sona erer. Bu kongre özellikle Susan B. Anthony'nin 80. doğum gününün ve kurulmasına yardımcı olduğu ve sürekli olarak resmi bir pozisyon üstlendiği derneğin başkanlığından emekli olmasının kamuoyunda kutlanmasıyla ve Bayan Carrie Chapman Catt'ın halefi olarak seçilmesiyle öne çıkmıştır.[3]

Kadınların oy hakkının tanınmasının kamuoyunun doğal bir
duygulanımından kaynaklandığı iddiası sıklıkla dile getirilir. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin çalışmalarının tarihini veren aşağıdaki bölümlerin okunması, bu duygunun yaratılmasının büyük ölçüde tüm Eyalet derneklerinin yardımcı olduğu bu örgütten kaynaklandığını gösterecektir. Kadınlar için oy hakkını güvence altına almak için yarım yüzyıl boyunca verilen örgütlü hareketi temsil ediyordu; bu, dünyanın hiçbir ülkesinde erkeklerin bu hak için hiç vermediği bir mücadeleydi. Bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan tek büyük organizasyondu ve çabaları elli yıldan fazla bir süredir hiç durmadı. Her yıllık kongrede bir miktar ilerleme kaydedildi. Bu bölümler, derneğin temel amacının Federal Değişiklik olmasına rağmen, eyalet anayasalarının değiştirilmesi için her kampanyaya değerli yardımlarda bulunduğunu ve nihai zaferin kazanılmasında çok önemli bir faktör olan Başkanlık yetkisinin verilmesinden sorumlu olduğunu gösteriyor. Her yıl görevlilerinin raporları, toplanan ve harcanan büyük miktardaki parayı, yazılan yüz binlerce mektubu, dağıtılan milyonlarca literatürü, yapılan binlerce toplantıyı, sahadaki birçok işçiyi gösteriyor. Komite raporları ve kabul edilen kararlar, kadınların ve çocukların refahı için hayati önem taşıyan tüm reformların ve daha geniş kapsamlı olanların derneğin çalışmalarına dahil edildiğini gösteriyor. Tüm bu yıllar boyunca ulusal kongrelerde ve Kongre komiteleri önündeki duruşmalarda konuşanların isimleri, bu davanın kendi nesillerinin erkek ve kadınları arasındaki liderler tarafından savunulduğunu kanıtlıyor. Konuşmalarından yerin izin verdiği ölçüde yapılan bu tür alıntılar, belagat, mantık ve güçte eşsiz olduklarını ve argümanlarının cevaplanamaz olduğunu gösteriyor.

Bu cilt yalnızca ilk on dokuz bölümü içeriyorsa, okuyucunun, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların oy kullanma haklarının başlıca Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin çabalarına borçlu olduğuna ikna olması kaçınılmazdı, ancak kırk sekiz yardımcı eyalette de kendi zorlu savaşlarını verdiklerini gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[3] Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt IV, Bölüm XX ve XXI.

BÖLÜM I.

1901 ULUSAL AMERİKAN KONGRE'Sİ.

Otuz üçüncü yıllık kongre, 30 Mayıs 1901 öğleden sonra, Minneapolis'teki First Baptist Kilisesi'nde, yeni başkan Bayan Carrie Chapman Catt başkanlığında açıldı ve 4 Haziran'a kadar, yirmi altı eyaletten 144 delegenin katılımıyla devam etti.[4]

Bayan Anthony, Minneapolis'teki bu kongrede hazır bulundu, uyanık ve enerjikti ancak resmi görevlerini, yeteneği ve yargısına tamamen güvendiği birine devretmekten mutluluk duyuyordu; ve resmi kurulun geri kalanı, uzun yıllardır yüce lidere gösterdikleri sadakati ve bağlılığı yeni şefe de göstermeye hazırdı. _Minneapolis Journal_ şunları söyledi: "Dün öğleden sonra düzenlenen
oy hakkı kongresinin resmi açılışı etkileyici bir olaydı.
Platformda oturan ulusal görevliler arasında, oy hakkı hareketinin ilk şafağını
görmüş kadınlar, hayatının ortasında katılmış olanlar ve samimi çabaları
daha yakın zamanda kayda geçmiş olanlar vardı. İlkler arasında, kurulun en onurlu üyesi Bayan Susan B. Anthony ve sonuncular arasında başkan Bayan Carrie Chapman Catt vardı. Delegeler ayağa kalktığında ve Wisconsin'den Rahip Olympia Brown platformun önüne çıkıp yüzünü göğe doğru çevirdiğinde, "Özgürlük adına, Babamız, sana şükrediyoruz," dediğinde, inanmayan birinin bile üzerindeki izlenim tam bir adanmışlık olmalı ve ilk Hıristiyanların bir araya gelip danıştıkları, içlerindeki inanç için savaştıkları ve dayandıkları zamanları hatırladı."

Bu, Bayan Anthony'nin başkanlık etmediği uzun yıllar sonraki ilk kongre olmasına rağmen, Bayan Catt onu hemen dinleyicilere tanıttığında konuşan ilk kişi oldu. Hayatını karakterize eden sadakatle Bayan Anthony önce, o zamanlar 86 yaşında olan fahri başkan Bayan Elizabeth Cady Stanton'dan bir mektup okudu ve mektubun başına şöyle dedi: "Elli yıldır Bayan Stanton'ın yanında durduğum için, bu selamı ondan okumam uygun olur." Mektup Kilisede kadınların özgürleşmesi için eyaletlerde sürdürülen aynı yoğun çalışmanın yapılmasını istedi ve şöyle dedi:
"Katolik hukuk, ondan kaynaklanan tüm ince etkilerle birlikte, bugün kadınların köleliğinden medeni kanundan daha fazla sorumludur.
Son yarım yüzyılın ilerici mevzuatıyla, kiliselerde kadınlara öğretilen dersleri gerçek kökenlerine kadar takip etmekle ilgileniyoruz ve ilahiyatçılarımızdan eyalette yaptığımız gibi kilisede de aynı tam ve özgür tartışmayı talep etme hakkına sahibiz,
çünkü kadınların ülkenin kilise konseylerinde duyulmasının zamanı tamamen geldi. Bu amaçla, tüm Eyalet ve ulusal derneklerimizden komitelerin ve delegelerin, kadınların Hıristiyan medeniyetinde bir faktör olarak gerçek konumunu dikkate almaları için çeşitli yerelliklerindeki ve meclislerindeki din adamlarını ziyaret etmelerini öneriyorum." 

Bayan Stanton'ın makalesinin basın raporları şöyleydi: 

"Kadın, her zamanki gibi, kiliseyi ayakta tutan coşkuyu sağlıyor ve karşılığında kilisenin bu özgürlük mücadelesinde onu desteklemesini ve bu önemli ve kapsamlı hareketle ilgili olarak kararlı bir eylemde bulunmasını isteme hakkına sahip. Burada ve orada bazı din adamlarının platformumuzda davamızı savunması pek önemli değil, yeter ki hiçbir dini örgüt talebimizi bir adalet ilkesi olarak kabul etmemiş olsun. Konseylerinde tartışmalar nadiren yapılıyor ancak genellikle ciddi bir şekilde ele alınmaya
değmeyen spekülatif, duygusal bir soru olarak ele alınıyor. Siyasi eşitlik talebine bağlılıklarını gösterseler bile, kutsal metinlerdeki öğretilerle ırksal ve dinsel bağımlılığımızı sürdürdükleri sürece yeterli olmazdı." Bayan Stanton, kiliselerde sansürlenmiş bir İncil okunmasını talep ederdi. "Kadından 'günahın yazarı', 'aşağılık', 'bir tebaa', 'daha zayıf bir kap' olarak bahseden benzetmeler," diyor, "bu neslin kadınlığına hiçbir şekilde uygulanmayan, sadece alegoriler olarak eski mitolojilere gönderilmelidir. Mormon kadınını çok eşlilikte, Türk kadınını haremde, Amerikan kadınını her yerde bir ast olarak tutan şey ne medeni ne de siyasi güçtür. Tüm bu farklı kölelik biçimlerinin kaynaklandığı temel yanlış, orijinal günah doktrini ve kadının, yazarı olan Şeytan'ın entrikaları için bir araç olduğu doktrinidir. Bugün kadının özgürleşmesinin önündeki en büyük engel kilise, kilise hukuku, İncil ve rahipliktir. Rahip Charles Kingsley kısa bir süre önce şöyle demişti: 'Katolik hukukun son kalıntısı yeryüzünden silinene kadar bu, kadınlar için asla iyi bir dünya olmayacak.'"[5]

Bayan Stanton'ın mektubunu bitirdikten sonra Bayan Anthony kendi selamını sundu ve konuşmasında şöyle dedi:

"İlahi yasa ebeveynlerin günahlarını çocuklarına yöneltiyorsa,
aynı şekilde ebeveynlerin erdemlerini de onlara iletir. Bu nedenle, eğer ırkın yaşam akışı kadının cahilce erkeğin iştahlarına ve tutkularına tabi olmasıyla bozuluyorsa, o zaman onun akıllıca özgürleşmesiyle arınması ve çocuklarının ayağa kalkıp onu kutsaması gerekir... Ben ırkın kadın aracılığıyla kurtarılacağına dair vahiyde tam ve kesin bir şekilde inanıyorum. Bu nedenle onun tüm politik, endüstriyel, sosyal ve dini boyunduruktan derhal ve koşulsuz olarak özgürleşmesini istiyorum. 'Erkekler annelerinin onları yarattığı şeydir' denir, ancak ben anneleri oğullarının karakterlerinden sorumlu tutarken, onlara oğullarının yaşamlarının çevresi üzerinde herhangi bir kontrol hakkı vermemenin alaydan daha kötü olduğunu, zulüm olduğunu söylüyorum. Sorumluluklar haklardan ve güçlerden kaynaklanır. Bu nedenle, anneler ahlaksızlıklar ve suçlardan, toplumun genel demoralizasyonundan haklı olarak sorumlu tutulabilmeden önce, kendi ve çocuklarının hayatlarının koşullarını ve şartlarını kontrol etmek için mümkün olan tüm haklara ve yetkilere sahip olmalıdırlar." 

Daha sonra dinleyiciler, başkanın konuşmasını büyük bir takdirle dinlediler. Konuşmasında başkan şunları söyledi: "Bana kadınların hızla oy kullanma hakkının önündeki en büyük engellerin ne olduğu sorulursa, şu cevabı verirdim: 
Üç tane var; birincisi, bir zamanlar tüm dünya düşüncesine hakim olan ve tarihini yazan militarizmdir. Eski gücü gitmiş ve kamu düşüncesi üzerindeki etkisi sürekli olarak azalmış olsa da, milyonlarca insanın fikirlerini hala şekillendiriyor ve onları hükümette güç ve ailede başkanlık gibi eski ideallere bağlı tutuyor. İkinci engel, kadınların bir bütün olarak nasıl değerlendirildiği üzerindeki bilinçsiz, ölçülmemiş etkidir ki bu, kötü kurumlarımızın en alçaltıcısı olan fuhuştan kaynaklanır. Üçüncü büyük neden, muhtemelen kötü düşünülmüş bir aceleyle yabancıyı, zenciyi ve Kızılderiliyi oy hakkından mahrum bırakan saldırgan hareketlerin ardından gelen bir tepki olarak demokrasinin büyümesindeki atalettir. Çok sayıda sorumsuz vatandaşın siyasi yapıya girmesinden kaynaklanan tehlikeli koşullar, ulusu ürkek hale getirmiştir. Yüzyıllardır süregelen geleneklerden doğan bu üç etki, kadınların oy hakkına karşı çıkanların her fikrini şekillendirir. Harekete karşı bir itiraz, argüman veya mazeret ileri sürülemez, ki bu sebeplerden birine dayanmayabilir."

Bayan Catt'in konuşmasının sonunda Denver'dan Bayan Mary C. C. Bradford, Colorado'daki oy hakkı derneği adına ona güzel bir tokmak hediye etti. Tokmak Colorado gümüşünden, yerleştirmeleri ve gravürleri ise Colorado altındandı. Bir tarafında bir Colorado ametisti vardı ve Colorado çiçeği olan akasma, Colorado'lu bir kız tarafından tokmağa yakılmıştı. Bayan Bradford, Bayan Catt'e "doğru zamanda doğru kelimeyi söyleyecek" olan ametistin sahibini takip etmesi için bol şans dilediğini söyledi. Bunu, 1893'teki başarılı oy hakkı
kampanyalarındaki yardımları için bir minnettarlık ifadesi olarak sundu. Bayan Catt, "Colorado'daki her iyi şeyi kadınların oy hakkına bağlamaya meyilliyiz," dedi, "ama gizli zihnim
Bunun çoğunun Colorado erkeklerinin ilericiliğinden kaynaklandığını düşünüyorum.
Diğer erkeklerden daha iyi olmalılar yoksa
kadınlarına oy hakkı vermezlerdi. Colorado'yu bundan daha fazla sevemem ama
bu tokmağı her zaman o harika kampanyanın değerli bir hatırası olarak değerlendireceğim."

Rahip Anna Howard Shaw, genel başkan yardımcısı olarak verdiği raporda
yıl boyunca yaptığı çok sayıda kadın hakları konuşmasıyla ilgili olarak şunları söyledi: "Bir büronun müdürü bana son zamanlarda şöyle dedi: 'En çok ilgilendiğiniz iki reformdan, kadınların oy hakkı ve yasaklamadan bir süreliğine vazgeçerseniz, birkaç yıl içinde normal ders platformunda hayatınızın geri kalanında yaşamaya yetecek kadar para kazanabilirsiniz.'
Bencil olmayan bir hizmet için yaşamayan her kadın, yeryüzünün işe yaramaz bir 
yüküdür. Eşit oy hakkının savunucusu olarak bilinmeyi ve açlıktan ölmeyi, her gece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ücretli platformlarda konuşup bunu görmezden gelmekten daha çok isterim."

Kongrenin ilk akşamı Rahip Marion H. Shutter'ın duasıyla açıldı.[6] Seyirci kitlesi büyük kilisenin oturma kapasitesinin çok ötesindeydi ve resmi konuşmacıları sunarken Bayan Catt şunları söyledi: "Bu, eskiden hoş karşılanmadığımız için hoş karşılanmadığımız ilk günlerle büyük bir tezat oluşturuyor. Şimdi nereye gidersek gidelim hoş karşılanıyoruz ama burada olduğu gibi sık sık değil, tüm bir eyaletin temsilcisi tarafından." Vali Samuel R. Van Sant içten bir batı selamı verdi ve bunu olabildiğince içten ve yaşadığı eyalet kadar geniş bir şekilde ifade etmek istediğini söyledi. Diğerlerinin yanı sıra şu noktaya da değindi: "Muhteşem bir iş yapıyorsunuz ve daha erken oy pusulasına girememenizin nedeni kendi cinsiyetinizi dönüştürmemeniz. Biliyorum çünkü ben Yasama Meclisi üyesiyim. Eğer
diğer şeyler kadar
oy kullanmak isteseydiniz, oraya gider ve meclis üyelerini
engelleyerek koltuklarına ulaşmalarını engellerdiniz." Belediye Başkanı Albert A. Ames
şehrin hoş geldin mesajını iletti ve kadınların oy hakkına olan inancını
belirtti. Eski Belediye Başkanı William Henry Eustis, Ticaret Kulübü ve Ticaret Kurulu adına konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:
"Ticari kuruluşlar geçicidir ancak bunun gibi büyük bir hareket
ebedidir." Eski Belediye Başkanı James Gray, basını temsil ederek, onlara işbirliği konusunda güvence verdi ve bir düzine ila yirmi kadının
şehrin gazetelerinde önemli çalışmalar yaptığını söyledi. Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Maud C.
Stockwell, onları
"Minneapolis'teki kadınların kalplerine" davet etti.

Dr. Shaw, akşamı Görünmez Bir Düşman üzerine etkileyici bir konuşmayla kapattı ve konuşmasında, oy hakkı karşıtı liderlerin kongreye gelip konuyu tartışmayı
reddetmelerine atıfta bulundu. kendilerini düşmandan gizlemek için haki renkli üniforma giymelerini istediler ve düşman mevcut olmadığında saldırılarını yapmaya her zaman dikkat ettiklerini ilan ettiler ve şöyle dediler: "Kadın hakları karşıtları kadınların oy hakkıyla mücadele etmiyor, demokrasi idealleriyle ve aristokrasiye doğru eğilimle mücadele ediyorlar. Halkı tanımlamak için kullandıkları kelimelere dikkat edin, 'kalabalık', 'kalabalıklar' vb.
İnsanlara sadece şimdi değil, her zaman beceriksiz ve cahil olarak bakıyorlar ve kalabalığın içindeki her bireyin kalbinde şehitler veya vahşiler için güçler yattığını asla öğrenemiyorlar." "Uzun ve yakın tartışmalar boyunca, parlak konuşmacı yıldırım hızıyla hareket etti," diyor bir basın raporu.
"Kadınlar üzerine son vaazlarında St. Paul'lü Rahip Samuel G. Smith'in yaptığı oy hakkı karşıtı argümanları hatırlattı ve 'şövalyelik günleri' için yaptıkları yalvarışları küçümseyerek güldü, çünkü bu, bir erkeğin kendi kadınlarını diğer erkeklere karşı korumasıydı. Kadın, Tanrı'nın bir kadının ne olması gerektiği konusundaki idealini uygulamalıdır ve bunu, erkek özgür olduğu gibi tamamen özgür olana kadar yapamaz."

Bayan Catt, başkanlığa, Kongre'nin Federal Oy Hakkı Değişikliği sunmayacağına ve ulusal ve eyalet görevlileri ve çalışanları gerekli iş için daha iyi eğitilene kadar referandumda önemli eyaletlerin kazanılmayacağına dair kesin bir inanç getirdi. Yasama eyleminde ve referandum sonuçlarında ortaya çıkan birleşik ve politik olarak deneyimli bir muhalefetin artan kanıtı, kampanyaları muhalefet taktiklerinin doğasının tamamen farkında olan ve düşmanın her manevrasını eşit derecede etkili bir karşı eylemle karşılamaya hazır kadınlar tarafından donatılmadıkça, yönlendirilmedikçe ve yönetilmedikçe davanın asla kazanılamayacağına onu ikna etmişti. 1895 kongresinde Bayan Anthony tarafından bir Çalışma Planı Komitesi başkanlığına atanmıştı ve pratik işçileri bir araya getirerek derneğin politikasında bir dönüm noktası olduğunu kanıtlayan öneriler üzerinde anlaştılar. Bunlar o kongreye sunuldu ve kabul edildi. Bayan Catt'in başkanlık ettiği bir Örgütlenme Komitesi kuruldu ve olağan
geleneğe aykırı olarak kongre, onun Ulusal Kurul üyesi yapılmasına oy verdi. Son beş yıldır komitesi, her kongreyle bağlantılı olarak daha verimli çalışma planlarını tartışan ve kabul eden konferanslar düzenledi. Başkan olarak, ulusal ve Eyalet yardımcı örgütlerinin çalışmalarını daha yakından birbirine bağlamaya karar verdi ve bu amaç doğrultusunda ve kongre program komitesinin resmi başkanı olarak, Yürütme Komitesini (Yöneticiler Kurulu, başkan ve her yardımcı eyaletten bir üyeden oluşan) Çalışma Planı Komitesi olarak atadı. Yürütme Komitesi, bu kongreden önceki iki gün boyunca, Ağustos ayında Bayan Anthony'nin Rochester'daki evinde düzenlenen yıl ortası toplantısında bu önerileri hazırlayan Yöneticiler Kurulu tarafından sunulan prosedür yöntemlerini tartışmıştı. Kongre, aşağıdakileri içeren raporu kabul etti: (1) Örgütlenme. Bu örgütlenme, her eyalet yardımcı kuruluşunun sürekli olarak birinci amacı olarak başarının kesin anahtarı olsun; her eyalet en az bir organizatör istihdam etsin ve her eyalette bir ilçe örgütü kurmaya veya en azından her ilçe merkezinde ve dört noktada bir örgüt oluşturmaya çalışsın; örgütlenme çalışmalarının kadın ücretli çalışanlar arasında yapılması ve diğer derneklerin, özellikle Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu ve Ulusal Eğitim Derneği'nin onayını ve işbirliğini kazanmak için kesin çalışmalar yapılması. (2) Mevzuat. Her yardımcı eyalet derneğinin Kongre'ye, ABD vatandaşlarının cinsiyet nedeniyle oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasını yasaklayan Federal anayasaya 16. Değişiklik maddesini Yasama Meclislerine sunması için başvurması; Bayan Anthony tarafından başlatılan planın devam ettirilmesi, yani her türlü ulusal ve eyalet kongresinin Kongre'ye gönderilmek üzere bu değişiklik lehine kararlar alması istenmesi; Eyalet topluluklarının ayrıca Yasama Meclislerinden 16. Değişiklik lehine kararlar almalarını istemeleri, bunların da Kongre'ye gönderilmesi; Eyaletleri başarılı bir referandum için makul bir olasılık sunan yardımcı kuruluşların, ulusal işbirliğinin güvencesiyle, Eyalet oy hakkı değişikliklerinin seçmenlere sunulmasını sağlamaya çalışmaları; Eyalet anayasaları bu tür prosedürlere
engel teşkil eden yardımcı kuruluşların, Okul, Belediye veya Başkanlık gibi yasal oy hakkını güvence altına almak için çalışmaları; Kadınlara karşı yasal ayrımcılığın kaldırılması ve çocukların ortak velayeti, eşit mülkiyet hakları, rıza yaşının yükseltilmesi, polis memurlarının atanması vb. için kampanya çalışması yapmaya yetecek kadar güçlü olmayan yardımcı kuruluşların; Bayan Laura M. Johns tarafından başarılı yasama çalışmaları için en iyi yöntemleri öneren bir broşür hazırlanması. Bu planı uygulamak için Kongre Çalışmaları, Başkanlık Oy Hakkı ve Medeni Haklar Komiteleri yıl için çalışmalarını buldular. (3) Basın.
Bu çalışma departmanının eyaletlerde daha
etkili hale getirilmesi için önerilerde bulunuldu; kadınların oy hakkına inanan kişilerin kaydının genel olumlu duygunun
güçlüğüne dair kanıt elde etmek için devam ettirilmesi; derneğin literatüründe yerel kulüpler için bir çalışma planı bulunması.

Kongre sırasında çalışma konferansları serpiştirildi; bir tanesi Bayan Mary Garrett Hay başkanlığında Örgütlenme; bir tanesi Bayan
Priscilla D. Hackstaff, Kayıt Komitesi başkanı; bir tanesi Bayan
Babcock, Basın Komitesi başkanı. Her eyalette Yasama Meclisinin açılış tarihini; anayasasını
değiştirme hükmünü; oy hakkı ve girişim ve referandum yasalarını ve oyların eyalet eyalet güvence altına alınmasına ilişkin teknik prosedürle ilgili diğer tüm bilgileri gösteren bir tablo Örgütlenme Komitesi tarafından dikkatlice çizildi. Bununla birlikte her eyalete kendi yasama görevi verildi. Kansas, Indiana, New York, Washington ve Güney Dakota'nın yardımcılarını Eyalet anayasa değişikliklerinin sunulmasını talep etmeye teşvik etmek için oylama yapıldı. İlgili sekreterin ulusal merkezde görev yapması ve maaş alması anlayışıyla seçilmesi oylandı. Yürütme Komitesi, ön toplantıda, Birleşik Devletler kontrolünde olan Manila'daki resmi ahlak düzenlemesine karşı önceki yılın kararını tekrarladı. "Biz
Amerikan kadınlığı adına protesto ediyoruz ve bunun
en iyi Amerikan erkekliğinin görüşünü de temsil ettiğine inanıyoruz.[7] Bu karar, güçlü konuşmaların ardından delegeler tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve Bayan Anthony, Dr. Shaw, Bayan Catt, Bayan Avery ve Bayan Blackwell, bir duruşma talep etmek ve bunu o sırada St. Paul'daki Amerikan Tabipler Birliği toplantısında sunmak üzere görevlendirildi. Bu kurul, kararı onaylamaları yönündeki samimi isteklerini ifade etmeleri için onlara on dakika verdi ancak hiçbir işlem yapmadı.

Bayan Anthony, Kongre Komitesi'nin başkanlığını yapmayı kabul etti ve raporu derin bir ilgiyle dinlendi. Yıl boyunca yaptığı çalışmalar iki farklı çizgideydi: Kongre'ye kadınlara tam oy hakkı tanıyan 16. Değişikliği geçirmesi için eski, bilindik dilekçe ve anayasanın seçim maddesine "erkek" kelimesinin eklenmemesi için yeni koşullarla ortaya çıkan bir dilekçe Kongre tarafından Hawaii ve Porto Riko için önerildi. Bu
dilekçeler her eyalet ve bölgeden sağlandı, muazzam bir
çalışma ve her eyaletten Kongre üyelerine sunuldu.
Değişiklik için en ilginç dilekçe Wyoming'den geldi,
burada her eyalet görevlisi, birkaç ABD yetkilisi ve diğer önemli vatandaşlar tarafından bir sayfa imzalandı. Birkaç dilekçeyi ikişer kez imzalamışlardı ve bu nedenle Bayan Anthony'nin yanında bir imza kopyası vardı.
Bu dilekçeyi güvence altına alma işi esas olarak Senatörün eşi Bayan
Joseph M. Cary tarafından yapıldı. Bayan Anthony aynı zamanda Kongre Kararları Komitesi'nin başkanıydı ve kadınların oy hakkı sorununu çeşitli türdeki kongrelere sunmanın
ve onlardan kararlar almanın etkili bir propaganda
aracı olduğuna inanıyordu. 1900'de bu dönemde yaptığı ilginç rapor
Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt IV, sayfa 439'da tam olarak bulunabilir.

Bay Blackwell'i (Mass.) takdim ederken, Bayan Catt şöyle dedi: "Kadın oy hakkı hareketi, hayatlarını ve enerjilerini buna adamış birçok kadın tanımıştır. Ben sadece bir erkek tanıyorum. Yıllar önce Lucy Stone tatlı ve güzel bir kızken, onun konuşmasını dinledi ve sonrasında ona evlilik teklifi yaptı. Lucy Stone, bunun eşit haklar için yapmak istediği büyük işi yapmasını engelleyebileceğini söylediğinde, ona bu konuda yardımcı olacağına söz verdi ve evlilik hayatları boyunca sadakatle ve sadakatle bunu yaptı, tıpkı Lucy Stone'un kendisi gibi sürekli ve içtenlikle; ve ölümünden sonra bile zamanını, parasını ve çabasını aynı amaca adamaya devam etti. Henry B. Blackwell'i takdim etmekten mutluluk duyuyorum." Bay Blackwell, her eyaletin kadın hakları savunucularını, Meclislerinden kendilerine başkanlık seçmenleri için oy hakkı veren bir yasa çıkarmaya teşvik etmede öncüydü. Bu eylem için yetkileri, Ulusal Anayasa'nın 2. Maddesi, 2. Bölümünde verilmiştir: "Her eyalet, Meclis'in yönlendireceği şekilde, Kongre'de eyaletin hak sahibi olabileceği toplam Senatör ve Temsilci sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır." Bu ve diğer kongrelere sunduğu kapsamlı rapor, Meclis'in kadınlara bu oyu verme hakkı lehine tartışılmaz bir argümandı ve sonunda yaygın olarak kabul edildi.

Hazinedar Bayan Harriet Taylor Upton (O.), yılın toplam gelirinin 22.522 dolar olduğunu bildirdi. Bayan Catt, derneğin gelecek yılki ihtiyaçlarını belirtti ve Bayan Hay'ın becerikli yönetimi altında kısa sürede 5.000 dolarlık abonelikler elde edildi. Dr. Shaw'ın önerisi üzerine Bayan Hay'a "bu taahhütleri güvence altına almada gösterdiği becerikli ve verimli çalışma" için teşekkür oyu verildi. Federal Oy Hakkı Komitesi için rapor Bayan Sallie Clay Bennett (Ky.) tarafından verildi.[8]

Philadelphia'dan ilgili sekreter Bayan Avery, New York Şehri'ndeki Madison Square Garden'da Noel tatillerinden önce düzenlenen ve yaklaşık 8.500 dolar kazandıran büyük pazarın raporunu hazırladı. Buna Brooklyn'den haznedarı Bayan Priscilla D. Hackstaff'ın dikkatlice hazırlanmış raporu da eşlik etti. Wheeling, Batı Virginia vatandaşları tarafından Amiral Dewey'e 250 dolara, üzerindeki yüzünün Bayan Anthony'ninkiyle değiştirilmesi dışında, hediye edilen üç fit yüksekliğindeki güzel bir vazonun birebir kopyası, o şehrin Bayan Fannie J. Wheat tarafından pazara hediye edildi. Oy hakkı fuarlarında hiçbir "şansa" izin verilmediği için, aboneliklerle satın alındı ​​ve Bayan Anthony'ye hediye edildi.[9]

O zamanlar 80 yaşını geçmiş olan Bayan Mary A. Livermore'un Bayan Blackwell'e yazdığı, kongreye katılamamasından duyduğu üzüntüyü dile getiren bir mektup şöyle bitiyordu: "Büyük davamıza olan ilgisizliğimizden veya yıllar önce birlikte olduğum ve benim gibi kadınlar için çalışırken saçları ağarmış olan sevgili batılı kadınlara olan ilgisizliğimizden değil... Tanrı hepinizi korusun ve birlikte uyumlu ve sonuçları yüceltici bir sezon geçirmenizi sağlasın. Beni eski dostlara olan sevgimle hatırlayın ve Massachusetts sahilinde birlikte yürümeye çalışacağım yeni dostlara olan sevgi dolu saygılarımı sunun. Binlerce iyi dilekle." Bayan Stanton'a ve diğerlerine New Jersey'li Bayan Cornelia C. Hussey, Maine'li Bayan Jane H. Spofford ve Oregon'lu Bayan Abigail Scott Duniway'e bir tebrik telgrafı gönderildi; hepsi davanın öncü çalışanlarıydı. Bayan Laura Clay (Ky.)
Karşıtlar, "ırkın ikiliği" hakkında güçlü ve mantıklı bir konuşma yaptı ve şunları söyledi:

Diğerine bakılmaksızın, yalnızca bir cinsiyetin yüceltilmesi için tasarlanmış bir teoriye dayanan herhangi bir sosyal sistem, tamamen yanlıştır ve üzerine inşa edilen beklentilere karşı yanıltıcıdır, çünkü insan ırkı ikilidir ve kalıtım, hem erkeklerin hem de kadınların ortaya çıktığı ortak stoğu korur. Ortak stoğun, cinsiyete bakılmaksızın, bireylerin edinilmiş nitelikleriyle iyileştirilip canlandırıldığı için, tüm gelişme olasılıklarının her iki cinsiyete de genişletilmesi her ikisinin de avantajınadır. Hayvanlarda edinilmiş nitelikler, yalnızca ebeveynlik yoluyla stoğuna aktarılabilir; insan ailesinde, fikirlerin etkisi yoluyla daha da yaygın ve kalıcı bir şekilde aktarılırlar. Kadının, eğitimini ve edebiyat, sanat veya devlet adamlığında dehasını özgürce ifade etmesini reddeden toplumsal sistemler tarafından kaybettiği her şey, erkek için de kaybolmuştur, çünkü bu, onun varlığını aldığı doğanın miras alınabilir zenginliklerini azaltmıştır. Kadını bağlayan zincirlerden etkilenmemiş olsa da, daha az olmuştur, çünkü kadın daha azdı. Dünya, onun özgürlükteki dehasının zaferlerine sevinmektense, onun bağlardaki boşa harcanmış olasılıklarına yas tutmaktan daha fazla çağrılmamaktadır....

Her iki cinsiyetin de ileriye doğru hareketi, ancak diğerinin de hareket etmesiyle mümkündür ve ilerlemenin önündeki engeller, tek bir cinsiyetin tavrında değil, her iki cinsiyetin de buna karşı tutumunda mevcuttur. Bu yüzden bu kadın oy hakkı hareketinde, kadınların kendi siyasi özgürlüklerine karşı ilgisizliğinin, erkeklerin taleplerimizi kabul etme isteksizliği kadar, başarımızın önündeki büyük bir engel olduğunu öğrendik. Kadınları kayıtsızlıklarından kurtarmak bizim için, erkekleri isteksizliklerinden kurtarmak kadar önemlidir. Eğer bu eğitim önce kadınlara gelirse, erkekleri yasal engelleri kaldırmaya ikna etmek için asla güç argümanına ihtiyaç duymayacaklardır, çünkü erkekler ve kadınlar uzun süre farklı düşünemezler.

En ilginç raporlardan biri, etkili başkanı Bayan Elnora Monroe Babcock (N. Y.) tarafından hazırlanan Basın Komitesi raporuydu.
Çalışmalarını örneklerken şunları söyledi: "Son yıllık kongremizden bu yana basın merkezinden yaklaşık 50.000 oy hakkı makalesi gönderildi; bunlardan 2.400'ü özeldi; 5.155 makale ve öğe Bazaar'ı tanıtıyordu; önde gelen kadınlarla ilgili birçok makale resimli gazetelere ve gazete sendikalarına verildi; her altı haftada bir sayfa gazete yayınlandı ve yedi büyük basın derneğine ara sıra makaleler gönderildi." Eyalet başkanlarının isimleri ve sağladıkları gazete sayıları verildi: New York, 500; Pennsylvania, 336; Iowa, 237; Massachusetts, 97; Indiana, 91; Illinois, 85; Ohio, 63, vb. Bayan Babcock, New York Sun'ın sahibi ve editörü Paul Dana'ya, son iki buçuk yıldır ve hala Pazar sayısının iki sütununu Bayan Ida Husted Harper'ın bir makalesine ayırdığı için, büyük bir metropol gazetesinin benzeri görülmemiş bir tavizi için oybirliğiyle teşekkür oyu verilmesini istedi. Bayan Anthony, Bay Dana'ya ve kendisinin büyük ölçüde güvence altına alınmasında etkili olduğu departmana övgü dolu sözler ekledi.[10]

Kongrenin en popüler konuşmalarından biri Denver'dan Bayan Ellis Meredith tarafından yapıldı - Podunk Tehlikesi - dar görüşlü partizanlığın ve dürüst olmayan politikaların New York ve Indiana'daki Podunk'ta da aynı şekilde bulunduğunu gösteren akıllıca bir hiciv.

Podunk, ülkenin hiçbir şey olmadığı, parti meclisinin her şey olduğu; vatanseverliğin zayıfladığı ve parti ruhunun coştuğu yerdir. Merkezden kaç oy gerektiğine dair tavsiyeler alınana kadar geri dönüşleri geri tuttukları istihbarat merkezidir. Podunkianlar, güçlü bir adamın liste başında olmasının iyi bir şey olduğuna inanırlar; çünkü güçlü adamlar seçmeyi umursadıkları için değil, iyi bir adayı liste başına koyarak, liste başında kalan yedi meyhane sahibi ve üç profesyonel politikacıyı geçebilecekleri için... Ancak Podunk'ta, ulusun yaşamı için daha büyük bir tehdit olan başka bir sınıf daha vardır: Ferisilerin asil ordusu. Bryce'ın Amerikan Milletler Topluluğu'nu
okumuşlardır ve hükümetimizin teorisi ve biçimi hakkında entelektüel bir anlayışa sahiptirler ancak
hangi bölgede yaşadıklarını bilmiyorlar, bölge konusunda belirsizler, Kongre Üyeleriyle hiç tanışmamışlardır ve bir önseçimi bir davuldan ayırt edemiyorlar...

Politikacı ve Podunk'un şirki, Lincoln'ün sözlerini silmek ve kurtarmak için öldüğü hükümetin dünyadan yok olmasını mümkün kılmak için ellerinden geleni yapan yaratıklardır. Ve bu iki kötülük arasında en az görüneni en gerçek olanıdır. Birden fazla oy veren kişi, hiç oy vermeyi
reddeden kişiden daha doğrudur. Tekrar edenin siyaset havuzundaki faaliyeti tamamen zararlı olabilir ancak kendini beğenmiş kardeşinin
atançtan kaynaklanan durgunluktan daha kötü değildir. Cumhuriyet, cahil ve rüşvetçi seçmenlerinden, tehlikesini bilmelerine rağmen kurtarmaya
gelmeyi reddedenlerden daha az korkmalıdır.

Kararlar Sayın tarafından sunuldu. Neredeyse sayısız kongrede bu önemli komitenin başkanlığını yapan Blackwell ve ilk olanlar 1901 yılında kadınların siyasi statüsünü şu şekilde ortaya koydu:

"Amerika'daki kadınları halihazırda elde ettikleri başarı ölçüsünden dolayı kutluyoruz:
-yirmi iki eyalet ve bölgede okullarda oy hakkı; Kansas'ta belediyelerde oy hakkı; Iowa, Montana, Louisiana ve New York'ta vergilendirme konularında oy hakkı; Wyoming, Colorado, Utah ve Idaho'da tam oy hakkı--bir milyondan fazla nüfusa sahip eyaletler, Kongre'de sekiz senatör ve dokuz temsilci kısmen kadınların oylarıyla seçilmiştir.

"Geçtiğimiz yıl elde ettiğimiz önemli kazanımlardan dolayı sevinçliyiz; vergilendirme konularında oy hakkının New York'un kasaba ve köylerinde 200.000 kadına ve Norveç'in vergi ödeyen kadınlarına genişletilmesi; Batı Avustralya'da kadınların Parlamento üyeleri için ilk kez oy kullanması; Kansas Yasama Meclisi'nin belediye kadın oy hakkını iptal etmeyi neredeyse oybirliğiyle reddetmesi ve Denver'da hileli oy kullanmakla suçlanan tek kadının beraat etmesi."

Yıl içinde ölen kadın oy hakkının denenmiş ve gerçek dostlarına, birçoğu bu davada deneyimli olanlara bir övgüde bulunuldu: Sarah
Anthony Burtis, 90 yaşında, 1848'de Rochester, New York'a ertelendiğinde ilk Kadın Hakları
Kongresi'nin sekreteriydi; Charles K.
Whipple, 91 yaşında, uzun yıllar Massachusetts ve New England Kadın Oy Hakkı Dernekleri'nin sekreteriydi; Zerelda G. Wallace, Indiana'dan, "Ben Hur"un "annesi"; Paulina Gerry, Rahip Cyrus
Bartol, Carrie Anders, Dr. Salome Merritt, Matilda Goddard ve Mary
Shannon, Massachusetts'ten; Mary J. Clay, Kentucky'den; Eliza J. Patrick
of Missouri; Iowa'dan Fanny C. Wooley ve Nettie Laub Romans; New York'un savaş valisinin dul eşi Eliza
Scudder Fenton; New York'tan Charlotte A.
Cleveland ve Henry Villard; Connecticut'tan John Hooker; Michigan'dan Giles F. Stebbins ve George Willard; Nebraska'dan Ruth C. Dennison, D.
C., Theron Nye; Ohio'dan Elizabeth Coit; Tennessee'den Major Niles
Meriwether; Illinois'den M. B. Castle; California'dan John Bidwell; New Jersey'den Wendell Phillips Garrison.

Bayan Anthony'nin başkanlık ettiği akşam, dinleyicilere şefkatli sözlerle
1848'de New York, Seneca Falls'da düzenlenen ilk Kadın Hakları Kongresi'ne katılan az sayıdaki kişiden biri olan
Philadelphia'dan Bayan Charlotte Pierce'ı tanıttı; Auburn, N.Y.'den Bayan Eliza Wright Osborne, Lucretia Mott'un yeğeni ve Martha Wright'ın kızı, bu kongreyi düzenleyen dört kadından ikisi; Sherwood, N.Y.'den sadık bir öncü olan Bayan Emily Howland; Racine'den Rahip Olympia Brown, rahip olarak atanan ikinci kadın; Toledo, O.'dan bir öncü olan Bayan Ellen Sulley Fray ve New Orleans'taki ilk oy hakkı kulübünü organize eden Louisiana Baş Yargıcı'nın karısı Bayan Caroline E. Merrick.

Yirmi bir yıldır derneğin yazışma sekreteri olan Bayan Rachel Foster Avery, görevinden istifa etmesine izin verilmesi konusunda ısrarcı olmuştu. Programda olmayan hoş bir olay, bir sabah kongre sırasında Bayan Anthony'nin platformun önüne gelip şöyle demesiyle gerçekleşti: "Elimde Rachel Foster Avery için bin dolar var. Yaklaşık dört yüz farklı kişi tarafından bilgisi olmadan bağışlandı; çoğunuz listedesiniz. Bu tanıklığı istedim çünkü hepinizin onun uzun ve sadık hizmetlerine ve davaya olan büyük cömertliğine olan takdirinizi göstermekten mutluluk duyacağınızı hissettim. Onun yetenekli işbirliği olmasa, derneğin başkanı olarak bu kadar yıl boyunca çalışmalarını sürdüremezdim. Konuşamayacağını düşünüyor ama çalışabileceğini biliyoruz. Bu derneğin zahmetli işlerini yirmi yıldan fazla bir süredir yapıyor ve onun yerine seçilecek kadının, kim olursa olsun, aynı şekilde adanmış ve her türlü bencillikten uzak olmasını umuyorum."

Bayan Kate M. New Orleans Era Kulübü başkanı Gordon, neredeyse oybirliğiyle yazışma sekreteri olarak seçildi. Resmi kuruldaki tek değişiklik, Bayan Catharine Waugh McCulloch'un ikinci denetçi olarak emekliye ayrılması ve yerine Dr. Cora Smith Eaton'ın seçilmesiydi. Bay Blackwell daha sonra Dr. Eaton'a atıfta bulunarak şunları söyledi: "Otuz üç ardışık yıllık ulusal kongreye katıldığımda, yerel komite tarafından bu kadar eksiksiz ve sadık bir
hazırlık ve bu kadar bol ve içten bir
karşılamayla hiç karşılaşmadım... Minnesota halkının kongreye gösterdiği cömert misafirperverliği, bu yerel komitenin başkanı olan Minneapolis'li Dr. Eaton'ı gelecek yıl denetçilerden biri olarak seçerek takdir etmek doğal görünüyordu."[11]

Chicago'dan Louis F. Post, Oy Hakkı Etiği hakkında dikkatlice düşünülmüş bir konuşma yaptı ve konuşmasında şunları söyledi:

Oy hakkı bir ayrıcalık değil, bir haktır. Her bireyin hakkı olması, kadınların bunu talep etmesinin tek temelidir. Eğer bu bir hak değil, erkeklere verilebilecek ve kadınlardan saklanabilecek bir ayrıcalıksa, beyazlara verilip siyahlardan saklanabilecekse, kızıl saçlılara verilip siyah saçlılardan saklanabilecekse; haklı olarak milyonerlere verilip günlük işçiden saklanabilecekse; haklı olarak okuyabilenlere ve okuyamayanlardan veya üniversite eğitimi almış olanlardan ve sadece sıradan okul eğitimi almış olanlardan saklanabilecekse--eğer bunlar kadınların hükümette pay talep etmesinin tek temeliyse, o zaman kadınların oy hakkı için temel argüman ortadan kalkar.

Ayrıcalık argümanında yeterince geriye giderseniz,
kısa sürede o gelenek fetişine, kralların ilahi hakkına gelirsiniz.
Dolayısıyla, iddianızı ayrıcalıktan daha iyi bir temele
oturtamazsanız, devam etmemeniz daha iyi olur... Bir hak olduğu için, aynı zamanda bir görevdir. Koruma hakkı olanın, yerine getirme görevi de vardır. Bu, kadınların oy hakkının üzerine oturması gereken sağlam kayadır. Talep edilmelidir çünkü kadınlar toplumun üyeleridir, toplumun ortak mülkü ve işlerinde ortak çıkarları vardır; kısacası, toplumda hakları ve ona karşı görevleri vardır ve bunlar, hapishaneden uzak duran her aklı başında olgun yaştaki kişinin hakları ve görevleri ile aynıdır.

Beklenmedik bir zevk, Amerikan Tabipler Birliği kongresine katılan, New York'lu deneyimli bir kadın hakları savunucusu ve önde gelen bir doktor olan Dr. Mary Putnam Jacobi'nin kısa bir konuşmasıydı. O, eşit oy hakkı argümanını, kadın doktorlara hastanede çalışma fırsatı aradıklarında uygulanan adaletsizliğe dayandırdı. Idaho Valisi'nin eşi Bayan F. W. Hunt, son beş yıldır bu eyalette kadınların oy hakkının iyi sonuçlar verdiğine tanıklık etti. Konuşma yapan diğer kişiler arasında Rahip Alice Ball Loomis (Wis.), Toplumdaki Kadın Doktor; Bayan Lydia Phillips Williams,
Minnesota Kulüpler, Büyüme ve Selamlar Federasyonu başkanı;
Bayan Elizabeth Boynton Harbert (Ill.), Çocuk İçin; Bayan
Frances Griffin (Ala.), Güney Turu; Rahip Olympia Brown
(Wis.), Tabu Üçlüsü; Bayan Annie L. Digges (Kas.), Saatin Görevi; Bayan Laura A. Gregg (Neb.), Bayrağı Kim Savunacak?; Rahip
Celia Parker Woolley (Ill.), Toplumda Kadının Değeri; Rahip
William B. Riley (Minn.), Kadın Hakları ve Politik
Doğruluk.[12]

Miss Gail Laughlin'in (N. Y.) The Industrial Laggard'daki çok yetenekli konuşmasının yetersiz bir gazete haberi şöyle diyordu:

Miss Laughlin, on dokuzuncu yüzyılı fabrikanın dikkate değer bir ürünü olduğu ve işbirliğinin ruhu olduğu
endüstriyel yüzyıl olarak tanımladı. İnsanlar bir şeyi iyi yapmak için eğitildi ve işbölümüyle en az emek ve sermaye harcamasıyla en fazla sonuç elde edildi. Bu işbölümü ilkesi, özellikle kadınları ilgilendiren ev dışında her yerde uygulanmıştır. Ev işi, endüstriyel ilerlemenin
akımının dışındadır. Hatta bir
endüstriyel sorun olarak bile kabul edilmez çünkü servet üreten bir
endüstri değildir. Ekonomi öğrencileri, bazen serveti
tüketen
endüstrilerin de serveti
üretenler kadar ilgi görmesi gerektiğini anlayacaktır. İş prensipleri ev hizmeti
sorununa uygulanmaz. İş saatleri yoktur.
Kişi işe alınır, emek değil. Bir kadın durumu şöyle tarif etmiştir: "Bir kızınız varsa, onu istersiniz, ne zaman olursa olsun." Çalışma standardı yoktur ve sonuç karışıklıktır.
Daha da karışık. Hizmetçinin dışarı çıkıp içeri girmesi izlenir ve kendine ait bir saati yoktur. Bu kadar çok kadının daha az ücretle fabrika hayatına girmeyi tercih etmesi şaşırtıcı mıdır?

Sivil Haklar Mevzuatı Komitesi'nin raporu, Bayan Laura M. Johns (Kansas), başkan, kötü yasaların yürürlükten kaldırılması ve iyi yasaların yürürlüğe konulması; rıza yaşının yükseltilmesi; çocuk işçiliği yasaları; eyalet kurumlarındaki kadın doktorlar; okul yönetim kurullarındaki ve yüksek eğitim pozisyonlarındaki kadınlar ve diğer birçok medeni ve yasal önlem için çalışan birçok Eyalet derneğiyle yazışma halinde olduğunu gösterdi. Bayan Clara Bewick Colby'nin Kadınları ve Çocukları Etkileyen Endüstriyel Sorunlar
konulu raporu, iş ve eğitim dünyasında kadınlara yönelik ayrımcılıklar hakkında çok titiz bir araştırma gösterdi ve birçok bariz örnek verdi. "Hükümet pozisyonlarında," dedi, "bu açıkça oy kullanmamalarından kaynaklanıyordu."

Washington'daki Hükümet departmanları neredeyse tamamen siyaset tarafından yönetiliyor ve kadınlar, kamu hizmeti kurallarına rağmen, büyük ölçüde ayrımcılığa uğruyor. Devlet Memurluğu Komisyonu'nun baş müfettişi olan A. R. Severn'in raporu, son on yılda sınavları geçen kadınların %10'undan azının atandığını, geçen erkeklerin ise %25'inden fazlasının pozisyon elde ettiğini gösteriyor. Kadınların üst düzey pozisyonlara gelme olasılığını önlemek için bu sınavlar kadınlara açık değil. Sınavların yapıldığı 58 istihdamdan sadece 22'sine kadınlar kabul edildi. Kadınların istihdam edilenlerin %13'ü 1898'de; %6'sı 1899'da ve %1900'de daha düşüktü, bekleme listesinden katip pozisyonuna hiçbir kadın atanmadı. Posta Dairesi geçen yıl kadınların katip ataması
mümkün olan her yerde çalıştırılmaması yönünde bir emir yayınladı.... Çocukların korunmasına yönelik mevzuat Georgia, Alabama ve Güney Carolina'da reddedildi. Birmingham fabrikalarında, altı ve yedi yaşındaki çocukların sabah 5:30'da işe başlamaları ve günde on iki saat çalışmaları, günde on sente iğlere bakmaları gerektiği belirtiliyor. Jane Addams, kişisel gözlemlerinden, bazı eyaletlerde çocuk işçiliğinin koşullarının yarım yüzyıl önce İngiltere'deki kadar kötü olduğunu bildiğini söylüyor. Güney Carolina'daki Columbia'daki büyük pamuk fabrikalarında, haftada üç gün, aralıksız on üç saat gece işi yapan, henüz beş yaşında bile olmayan küçük bir kız çocuğu buldu.

Pazar öğleden sonra Rahip Olympia Brown, First Baptist Kilisesi'nde, Bayan Catt'in kutsal kitap okuması, Rahip Margaret T. Olmstead'in duası, Rahip Kate Hughes ve Rahip Mrs. Woolley'nin ilahileri eşliğinde, Rahip Alice Ball Loomis'in tepkisel okumasıyla birlikte, vaazını--İleri Yürüyüş--verdi. Rahip Anna Howard Shaw sabahları
Kurtarıcı Kilisesi'nde ve akşamları
Louis F. Post'ta vaaz verdi. Dr. Shaw akşamları Hennepin Caddesi Metodist Kilisesi'nde vaaz verdi; Bayan Laura Clay Central Baptist'te konuştu; Dr. Frances Woods ilk Unitarian'da; Bayan Laura Gregg Plymouth'da; Bayan Mary C. C. Bradford sabah Wesley Metodist'te ve
Rahip Olympia Brown akşam; Bayan Elizabeth Boynton Harbert Chicago Caddesi Baptist'te; Rahip Margaret F. Olmstead All Souls'ta; Rahip Alice Ball Loomis Tuttle Universalist'te; Bayan Mariana W. Chapman Friends Kilisesi'nde; Bayan Ella Moffatt Bloomington Caddesi Metodist'te ve Bay ve Bayan Blackwell Trinity Metodist'te.

Alabama Anayasa Konvansiyonu'na kadınlara oy hakkı maddesi talep eden resmi bir mektup gönderildi.
Baltimore'da bir konferans düzenleme daveti kabul edildi. Pan-Amerikan Fuarı sırasında Buffalo, New York'ta 9-10 Eylül tarihlerinde bir Ulusal Oy Hakkı Konferansı düzenlenmesi için düzenlemeler yapıldı. Ayrıca, Güney Karolina, Charleston'da Fuar sırasında bir konferans düzenlenmesi için Eyaletlerarası ve Batı Hint Adaları Fuar Kurulu'ndan bir davet kabul edilmesine karar verildi. Bir sonraki kongrenin Washington, Atlantic City, Milwaukee ve New Orleans'ta düzenlenmesi için çeşitli kamu kuruluşlarından resmi davetler alındı. Başkan, son akşam geniş bir kitleye kapanış konuşmasını yaptı ve kadınların oy hakkı talebinin keskin, analitik bir incelemesini yaptı. "Temel ilkesi," dedi, "'tüm hükümetler haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alır.' Bu, her yerde ve her zaman erkeklere oy hakkı veren ve kadınlara oy hakkı verecek olan argümandır." Doğaçlama olduğu için yeterli bir rapor verilemez.

Bu misafirperver şehir, kongrenin başarısı ve zevki için hiçbir şeyi eksik bırakmadı. Gazeteler tarafından çok olumlu raporlar ve övgü dolu başyazılar verildi. Bayan Cleone Daniels Bergren'in yönetiminde her oturumda en iyi müzik yeteneği tarafından mükemmel bir program sunuldu. Bay ve Bayan W. D. Gregory'nin güzel evinde, sekiz yüz davet gönderilen ulusal memurların onuruna bir akşam resepsiyonu düzenlendi. İş Kadınları Kulübü, başkanı Martha Scott Anderson, odalarında bir öğleden sonra resepsiyonu düzenledi, davetiyelerde şunlar yazıyordu: "Kulüp, Ulusal Oy Hakkı Derneği üyelerinin kadınlar adına yaptığı çalışmaya takdirini bir ölçüde göstermek istiyor." Güzel banliyölerde tramvay turları ve büyük un fabrikalarına bir ziyaret, eğlenceler arasındaydı.[13]

Bu bölüm, yeni yüzyıldaki Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin ilk kongresini, öncesinde ve sonrasında gelen birçok kongrenin tipik bir örneği olarak resmetmeye çalışmıştır. Bu ve diğer bölümler kişisel
anlatıyla aşırı yüklenmiş gibi görünüyorsa, bu büyük harekete yardımcı olanların ve onların torunlarının isimlerinin bu şekilde tarihte korunmasının değerli bir ayrıcalık olduğu unutulmamalıdır. Susan B. Anthony'nin biyografisinde (sayfa 1246), elli yıldan fazla bir süre boyunca her yıl düzenlenen bu kongrelere şu övgü bulunabilir.

Çelişki korkusu olmadan, Ulusal Oy Hakkı Kongrelerinin, elbette uluslararası nitelikte olanlar hariç, günümüzde kadınlar tarafından düzenlenen en önemli kongreler olarak tarihe geçeceği söylenebilir. Taleplerinin yüce karakteri, konuşmacılarının cesareti, yeteneği ve samimiyeti, tek bir merkezi fikre olan sarsılmaz sadakatleri, onlara her zaman sahip olacakları baskın bir konum kazandırır. Bunlar, dikkate değer bir demokrasi ve kardeşlik ruhuyla
doludur. Alay etmek için gelenler, dua etmek için değil, iyi vakit geçirmek için kalırlar.
Muhabirlerin hepsi ilk iki veya üç toplantıda
dönüştürülür ve ailenin bir üyesi olurlar. Delegeler asla birbirleriyle tanışmayı beklemezler; hepsi aynı görev için
bir araya gelmiştir ve bu yeterli bir garantidir. Kimse
sonradan komşusunun ne giydiğini hatırlayamaz ve bu da herkesin iyi giyindiğini kanıtlar. Toplantılar o kadar sistematik ve
iş odaklıdır ki, bir dakikasını bile boşa harcadığını hissetmezsiniz. Ciddi
farklılıklar ortaya çıkarsa, bunlar İş Komitesi tarafından ele alınır ve karara bağlanır, ancak dernekle doğrudan bağlantılı tüm konularda her delegenin bir sesi ve oyu vardır.

Bunlar eğitimli ve disiplinli kadınlardır. Onlarda histerik, fanatik hiçbir şey yoktur. En ciddi ve kararlı amaç tarafından canlandırılırlar ve bunu gerçekleştirmek için, her türlü mezhepsel önyargı, her türlü siyasi tercih, her türlü moda ve hobi katı bir şekilde engellenir. Kadınların oy hakkı--tek amaç budur. Tüm ofisler sıkı çalışmayı temsil eder ve maaş yoktur, bu nedenle onları güvence altına almak için yakışıksız bir mücadele verilmez ve dernek Ulusal Kuruluna en derin güveni duyar. Abone olunan her doların harcaması için belirlenmiş kesin bir kanalı vardır ve bu nedenle tartışılacak büyük bir hazine
fonu yoktur. Her zaman daha genç ve daha dürtüsel
üyeleri kontrol altında tutmak için yeterli sayıda deneyimli üye vardır. Var olan en eski kadın örgütlerinden biri olarak büyük bir bilgelik ve
yargı birikimine sahiptir. İnsanlar amaçlarını onaylamasalar bile, onurlu ve düzenli yöntemlerine saygı göstermekten geri kalamazlar.

DİPNOTLAR:

[4] Çağrının Bir Parçası: Yeni yüzyılın ilk yılları, hareketin en zorlu ve yoğun mücadelesine tanıklık etmeye mahkumdur.
Haksızlık, kadınların oylarından korkar hale gelmiştir. Kötülük ve ahlaksızlık, bu nedenle muhalefette örgütlenirken, muhafazakar ahlak, yasadışı ortaklığın doğasına kör bir şekilde onlarla omuz omuza durur. Bu davaya inananlar lejyondur, ancak birçoğu,
zaferin onların yardımı olmadan geleceğinden memnun, hiçbir şey yapmaz. Büyük yarışmanın doruk noktasına yaklaşıyoruz ve her arkadaşa ihtiyaç var. Eğer nihai zafer uzun süre sonra gelecekse, sorumluluk
inanıp da harekete geçmeyenlerindir.

ELIZABETH CADY STANTON, } Onursal Başkanlar.
SUSAN B. ANTHONY, }
CARRIE CHAPMAN CATT, Başkan.
ANNA HOWARD SHAW, Başkan Yardımcısı.
RACHEL FOSTER AVERY, Muhabir Sekreter.
ALICE STONE BLACKWELL, Kayıt Sekreteri.
HARRIET TAYLOR UPTON, Hazine Müdürü.
LAURA CLAY, } Denetçiler. CATHARINE WAUGH MCCULLOCH, }

[5] Bayan Anthony, Bayan Stanton'dan bu mektup yerine kadınların oy hakkı için büyük, eski zamanlardan kalma argümanlarından birini kongreye göndermesini rica etti ancak Bayan Stanton, bunların zamanının geçtiğini ve kilisenin başarısının önündeki en büyük engel olarak kabul edilmesi gerektiğini söyleyerek reddetti. Bayan Anthony, bunun en başından itibaren eleştiri ve önyargı uyandıracağını düşündü ancak ne olursa olsun Bayan Stanton'ın muhtemelen son mesajı olacağını söyledi. Bir dizi görevli ve delege basın için röportaj yaptı ve Bayan Stanton'ın görüşlerine tamamen katılan kimse bulunamadı. Rahip Olympia Brown ve Rahip Anna Howard Shaw, engellerin Kutsal Yazıların yanlış yorumlanmasında ve kadınlara uygulanmasında olduğuna inanıyordu. Metodist Genel Konferansı bu yıl kadın delegeleri kabul etti.

[6] Dua, ikamet eden din adamları C. B. Mitchell, George F. Holt ve Martin D. Hardin ile ziyaret eden din adamları Alice Ball Loomis, Celia Parker Woolley, Kate Hughes ve Margaret T. Olmstead tarafından farklı oturumlar sırasında söylendi. [7] HALBUKİ, Yargıç William Howard Taft ve Filipin Komiserleri, 17 Ocak 1901 tarihli Sekreter Root'a gönderdikleri bir telgrafta, Kasım 1898'den beri Manila'daki askeri yetkililerin kötü karakterli kadınları "onaylı muayeneye" tabi tuttuğunu ve General MacArthur'un yakın tarihli raporunda bunu reddetmediğini, ancak savunduğunu; ve Hawaii hükümetinin de benzer bir eylemde bulunduğunu; bu nedenle, aşağıdaki nedenlerle, Avrupa'nın devlet tarafından düzenlenen ahlaksızlık sisteminin Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni mülklerinde uygulanmasına şiddetle karşı çıktığımızı KARARLAŞTIRMIŞTIR:

1. Kötü karakterli kadınları düzenli muayenelere tabi tutmak ve onlara resmi sağlık sertifikaları vermek, iyi ahlaka aykırıdır ve hem askerlerimize hem de yerlilere ahlaksızlığa resmi onay veriyormuş gibi görünmelidir.

2. Kötü niyetli erkeklere uygulanmayan zorunlu tıbbi önlemleri kötü niyetli kadınlara uygulamak adaletin ihlalidir.

3. Kötülüğün resmi olarak düzenlenmesi, toplumun ahlaki tonunu düşürürken, her yerde halk sağlığını korumayı başaramaz.

Örnekler Paris, İngiltere ve İsviçre'nin garnizon kasabaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu sistemi
deneyen tek şehir olan St. Louis'den verilmiştir.

[8] Kadınlara Kongre Yasası ile Temsilciler Meclisi'nde oy hakkı verilmesi konusu, Kadınların Oy Hakkı Tarihi'nin IV. Cilt, Bölüm I'de ele alınmıştır.

[9] En büyük meblağları getiren bağışlar arasında New York'lu Bay ve Bayan A.L. Barber'ın lokomotifleri; o eyaletten Bayan Helen Kimber tarafından güvence altına alınan Kansas'a ait kaliteli un ve tereyağı sevkiyatı; Mason City'li Bayan Eleanor Stockman tarafından Iowa çiftçilerinden alınan bir araba dolusu domuz vardı; Bayan William McKinley'den şık giyimli bebek ve ünlü manzara ressamı William Keith'in Kaliforniya'dan yaptığı güzel bir yağlıboya tablo.

[10] Bayan Anthony'nin isteği üzerine Bayan Harper, kongreye okunması için ona bir mektup göndermiş ve _Sun_ makalelerinin kapsamı hakkında bazı ayrıntılar vermişti. Mektupta şöyle diyordu: "Bu bölümün başarısının her şeyden önce güncel olaylarla ilgilenmesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Her Pazar günü metni, kadınlarla ilgili olarak önceki haftanın olaylarından alınmıştır... Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden ve Londra, Paris, Kopenhag, Berlin, Dresden, Zürih ve Roma'dan ve Melbourne'den övgü ve eleştiri mektupları alınmıştır. Yazarlar arasında piskoposlar ve papazlar, yayıncılar, eğitimciler, yazarlar, üniversite başkanları, doktorlar, kadın dernekleri, işçi örgütleri ve özel yaşam alanlarındaki onlarca erkek ve kadın bulunmaktadır. Bir makale, New York ve Brooklyn'deki avukatlardan yirmi beş sayfalık yasal içerik getirmiştir. Bir kadını oy hakkı departmanı düzenli bir özellik."

Makaleler 1903 sonbaharına kadar, neredeyse beş yıl boyunca yayınlandı. Bay Dana daha sonra gazeteyi sattı ve gazete, onları durduran bir oy hakkı karşıtı olan
William A. Laffan'ın kontrolüne geçti.

[11] Diğer yerel başkanlar Irma Winchell Stacy, Bayan A. T. Anderson, J. Bryan Bushnell, Dr. Margaret Koch, Bayan James Harnden,
Bayan H. A. Tuttle, Bayan Marion D. Shutter, Lora C. Little, Nellie
Keyes, Bayan Sanford Niles, Martha Scott Anderson, Josie A. Wanous,
Gracia L. Jenks, Dr. Corene J. Bissonette, Bayan Stockwell ve Bayan Gregory idi.

[12] Konferanslara ve komitelere katılanlar arasında
Helen Rand Tindall (D. C.); Annie R. Wood (Cal.); Ellen Powell
Thompson (D. C.); Mariana W. Chapman, Lila K. Willets ve Florence
Gregory (N. Y.); Clara Bright ve Jean Gordon (La.); Etta Dann
(Mont.); Emily B. Ketcham ve Maud Starker (Mich.); Maude I. Matthews
(N. D.); Eleanor M. Hall (O.); Helen Kimber (Kas.); Eleanor C.
Stockman, Dr. Frances Woods ve Dollie R. Bradley (Ia.); Emily S.
Richards (Utah); Bertha G. Wade (Ind.); Clara A. Young (Neb.); Evelyn
H. Belden (Ia.); Addie N. Johnson (Mo.); Bayan E. A. Brown (Minn. );
Cornelia Cary (Brooklyn); Ida Porter Boyer (Penn.). Tüm eyalet başkanları tarafından değerli raporlar yapıldı.

[13] Kongrenin sonunda ziyaretçilerden yirmi yedisi, Bayan Catt ve Bayan Hay tarafından düzenlenen özel bir arabayla Yellowstone Park'a bir yolculuk yaptı.
Bayan Blackwell'in 22 Haziran tarihli _Woman's Journal_'da ayrıntılı olarak anlattığı çok ilginç bir zaman geçirdiler. Ayrıca, eşcinsel gezginlerin yolda yazdığı bazı mizahi şiirler de yayınlandı.

BÖLÜM II.

1902 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

Dernek, özellikle diğer ülkelerden gelen ziyaretçilerin varlığıyla öne çıkan Otuz dördüncü yıllık kongresini, 12-18 Şubat 1902 tarihlerinde Washington, D. C.'deki First Presbyterian Kilisesi'nde düzenledi.[14] Bu toplantı yerinin özel bir önemi vardı, çünkü kilisenin uzun yıllar boyunca pastörü Rahip Byron Sutherland'dı[15], kürsüden kadınların oy hakkını ve savunucularını birden fazla kez kınamıştı; ancak şimdi güçlü ve değerli savunucuları Rahip T. DeWitt Talmage'in liberal bakanlığı altındaydı. Washington Post şunları söyledi: "Dün öğleden sonra Ulusal Amerikan Oy Hakkı Kongresi'nin ilk oturumunda ve ilk Uluslararası Kadın Oy Hakkı Konferansı'nda binden fazla ziyaretçi vardı. Belki de bu türde başka hiçbir toplantı Washington kadınları arasında bu kadar ilgi görmemiştir.[16] Geniş izleyici odası kapıya kadar doluydu... ve kilise salonlarında taşma toplantıları düzenlenmesi ayarlandı." Platform, Kızıl Haç'ın kurucusu Bayan Clara Barton tarafından ödünç verilen ve her bir ülkenin temsilcileri tarafından kendisine sunulan otuz ülkenin bayraklarının dalgalandığı çiçeklerle donatılmıştı. Hepsinin üzerinde, kadınların tam olarak oy hakkına sahip olduğu dört eyalet olan Wyoming, Colorado, Utah ve Idaho için mavi zemininde dört altın yıldız bulunan "oy hakkı bayrağı" asılıydı. Başkan Bayan Carrie Chapman Catt başkanlık ediyordu. Bu kongre her zaman unutulmaz olacak çünkü himayesinde, daha sonra Uluslararası İttifak'ın kurulmasıyla sonuçlanan
Birinci Uluslararası Kadın Oy Hakkı Konferansı düzenlendi. Bu konferansın tutanakları İttifak'a ayrılan bölümde anlatılmaktadır. Kongreye on ülke temsil edildi ve delegeleri katıldı. Kongre, açılış öğleden sonra Columbia Bölgesi komisyon kurulu başkanı Sayın Henry B. F. McFarland tarafından karşılandı. Delegelere "ulusal başkentin hissedarları" olarak hitap etti ve şöyle dedi: "Kişisel olarak sadece sizi değil, davanızı da memnuniyetle karşılıyorum. Çoğu zeki adamla birlikte, davanızı kazandığınızı düşünüyorum. Eşit oy hakkı, eşit adalettir ve sizin gibi kadınların eyaletlerde aptallar ve suçlularla aynı kefeye konulması için hiçbir neden yoktur." Bayan May Wright Sewall, yabancı misafirleri, başkanı olduğu Uluslararası Kadınlar Konseyi adına karşılayacaktı ve daha sonraya kadar gözaltında tutuldu. Bayan Catt, en yüksek övgü dolu sözlerle Bayan Barton'ı tanıttı ve Bayan Barton şunları söyledi:

Sayın Başkan, Bayanlar ve Delegeler: Cömert ülkemin insanları tarafından zaman zaman bana sunulan birçok onur arasında, aramızda bulunan kadınlardan oluşan bu onurlu delegasyona bu kamusal hoş geldiniz sözünü verme ayrıcalığından daha fazla takdir edileni yoktur.

Avrupa'nın hanımları, yüz dil bile benim olsa
kalplerimizdeki sevinçli karşılamayı dile getiremezler. Dünya tarihinde sizin gelişinizin işaret ettiği bir dönemdir. İnsanlığın yazılı tarihinde ilk kez, ulusların kadınları evlerini terk edip kadınların dünya önündeki konumunu ilan etmek için bir konseyde toplandılar, cehaletin yarattığı ve geleneğin beslediği ve düşüncesiz çağlar boyunca koruduğu engellerin adaletsizliğini ve aptallığını ulusal ve uluslararası görüşe taşıdılar, ta ki bunlar yalnızca insanın doğal yasalarının ve haklarının bir parçası olarak değil, aynı zamanda İlahiyatın değişmez kararnameleri olarak kabul edilene kadar... Eğer kadın bu yanlış gelenekler altında tek başına acı çekseydi, kötülüğe tek başına katlanabilseydi, daha az acınası olurdu, ama yarattığı ve cahilce taptığı yasalardaki erkek kardeşi onunla birlikte acı çekti. En büyük yardımcısını kaybetti; ihtiyaç duyduğu zekayı sakatladı; kendi varlığının kaynağını küçümsedi ve Yaratıcısının imajını cüceleştirdi. Hanımlar, Amerika'daki ilk konseyi toplamak için denizleri geçmenizde bir uygunluk var, çünkü özgürlüğün, özgür doğumun, özgür düşüncenin ve özgür konuşmanın olduğu bu yeni, sınır tanımayan ülkede, ilk açık sözlü notlar verildi, kadının serbest bırakılması, erkeğin bir yasa koyucu olarak aydınlanması ve dünyanın dikkatinin, yaşadığı
kodunun adaletsizliğine, akılsızlığına ve deliliğine yöneltilmesi yönünde ilk ortak eylem gerçekleştirildi. İlk sert darbeler burada vuruldu. Yarım asırdır kanayan ayaklarla çiğnenen yollar burada belirlendi, ta ki sonunda darbeler artık geri tepmeyene ve dünyanın minnettar, sevgi dolu kadınlarının elleri, bir zamanlar çakmak taşı ve diken olan yollara güller
serecekleri bir yer için mücadele edene kadar; ve kadın ve erkeklerin hayranlık dolu dünyası, Elizabeth Cady Stanton ve Susan B. Anthony'nin adlarını saygı, minnettarlık ve sevgi tonlarında soludu. Bayan Anthony, dünyanın diğer tarafındaki bu kadınlara onları buraya getirenleri söylerken yanınızda durmaktan mutluluk duyuyorum.
Bu, Avrupa'nın hanımları, sizin büyük prototipinizdir--bu, öncünün izsiz tarlalarını dikenler güllere gömülene kadar
yürüyen kadındır; bu, tıslamaların tatlı müzik ezgilerine dönüşmesini duymak için yaşayan kadındır;
göğün altındaki her iyi dava için yalvarmaya cesaret eden,
kaçan köleye kapısını açan ve dışlanmışı bir kardeş olarak kabul eden kadındır;
kendi ülkesi tarafından sevilen ve tüm ülkelerde onurlandırılan kadındır.

Öğrenmesi yavaş bir ders olsa da, her zaman bir ulusun ihtişamının kadına gösterilen saygıyla gösterildiğini kanıtlamıştır.
İspanya'nın en parlak çelenkleri, ölümsüz çiçeklerle
birleştirilmiş, Isabella'nın adının etrafında dolanmıştır. Bugün İngiltere'nin en büyük şanı, tacını güvendiği ve sevdiği yeni hükümdarının alnına koyması değil, yeryüzündeki ulusların hükümdarlar galaksisine kabul ettiği bir adam, savaş, barış ve daha önce hiç görülmemiş ilerlemeyle geçen elli yıllık hükümdarlığının pelerinini bir kadının mezarına koymasıdır - üzerinde hiçbir leke
olmayan ve mutluluk güneş ışığının sadece kederli bir ulusun gözyaşlarıyla gölgelendiği ve karartıldığı, saygıyla huzura kavuşturulduğu o pelerin. İngiltere, Tanrıya şükür
Salik yasalarınız yoktu! Amerika'da yok ve Bayan Anthony, bu sıklıkla acı dolu yıllarda yürüdüğünüz yol o hedefe
götürüyor; ve gözleriniz ötedeki cennetin
kutsanmış ışığına açılmış olsa da, gerçekten de bu şeyler gelene kadar burada duran ve ölümü
tatmayacak olanlar olabilir.

Hanımlar ve Delegeler: Sizi çağıran asil liderin adına, sizi
karşılıyoruz. Ülkemiz, büyük öğrenim kurumları ve herkese eşit ayrıcalıklar adına, sizi bekliyoruz. İnsanlığın kardeşliği adına, sizi bekliyoruz. Asla unutulmayan öncülerimiz, bir Mott, bir Stone, bir Gage, bir Griffing, bir Garrison, bir May, bir Foster, bir Douglass, bir Phillips adına, sizi saygıyla bekliyoruz. Tanrı ve insanlık adına, yeryüzünün melekleri ve cennetin melekleri adına, sizi kıyılarımıza, salonlarımıza, evlerimize ve kalplerimize bekliyoruz. Derneğin fahri başkanı olan ve daha sonra takdim edilen ve coşkuyla karşılanan Bayan Susan B. Anthony, kısa karşılama konuşmasını Bayan Stanton ve kendisinin 1883'te Avrupa'dayken bir Uluslararası Oy Hakkı Konferansı düzenleme fikrini
düşündüklerini
ancak bunun için zamanın çok erken olduğunu ve şimdi, yirmi yıl sonra,
Avrupalı ​​kadınların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir konferansa delege olarak geldiklerini ve bundan sonra iki ülkenin kadınlarının bu davada birlikte ilerleyeceklerini söyleyerek sonlandırdı. Genel başkan yardımcısı Dr. Anna Howard Shaw, İngiltere'de doğup Amerika'ya nakledildiği gerçeğine değindi ve şöyle dedi: "Siz bizden hayali coğrafi çizgilerle ve aynı olmayan bir dille ayrılmışken, yabancı bir halka veya ülkeye gelmediniz. Kalbin diyarında, zihnin alanında, ulusları ayıran coğrafi çizgiler yoktur. Siz bize tek bir ailenin üyeleri olarak geliyorsunuz. Hepimizin tek bir özgürlük düzleminde durabilmemiz için geliyorsunuz. Keşke sizi kadınların oy kullandığı dört 'yıldızlı eyaletimize' götürebilseydik. Size elimizden gelenin en iyisini vermek istiyoruz ama sizden verdiğimizden çok daha fazlasını almayı bekliyoruz. Bize İngilizce konuşanların, kalpleri özgürlüğün büyük ateşine karşı canlı olan tek kişiler olmadığını göstereceksiniz."

Ulusal muhabir sekreteri Bayan Kate Gordon, Kanada'daki oy hakkı hareketinin lideri Dr. Augusta Stowe Gullen'den gelen bir telgrafı okudu: "Sınırın ötesindeki kız kardeşlerinizden selamlar ve en iyi dileklerimle"; Christiana'dan gelen bir telgraf: "Norveç Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nden çalışmanızda başarılar." Norveç delegesi Bayan Gudrun Drewsen, derneğin başkanı Bayan Gina Krog'dan gelen bir mektubu okudu ve kısmen şöyle diyordu: "Kadınlara oy hakkı hareketi! Aynı anda hem bu kadar ulusal hem de bu kadar uluslararası olan hiçbir hareket, hiçbir dava bilmiyorum. Norveç'te kazanılan zafer, belediye oy hakkı ve çok sayıda kadına belediye görevi hakkı, şüphesiz ki zamanla ülkemizdeki her evi etkileyecektir; ancak diğer medeni uluslardan gelen dürtüler olmadan bu zaferi kazanamazdık. Şu anda sahip olduğumuz ayrıcalıklar için birçok Avrupa ülkesindeki erkeklere ve kadınlara gerçekten borçluyuz; ancak dünyadaki hiçbir ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'nden aldığımız ilhamı çalışmalarımıza almadık; dünyadaki hiçbir kadına bu ülkenin kadınlarına duyduğumuz kadar borçlu değiliz. O büyük ve asil öncüler ve onların ateşli mücadeleleri - bize nasıl ilham verdiler ve coşkumuzu nasıl uyandırdılar! O gayretli çalışma, yıl be yıl yıl--ellerimizi nasıl güçlendirdi!
O muhteşem örnek, ülkenizde elde edilen o sonuçlar--onları nasıl yasa koyucularımızın önüne getirip adalet duygusunu uyandırdık! Ülkemizde kazanılan zaferin haberinin sizin çalışmalarınızda size bir ivme kazandırmasını içtenlikle diliyorum.
Bunun güvence altına alınması, her halükarda size olan büyük borcumuzun küçük bir kısmının ödendiğini hissetmenin büyük memnuniyetini bize verecektir."

Bayan Gordon, Almanya'daki İlerici Kadın Dernekleri Federasyonu'ndan, ilk ve en önemli amacının Alman kadınları için tam siyasi haklar sağlamak olduğunu belirten bir mektup okudu ve şöyle devam etti:
"Kadınların tam vatandaşlığı için ısrarla ve cesaretle çalışanların çabalarını özel bir ilgi ve sempatiyle izliyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar, bu mücadelede Avrupa'daki kadınlara asil bir örnek oluşturdular. Almanya'da Lucy Stone, Frances Willard, Elizabeth Cady
Stanton, Rahip Anna Howard Shaw ve Susan B. Anthony gibi isimleri şefkatle anıyoruz. Almanya'daki kadınların
siyasi hakları yoktur. Amerika Birleşik Devletleri gibi genç bir ülkede eşitlik ve özgürlük için mücadele etmek, geleneklerle dolu eski bir medeniyette mücadele etmekten çok daha kolaydır. Bu ülke, sadece birkaç on yıl önce ciddi çatışmalar ve siyasi birlikteliğe yönelik acı verici değişikliklerle mücadele etmiş ve şimdi yavaş yavaş sosyal ve siyasi sorunların modern bir Devlete yüklediği sorumluluklara doğru büyüyen, yüzyıllara dayanan bir tarihe sahiptir."

"Tasmanya Kadın Hristiyan Temperance Birliği, Uluslararası Oy Hakkı Konferansı'nın başarılı olabileceği ve erkekle kadının 'yan yana, tüm güçleriyle tam olarak bir araya gelerek' oturacağı o günü yaklaştıracağı konusunda içten selamlarını ve güvenlerini sunar," mesajı, başkanı Jessie S. Rooke tarafından imzalanmış ve Amerika Birleşik Devletleri W. C. T. U. başkanı Bayan Anna Gordon tarafından verilmiştir.
Hoş geldiniz konuşmalarına yanıt, Rusya'dan Bayan Sofja Levovna Friedland tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir. Türkçe:

Ben dost bir ülkenin sadık bir kızıyım, hoş geldiniz için
teşekkür ediyor ve uzak memleketinden selamlar getiriyorum. Rusya
ve Amerika Birleşik Devletleri uzun yıllardır dostlar ve bugün de dostlar, kanıtlanmış dostlar, ihtiyaç anında birbirlerinin yanında oldular. 1863'te St. Petersburg sarayındaki Fransız büyükelçisi Çar'a, Kuzey ile Güney arasındaki bölünmeyi sürdürmek amacıyla iç savaşınıza müdahale etme
önergesini sundu. Fransız İmparatoru Çar Alexander'ın bu cesur teklifini dinledikten sonra, tek kalemde yirmi beş milyon köleyi özgürleştiren adam, şöyle cevap verdi: "İmparatorunuza Amerika Birleşik Devletleri'nin bizim dostumuz olduğunu ve ona cumhuriyetçi bir hükümet biçimini sürdürme hakkının, bizim monarşiyi seçme hakkımızla aynı olduğunu söyleyin. Ayrıca ona ellerini çekmesini ve işlerine karışmamasını söyleyin, çünkü Atlantik'in diğer tarafına kimsenin karışmasına izin vermeyeceğim. Arkadaşıma vuran bana vurmuş olur." Diplomatik bir dille verilen bu cevap aynı gün Paris'e gitti ve kısa bir süre sonra Rus savaş gemileri New York ve San Francisco limanlarına ulaştı. Onları hala hatırlayan erkekler ve kadınlar var. Eskiden Rus savaş gemilerinin neden barış içinde Amerikan sularında yattığını merak ediyorlardı. Başkan Lincoln cevabı verebilirdi, çünkü Çar'dan gelen özel bir mesajda büyük Doğu İmparatorluğu'nun dostluğuna dair güvence almıştı. Rus gemilerinin komutanlarının, ihtiyaç halinde harekete geçmek için gizli emirleri olduğunu biliyordu.

Ancak Amerikan halkı daha fazlasını yaptı, çünkü Rusya'nın görkemli kış güneşinin Yıldızlarla Bezeli
Sancak'ı selamladığı, Amerikan gemilerinin Rus kıyılarına
çıkıp bizi daha zalim bir düşmandan - açlıktan- korumaya hazır olduğu bir sabah geldi. Kıtlık çeken köylerimizden gelen sıkıntı
çığlığı Amerikan kalplerinde yankı buldu ve gelen gemiler hükümet emirleri taşımıyordu,
bir kardeşten diğerine sevgi belirtileri taşıyorlardı;
halkımızı beslemek için bize buğday ve mısır getiriyorlardı.

Madam Friedland, Büyük Dük Alexis'in bu ülkeye yaptığı ziyareti ve Oliver Wendell Holmes'un onun onuruna verilen
bir ziyafette okuduğu şiiri anlattı ve şöyle bitirdi: "Böylece bir Amerikalı şair, vatandaşlarının duygularını dile getirmiş oldu. Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun!
Başkan Roosevelt'e uzun ömür ve hepinize refah!
Gelecek
günlerde ve sonraki yıllarda iki büyük ulusumuz uyum ve barış içinde yan yana dursun. Yıldızlarla Bezeli Bayrak ve Rus Çift Kartalı, savaş meydanlarında değil, herhangi bir ulusa karşı değil, dünyanın federasyonundaki insanların kardeşliği için yükseklere uçsun." Açılış oturumu, Bayan Catt'in başkanın konuşmasıyla sona erdi ve konuşmasında şunları söyledi:

Büyüyen zeka ve bireyciliğe hazır bir yanıt olarak, özyönetim ilkesi dünyadaki her medeni
ulusa ekildi. Bu ileri hareketin gücünden önce, en değerli muhafazakarlık idealleri
düştü. Eski, anka kuşu gibi küllerinden,
güçlü ve canlı, evet, insanlar dünyayı işgal ettiği sürece
varlığını sürdürecek yeni bir kurum doğdu. Modern hareketi başlatan küçük bir Amerikalı grubu, bir yüzyıl içinde, "Temsil edilmeyen insanlara vergi koymak tiranlıktır" ifadesinin Rusya ve Türkiye hariç tüm Avrupa monarşilerinin temel yasasına yazılacağını ve orada bile
belediyelerde özyönetim elde edilecekti. Aralarındaki en
iyimser kahin bile, o zamanlar dünya ticaretine kapılarını sıkıca kapatan ve eski geleneklerini kıskançlıkla koruyan
Moğol Japonya'sının, yüzyıl bitmeden önce Batı medeniyetini
karşılayıp kendi adamlarına genel oy hakkı
sağlayacağını kehanet etmezdi. O zamanlar vahşilerin istedikleri gibi
dolaştığı, esas olarak keşfedilmemiş bir bölge olan Güney Amerika'nın büyük kıtasının her bir karışının, bu ülkeninkine benzer Bağımsızlık Bildirgeleri'nden esinlenen
insanlara özyönetimi garanti eden
yazılı anayasalarla kaplı olacağını hayal bile edemezdi; Meksika ve Orta Amerika'daki yerleşimlerin ve okyanusun birçok adasının cumhuriyetlere dönüşeceğini ve en azından
Yeni Zelanda ve Tazmanya'nın ortaklarıyla birlikte keşfedilmemiş vahşi doğa olan Avustralya ada kıtasının, kendi kendini yönetmeyi o kadar coşku, şevk ve bilgelikle sürdüreceği
büyük demokrasiler haline geleceğini ve
tüm dünyanın geri kalanına yöntem ve ilkeler konusunda dersler vereceğini...

Erkek oy hakkı hareketinin yolundan giden kadın oy hakkı hareketi, mantıksal bir adım
atıyor. Bu,
çiçek tomurcuktan açılır gibi kaçınılmaz ve doğal bir şekilde geldi veya
meyve çiçekten gelişir. Kadınların oy hakkı neden gelmesin?
Dünyanın dört bir yanındaki erkekler oy haklarını iki özgürlük ilkesinin garantisiyle ve sadece şu sebeplerle
elbette tutuyorlar: Bir, "Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır"; bunu kim inkar
edebilir? Ve kadınlar vergilendirilmiyor mu? Diğeri, "Hükümetler
haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alırlar." Ne kadar
basit ve cevapsız bir adalet dilekçesi!... Kadınların
oy hakkı, erkeklerin oy hakkına karşı ileri sürülen itirazlarla tam olarak aynı itirazları karşılamalı ve ayrıca kadınların haklarına, özgürlüklerine ve
fırsatlarına karşı bir önyargı olan cinsiyet önyargısıyla mücadele etmelidir.

Bayan Catt konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Ancak erkekler ve kadınlar için eşit haklara ulaşılmadan önce mücadele ve hayal kırıklıkları yılları olacak. Biz genç nesil, asil ve kutsal öncülerimizin bıraktığı işi devraldık. Bizler de yaşam için askere alındık ve henüz doğmamış nesiller, bıraktığımız işi devralacağız. Dolayısıyla, gerekirse yüzyıllar boyunca eğitim devam edecek, ta ki Tanrı ve insan önünde eşit olan, yeniden doğmuş bir erkek ve kadın ırkı dünyanın kaderini kontrol edene kadar. Yeni Uluslararası İttifak'ın gururlu görevi, eğer bir ittifak kurulursa, her ulusun ve her halkın kadınlarına yardım elini uzatmak olacak ve tamamlanmış görevi, bir insanın diğerine olan eski itaatinin son kalıntısı yok edilene kadar yerine getirilmemiş olacak. "

Yabancı ziyaretçilerin varlığı ve yurtdışından gelen selamlar,
ulusal kongrelerdeki olağan programın orijinal ve hoş bir varyasyonunu oluşturdu. Öncülerle Akşam, seyircilerin,
biri Bayan Julia Ward Howe tarafından yazılan Cumhuriyet Savaş İlahisi'ni söylemesiyle başladı.
Bir diğeri, ünlü şarkıcılar ailesinin bir üyesi olan ve bir gün önce 90. yaş gününü
kutlayan John Hutchinson önderliğindeydi. Bayan Anthony başkanlık etti ve Washington
_Times_, onun "bir alkış fırtınasıyla karşılandığını, kongrenin tek bir kadın olarak
kalktığını ve birkaç dakika boyunca onu yankılanan mendillerle alkışladığını" söyledi. Sadık Kadınlar Lejyonu, başkanı aracılığıyla ona bir kucak dolusu kırmızı gül verdi ve gülleri kabul ederken gülümseyerek şunları söyledi: "Sadece son yıllarda sık sık söylediğim şeyi söyleyebilirim: Taşlarla vurulmaktansa güllerle vurulmak çok daha hoş! Ulusal Oy Hakkı Derneği, içeri girmek isteyenlere kollarını açmış bir Ana Kilise gibi duruyor ve özellikle sadık kadınları kabul etmekten mutluluk duyuyoruz."[17]

Londra Okul Kurulu'nun dokuz yıl üyesi olan Bayan Florence Fenwick Miller, Bayan Anthony'nin "John ve Jacob Bright'ın ablasıdır" dediği 87 yaşındaki Bayan Priscilla Bright McLaren'dan selamlarını getirdi.
John, erkeklik oy hakkının büyük şampiyonuydu ama
Jacob daha da büyüktü, çünkü kadınların da oy hakkının şampiyonuydu. Bayan McLaren, "kadınların oy hakkının bayrağını kararlılıkla taşıyan sevgili Amerikalı kadınlara ve özellikle seksenlik Elizabeth Cady Stanton ve Susan B. Anthony'ye" sevgi dolu ve takdir dolu bir mesaj gönderdi ve mesajı bir Noel şiiriyle kapattı. Bayan
Anthony, üç yıl önce Edinburgh'da Bayan McLaren'e yaptığı son ziyareti hatırladı ve şöyle dedi: "Yatakta güzel beyaz şapkası ve mavi sabahlık çantasıyla yatarken ne kadar güzel göründüğünü görmenizi isterdim. O, Büyük Britanya kadınları için bir ilham kaynağı ve benim için de öyle oldu."

Bayan Clara Bewick Colby (D. C.), 87 yaşında olan Bayan Stanton'dan bir selam verdi ve Eğitimli Oy Hakkı hakkındaki makalesini okudu.[18] Bu yetenekli ve akademik belgede Bayan Stanton şöyle dedi:

Göçmenlerden ülkeye girişte okuma ve yazma yeterliliği talep etme önerisi bana keyfi ve karşılıklı çıkarlarımız için eşit derecede zararlı geliyor. Tehlike, onların bu ülkeye girişlerinde ve yaşamalarında değil, sandıkta hızla görünmelerinde, kurnaz politikacıların elinde yoksul ve cahil bir güç dengesi oluşmasındadır. Ülkemizin eski dünyanın çöp nüfusu için bir çöplük olmasına izin vermemeliyiz, yine de burada tüm dayanıklı, sağduyulu emekçileri ağırlamalıyız, çünkü onlar için bolca yerimiz ve işimiz var... Bu sınıftan isteyeceğim tek şey, İngilizceyi akıllıca okuyup yazabilene ve cumhuriyetçi hükümetin ilkelerini anlayabilene kadar yönetici gücümüzün bir parçası olmamalarıdır... Her gün kıyılarımıza çıkan binlerce göçmenin gemiden sandık başına yürümesini önlemek için ulusal Hükümet, eyaletlerin beş yıldan kısa bir süre içinde oy kullanmalarına izin vermesini yasaklamalı ve başvuran kişi İngilizceyi okuyup yazamazsa bunu yapmamalıdır... Bu amaçla Kongre, kurumlarımızdan bihaber yerli ve yabancı yöneticiler için "eğitimli oy hakkı" yasası çıkarmalıdır. Ücretsiz okullar ve zorunlu eğitimle, hiç kimse ülkenin dilini anlamamak için bir mazeret
olamaz. Kadınlar bir "erkek aristokrasisi" tarafından yönetildiği için yöneticilerimizin en azından okuma yazma bilmesini iki kat daha fazla istiyoruz. Kadınların oy hakkına yönelik popüler itiraz, bunun "cahil oylarını iki katına çıkaracağı" yönünde. Bunun açık cevabı, cahil oylarını ortadan kaldırmaktır. Yasama organlarımız bu güce kendi ellerinde sahipler. Geçmişte erkekler için çeşitli kısıtlamalar olmuştur.

Aşılmaz cinsiyet niteliği sonsuza dek ortadan kaldırıldığı takdirde, kadınlar için de aynı kısıtlamalara uymaya razıyız....
Elbette, tüm sınıfları okuma yazma öğrenmeye zorladığımızda ve böylece bilginin kapısını zorla değil, tüm zeki vatandaşların sahip olduğu bir ayrıcalık vaadiyle açtığımızda, biz hayırsever oluruz, zorba değil. Onları, iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacakları ilahi zirvelere ulaşmaları için merdivenin ilk turlarını tırmanmaya teşvik etmek, vatandaşların oy kullanma hakkını birkaç yıl boyunca saklı tutarak, onlar için olduğu kadar Devlet için de bir lütuf olacaktır....

Bayan Stanton, derneğin başkanlığından istifa ettiği 1892'de, ulusal bir kongreye son konuşmasını yapmıştı -Kendinin Yalnızlığı üzerine eşsiz bir makale- ama her yılki savaş narasını atmayı asla ihmal etmemişti. Kadınların oy hakkı için dünya çapında bir hareket hayalini gerçekleştirmeye başlayan bu kongreye gelen mesaj, tüm eski mantık ve güçlü argümanlarla yazılmıştı ve uzun ve değerli hayatı bir sonraki Kasım ayında sona erdiği için son mesajı oldu.

Bayan Harriet Taylor Upton (O.), son anda tutuklanan Bayan Caroline Hallowell Miller'ın (Md.) Why We Come Again adlı makalesini okudu ve kadın hakları savunucularının Washington'a gelmeye ve amaçları olan Federal Değişiklik elde edilene kadar Kongre'yi rahatsız etmeye devam etmelerinin nedenini açıkladı. Ciddi bir "Quaker" olan Bayan Miller'ın, tamamen ciddi olduğunu
iddia etmesine rağmen, cümlelerinde parıldayan mizah dikkat çekti. Bayan Anthony, Henry B. Blackwell'i (Mass.) şu tuhaf sözle tanıttı: "Lucy Stone'un kocasıydı; onu tam olarak temsil edebileceğini sanmıyorum ama elinden gelenin en iyisini yapacaktır!" Bay Blackwell, 19. yüzyılın ilk yarısında kadınların oy hakkı için yapılan ajitasyonu kısaca gözden geçirdi. 1850'de Lucy Stone ile tanıştığını ve o kadar büyülendiğini
ağabeyine onunla tanışmasını tavsiye ettiğini; 1852'de William Lloyd Garrison ve
Wendell Phillips ile birlikte Massachusetts anayasa kongresinde konuşmasını dinlediğini; 1853'te Cleveland, O.'da ilk oy hakkı konuşmasını yaptığını ve 1855'te evlendiğini anlattı. Bir sonraki konuşmacıyı sunarken Bayan Anthony şunları söyledi: "Bay Blackwell, Lucy ile değil, Antoinette ile evlenen kardeşinden bahsetti - Rahip Antoinette Brown
Blackwell, ilk rahip olan - şimdi size hitap edecek olan kişi." Şövalyelik üzerine yazdığı makale, bu kelimenin değişen fikirlerinin açık bir analiziydi, kadın hakları için çabaların başladığı günlerdeki, karısının kişiliğini ve malını, çocukların velayetini, tüm yasal ayrıcalıklarını kocaya veren bir şövalyelik olan bu kelimenin alaycı bir şekilde ele alınmasıydı. Öncü kadın hakları savunucularının erken dönemdeki yoksunluklarından, şimdi onlara yağdırılan onurlara kadar olan evrimi izledi ve "verilecek faydaların tek hakemi haline gelen ölmekte olan eski şövalyelik ile ihtiyaç ve istekleri konusunda yararlanıcılara danışan artan yeni şövalyelik" arasında çarpıcı bir karşıtlık çizdi. Bayan Anthony daha sonra, Evrenselci Kilise tarafından atanan ilk kadın olan Rahip Olympia Brown'ı tanıttı. Brown, konuşmasının ana temasını şu sözlerle yaptı: "Bazı Kongre Üyelerimizin mantıksızlığı yüzünden canımız sıkıldığında, bunun sebebinin, onları seçen adamların türü olduğunu düşünmeleri olduğunu açıklayamaz mıyız? Amerika Birleşik Devletleri, zeki Amerikalı kadınların oy kullanmasını yasaklıyor ve Avrupa'nın ayaktakımına 'Gelin ve bizi yönetmemize yardım edin' diyor. Bu, dünyada hiçbir ülkenin yapmadığı ve yapmayacağı bir deney ve bunun başarısız olacağını öngörüyorum. Zeki Amerikalı kadınların yardımını çağırmak gerekecek ve er ya da geç bu yapılacak." Bayan Ünlü Kölelik Karşıtı Gerrit Smith'in kızı Elizabeth Smith Miller ayağa kalkması istendi ve Bayan Anthony ona ve kadınların oy hakkı davasının ilk günlerinde yanında duran birçok erkek ve kadına övgüler yağdırdı. Seyirciler, seyircilere göz gezdirirken, gayriresmi ve benzersiz başkanlık yönteminin tadını bir kez daha çıkarmaktan memnundular, onlara isimlerini verip bazı anımsatıcı yorumlarda bulunarak, dinlemek için gelen deneyimli kadın hakları savunucularını seçti. Gözü, Wyoming Yasama Meclisi'nde kadınlara şimdiye kadar verilen ilk eşit oy hakkını veren yasa tasarısını destekleyen William H. Bright'a takıldı. Seyircilerin bir konuşma talebine cevap verirken, Bayan Esther Morris'in 1867'de New York Eyaleti'nden Wyoming'e nasıl geldiğini ve kendisinin ve karısının onu, Demokrat Yasama Meclisi tarafından kabul edilen ve Cumhuriyetçi bir Vali tarafından imzalanan yasa tasarısını hazırlamaya nasıl ikna ettiklerini anlattı. Genel bir talep üzerine Bayan
Anthony, dinleyicilerin asla bıkmadığı, 1853'te bir Öğretmenler Kongresi'ne hitap ederek tüm emsalleri yıktığı o tarihi olayın hikayesini anlattı. Bu ilginç oturum, saygıdeğer John Hutchinson'ın yönettiği Auld Lang Syne'ın söylenmesiyle sona erdi.

Sabah oturumunda Bayan Gordon, yazışma sekreteri olarak raporunu sundu ve son kongreden bu yana geçen yedi ayı kapsamasına rağmen, bu süre zarfında merkezden 6.500 mektup gönderildiğini gösterdiğini söyledi. 1895'te Bayan Catt, Organizasyon Komitesi'nin başkanı olduğunda, New York _World_ binasındaki küçük bir odada çalışmaları için merkez kurmuştu, burası aslında kocasının ofisinin bir ekiydi ve komitenin organı olan bir Bülten'in yayınlanmasına başlamıştı. 1897'de Ulusal Dernek'in organı oldu ve artık Alice Stone Blackwell, Ellis Meredith ve Laura Gregg tarafından düzenlenen _Progress_ adlı üç aylık bir gazeteye dönüşmüştü. 100.000'lik bir ön baskı merkezden gönderilmişti, masrafı Bostonlu kadınlar tarafından karşılanmıştı ve daha sonra Ekim ve Ocak baskılarının 16.000'i ve 20.000'i ülkenin 14.000 gazetesine, Kongre üyelerine ve diğerlerine gitmişti. Ayrıca aylık bir Siyasi Eşitlik Broşürleri serisi başlatıldı ve Kulüpler ve bireyler için bir Çalışma Programı oluşturuldu ve bunun için bir düzine veya daha fazla kitap yayınlandı. Bu iki değerli özellik derneğe hiçbir masraf çıkarmadan yürütüldü, çünkü kendi masraflarını karşıladılar.

Bayan Gordon, 3-4 Şubat tarihlerinde Inter-State ve Batı Hint Adaları Fuarı yönetim kurulunun daveti üzerine Güney Carolina, Charleston'da düzenlenen Ulusal Konferansı anlattı; Baltimore'daki konferanstan bahsetti[19]
ve Buffalo'daki konferanstan bahsetti: "Kadınlar Kongresi'nin Chicago Fuarı ile bağlantılı olarak düzenlediği kadın hareketine verdiği geniş kapsamlı etki ve ivme, İş Komitesi'nin Pan-Amerikan Fuarı sırasında bir Ulusal Konferans düzenleme davetini kabul etmesini sağladı. Çok geç öğrendik ki, uzatılan davet, konferansın başarısını ilerletmek için Fuar'a hiçbir sorumluluk içermiyordu. Buffalo, örgütlü bir merkezi temsil etmiyordu ve yerel bir komite oluşturmak için yapılan birkaç sonuçsuz girişimden sonra, genel merkez, başarı için gerekli olan her küçük ayrıntının yönetim kurulu tarafından ele alınması gerektiğini fark etti. Her taraftan, oradaki tüm konferanslara katılmanın kesin bir başarısızlık olduğu yönünde en cesaret kırıcı nitelikte raporlar alındı, ancak yine de yoğun bir yazışma başlattık ve önceki beş hafta boyunca Buffalo'daki her pazar gazetesi, genel merkezden gelen bilgilerle beslendi. Uzun lafın kısası, 9-10 Eylül tarihlerinde konferansımız iyi katılımlı, gece oturumları kalabalık ve her taraftan başarı kabul edilmiş bir şekilde gerçekleşti, her ne kadar Başkan McKinley'nin hayatı ölüm gölgesinin vadisinde gezinirken, o şehirde üzüntü ve sıkıntı mevsiminde düzenlenmesinin dezavantajı altında çalışsak da." 

Bayan Gordon, Bayan Catt'in yıl boyunca dokuz eyaleti gezdiğini ve kırk toplantıya katıldığını söyledi. Birkaç eyalette çerçevelenen yeni anayasalara kadınların oy hakkı maddesinin eklenmesi için yapılan çabalara atıfta bulunarak şunları söyledi: "Alabama Anayasası'nda yirmi dört saat yaşayan, vergi ödeyen ve 500 dolar değerinde mülke sahip kadınlara tahvil borcuyla ilgili konularda oy hakkı tanıyan madde, şövalyelik olarak bilinen homo cinsine özgü bir hastalık tarafından öldürüldü. Söz konusu durumda, teşhis, Tanrı'nın parlayan güneşinin parlak ışınları altında parlayan
en güzel, en saf ve en parlak mücevherlerin, kendi mülklerinin vergilendirilmesiyle ilgili sorulara oy vererek ölçülemez şekilde düşürüleceğini ortaya koydu. Yine de, bu hastalığın kaprisleri altında, aynı sözleşme, kocalara eşlerinin mülkleri üzerinde oy kullanma hakkı verdi. Bu, en parlak, en güzel mücevherlerin ücretlerini kocaya veren, eşit iş için eşit ücret almayı imkansız kılan ve mücevherleri o ve diğer eyaletlerdeki aptallar, deliler ve suçlularla aynı sınıfa koyan şövalyeliğin aynı karakteridir."

Program o kadar kalabalıktı ki, iş ve kampanyalar üzerine olağan konferanslara zaman kalmadı, bu yüzden
9:30'a yerleştirildiler. Önceki yıl çok sayıda ziyaretçi tarafından
katıldığı için Memurlar Kurulu'ndan bundan sonra yalnızca delegelerin katılmasına izin verilmesi yönünde bir kural çıkarması istendi, bu
felaket olmadı. Bu nedenle sabahın erken saatlerindeki konferanslar
Organization and Press'te yapıldı ve diğer ikisi Eyalet
başkanları konseyleri şeklini aldı. Yürütme Komitesi tarafından tekrar önerilen ve kongre tarafından kabul edilen Çalışma Planı, 16. Değişiklik için Kongre bölgelerinde çalışmayı; vergi ödeyenlerin oy hakkını güvence altına alma girişimini; ulusal ve Eyalet
kongreleri; Chautauqua
meclislerinde ve Eyalet ve ilçe fuarlarında oy hakkı konuşmacıları sağlama kampanyası; okullarda ve kolejlerde kadın
oy hakkı üzerine denemeler için ödüller; oy hakkı kütüphanelerinin dolaştırılması ve
mektuplarda oy hakkı pulunun genel kullanımı.

İki yeni akşam programı The New Woman ve The New Man'e ayrılmıştı, ilkinde şu konuşmacılar vardı: Boston'dan Bayan Helen Adelaide Shaw; New Orleans'tan Bayan Elizabeth M. Gilmer, her yerde "Dorothy Dix" olarak bilinir, herhangi bir kadın gazetecinin
en yüksek maaşını aldığı söylenir; Minneapolis'in önde gelen bir doktoru ve cerrahı olan Dr. Cora Smith Eaton; Cornell Üniversitesi Hukuk Sınıfı'nda en yüksek onuru alan Bayan Gail Laughlin (N. Y.); Boston'dan başarılı bir Üniteryen papazı olan Rahip Ida C. Hultin. Chicago'lu Bayan Margaret Haley, büyük şirketleri vergilerini ödemeye zorlamak için o şehrin Öğretmenler Federasyonu'nun büyük mücadelesine öncülük etti ve böylece kamu okulları fon eksikliğinden dolayı
felç
olmasın diye

yasal işlemlerdeki bir kriz nedeniyle
katılamadı. Hukuk, tıp, teoloji ve gazetecilik olmak üzere dört mesleği temsil eden kadınların her biri, mizahla
parıldayan konuşmalarında, üstesinden gelinen erken önyargıları gözden geçirdi, fırsat geldiğinde alana giren ancak cinsiyet önyargısı tamamen ortadan kalkana kadar
asla eşit şansa sahip olamayacaklarını gösteren çok sayıda kadından bahsetti. Parçalı paragraflardan onların ilgi alanları hakkında pek bir fikir edinilemedi. Ev, The New Man[20] hakkında bilgi almak için kalabalıktı. İlk olarak programda William Lloyd Garrison'ın torunu ve New York _Evening Post_ gazetesinin sahibi ve editörü olan Oswald Garrison Villard temsil ediyordu. Villard, New York Belediye Kampanyasındaki Kadınlar hakkında canlı ve etkili bir açıklama yaptı. Bu, kadınların önemli bir rol aldığı ilk seferdi ve geniş ilgi görmüştü. Richard Croker yönetimindeki Tammany yolsuzluğuna karşı bir isyandı. Bay Villard, Vatandaş Birliği'nin yönetimi altında Kadınlar Belediye Birliği'nin Seth Low'un Belediye Başkanı ve reform bileti olarak seçilmesi için yaptığı olağanüstü çalışmalardan bahsetti. Kadın oy hakkı karşıtlarının desteğine alaycı bir övgüde bulundu. "Gerçekten tutarlı olmak için," dedi, "daha özgürleşmiş kız kardeşlerine, kadının alanının ev olduğunu ve bunun ötesine giden her adımın uzun vadede hem evin hem de ebedi dişiliğin yıkımına yol açacağını söylemeleri gerekirdi." "Büyük şehirlerdeki doğru ile yanlış arasındaki Titanik mücadele, ülkenin vatandaşlarının, kalplerinde aile ve toplumun, şehir hayatının ve eyalet hayatının ve ulusal varoluşun en gerçek ideallerinin bulunduğu yarısının işbirliği olmadan kazanılamaz." diyerek sözlerini tamamladı. Sonuç olarak Bayan Catt şunları söyledi: "Ve yine de Bay Low, Greater New York Belediye Başkanı seçildikten sonra, zaferi kazanmasına yardımcı olan kadınların büyük bir kısmı, okul yönetim kuruluna birkaç kadın ataması için onu teşvik etti ve o reddetti. Bu yüzden, kadınların erkekler için kestaneleri ateşten çekmesine razı olduğunu ancak onlara kestanelerden pay vermeye yanaşmadığını varsaymalıyız." Akşamın bir özelliği, ABD Kamu Hizmeti Komisyonu başkanı Sayın William Dudley Foulke'nin (Ind.) akademik konuşmasıydı. Uzun zaman önce birkaç yıl boyunca Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin başkanı olduğu için "yeni bir adam" olarak sınıflandırılmaya itiraz etti. "Erkekler dolaylı etkiyle tatmin olmazlar," diye ilan etti ve şöyle devam etti: "Kadınların oy hakkının adil olduğu ancak buna gerek olmadığı sıklıkla söylenir, çünkü kadınların erkeklerinkinden ayrı çıkarları yoktur. Bu argüman bana ancak yakın zamanda seçkin bir siyasi ekonomist tarafından kullanıldı. Şöyle dedim: 'Bir kasabadan bir demiryolu geçtiğini ve bir kadının o kasabada büyük bir mülkü olduğunu ve yine de bir sübvansiyon toplama konusunda oy kullanamadığını varsayalım; çıkarları zorunlu olarak kasabadaki her erkeğin çıkarlarıyla aynı mıdır?' Arkadaşlar, bu durum
evrenseldir. Diyelim ki bir dul, oğlunu ahlak ilkelerine göre yetiştirmeye çalışıyor ve evinin karşısındaki köşede bir meyhane açılıyor. Yasaklama savunucusu olarak konuşmuyorum ama şunu söylüyorum ki
annenin çıkarları içki satan adamın çıkarlarından farklıdır. Ya da diyelim ki bir kız çocuğu yetiştiriyor; o kızı bir sefihten korumak
için kutsal bir hakkı var. Onun çıkarları
kesinlikle ayartıcının çıkarlarından farklıdır... Kadının siyasi hayata girmesini engellemenin ne kadar büyük bir israf olduğunun farkında değiliz. Yapabileceği her şeye serbestçe erişebilmeli
ve yapamayacağı yerde de bırakacaktır."

New York'un önde gelen Demokrat liderlerinden John S. Crosby, Devlet ve Hükümetin işlevlerinin kapsamlı bir analizini yaptı, erkekleri yöneten ve kadınları yönetilen sınıf olarak oluşturmanın tamamen yanlış olduğunu gösterdi ve şu şekilde kapattı: "Kadının oy hakkı iddiasının, erkeğin yapabileceği herhangi bir şey kadar geçerli olduğunu kanıtlamaya çalışmak, apaçık bir önermenin doğruluğunu göstermeye çalışmak gibi olurdu... Kadınlar için oy istiyoruz, sadece buna hakkı olduğu için değil, aynı zamanda bu hakkı kullanma görevi olduğu için. Her şeyi kapsayan bu örgütün, Devletin karşı konulamaz gücü, sizi, beni ve bizim için değerli olan herkesi çaresiz ve çoğu zaman umutsuz tebaası olarak görüyor. Hepimizin birleşik bilgeliği
akıllı yönetimi için hiç de büyük olmayacaktır ve biz
kendi iyiliğimiz ve bizden sonra gelecek olanlar için kadının bilgeliğinin dahil edilmesini talep ediyoruz; sadece onun hassas, sezgisel adalet duygusunun kamuoyunun
toplumunu mayalandırması değil, aynı zamanda onun hünerli elinin onu doğru yasanın ekmeğine
yoğurmasına yardımcı olması. Hükümetin, iktidarının yönetiminde tüm halkın
en büyük bilgeliğinden yararlanmasını; tüm halk beyninin
ve toplumsal vicdanın
tüm hükümet eylemlerini dikkate almasını ve bunlardan sorumlu olmasını güvence altına almakla yükümlü olduğu haklardan biri olarak talep ediyoruz. O zamana kadar gerçek demokrasiyi göremeyeceğiz; O zamana kadar halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümetimiz olmayacak."

Ertesi gün, kadın hakları savunucuları tarafından her zaman anılan bir gündü - Susan B. Anthony'nin doğum günü - bu sefer 82. Kadın Günlüğü'nde anlatı şöyle başlıyordu: "Bayan Anthony, 15 Şubat'ta kahvaltıda otururken, önünde Maryland Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı tarafından her gün gönderilen
bir kavanoz lezzetli kremayla, beklenmedik bir şekilde yabancı delegeler tarafından çevrelenmişti.
Onlar tarafından hazırlanan ve imzalanan bir doğum günü tebriği, İngiltere'den Bayan Florence Fenwick Miller tarafından yüksek sesle okunurken, geri kalanlar, arkasında toplanmış, dikkatle dinleyerek öne eğilmişlerdi - güzel bir resim.
Öğleden sonraki oturumda aldığı hediyeler arasında 'kızlardan birinin' şiiriyle çiçeklerle dolu bir kano; Kaliforniya'dan Bayan Swift ve Bayan Sperry'den güzel bir tüylü boa; Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı masanın altındaki zeminin
ahşabından yapılmış bir
kupa, Bayan General Geddes adına takdim edildi;
Colorado Tarım Koleji'nden Prof. Theodosia Ammons'tan bir buket kırmızı gül; İsveç ve Norveç delegelerinden saksı bitkileri; Bayan Fanny Garrison Villard, Bayan Emily Howland, Bayan Kenyon, Bayan W. W. Trimble, Bayan Nettie Lovisa White,
Bayan William M. Ivins ve diğer arkadaşlardan 500 doların üzerinde; ayrıca bol miktarda meyve ve
çiçek. Adres şu şekildeydi:

Biz, aşağıda imzası bulunan, Birinci Uluslararası Kadın Oy Hakkı Kongresi'nin Yabancı Delegeleri, 82. doğum gününüzden, size olan sevgimizi ve saygımızı, kadınlar için yaptığınız ömür boyu çalışmalar için minnettarlığımızı ifade etmek için memnuniyetle yararlanıyoruz ve dünyanın büyük bir kesiminin, ilk başta böyle önyargılarla önderlik ettiğiniz yönde, bu kadar büyük adımlar attığını görecek kadar yaşamış olmanızdan dolayı sevinç duyuyoruz.
Sağlıklı yıllar geçirmeniz, her yeni gelişmeyle neşelenmeniz için dua ediyoruz, sevgi dolu dostlarınız olarak kalıyoruz,

Florence Fenwick Miller, İngiltere; Sofja Levovna Friedland, Rusya; Carolina Holman Huidobro, Şili; Gudrun Drewsen, Norveç;
Vida Goldstein, Avustralya; Emmy Evald, İsveç; Antonie Stolle, Almanya.

[Daha sonra yabancı delegeler Bayan Catt'e güzelce işlenmiş
gümüş bir kartvizit kutusu verdiler.]

Washington _Times_ bu olay hakkında şunları söyledi:

Rahip Anna Howard Shaw, başlıca kadın hakları savunucularından bazılarının büyük bir meyve sepetini şu dokunaklı sözlerle sundu:
"Bayan Anthony, siz kendi ülkenizin liderinden daha fazlası oldunuz, bir öğretmenden daha fazlası oldunuz, bir danışmandan daha fazlası oldunuz, sevgili dostumuz oldunuz. Bunu size olan sevgimizle birlikte alın, sevgili dostum." Bu, Bayan Anthony'nin zaferini tamamladı ve neredeyse yıkıldı. Bu kongrede çok az duygusallık vardı ama birkaç dakika boyunca salonun her yerinde, bir kadın hakları savunucusu kongresine delege olmanın hiçbir kadını ağlamayı unutturmadığına dair bolca kanıt vardı. Bayan Catt sonunda, şefkat dolu küçük bir
konuşmayla Bayan Anthony'nin yardımına geldi: "Bana göre Bayan Anthony'nin en büyük özelliği, onun tamamen özverili olması ve kendini bilmez olmasıdır. Geçen gece koridordan çıktığımızda ve seyirciler herkesin sevdiği kişi için bir alkış fırtınasına tutulduğunda, Bayan Anthony bunun nedenini görmek için etrafına baktı ve sonra sordu: 'Ne için alkışlıyorlar?' Tüm dikkatleri nedene bağlıyor ve bu onun için hayatından daha değerli. Dün gece, tüm saygın kadın hakları savunucularının yatakta olması gereken bir saatte, hazinedar ve ben kafalarımızı bir araya getirdik ve Bayan Anthony'nin doğum gününde ona hediye vermek yerine derneğe bir hediye vermenizi rica etmeye karar verdik. Onu iyi tanıyoruz
bunun en çok isteyeceği şey olduğundan emin olmak için."

Para toplama şampiyonu Bayan Mary Garrett Hay daha sonra izleyicilere çağrıda bulundu, izleyiciler hemen 5.000$'ın üzerinde bir miktarla karşılık verdi ve kongreden takdir dolu bir teşekkür oyu aldı.
Hazine sorumlusu Bayan
Harriet Taylor Upton, önceki yılın gelirlerini dikkatlice kalem kalem sıralanmış ve denetlenmiş bir
beyanla 13.581$ olarak bildirdi.

Tüm ulusal kongrelerin en ilginç ve değerli özellikleri arasında çeşitli eyaletlerdeki çalışmaların raporları yer alır, ancak
çok sayıda oldukları için özel olarak bahsetmek veya alıntı yapmak imkansızdır. Bu sefer yabancı ülkelerden gelen raporlarla çeşitlilik gösterdiler: Venezuela, Şili, Japonya, Çin, Avustralya, Yeni Zelanda, Filipinler, Porto Riko, Kanada, Büyük Britanya, Norveç, İsveç, Rusya, Türkiye, Almanya, İtalya, İsviçre, Belçika ve Fransa. Bunlar Bayan Catt'in talebi üzerine
elçiler, konsoloslar veya onlar tarafından atanan ve aylarca süren emeği temsil eden kişilerden
elde edilmiştir. Birkaç akşam büyük ölçüde diğer ülkelerden gelen delegelerin konuşmalarına ayrılmıştı; bir tanesi Kamu Okulu Müfettişi James
L. Hughes, Toronto; Politikadaki İngiliz Kadın, Florence Fenwick
Miller; Politikadaki Avustralyalı Kadın, Vida Goldstein; Güney Amerika Cumhuriyetlerindeki Kadınlar, Carolina Huidobro; Porto Riko'daki Kadınlar,
Yerleşik Komiser Federico Degetau; Filipinler'deki Kadınlar,
Harriet Potter Nourse; Deborah, Emmy Evald, İsveç; Mısır ve Kudüs'teki Kadınlar, Lydia von Finkelstein Mountford; Türkiye'deki Kadınlar, Floransa
Fensham, Konstantinopolis'teki Amerikan Kız Koleji Dekanı; Almanya'daki Kadınlar, Antoine Stolle.

Porto Riko için rapor hazırlandığında Bayan Shaw, raporu, Chicago'dan Bayan Lydia Avery Coonley Ward ile Batı Hint Adaları'na yaptığı bir gezinin grafiksel bir anlatımıyla destekledi. Bu, kadınların durumu, evlilik yasaları vb. hakkında bilgi veriyordu. Ulusal Kadın Konseyi'nin çalışmaları Rahip Anna Garlin Spencer (R. I.) tarafından sunuldu; bağlı Friends' Equal Rights Association'ın raporu ise başkanı Bayan Mariana W. Chapman (N. Y.) tarafından sunuldu. Kilisedeki pazar öğleden sonraki ayinler Rahip Anna Garlin Spencer tarafından yönetildi ve Rahip Olympia Brown ve Rahip Anna Howard Shaw tarafından desteklendi.[21] Bayan Spencer, Milton'ın Adem ve Havva'yı tanımlayan dizesini alıntılayarak, eski şairler ve filozoflar tarafından benimsenen kadınsı karakter idealini ilk olarak tanımladı: "O yalnızca Tanrı için; o, ondaki Tanrı için" ve Tennyson'ın "Prenses"inin sert, yaşlı babasının kullandığı ifadeyi: "Erkek emredecek ve kadın itaat edecek." Daha sonra, modern ideali, aynı temellere bağlılık olarak ancak ifadede farklı olarak ifade etti. "Kadın yeni bir krallığa değil, başlangıçtan beri kendisine ait olan daha büyük bir meskende yaşamaya çağrılmıştır. Kadın, kucağında çocuğuyla ailenin başlangıcıydı; ocak ateşi ve sunak ateşi bundan doğdu; büyük çocuğun küçüğüne ders vermesi okulun başlangıcıydı. Tüm bu miras alınan gelenekleri ve eğilimleri yeniden şekillendiriyor ve onları sosyalleştiriyoruz....
İdeal kadın artık ayakları bulutların üzerinde olan uzaklardaki bir Meryem Ana değil; o ilahi ama aynı zamanda insandır. Dinin insanlaştırılması ve sert, eski inançların geçmesi, hayatın tüm ilişkilerinde daha büyük, daha insani, daha kadınsı bir etkinin hissedilmesi anlamına gelir."

Bay. Başkanlık oy hakkı komitesi başkanı Blackwell, raporunda şunları söyledi: "Bu, Birliğin her eyaletinde kadınlara oy hakkı için açık kapıdır. Herhangi bir yasama organı, herhangi bir oturumda, ayrı ayrı veya ortak oturumda, eyalet anayasasında herhangi bir değişiklik yapılmaksızın, kadınları erkek vatandaşlarla aynı şartlarda başkanlık seçmenlerini seçmeye yardımcı olmak üzere yetkilendirebilir. Bu güç mutlak ve koşulsuzdur. Her eyaletteki kadınların, kadınların Amerikan halkının bildiği bu en önemli oy hakkı biçimine katılmalarını sağlamak için yasama organlarına dilekçe vermelerine izin verin. Kadınların oy hakkı talebimize, kadınların bunu istemediği ve verildiği takdirde de kullanmayacakları itiraz ediliyor. Bu, artık kadınların hükümetlerinde yer alma isteklerini test etmenin tek yoludur. Genel bir hak kullanımıyla kamu ruhunu gösterirlerse, yasama organı eyalet anayasasına bir değişiklik sunarak daha sonra eyalet ve yerel seçimlerde vatandaşlarına oy hakkı verebilir. Bu adım, en
muhafazakar prosedür yolu olacaktır. Kontrol, şimdi olduğu gibi,
sadece erkekler tarafından seçilen bir Yasama Meclisinin elinde kalacaktır. Eyaletin erkekleri için tatmin edici olmadığı
ortaya çıkarsa, sonraki herhangi bir Yasama Meclisi yasayı yürürlükten kaldırabilir."

Kongre sırasında devam eden Uluslararası Oy Hakkı Konferansı ve kalıcı örgütlenmeyi ilerletmek için bir komitenin oluşturulmasıyla ilgili bir rapor sekreteri Bayan Goldstein tarafından hazırlandı ve kongre Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bu komiteyle işbirliği yapması gerektiğine karar verdi. Göreve adaylıklar her zamanki gibi gizli oylamayla yapıldı ve her zamanki gibi neredeyse oybirliğiyle kabul edildi, böylece sekretere oy kullanması talimatı verildi. Mevcut yönetim kurulundaki tek değişiklik, mesleki görevleri tüm zamanını alan Dr. Eaton'ın yerine, Iowa'daki çalışmalarda uzun yıllar öne çıkan Bayan Mary J. Coggeshall'ın ikinci denetçi olarak seçilmesiydi. Bir sonraki kongre için davetler Niagara Şelaleleri, Detroit, St. Louis, Denver, Baltimore ve New Orleans'tan alındı. Ticaret Kurulu, Era Kulübü ve İlerici
Birlik, New Orleans'tan gelen ve kabul edilen ve diğerlerine içten teşekkürlerin iletildiği bir kararda birleşti.

Komite başkanı Bay Blackwell tarafından sunulan kararlar, halihazırda kazanılan oy hakkını ve geçtiğimiz yıl çeşitli eyaletlerde annelere çocuklarının eşit velayetini ve eşlere daha fazla mülkiyet hakkı veren yasaların güvence altına alınmasını sevinçle karşıladı.
Devlet Memurluğu Komisyonu'nun dikkatini kadınlara karşı yapılan ayrımcılığa çektiler ve Filipinler'de ahlaksızlığa ilişkin hükümet düzenlemelerine karşı önceki yılki protestoyu vurguladılar. Daha sonra kurulun bir yürütme toplantısında, Vali William H. Taft ve General McArthur'un raporlarının Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni mülklerinde "kadınların onaylı sınavlarını" kabul ettiğini ve savunduğunu belirten güçlü bir kararlar dizisi hazırlandı. Diğer ülkelerdeki hükümet düzenlemelerinin terk edilmesine neden olan sonuçlarını uzun uzadıya gösterdi ve "böyle şeylere Amerikan bayrağı altında izin verilmemesi gerektiğini" ilan etti.[22]

Bayan Colby'nin Kadınlarla İlgili Endüstriyel Sorunlar raporu ayrımcılığın bir örneği olarak gösterildi: "Kongre'de şu anda çalışanların yıllık hastalık iznini ortadan kaldırmak için bir çaba gösteriliyor, çünkü iddiaya göre kadınlar bundan çok yararlanıyor. Ancak soruşturma, hastalık izninin yüzdesinin, tek bir kadının istihdam edilmediği Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nda en yüksek olduğunu gösteriyor - yüzde on iki - ve çok sayıda kadının istihdam edildiği Tarım Bakanlığı'nda sadece yüzde yedi." Kamu hizmeti listelerinde kadınlara karşı yapılan adaletsizlikle ilgili çok sayıda örnek verdi, kadın ücretli çalışanların, davalarını savunabilecekleri ve özellikle kadınları etkileyen endüstriyel sorunları dikkatlice analiz edebilecekleri oy hakkı platformunda bir forum bulmaları gerektiğini söyledi. Bayan Elnora M. Basın Komitesi
başkanı Babcock, 1900 yılında gazetelere 50.000 haber ve makale gönderildiğini belirten kapsamlı bir rapor verdi.
Bu sayının son yılda 175.000'e çıktığını ve bunların dörtte üçünün kullanıldığına inanmak için sebep olduğunu belirtti.
En büyük şehir gazeteleri makaleleri serbestçe kabul etti.

New Hampshire'dan eski ABD Senatörü Henry W. Blair bir oturum için geldi ve bir konuşma için kürsüye çağrıldı. Kadın hakları savunucuları tarafından çok seviliyordu, çünkü Senato'daki uzun yılları boyunca kadınların oy hakkının en güçlü savunucularından biriydi ve 25 Ocak 1887'de Federal Değişikliği oylamaya sunmuştu. (Kadınların Oy Hakkı Tarihi, Cilt IV, bölüm VI.) Öncülere ve kıdemli işçilere, Bayan Stanton, Isabella Beecher Hooker, Mary S. Anthony, Jane H. Spofford, Sallie Clay Bennett, Caroline Hallowell Miller ve Abigail S. Duniway'e sevgi dolu tebrik mektupları gönderildi. Yıl boyunca daha yaşlı ve daha önemli üyeler arasında çok sayıda ölüm olmuştu ve anma kararlarında elliden bahsedildi.

Haftanın dikkat çeken sosyal özellikleri, Bayan Julia Langdon Barber'ın güzel evi Belmont'ta ve Bayan John B. Henderson'ın Boundary Castle'da verdiği öğleden sonra resepsiyonlarıydı, ikincisini ertesi gün dernek yetkilileri ve yurtdışından gelen delegeler için bir akşam yemeği izledi. Bu iyi bilinen Washington ev sahiplerinin ikisi de erken dönem kadın hakları savunucularıydı ve geniş evlerinin misafirperverliğini sıklıkla bireysel liderlere ve kongrelere sunmuşlardı.

Son akşam Bayan Friedland tarafından Geçmiş Yüzyılların Rus Kadınları hakkında çok ilginç bir konuşma yapıldı. Colorado'lu ABD Senatörü Thomas M. Patterson, son on dokuz yıldır bu eyalette kadın oy hakkının pratik işleyişi ve kadınlara ve toplumsal yaşama sağladığı faydalar konusunda güçlü ve ikna edici bir destek sundu. Kadınlar için oy hakkının her zaman güçlü ve sadık bir destekçisi olan Colorado'lu ABD Senatörü John F. Shafroth kürsüdeydi. Bayan Catt tarafından "hareketin Demosthenes'i" olarak tanıtılan Dr. Shaw, etkileyici konuşması The Power of an Incentive'i ilk kez sundu. Konuşmasında, yasaların, geleneklerin ve fırsat eksikliğinin kadınların hayatından büyük işler için teşviki nasıl aldığını gösterdi. Erkeklere ilham veren şeye sahip olana kadar, dedi, asla en yüksek kapasitelerine ulaşamayacaklar. Bu konuşmaların hiçbirine dair yeterli rapor yok.

Seyirciler Bayan Anthony'den haber bekliyordu. Bayan Anthony, orada bulunan bir yazar tarafından şöyle tarif edildi: "Bayan Anthony'nin akşam boyunca yaptığı resim, delegelerin yanlarında götürüp saklayacakları bir resimdi. Siyah saten bir elbise ve şık bir dantel fichu giymişti ve omuzlarına yumuşak, beyaz bir şal atmıştı. Yanında da büyük bir
kavanoz lavanta sümbülleri vardı. Etkileyici yüzü akşamın her ruh halini yansıtıyordu ve şimdi gurur, memnuniyet ve üzüntü ifade ediyordu. Kongredeki kadınların oluşturduğu harika galakside hissettiği neşe ve tatminden ve sevdiği davanın ilerlemesinden bahsetti ve bir sonraki kongrede onlarla birlikte olma isteğini dile getirdiğinde, sözleri neredeyse bir alkış fırtınasında kayboluyordu." Bayan Catt, kayıtlardaki en önemli kongrelerden birinde kısa bir konuşmayla kapanış yaparken, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önündeki konuşmasının temel notasına dikkat çekti ve şöyle dedi: "Kongre'den büyük bir davanın talep ettiği en makul şeyi istedik - eşit oy hakkı olan eyaletlerdeki koşulların araştırılması - ve davamızı bunun sonuçlarına dayandırıyoruz."

Washington Times'daki bir yazar, Savaşmayan Birinin İzlenimleri başlığı altında şu görüşü dile getirdi:

Washington'un gördüğü birçok kongre arasında benzersiz olarak adlandırılabilecek tek bir kongre varsa, o da Ulusal Oy Hakkı Derneği'ninkidir. Dünyada buna benzer hiçbir şey yoktur. Sadece bir tane Susan B. Anthony ve pratikte sadece bir oy hakkı mücadelesi var.... Eskiden bir fikrin gücü, bir ilgiyi uyandırabilecek ve oy hakkı savunucularını bir arada tutabilecek tek şeydi. O zamanlar kadınların oy hakkına inanmak için inanç, şevk ve daha birçok şey gerekiyordu. Şimdi ise sadece yürütme yeteneği, canlılık ve kamu işlerine genel bir ilgi gerekiyor.... Tartışılan
sorunlar neredeyse tamamen yasal ve ekonomikti, oy hakkı sorunuyla, kadınların ücretleri ve meslekleriyle ilgiliydi. Çok az boş retorik vardı ama çokça eğlence vardı. Kısacası, delegelerin çoğunun sahip olduğu iki ek duygu var: sağduyu ve mizah duygusu. Bunlar pratik meselelerde duygunun mükemmel ikameleri. Dernek hala omurgasını oluşturan idealizmi
kaybederse, çok daha güçlü bir siyasi makine olacak; şu anda kentsel reform yönünde kararlı bir güç olması muhtemel görünüyor.

* * * * *

Her Kongre'nin ilk oturumunda çeyrek asır boyunca Senato ve Temsilciler Meclisi komiteleri, Ulusal Oy Hakkı Derneği temsilcilerine, kadınlara oy hakkı verecek bir değişiklik
için Federal Anayasa'ya sunulması yönündeki argümanları sunmaları ve daha önceki bir tarihte diğer oy hakkı
tedbirlerini savunmaları için bir duruşma yaptırmıştı. Yurt dışından gelen seçkin konuşmacılar nedeniyle bu dönemdeki duruşmalar alışılmadık bir ilgiye sahipti. Kongre, 18 Şubat sabahı onlar için sona erdi ve Senato ve Temsilciler Meclisi Komitesi odaları kalabalıktı.

Senato Komitesi'nin tüm üyeleri hazırdı--Augustus O.
Bacon (Ga.) başkanı; James H. Berry (Ark.); George P. Wetmore (R.
I.); Thomas R. Bard (Calif.); John H. Mitchell (Ore.). Bayan Susan B.
Anthony, derneğin fahri başkanı, başkanlık etti ve şunları söyledi:

Sayın Başkan ve komitenin beyleri, bu, bu ulusun kadınlarının hitap ettiği on yedinci Kongre'dir, bu da Kongre'ye otuz dört yıldır geldiğimiz anlamına gelir. Bir keresinde, 1887'de, Senato bu öneriyi tartışmaya ve oylamaya sunmuş ve 34'e 16 oyla reddetmişti, 26'sı kayıtlara geçmek
istemiyordu. 16. Değişiklik istiyoruz çünkü bir Yasama Meclisi üyelerini bu değişikliği onaylamaya ikna etmek, eyaletin erkeklerinin üç milyonunun veya altı milyonunun, duruma göre, kadınlara oy hakkı için oy kullanmasını sağlamaktan çok daha kolaydır. Filipinliler, Porto Rikolular, Hawaiililer, Kübalılar ve dikkatlice düşündüğünüz tüm farklı erkekler kadar bizim de önemli olduğumuzu düşünüyoruz. Filipinler'e gönderilen altı yüz öğretmen, para kazanmak için oraya giden erkeklerden bin kat daha fazla oy kullanma hakkına sahiptir. Adaların kadınları, erkekler kadar, yönetme ve işleri yönetme konusunda oldukça niteliklidir. Konuşmayı teklif etmiyorum. Sadece size hitap edecek olanları tanıtmak için buradayım.

Bayan Anthony daha sonra, eyaletinin kasaba ve köylerinde 5.000.000$ değerindeki mülke vergi ödeyen
vergi ödeyen kadınların bakış açısından konuşan Bayan Harriet May Mills'i (New York) tanıttı;
Pensilvanya Oy Hakkı Derneği başkanı olan ve Philadelphia'daki politika ile koşullar arasındaki bağlantıyı gösteren Bayan Lucretia L. Blankenburg; ülkeyi akıllıca yönetmek için hem aklın hem de sezginin gerekliliğine işaret eden Wisconsin Derneği başkanı Rahip Olympia Brown. New York derneğinin başkanı Bayan Mariana W. Chapman, bu Hükümetin kurulduğu ilkeler nedeniyle
kadınlara oy hakkı verilmesi için Federal Değişiklik çağrısında bulundu. Wellesley Koleji ve Cornell Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunu Bayan Gail Laughlin, seçmenlik hakkının kadınların ekonomik bağımsızlığı ve daha fazla verimlilik üzerindeki etkisi hakkında güçlü bir argüman sundu. Minneapolis'li Bayan Jennie A. Brown, büyük kuzeybatıdaki kadınlara tanınan sınırsız fırsatlardan bahsetti ve bu fırsatlar büyük ölçüde onların siyasi kısıtlamaları tarafından engellendi. Kaliforniyalı Bayan Mary Wood Swift, Ulusal Kadınlar Konseyi'nin başkanı, bugünün eğitimli, gelişmiş binlerce kadınının vatandaşlık sorumluluklarına tamamen eşit olduğunu ilan etti. Maine derneğinin başkanı Bayan Lucy Hobart Day, seçmenlik hakkından mahrum bırakılmış kadınların aşağı ve talihsiz konumunu gösterdi. _Woman's Journal_ (Boston) dergisinin editörü Bayan Alice Stone Blackwell, kadınların ilerlemesinin her adımının, kadınların oy hakkına karşı şimdi yapılan itirazlarla karşı karşıya olduğunu belirtti ve bu itirazları ve onlara verilen cevapları, duruşmanın basılı raporunun on sayfasını dolduran ikna edici bir
beyanla sundu. Bayan Anthony, kongreye katılan yabancı delegelerden biri olan Bayan Gudrun Drewsen'ı tanıttı. Drewsen kısmen şöyle dedi: "Norveçli kadınlar 25 Mayıs 1901'i büyük bir zafer günü olarak görüyorlar, çünkü o gün Parlamentomuzda, yılda yaklaşık 100 dolar gibi sınırlı bir gelir üzerinden vergi ödeyen veya kocaları bu gelir üzerinden vergi ödeyen tüm kadınlara Belediye oy hakkı tanıyan bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu yasa, evli kadınların konumunu tamamen değiştirdi ve her zaman reşit olmayan bir kadın aniden reşit oldu. Bu kadar çok vergi ödeyen kadının oy hakkı olmadan gösterebildiğini gösterebilen Birleşik Devletler'den biri olarak, yasa tasarısı eşleri de kapsayana kadar Parlamentomuzun vergi ödeyen kadınlara oy hakkıyla ilgilenmesini sağlayamadığımızı bilmeniz ilginizi çekebilir. Bu yasanın hemen sonucu, önemli belediye görevlerine birkaç kadının seçilmesi oldu; örneğin, başkentteki ortak konsey üyeleri; belediye meclisi üyeleri; bir yerde baş değerlendirici. Kadınlar jürilerde ve büyük jürilerde görev alabilir ve özel kongre komisyonlarına üye olarak atanmışlardır. Birkaç kadın doktor kamu kurumlarında, sağlık kurullarında Hükümet için uzman olarak atanmıştır, vb. Kadınların bulunduğu hapishanelerde başhemşireler istihdam edilmiştir ve başhemşireden sorumlu kadınlar için özel hapishaneler kurulmuştur. Genel olarak, bize kısa bir süre sonra parlak, berrak bir gün verecek olan yükselen güneşin ihtişamını görmeye başlıyoruz."

Avustralyalı bir delege olan Bayan Vida Goldstein konuşmasına şöyle başladı: "Kadınların oy hakkı hareketinin bu kadar hızlı ilerleme kaydettiği bir ülkeden buraya geldiğim için çok gururluyum. Not ilk olarak Amerika'da vuruldu ve yine de kadınlar bugün burada yıllardır Avustralya'da sahip olduğumuz şey için mücadele ediyorlar ve kadınların oy hakkına karşı olan tüm ifadelerin ve argümanların tamamen temelsiz olduğunu kanıtladık. Burada kadınların birkaç eyalet dışında Okul ve Belediye oy hakkına bile sahip olmaması bize inanılmaz geliyor. Biz bunu kırk yıldan fazla bir süredir yapıyoruz ve buna karşı tek bir kelime bile duymadık. Kadınların oy kullanması gerektiği basitçe olağan bir durum olarak kabul ediliyor. Kadınlar bu ayrıcalığa sahip olur olmaz erkeklerin şövalyelik ilgisini
kaybedeceklerini söylüyorlar. Size şunu temin edeyim ki bir kadın
oy alana kadar şövalyeliğin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildir..." Bayan Goldstein, Yeni Zelanda'daki kadın oy hakkından bahsetti ve her iki ülkede de iyi sonuçlar elde ettiğine dair en yüksek tanıklığı sundu.

Duruşmayı kapatırken ulusal başkan yardımcısı Dr. Anna Howard Shaw kısmen şunları söyledi:

Derneğimiz sizden sadece bu değişiklik için kararı olumlu olarak bildirmenizi değil, aynı zamanda bu konuyu araştırmak için bir komite atanmasını önermenizi istiyor. Yıllar önce kadınlarımız
sizin karşınıza çıktığında, size verecek tek şeyimiz teoriydi, kadınların oy hakkı
verilirse bunun iyi sonuçlar olacağına inandığımız şey. Muhaliflerin kendi teorileri vardı ve
geleceğine inandıkları kötülükleri
belirttiler. Bir kişinin teorisi, teste tabi tutulana kadar diğerininki kadar iyidir, ancak
sonra her iki taraf da tüm teorileri bir kenara bırakmalı ve gerçeklere göre durmalı veya düşmelidir. Dört eyalette kadınlar tam oy hakkına sahiptir. Otuz yıldan fazla bir süredir Wyoming'de erkeklerle eşit olarak; Colorado'da dokuz yıldır ve Utah ve Idaho'da altı yıldır bunu uyguluyorlar. Altı ila otuz yılın etkisini ölçmek için yeterli bir süre olduğuna inanıyoruz. Her şeyden daha çok istediğimiz şey, Kongre'nin bir soruşturma komitesi ataması ve böyle bir komitenin, kadınların oy hakkının
verildiği eyaletlerdeki sonuçlarını araştırmasıdır... Raporunun olumlu olacağından o kadar eminiz ki geleceğimizi buna bağlamaya tamamen hazırız. Kadınların oy kullanma hakkının sadece iyi sonuçlar getireceğini iddia etmiyoruz, ancak bir toplumun veya bir ulusun tüm insanları arasında kötü erkek ve kadınlardan daha fazla iyi erkek ve kadın olduğuna ve iyi erkekleri ve iyi kadınları birleştirdiğimizde genel refah için önlemler alabileceklerine ve daha iyi yasalara ve koşullara sahip olacağımıza inanıyoruz.

* * * * *

Temsilciler Meclisi Adalet Komitesi önündeki duruşmada, başkanlık eden Temsilci John J. Jenkins, başkan olan New York'lu George W. Ray'in kaçınılmaz olarak orada olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve şöyle dedi: "Bu sabah hanımların söylemek istediklerine çok daha fazla sempati duyuyor - şu anki başkanlık koltuğunda oturan kişiden çok daha fazla." Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği başkanı ve duruşmayı yöneten Bayan Carrie Chapman
Catt şunları söyledi: "Sayın Başkan, Washington şehrinde Uluslararası Kadın Oy Hakkı Konferansı düzenliyoruz, sekiz ülke kadın oy hakkı örgütlerinden resmi delegeler gönderdi ve birkaç ülke daha yazışmalar yoluyla işbirliği yaptı ve bu ülkelerin temsilcilerini bu sabah size gelip kendi ülke dışındaki ülkelerde oy hakkının pratik işleyişiyle ilgili bazı gerçekleri sunmaya davet ettik. İlk konuşmacımız Avustralya'dan Bayan Vida Goldstein olacak." Bayan Goldstein, Senato duruşmasının raporunda bulunacak olan konuşmayı özetledikten sonra Bayan Catt şunları söyledi: "Dört farklı eyalette ikamet etmeme ve vergi mükellefi olmama ve seçmen olarak nitelendirilmeme rağmen hiçbir zaman oy hakkı verilmedi. Şimdi 21 yaşından beri ülkesinde seçmen olan bir Rus kadını tanıtma ayrıcalığına sahibim." Bayan Friedland kısmen şöyle dedi:

Komitenin Sayın Başkanı ve Beyefendileri:
Mutlak bir hükümete sahip
Rusya gibi bir ülkede, hem erkekler hem de kadınlar için çok az oy hakkı vardır
ama olan az şey de her ikisi tarafından eşit olarak paylaşılır. Elbette Çarlara oy vermeyiz; Valilere de oy vermeyiz ama belediye görevlileri cinsiyete bakılmaksızın emlak sahiplerinin oylarıyla seçilir.
Ancak kadın,
kendisi oy kullanmaz ama oyunu kocasına,
oğluna veya damadına aktarır ve bunlar onun adına oy kullanamazsa
oy hakkını bir yabancıya devretme hakkına sahiptir.
Onun sadece vekalet hakkı vardır ve kadının emrettiği şekilde oy kullanır.

Siyasi kurumları Avrupa'nın en az liberal olan Rusya,
kadınların medeni ehliyeti konusunda en liberal yasalara sahiptir. Evli veya bekar her kadın, reşitse,
tam medeni ehliyete sahiptir. Evlilik, karı kocanın sahip oldukları veya edinebilecekleri mallar üzerindeki haklarını hiçbir şekilde değiştirmez. Kocanın karısının mülkü üzerinde hiçbir yasal hakkı yoktur ve karısı da kesinlikle onun vesayeti altında değildir. Bu, birçok ülkeye göre daha az boşanmamızın sebebi olabilir. Farklı sosyal sınıflar için farklı yasalarımız var. Bir asilzade vergilerini soylular için olan yasalara göre öderken, karısı sıradan bir kişi olabilir ve sıradan kişiler için olan yasalara göre vergisini ödemek zorunda kalabilir, ancak ikisi de vergi mükellefidir ve dolayısıyla ikisi de seçmendir. Halktan bir kadının, bir köylü kadının, onun yerini ve genellikle kocasının yerini alması oldukça yaygındır, çünkü seçimlerde kocasına oy verme hakkı vardır ve kadın da her türlü ilçe toplantılarında ve meclislerde oy kullanabilir. Son zamanlarda köylülük hükümeti kadınları görevde bulunma hakkından mahrum etmek için çaba sarf etti ancak Senato, kadınlar erkeklerle birlikte zorlu bir varoluş mücadelesini paylaşırsa, bizim ücra kırsal bölgelerimizde olduğu gibi, ayrıcalıkları da paylaşmaları gerektiği gerekçesiyle onları engelledi. Beyler, ülkemde kadınlarımız için uygulanan fikirlere sempati duyduğunuzu umuyorum.

Bayan Catt bir sonraki konuşmacısı için şunları söyledi: "Kadınların dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar uzun süre oy kullandığı İsveçli bir kadının size hitap etmesi son derece uygundur."

Bayan Emmy Evald. Kadınların 18. yüzyıldan beri oy kullandığı, 1736'da Kral tarafından onaylanan bir ülkeyi temsil eden Amerika'nın bu yasama gücünün önünde duruyorum. Erkekler, kadınların talep etmediği halde onlara oy hakkı verdi, çünkü temsiliyet olmadan vergilendirmenin tiranlık olduğuna inanıyorlardı. Vergi mükellefinin oyu cinsiyetten bağımsızdır. Kadınlar, kardeşlerinin
yaptığı her göreve ve aynı şartlarda oy verirler, Riksdag'ın birinci meclisi hariç. Belediye ve Okul oy hakkına, il temsilcileri için oy hakkına ve dolayısıyla Lordlar Kamarası üyeleri için dolaylı olarak oy hakkına sahiptirler.

Kadınlar posta hizmetine erkeklerle eşit maaşla kabul edilirler. Hükümet tarafından kontrol edilen demir yolu hizmetinde, kadınlar 1860'tan beri kontrol ofisinde ve bilet bölümünde ve Hükümete ait olan telgraf ve telefon hizmetinde çalışmaktadır. 1809'da kadınlara miras hakları ve aynı yıl eşit evlilik hakları verildi. Kolejler ve üniversiteler onlara açıktır ve erkeklerle aynı dereceleri alırlar. Din adamları hariç tüm meslekler açıktır. Kadın öğretmenler erkeklerle eşit şekilde emekli maaşı alırlar. Vergi ödeyen kadınlar 1736'dan beri kilise meselelerinde oy kullanmıştır. Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nde her kadın vergilendirilir ancak oy hakkı yoktur ve kadınlar Amerikalıları suçlar çünkü burada eğitilen din adamları sahte özgürlük ve adalet ruhunu
özümsemiştir.

Oy pusulasını kamu okullarındaki kadın öğretmenlerin eline emanet edemezsiniz ama onu okuma yazma bilmeyen erkeklere verirsiniz.
Milyonlarca parayı kontrol eden ve ülkeyi desteklemeye yardımcı olan kadınlara emanet edemezsiniz ama onu hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şeye sahip olmayan ve hiçbir şeyi temsil etmeyen aylaklara ve serserilere verirsiniz.
Kahramanlarınızın eşleri ve kızları olan kadınların eline emanet edemezsiniz ama onu bir bardak bira karşılığında satmaya istekli olanlara verirsiniz ve onu anarşistlerin eline emanet edersiniz. Ah, beyler, adalet konuşsun ve kamu refahı bu asil Amerikalı kadınların oy hakkının elinden alınmasının durdurulmasını talep etsin.

Bayan Catt daha sonra komiteye, 1869'da Bölge kadınlarına oy hakkı tanıyan yasa tasarısını imzalayan
Wyoming'in eski Valisi Campbell'ın kızı Bayan Isabel Campbell'ı, Colorado Tarım Üniversitesi'nden Prof. Theodosia Ammons'ı ve Idaho'da ikamet eden Bayan Ida M. Weaver'ı tanıttı. Her biri, eyaletlerinde kadınların oy hakkının pratik işleyişine dair kapsamlı bir rapor sundu; oy kullanan kadınların büyük oranı; yönetim kurullarına atanmaları ve göreve seçilmeleri; daha iyi oy kullanma yerleri, daha iyi adaylar ve daha temiz siyaset; çalışan kadınlar için daha yüksek ücret; topluma sağlanan avantajlar; erkekler ve kadınlar arasındaki yoldaşlık ve insanların bu deneyimden genel olarak duydukları memnuniyet. Raporlarının tamamı, kadınların oy kullanma hakkı lehine kusursuz bir tanıklık sundu.

Bayan Florence Fenwick Miller konuşmasında şunları söyledi:

Özellikle dikkatimi İngiltere'deki kadınların konumuna çekmem istendi. Umarım bir cumhuriyetin üyeleri olarak, İngiltere monarşisinin kadın vatandaşlarına sizinkilere vermediğiniz birçok hak verdiğini, bu haklara o kadar uzun yıllardır sahip olduğumuzu ve kimsenin bunlardan bahsetmediğini duymaktan utanırsınız. Kadınların tüm yerel konulardaki oylarının düzgün işleyişine dair tanıklık etmem istendiğinde, ne söyleyeceğimi bilemiyorum çünkü bu o kadar kolay ve doğal bir şekilde işliyor ki, akciğerlerin tamamen sağlıklı bir durumda havayı solumak gibi, söylenecek hiçbir şey yok. Erkekler ve kadınlar eşit şartlarda oy kullanır ve kadının oyu erkeğinki kadar olağandır. İngiltere'nin yerel yönetimi bir dizi farklı organ arasında bölünmüştür. 1870'te kurulan ve ülkenin temel eğitimini yöneten okul kurullarımız var, artık zorunlu ve ücretsiz. Vergi ödeyenlerin parasının çok büyük miktarlarını harcıyorlar ve onlar için vergi ödeyen her kadının bir oyu var. Seçmenlerin seçtiği her kadın bu kurullarda yer alma hakkına sahip. Şu anda okul kurullarına oy veren sadece yüz binlerce kadın yok, aynı zamanda sadece İngiltere'deki kurullarda temsilci olarak oturan 276 kadın var. Ben kendim
dokuz yıldır Londra okul kurulunun bir üyesiyim,
60.000 seçmeni olan Hackney adlı büyük bölümlerden birinde oturuyorum. Seçim komitem erkeklerden ve
kadınlardan oluşuyordu. Erkekler benim için gerçekten çok çalıştı!... Bir sonraki büyük yerel yönetim organları
yoksulların koruyucuları kurullarıdır.
Bu organlar yılda yaklaşık 127.000.000 dolar harcıyor ve bunu
vergi mükelleflerinden, erkeklerden ve kadınlardan topluyorlar. Bunlar devasa organizasyonlar.
Çalışma evlerinin çoğunda 1.000'den fazla kişi var; bunun dışında,
para, yiyecek veya tıbbi yardım şeklinde dışarıdan yardım yapılıyor.
Vergi mükellefi olan her kadın bu kurulların bir üyesi için oy kullanabilir.
Kadınlar erkeklerle aynı şekilde bu kurullarda oturmaya uygundur. Kurullarda yaklaşık 1.000 kadın var.

Kadınlar belediyelere, kasaba konseylerine oy verebilirler. Kadınların oy hakkının onları nasıl geliştirdiğine dair size hiçbir örnek sunamam çünkü bu konseyler 1869'da kurulduğunda bir monarşinin Parlamentosu kadınların onlar için oy kullanması gerektiğini, vergilerini ödemeleri gerektiğini ve bir kadının bir hanenin başında olması durumunda sadece parasının harcanması konusunda eşit temsil hakkına sahip olmadığını, aynı zamanda konseylerin yapması gereken işlerle de herhangi bir erkek kadar ilgilendiğini algılayacak kadar geniş görüşlüydü. Bu o kadar açıktı ki kadınlara bunlar hakkında oy kullanma hakkı verildi ve o zamandan beri bu hakkı kullanıyorlar... Kadınlar erkekler kadar tam olarak oy kullanıyor.

İlçe, mahalle ve il konseylerimiz var ve bunlar, kendilerine bağlı şehirlerin ahlaki ve entelektüel yönetimini, eğlence yerlerinin, kamu parklarının, okul çağındaki gençler için teknik eğitimin vb. ruhsatlandırılmasını önemli ölçüde üstleniyor. Fakirler için evlerin inşası, akıl hastanelerinin denetimi ve bu tür konular onların yetkisi altındadır. Bunlar 1884'te kurulmuştur ve okul kurulları ve belediye meclisleri için uzun yıllar boyunca çok iyi oy kullanmış olan kadınlara elbette yeni ilçe meclisleri için oy kullanma hakkı verilmiştir.

Bayan Miller, kadınların ilçe ve ilçe meclislerindeki çalışmalarına tam olarak değinmiş ve değerli konuşmasını şu sözlerle sonlandırmıştır: "Beyler, İngiliz kamu yaşamındaki kadınların çalışmaları sadece herhangi bir kötülükle ilgilenmemekle kalmamış, aynı zamanda hizmet ve fayda için büyük bir güç olmuştur.
Elbette Amerikalı erkekler kız kardeşlerine güvenebilirler, tıpkı bizim erkeklerimizin geçmiş nesiller boyunca bize güvendiği gibi, hem kendi hem de bizim avantajımıza."

Komitenin en katı şekilde dikkat gösterdiği duruşmayı kapatırken Bayan Catt kısmen şunları söyledi:

Bu komiteden resmi bir sıfatla bir ricam olacak;
Daha önce hiç talep etmediğimiz bir şeydi.... Size dünyanın dört bir yanında kadınların oy hakkının başarısına dair tanıklıklar getirdik ve sanırım aranızdan herhangi biri bir komitenin önüne çıkıp beş veya on dakika içinde erkeklerin oy hakkının olumlu sonuçlarına dair bir kanıt sunmaya çağrılsa, bunu yapması çok zor olurdu. Şimdi derneğimiz adına isteğim, bu komitenin Temsilciler Meclisi'nden kadınların oy hakkının sonuçlarını araştırmak için bir komisyon atamasını talep etmesidir. Bu daha önce hiç yapılmadı....

Sizden adalet adına, bu komisyonun Küba'da erkeklerin oy hakkını araştırıyormuş gibi aynı ruhla kadınların oy hakkını araştırmak için atanmasını istiyoruz. Sizden, yapılan her bir suçlamayı ve itirazı inine kadar takip etmenizi istiyoruz ve eğer dürüst bir komisyon dürüst bir soruşturma yaptığında, kadınların oy hakkının iyi bir şey olduğunu keşfederseniz, bunun erkekler için olduğu kadar kadınlar için de yararlı olduğunu
bulursanız, o zaman başka bir Yargı Komitesinin olumlu bir rapor vermesini ve Kongre'den 16. Değişiklik sunmasını isteyeceğini bekleyeceğiz. Ve eğer bunun iyi bir şey olmadığını keşfederseniz, o zaman derneğimiz adına size söz veriyorum ki, silahlarımızı o eyaletlere çevireceğiz ve bunun iyi bir şey olmasını sağlayacağız; çünkü
eğitimli, kendi kendine düşünen kadınlar olduğu sürece, özgürlüğü savunmak ve mutluluk peşinde koşmak için hükümetlerin kendilerine verebileceği tek silaha sahip olana kadar asla tatmin olmayacaklar. Bizler, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, nitelikli, zeki, vergi ödeyen kadınlar olarak,
erkeklere verilenle aynı şekilde yaşadığımız Hükümeti kurma hakkını kendimize de talep ediyoruz.

Hiçbir komisyon atanmadı, Senato veya Temsilciler Meclisi Komitesi tarafından hiçbir rapor hazırlanmadı ve bu veya başka bir ülkede oy hakkı için erkekler tarafından daha önce hiç yapılmamış bu tür itirazların kesin sonuçları yoktu.

DİPNOTLAR:

[14] Çağrının Bir Parçası: Bu yıllık kongreyle bağlantılı olarak, on dört ülkenin oy hakkı derneklerinin delege göndermeye davet edildiği Uluslararası Kadın Oy Hakkı Konferansı düzenlenecektir.

Bir asırdır Amerikan erkekleri için siyasi özgürlüğün garantisi olarak duran "Temsilsiz vergilendirme tiranlıktır" ve "Hükümetler haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alır" ilkeleri artık yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğu iddia edilemez çünkü bunlar tüm medeni uluslar tarafından benimsenmiştir. Özyönetimin en yüksek hükümet biçimi olduğuna dair inancın giderek artan kabulü, son elli yılda dünyanın popüler düşüncesini kökten değiştirmiştir. O dönemde yeni kurulan tüm hükümetler bir Cumhuriyet modeline göre şekillendirildi; oysa çoğu Avrupa ülkesinde ve kolonilerinde oy hakkı o kadar büyük ölçüde genişletildi ki, bir monarşinin iskeleti kaldı.

Dünya çapındaki mantıksal düşünürler sonuç olarak şu soruyu sormaya yöneltildi:
Kadınlar erkeklerle eşit derecede özyönetim yeteneğine sahip değil mi? Erkeklerin bu kutsal hakkı kullanabilmesi için hangi gerekli nitelik var ki, kadınlar da aynı şekilde sahip değil? Daha mı az zekiler?
Okulların, kolejlerin ve eğitim bürolarının istatistikleri "Hayır" cevabını veriyor.
Onlar erkeklerden daha mı az ahlaklı, barışçıl ve kanunlara uyan kişiler?
Kiliselerin, polis mahkemelerinin ve hapishanelerin istatistikleri "Hayır" cevabını veriyor.
Onlar erkeklerden daha mı az kamusal ruhlu ve vatansever? Milyonlarca örgütlü kadının asil reformlarda, yardımsever hayır kurumlarında ve akıllıca hayırseverliklerde emekleri "Hayır" cevabını veriyor. ...

Selamlaşma, rapor ve yöntemlerin değişimi için düzenlenen Uluslararası Kadın Oy Hakkı Konferansı, ilerlemenin yürüyüşünde doğal bir dönüm noktası oluşturur. Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yer alan temel özyönetim ilkelerinin kadınlar için olduğu kadar erkekler için de geçerli olduğuna inanan tüm kişiler, kongreyi ziyaret etmeye ve yabancı konuklarımızı karşılamak için bir araya gelmeye davetlidir.

ELIZABETH CADY STANTON, }
SUSAN B. ANTHONY, } Onursal Başkanlar.
CARRIE CHAPMAN CATT, Başkan.
ANNA HOWARD SHAW, Genel Başkan Yardımcısı.
KATE M. GORDON, Muhabir Sekreter.
ALICE STONE BLACKWELL, Kayıt Sekreteri.
HARRIET TAYLOR UPTON, Maliye Sorumlusu.
LAURA CLAY, }
CORA SMITH EATON, } Denetçiler.

[15] Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt I, sayfa 543.

[16] "Şubat, ulusal başkentte uygun bir şekilde
kadın ayı olarak takvimde işaretlenebilir. Uzun yıllardır bir veya daha fazla ulusal kadın organı Şubat ayında Washington'da bir araya gelmiştir.
Bu yıl alışılmadık derecede çok sayıda kişi toplanıyor. 17 Şubat'ta, Ulusal Oy Hakkı Kongresi'nin sona ermesinden bir gün önce, Amerikan Devrimi'nin Kızları Kıta Kongresi beş gün sürecek şekilde açılacak. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Kadın Konseyi'nin dördüncü üç yıllık toplantısı 19 Şubat'ta başlayacak ve 25'ine kadar sürecek. Ulusal Anneler Kongresi 25 Şubat'ta toplanacak ve 28'ine kadar oturumda kalacak."

[17] Kadınların oy hakkı için çalışan aşağıdaki öncü işçiler platformda oturuyordu, yaş ortalamaları 75'in üzerindeydi: Bayan Virginia
Clay Clopton, Ala.; A. E. Gridley, Sayın. Simon Wolf, Bayan S. E.
Wall, Bayan Olive Logan, Bayan Belva A. Lockwood, Dr. A. D. Mayo, Bayan
Eliza Titus Ward, D. C.; Bayan Mary B. Trimble, Kentucky; Bayan Caroline E.
Merrick, La.; Bayan Helen Coffin Beedy, Dr. Abbie M. Fulton, Bayan
Charlotte Thomas, Me.; Bayan Harriet Jackson, Md.; Bayan William Lloyd
Garrison, Mass.; Bayan Helen P. Jenkins, Bayan Emily B. Ketcham, Mich.;
Bayan Phoebe Wright, N. J.; Bayan H. E. Burger, Bayan Mary Anthony, Bayan
Elizabeth Smith Miller, N. Y.; Bayan Harriet B. Stanton, O.; Dr. Jane
V. Meyers, Bayan G. M. S. P. Jones, Dr. Agnes Kemp, John K. Wildman,
Dr. ve Bayan C. Newlin Pierce, Penn.; Bayan Virginia D. Young, S. C.;
Bayan Emmeline B. Wells, Utah; Bayan Laura Moore, Vt.; Bayan M. H. Grove,
W. Va.

[18] Bayan Anthony, Bayan Stanton'ın 1901 kongresine yazdığı kiliseyi eleştiren mektuba şiddetle karşı çıkmıştı ve kadınların tüm sınıflardan erkeklerin rızasıyla oy hakkı elde etmek zorunda kalacağı bir dönemde oy hakkı için eğitim şartı talep edilmesini onaylamıyordu. Bu nedenle Bayan Stanton'ın mektubu, Bayan Colby'nin okuması için gönderildi ve Bayan Colby de bu duyguya sempati duyuyordu.

[19] Charleston konferansı Kadın Binasının Meclis Odasında yapıldı ve Belediye Başkanı Smyth, Bayan S. C. tarafından karşılandı. Simons,
kadınlar bölümünün başkanı ve Bayan Virginia D. Young,
Devlet Basın Birliği adına. Bayan Catt cevap verdi ve daha sonra Bay Blackwell bir konuşma yaptı. Buradaki ve Almanca
Artillery Hall'daki konuşmacılar arasında, her zaman kadınların oy hakkının sadık bir savunucusu olan Sayın R. R. Hemphill (S. C.) vardı.
Kadın Kurulu tarafından bir öğleden sonra resepsiyonu verildi. _News and Courier_ ve diğer gazeteler uzun ve
mükemmel haberlere sahipti.

Baltimore konferansı birkaç gün sonra, Rahip Anna Howard
Shaw'un başkanlığında Central Y. M. C. A. Hall'un ana oditoryumunda yapıldı. Johns Hopkins Tıp Fakültesi'nden Dr. E. O. Janney tarafından karşılandı ve ulusal konuşmacılar,
Kentucky Eşit Haklar Derneği başkanı Bayan Laura Clay'di; Dr. Cora Smith
Eaton, Idaho'dan Yargıç J. G. Flenner; Rahip Olympia Brown, Bayan
Colby, Bayan Gordon ve Bay ve Bayan Blackwell.

[20] Washington'daki bir gazete şöyle diyordu: "İzleyiciler arasında epeyce erkek vardı ve çizgi romanlardaki gibi görünmüyorlardı. Karikatürdeki kadın hakları savunucularının kocaları, veremli, ceset gibi, önemsiz ölümlülerdi, çılgın ve ezici eşlerinin peşinden sürükleniyorlardı; ancak bu kongreye karışan erkeklerin çoğu, gelmek istemeselerdi oraya kolayca sürüklenemeyecekleri gibi görünüyorlardı. Bazıları 1,80 boyunda ve orantılı olarak genişti ve hiçbiri eşlerinden düşünmek için izin isteme alışkanlığındaymış gibi görünmüyordu. Ayrıca garip bir çatı katındaki kediler gibi değil, hayatlarının en iyi zamanını geçiriyormuş gibi davranıyorlardı. Şaşılacak bir şey yok; bir erkek kadın hakları için dışarı çıkmaya karar verdiğinde takdir edileceğinden emin olabilir." [21] Bu bölümde adı geçen kadın din adamlarının yanı sıra oturumlar
Rev. Ulysses G. B. Pierce, Rev. John Van Schaick, Jr., Rev. Alexander Kent ve Rev. Donald C. McLeod, hepsi Washington'dan olmak üzere
açıldı.
Mükemmel müzik programı Baltimore'dan Bayan Etta Maddox'un sorumluluğundaydı. Mezun bir avukattı ancak Maryland mahkemeleri
yasaya aykırı olduğu için avukatlık yapmasına izin vermemişti. Kongreden sonra Baltimore'a Bayan Laura Clay, Iowa'dan bir avukat olan Bayan J. Ellen Foster; New York'tan bir avukat olan Bayan Gail Laughlin; Dr. Cora Smith Eaton ve Bay Blackwell eşlik etti. Eyalet Senatosu Yargı Komitesi, Bayan Maddox tarafından yürütülen bir duruşmayı onayladı. Mart ayının sonuna kadar hem Senato hem de Temsilciler Meclisi kadınlara avukatlık yapma hakkı veren bir yasa tasarısını kabul etti.

[22] Bayan Anthony, Bayan Catt, Bayan Upton ve Bayan Blackwell, konuyu Başkan Roosevelt'e sunmak üzere bir komite oluşturdular. Ülkenin her yerinden protestolar yükseldi ve onu çağırmaya vakit bulamadan, "düzenlenmiş ahlaksızlığa" karşı olduğunu ilan etti. 22 Mart tarihli yazılarda, Savaş Bakanlığı'ndan Manila'ya, Bakan Root tarafından imzalanan genel bir emrin gönderildiği ve artık "sertifika" verilmeyeceği, ancak askerlerin ve kadınların da denetleneceği ve hastalık vakalarının hastaneye gönderileceği duyuruldu.

BÖLÜM III.

1903 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

1903'te Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği, yıllık kongresini ikinci kez güneydeki bir eyalete taşıdı ve 15-25 Mart tarihlerinde New Orleans'ta Athenaeum Hall'da düzenledi.[23] _Woman's Journal_
şöyle diyordu: "Kuzey delegeleri için kar yığınlarından ve sert rüzgarlardan ılık havaya ve Haziran gibi bir
sıcaklığa ani geçişte neredeyse büyülü bir şey vardı. Louisiana'nın ilkbahardaki nefis iklimi
abartılmamış ve Mart ayında güllerin çiçek açtığını, sarmaşıkların mor bir çiçek bulutu içinde olduğunu ve çimenlerin zümrüt yeşili olduğunu görmek harika görünüyor... Delegeler, çoğu için hoş bir yenilik olan palmiyeler, muzlar ve büyük canlı meşelerle çevrili şirin evler konusunda hevesliydi. "

Kongrenin ev sahibi, şehrin en büyük kadın örgütü olan Era Kulübü'ydü, ERA ismi Eşit Haklar Derneği'ni akıllıca gizliyordu. 1896'da kuruldu; Ulusal Derneğin şu anki sekreteri olan Bayan Kate Gordon eskiden başkanıydı ve kız kardeşi Bayan Jean M. Gordon şimdi bu görevi yürütüyordu.
İlk öğleden sonra, kulüp ve sivil toplum çalışmalarında öne çıkan Bayan Reuben Bush'un geniş ve güzel evi, kulübün görevlileri, delegeleri ve çok sayıda davetliyi ağırlaması için açıldı.
Pazar akşamı herkes Bayan Kate, Fanny ve Jean Gordon'un büyüleyici evinde gayri resmi olarak karşılandı.

Mükemmel kongre programı Bayan Kate Gordon tarafından hazırlandı.
İlk akşam oturumu, Louisiana Episkopal Piskoposu Sağ Rahip Davis Sessums tarafından dua ile açıldı ve oturum sırasında şöyle dedi: "Senden rica ediyoruz, müzakerelerin başarılı olması için temsilcileri burada toplanmış olan bu dernek, her şeyde yargılarını ve eylemlerini, gerçeğin ve adaletin ilerlemesi için yönlendirir ve yönetir, böylece çalışmaları kalıcı bir çalışma olur ve gerçek dinin ve medeniyetin büyümesine, evlerin mutluluğuna ve Krallığının ilerlemesine katkıda bulunur." 

_Picayune_ bu vesileyi şöyle tanımladı: "Athenaeum'u en büyük kapasitesiyle dolduran muhteşem bir izleyici kitlesinin huzurunda, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin otuz beşinci yıllık kongresi dün gece, başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'ın başkanlığında resmen açıldı. Belki de dernek tarihinde nadiren böyle bir karşılama almıştır, çünkü izleyiciler yalnızca derinden ilgili ve sempatik değil, aynı zamanda şehrin ve eyaletin en iyi kültürünün temsilcisiydi. Seçkin hukukçular, doktorlar ve öğretmenler, ağırbaşlı iş adamları ve birçok alanda liderler, en yüksek sosyal statüye sahip kadınlarla birlikte kongreye içten ve samimi bir karşılama yaptılar. Birçoğu, şüphesiz, Bayan Susan B. Anthony ve Bayan Carrie Chapman Catt'in önceki ziyaretlerinin ve öncü oy hakkı çalışanlarının dikkat çekici kişiliğinin anısıyla cezbedildi, ancak bu, bu ünlü liderlere olan saf ilgiden mi yoksa davaya olan derin sempatiden mi kaynaklandı, hepsi hem hak ettikleri övgüyü hem de alkışı cömertçe verdiler... Kongreyi karşılayacak olan Belediye Başkanı Paul Capdeville hastaydı ve bu, 1.600 üyeli önemli bir ticari kuruluş olan İlerici Birlik'in sekreteri "Tom" Richardson tarafından çok kabul edilebilir bir şekilde yapıldı. Bu kuruluş, kongrenin New Orleans'a gelmesi için davette bulunmuş ve Athenaeum'un kirasını bağışlamıştı. Şehrin kadın hakları savunucularıyla ilişkilendirilmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi, "kendi çıkarlarını desteklemek için hiçbir fırsatı ihmal etmemişler" ve şöyle dedi: "Başka hiçbir vatandaş sınıfı bu kadar iyi bir şey yapmamıştır." Onu, Drenaj ve Kanalizasyon planının yazarı olan seçkin bir avukat olan Sayın Edgar H. Farrar izledi. Farrar, kadınların on yıl önce Devlet piyangosuna karşı verilen zorlu mücadeledeki değerli yardımlarından bahsetti ve 1898 anayasa konvansiyonunun onlara vergi mükelleflerinin oy hakkını vermesinden bu yana kadınların yaptığı muhteşem çalışmaları anlattı. Bayan Gordon, Bayan Grace G. Watts'ın bir karşılama şiirini okudu ve Era Kulübü'nün karşılamasını yaptı ve ardından başkanlık eden Dr. Anna Howard Shaw, Bayan Anthony'yi yanıtlaması için tanıttı. _Picayune_ raporunda şöyle diyordu:

Platformda oturan Bayan Susan B. Anthony,
yetmiş yıl boyunca alay, iğneleme ve
karikatürize edilmenin yüküne katlanan ve
tam olarak doğru ve gerçek olduğuna inandığı yoldan asla vazgeçmeyen kadındı.
Bu hareketin büyük liderlerinden biri olarak
tek başına kaldı.... Kırk yıllık bir mesafeyi kat ederek Bayan Catt, mücadeleyi üstlenen genç kadın ve etrafında toplanmış olan ciddi genç kızlar ve orta yaşlı kadınlar onun coşkusuyla
ateşleniyor ve ona çok güzel ve gençlikten yaşlılığa en
nazik bir saygıyla bakıyorlardı. Bayan Jean Gordon ona büyük bir Mareşal Neil gülü demeti
vermek için yaklaştığında ve onu çok tatlı bir şekilde elinden tutup günümüzün ve Era Kulübünün genç kadınları adına ona verdiği mücadeleler için teşekkür ettiğinde, sahne çok dokunaklıydı ve hem oy hakkı çalışanlarının iki uç noktasını hem de yarım asır öncekileri ve bugünün kadınlarını temsil ediyordu. Orada bir başkası daha vardı, New Orleans halkının kalbine çok yakın olan, davayı savunurken asla saldırgan olmayan ama sessiz onayı, içten sempatisi, zaman ve para harcaması ve yüksek sosyal statüsü, o erken günlerde bile daha az yetenekli ve sosyal konumda olan ve daha belirgin muhalefete sahip birinin elde edemeyeceği bir güç kazandıran bir kadın. Louisiana'nın öncü kadın hakları savunucusu ve Bayan Anthony'nin hayat boyu arkadaşı olan Bayan Caroline E. Merrick, akşamın onurunu paylaşmak için geldi. Bayan Gordon da aynı zarafet ve şefkatle ona yaklaştı ve ona daha genç işçilerin hoş kokulu ifadelerini sundu. Bayan Anthony ve Bayan Merrick bir an için yan yana durdular ve seyirciler büyük bir coşku dalgasıyla ayağa kalkarak selamlaşmak için mendil ve yelpaze salladılar. Belki de bu eski güney eyaletinde, başka bir dünyanın sınır topraklarına yaklaşırken, bu değerli zafer saati, büyük öncüye, hayat gençken ve dinleyiciler, onun söylediğine göre, daha az sempatikken katlandığı şeylerin karşılığını verdi. Bayan Merrick'in sözleri de derin bir akorda dokundu ve dinleyicileri içten bir sempati durumuna getirdi. Bayan Anthony, 1884'te Yüzüncü Yıl Fuarı sırasında New Orleans'a yaptığı ziyareti, Bayan Merrick'in konuğu olduğu zamanı ve _Picayune_'un sahibi ve editörü olan Bayan Eliza J. Nicholson'dan bahsetti, ona ve editör kadrosundan yetenekli yazar "Catharine Cole"a saygılarını sundu, ikisi de artık dünyadan göçmüş durumda. Dr. Shaw'un selamlaşmalara verdiği anlamlı yanıtta şöyle dedi: "Hiçbir şey bana
kadınlar için daha büyük bir umut vermedi ve beni kadınlarla daha fazla gururlandırmadı, güneyli kadınların son yirmi beş yıldır gösterdiği muhteşem yedek güçten daha fazla. Ocaklarınız ıssız bırakıldığında ve en cesur ve en güçlüleriniz asla geri dönmemek üzere dışarı çıktığında,
hiçbir kadının daha önce hiç bakılmadığı kadar bakılan, çalışmaya
eğitilmemiş, iş gereksinimlerinden habersiz, içgüdü ve gelenekle bunlara karşı olan kadınlarınız--dünyayla yüzleşmek zorunda kaldıklarında şikayet etmeden dışarı çıktılar ve yüce bir kahramanlıkla çalıştılar... Sizin aranıza gelip, Kuzeyli kadınlara ve tüm dünyaya bir ilham kaynağı olduğunuzu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Yirmi beş yıl önceki o kadınların kızları, bu muhteşem kongreyi mümkün kılanlardır. Ülkemizin üzerinde artık tek bir bayrak dalgalanıyor ancak bu hem kadınlar hem de erkekler için bir bayraktır. Kadınlara ve cesaret edip bunu yapma gücüne inanması gereken erkekler varsa, güneyli kadınlara çok şey borçlu olan güneyli erkeklerdir." 

Bayan Catt daha sonra başkanlık konuşmasını yaptı ve basına verdiği uzun bir bildiride şöyle denildi: "Bir temanın daha ustaca bir şekilde açıklanması, daha ciddi veya ikna edici bir argüman asla olmamıştır. Orada bulunan Yüksek Mahkeme'nin seçkin bir Yargıcı yazara şöyle dedi: 'Birçok erkek dinledim ama Bayan Catt'le belagat ve mantık gücü açısından kıyaslanacak kimse yok.' Tüm dinleyiciler böyle hissetti ve muhteşem konuşmasının sonunda, onların kalplerinden gelen bir alkış aldı. Athenaeum'da sunulan sahne gerçekten de dikkat çekiciydi." Adres yazılı değildi ve
parçalı gazete haberlerinden hiçbir önemli kısmı yeniden üretilemez.

Times-Democrat, uzun bir başyazıda, Kadınların Oy Hakkı ve Güney'de derneğe ırk sorununa ilişkin tutumu nedeniyle saldırarak uyumsuzluk içinde bir not aldı. Görevliler kurulu hemen kısmen şunları söyleyen imzalı bir bildiri hazırladı:

Derneğin bu konu hakkında bir görüşü yoktur. Diğer tüm ulusal dernekler gibi, ırk sorunu ve özel amacına ilişkin olanlar hariç diğer tüm sorunlar hakkında her görüşten kişiden oluşur. Kuzey ve batı üyeleri, kendi bölümlerinde ırk sorununa ilişkin geleneksel görüşlere sahiptir; güney üyeleri, Güney'de geleneksel görüşlere sahiptir. Eyalet hakları doktrini ulusal organda tanınır ve her yardımcı eyalet derneği kendi işlerini kendi fikirlerine ve geleneklerine uygun olarak düzenler. kendi bölümü.
Ulusal Dernek dışında yapılan konuşmalarda bireysel üyeler elbette her türlü alakasız soruda görüşlerini ifade etmekte özgürdürler ancak dernek adına değil, bireyler olarak kendileri adına konuşurlar....

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, oy hakkı için cinsiyet yeterliliği gerekliliğini ortadan kaldırmaya çalışmaktadır.
Başka hangi yeterliliklerin isteneceği her eyalete bırakılmıştır. Bu dernekte en aktif olan güneyli kadınlar, kendi eyaletlerinde her zaman okuma yazma bilen ve vergi ödeyen kadınlara oy hakkı verilmesinin, şüpheli anayasal yöntemlere başvurmadan beyaz üstünlüğünü garantileyeceğini vurgulamışlardır.
Louisiana derneği, yalnızca eğitimli ve vergi ödeyen kadınlar için oy pusulası istiyor ve görevlileri bunun "ırk sorununun tek kalıcı ve onurlu çözümü" olduğuna inanıyor.
...

Kuzey ve batı eyaletlerindeki oy hakkı dernekleri, Maine ve diğer birkaç eyalet son zamanlarda eğitim veya vergi yeterliliğiyle oy pusulası istese de, tüm kadınlar için oy pusulası istiyor. Güneyli kadınlara, Kuzey Eyaletlerindeki yardımcı topluluklarının renk sorunu konusunda kuzeylilerin olağan görüşlerine sahip olması nedeniyle Ulusal Derneğe "sempati veya destek" vermemeleri konusunda uyarmak, Kuzey ve Batı Eyaletlerinde renk çizgisi çizmediği için Ulusal Kadın Hristiyan Temperance Birliği'ne karşı uyarmak kadar önemsizdir; veya Kuzey ve Batı Eyalet Federasyonları çizmediği için Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu'na karşı uyarmak; veya Kuzey ve Batı'daki kiliseler çizmediği için Hristiyanlığa karşı uyarmak...

_Times-Democrat_ bu mektubu tam olarak yayınladı ve daha sonra basın raporlarıyla hatasını telafi etmeye çalıştı. Bu soruyla ilgili sorun çıkacağından korkulmuştu ancak başka hiçbir gazete buna değinmedi. _Picayune_, _Item_ ve _States_ kongre boyunca alan konusunda cömert ve ifadelerinde iltifat ediciydi.[24]

Yönetici oturumlarındaki raporlar muhtemelen delegeler için kamuya açık konuşmalardan daha ilgi çekiciydi. Bayan Gordon sekreterinin raporunda, son kongreden bu yana gönderilen 12.000 veya 13.000 mektuptan, bunların çoğunun bir önceki yılki Uluslararası Konferans tarafından gerekli kılındığından ve toplantının sona ermesinden bahsetti. Üç aylık _Progress_'i almak için listedeki 14.000 gazeteye çeşitli eyaletlerdeki yasa koyucuların isimleri eklendi ve sonunculara Bayan Blackwell tarafından çekici bir şekilde hazırlanan broşürler de gönderildi. Yeni oy hakkı posta pulunu, kep ve cübbe giymiş bir üniversiteli kızın elinde "Wyoming, Colorado, Utah ve Idaho'da kadınlar erkeklerle aynı şartlarda oy kullanır" yazılı bir tablet tuttuğunu ve bu gerçeğin yaygın olarak bilinmediğini anlattı. Kadınların oy hakkını destekleyen kararlar National Grange, American Federation of Labor ve bir dizi büyük işçi sendikasından alınmıştı. Üyelerinin dörtte üçü kadın olan National Education Association'ın tarihinde ilk kez, yıllık kongrelerine bir kadın davet edilmişti ve seçilen kişi National American Suffrage Association'ın başkanıydı. Bayan Catt, Temmuz ayında Minneapolis'te onlar tarafından içtenlikle karşılandı. Beş sabah oturumundan dördü tamamen İş Konferanslarına ayrılmıştı. Örgütlenme ve Basın üzerine olan olağan konferanslar sırasıyla Bayan Mary Garrett Hay ve Bayan Elnora Babcock'un başkanlığında yapıldı. Kayıt konferansı, Dr. Mary D. Hussey başkanlığında Edebiyat konferansına yerini bıraktı ve Mevzuat konferansı eklendi. Bir başkan ve delegeler konferansı listeyi tamamladı. Yürütme Komitesi tarafından tekrar sunulan Çalışma Planı, Bayan Catt'in başkanlığının ilk yılında benimsenen eylem çizgisini vurguladı ve Eyaletlerin, 16. Değişikliğin sunulmasını isteyen Yasama Meclislerinden tavsiyeler almaya çabalamaları; şu anda var olduğu Eyaletlerde tam oy hakkının işleyişini araştırmak üzere bir Komisyon atanması için özel çaba gösterilmesi; Kongre'nin tüm üyeleriyle Federal Değişiklik ve Soruşturma Komisyonu lehine argümanlar içeren yazışmaların yoğun bir şekilde yapılması; derneğin önümüzdeki yıl üye sayısını ikiye katlamayı hedeflemesi ve kütüphaneler için kadın oy hakkı edebiyatı kataloğunun hazırlanması çağrısında bulundu. Sadece 3.000 dolarlık taahhüt çağrısı yapıldı ve 3.200 dolar hızla abone olundu.[25] Hazinedar Bayan Harriet Taylor Upton, yıl boyunca 18.310 dolarlık gelir elde edildiğini ve şu anda hazinede 6.183 dolarlık bakiye olduğunu duyurdu. "New York her zaman en büyük katkıyı yapan ve en büyük ek ücreti ödeyen taraf olmuştur," dedi ve "ulusal hazineden hiçbir zaman yardım almamıştır. Mizacı her zaman tatlıdır ve yöntemleri her zaman iş odaklıdır ancak emin olun ki vatandaşlarından birinin ulusal başkan olarak yer almasıyla her zaman kutsanmıştır. Ancak bu yıl Massachusetts listenin başında yer aldı." Bayan Catt, Kongre Komitesi için Kongre'nin geçen yıl eşit oy hakkına sahip eyaletlerde kadınların oy hakkının etkilerini araştırmak için bir komite kurulması yönündeki acil çağrıları tamamen görmezden geldiğini bildirdi. Bayan Sallie Clay Bennett (Ky.) Kongre'den Federal oy hakkı veya Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri için oy kullanma hakkı elde etmek için her zamanki güçlü talebini dile getirdi. Uzun yıllar boyunca komitenin başkanı olan Bayan Bennett, harekete geçilmesi için derneğe başvurdu ancak dernek, bu önlemin tamamen geçerli olduğunu
düşünse de, bunun başarılamayacağını düşünüyordu.
[Kadınların Oy Hakkı Tarihi, Cilt IV, sayfa 6.] Basın Komitesi başkanı Bayan Elnora M. Babcock (N. Y.), gazetelerin sürekli artan olumlu yorumlarıyla ilgili kapsamlı bir rapor hazırladı. Pensilvanya başkanı Bayan Boyer, 5.700 oy hakkı makalesi yayınlamıştı
ve diğer çeşitli eyaletlerin başkanları da orantılı bir sicile sahipti.
Bayan Blackwell, editörlerin gözüne girmek için bir reçete olarak şunları verdi: "Makalelerinizi kısa yapın; haber niteliğinde yapın; erkekleri kınamayın." Kayıt Komitesi başkanı Bayan
Priscilla D. Hackstaff (N.Y.),
kadınların oy hakkına inanan
erkek ve kadınların ülke çapındaki kayıtlarında iyi bir başlangıç ​​olduğunu bildirdi.

Başkanlık Oy Hakkı Komitesi başkanı Henry B. Blackwell,
güneyli kadınları, yıl içinde yedisi toplanacak olan Yasama Meclislerine, kadınlara başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkı verilmesi için dilekçe vermeye çağırdı. "Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı ve Başkan Yardımcısı'nın seçimi," dedi, "bir Amerikan vatandaşı tarafından kullanılan en önemli oy hakkı biçimidir... İngiltere Kralı ve Almanya İmparatoru, resmi görev süresi boyunca Başkanımızdan daha büyük bir siyasi güce sahip değildir," ve devam etti:

O halde eşit oy hakkına açılan bir kapı var. Herhangi bir eyaletin kadınları bu büyük ulusal seçimde eşit rollerini aldıklarında, tam eşitlikleri garanti altına alınmış olur. Eyalet veya Federal Anayasa'da değişiklik yapılmadan, bireysel seçmenler tarafından onaylanmadan, herhangi bir eyaletteki herhangi bir yasama organının her iki kanadının basit çoğunluğu, kadın vatandaşlara bu muhteşem ayrıcalığı bahşedebilir ve bu ayrıcalık, tüm küçük hak ve ayrıcalıkların gelecekte hızla taviz verileceği kesinliğini de beraberinde getirir. Bu hakkı güvence altına almak için yakın zamana kadar hiçbir ortak çaba gösterilmemiş olması şaşırtıcıdır, bu hak bu kadar kolay elde edilebilir ve bu kadar yüce bir öneme sahiptir. Özellikle, yerel veya belediye kadın oy hakkının herhangi bir şekilde uygulanmasını yasaklayan ve toplumsal koşulların eyalet anayasasında değişiklik yapılmasını neredeyse imkansız hale getirdiği eyaletlerde, kadın hakları savunucularının, eyalet yasama organının kadınlara başkanlık oy hakkı vermesini sağlamak için tek pratik şeyi elde etmek için hiçbir çaba sarf etmeden yılların geçmesine izin vermesi gariptir. Okul veya belediye seçimlerinde oy hakkı, eşit oy hakkının veya kadınların katılım isteğinin değerini tam ve adil bir şekilde test etmemizi sağlayamaz. Eyalet seçimlerinde oy hakkı, eyalet anayasalarında değişiklik yapılmadan elde edilemez, bu da her zaman zordur ve genellikle örgütlü muhalefet karşısında elde edilmesi imkansızdır. Öyleyse neden bu eşsiz, bu ilahi fırsattan yararlanmayalım?

Diğer komiteler arasında, Kilise çalışmaları konusunda, Bayan Laura
De Merritte (Me.) başkanı ve onun önerilerinin kabul edildiği, Ulusal Pazar Okulu dersleri komitesinden her yıl kadın vatandaşların hakları ve görevleri hakkında bir ders hazırlamasının istenmesi; tüm mezheplerin din adamlarının her yıl bu konu hakkında bir vaaz vermeleri için teşvik edilmesi; tüm kadın misyoner topluluklarının bunu yıllık kongrelerinde düzenli programlarının bir parçası haline getirmeleri ve Epworth Birliği ve Hristiyan Çaba Topluluklarının ulusal kongrelerinin programında kadınların oy kullanma hakkı sorununu sunmak için yer aranması. Kadınlar ve Çocuklarla İlgili Endüstriyel Sorunlar Komitesi'nin başkanı Bayan Clara Bewick Colby'nin (D. C.) değerli raporunda şöyle deniyordu: "Herkes fabrikalar, iş şirketleri, okul yönetim kurulları ve belediyeler tarafından kadınlara karşı ayrımcılık yapıldığını ve kadınların toplumda oy hakkı olmayan üyeler olarak dezavantajlı olduğunu açıkça ortaya koyduğunu hatırlayabilir. Hükümetle ilgili son bir gerçek olarak Posta Genel Müdürü Payne'in bir kadın çalışanın evlenirse pozisyonunu bırakması gerektiğine dair emrini örnek olarak verebilirim." Rapor şöyle devam etti:

Geçtiğimiz yıl departmanlarda kadınların elde ettiği atamaların neredeyse tamamı
küçük bir maaşla matbaa yardımcısı olarak yapıldı. Emeklilik Ofisi tarafından altı yıldır bir kadın seçilmedi.
1902'de yirmi yedi kadın daktilo ve
stenograf olarak seçildi ve 114 erkek. Devlet Memurluğu Komiserleri,
yasa gereği sınavlardan geçmiş erkek ve kadınların ayrı listelerini tutmak ve büro başkanları tarafından belirtilen her iki listeden de atama yapan memurlara onay vermek zorundadırlar, böylece
kadınları dışarıda bırakıp yerleri seçmenlerle doldurmaları oldukça olasıdır. Komiser W. D. Foulke kısa bir süre önce büro şeflerinin dikkatini, erkeklerin listesinden en düşük uygunluk noktasına kadar inerek, 90 ve üzeri bir rütbeyle geçen kadınların seçilmediği gerçeğine çekti. Hükümet, hak ettiği vasıflı işgücünü elde etmiyordu.

Kömür Grevi Komisyonu önündeki ifadede gösterildiği gibi, bazı güney eyaletlerinde çocuk işçiliği koruma yasalarının sürekli yenilgisi ve Pensilvanya madenlerinde çalışan çocukların koşulları, kadınların toplumsal ekonomiyi şekillendirmede yardıma ihtiyaç duyduğunu ve oy pusulası olmadan güçsüz olduğunu gösteriyor.... Ücretli kadınları kitleler halinde nasıl yakalayabilir ve onları, başka bir şey olmasa bile, kendi bencil ve kişisel bakış açılarından, oy pusulası için çalışanların saflarına katılmaları gerektiğine nasıl ikna edebiliriz? Ücretli çalışanlardan gelen yetenekli konuşmacılar, coşkulu konuşmalarıyla dinleyicileri coşturdular ancak
kendileri için oy pusulasını güvence altına almak üzere çalışan kadınların genel bir mitingi olmadı....

Zengin ve fırsat sahibi kadınların, etkisi paha biçilmez olacak ve desteği harekete ihtiyaç duyduğu mali desteği sağlayabilecek olanların, insan çıkarlarının dayanışması bilincini nasıl teşvik edebiliriz ki, kişisel ihtiyaçları yoksa, çalışan kadınlar için daha iyi koşullar yaratmak için güçlerini bizimkine katmak için kişisel olmayan, bencil olmayan bir bakış açısıyla bunu görsünler? Aşırı çalışan, az maaş alan ve duyarsız ücretli çalışana veya kayıtsız, sorumsuz ve neredeyse ulaşılamaz olan servet sahibi kadına ulaşmaktan umutsuzluğa kapılabilirdik, eğer tüm toplumsal hat boyunca ortak bir mülkiyetle, kadınlığımızla, uyandığında İlahi Annelik olan kadınlığımızla bağlı olmasaydık ve biz buna başvurmalıyız.

Bayan Anthony, Cuma akşamı yapılan ve Rahip Gilbert Dobbs'un duasıyla açılan halk toplantısına başkanlık etti ve şöyle dedi: "Tanrım, bu meclise ilahi kutsamalarını diliyoruz ve Miriam ve Deborah'ın zamanından bugüne kadar adanmış hizmetkarların -kadınların- iyi işler yapmaları için her zaman yolu açtığın için seviniyoruz. Kadınlara zırh giyip savaşa girmeleri için sık sık çağrı yapılmasa da, onları oy pusulaları savaşına ayırmış olabilirsin. Bu savaşta tüm ahlaki iyilik için zafer kazanabilir ve her türlü örgütlü ahlaksızlığın ve rezilliğin yıkılmasına yardımcı olabilirler, böylece daha yüksek bir kamu ahlakı ve daha asil yönetim yöntemleri olur." Bayan Bennett, Kadınların Kamusal Alanlarda Mesih'in Müjdesini Vaaz Etme Yetkisi hakkında esprili ve benzersiz bir şekilde konuştu. Bayan Rachel
Foster Avery (Penn.) What's in a Name? başlığı altında, Philadelphia'daki muhafazakar kadınların, kadınların elindeki oy pusulasıyla değil, erkek seçmenler aracılığıyla, Civic Betterment Kulüpleri aracılığıyla belediye koşullarını
düzenlemek için yaptıkları çabalardan bahsetti. "Yine de," dedi, "bu kulüpler başka bir ad altında kadınların oy hakkı için iyi işler yapmıyor mu? Çünkü bu samimi ama muhafazakar
kadınlar kendilerini hayatla o kadar çok yeni noktada temas halinde buluyorlar ki, o korkunç
korkunç korku 'siyaset'i oluşturan tüm şeylere o kadar alışıyorlar ki, yakında siyasetin her birinin günlük hayatına dokunan tüm şeyleri iyi veya kötü yönde etkilediğini fark etmeye başlayacaklar. Bir süre sonra, belki de çoğumuzun düşündüğünden daha erken, artık oy hakkı savunucusu olan ve oy istediklerini ve neden istediklerini bilen daha akıllı kadınların saflarına katılacaklar."

Bayan Frances Griffin (Ala.) dinleyicileri kahkaha tufanına boğdu
konuşmasının başından sonuna kadar, "Adresim
programa 'Bir Şarkı mı, yoksa bir Vaaz mı' olarak yazıldı. Ama
ikisi de olmayacak, fikrimi değiştirdim. Bayan Catt'in dün geceki konuşması
Louisiana'nın her yerinde üç yıl boyunca üç fit derinlikte kalacak kadar argüman sağladı."

Yetenekli genç avukat Bayan Gail Laughlin (Ben.), Açık Kapı başlıklı bir konuşma yaptı ve şunları söyledi:

Oy hakkı nihai amaç değildir, ancak fırsatların altın kapısıdır. Oy hakkının açık kapısından anne çocuğunu takip edebilir ve evin eşiğinden geçtikten sonra bile onu koruyabilir ve oradan Alabama'daki değirmenlerde, doğu eyaletlerindeki fabrikalarda ve New York'taki terzihanelerde çalışan
çocukların annelerine yardım eli uzatabilir.
Bu kapıdan dünyanın korunan kadınları hayat savaşında ölenlerin yaralarını sarmak için dışarı çıkabilirler... Eski kafalı Çinli adam, karısının yürüyemediği küçük ayakları olmadığı sürece güzel olmadığını düşünürdü.
Bazı genç Çinliler, bir erkeğin yanında yürüyebilen bir karısının olmasının daha hoş olduğunu öğreniyor. Eskiden erkekler
bir kadının zihninin sıkışık olmasını arzu edilir buluyorlardı.
Modern erkek
kendi zihniyle uyum sağlayabilen bir kadınla evlenmenin daha tatmin edici olduğunu keşfetmeye başlıyor.... Kadınların yasama salonlarında oturması lobilerde dikilmekten daha kadınsı ve onurludur.... Bugün kadınların hükümetten dışlanması,
erkeklerin uzantıları olarak görüldükleri ve hatta ruhları olup olmadığından bile şüphelenilen
karanlık çağların bir kalıntısıdır.
Erkekler ve kadınlar birlikte yükselmeli veya düşmeli ve
yaşam yolunda yan yana ilerlemelidir. Özgür annelerimiz ve özgür babalarımız, özgür kızlarımız ve özgür oğullarımız olmadığı sürece özgürlüğün zirvelerine ulaşamayız.

Kongrenin dikkat çeken konuşmalarından biri, kadınların oy hakkının hayat boyu savunucusu olan seçkin hekim Dr. Henry Dixon Bruns'un Özgürlük, Erkek ve Kadın hakkındaki konuşmasıydı; konuşmanın bir kısmı şöyleydi:

Özgür bir halk için tek bir slogan düşünebiliyorum. Bu, kendi anayasamızın satır aralarında yazılmıştır ve her liberal hükümetin kurumlarının temelini oluşturur: "Herkes için eşit haklar ve fırsatlar; hiç kimseye özel ayrıcalıklar", bununla hükümetin herkesin doğal haklarının - yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı - tadını çıkarmasını koruyacağı ve belirli bir standarda uyan herkesin, altında yaşadıkları hükümetin politikasını şekillendirmede ve temsilcilerini seçmede söz sahibi olacağı anlaşılmaktadır. Sanırım Amerikan halkının çoğunluğunun şu anda kabul ettiği şeyden daha iyisini hayal edemiyorum, yani zeka kanıtı ve belirli bir eğitim ve karaktere sahip olmak, bir miktar mülk edinme ve asgari vergi ödemeyle kanıtlanmıştır. 1898'deki anayasal kongremizde tam oy hakkının bu şekilde düzenlenmesi için mücadele ettim, yani: bu niteliklere sahip tüm kadınların oy hakkına sahip olması. Hala bunun, özel zorluklarımıza en iyi çözümü sağlayacağına ve bizi "ana dil" ve "büyükbaba" maddesi gibi Amerikan olmayan hilelerden kurtaracağına inanıyorum. Kongre öncesinde saygıdeğer başkanınızın yaptığı önemli konuşmadan hemen sonra bir oylama yapılabilseydi, kadınların bu eyalette oy hakkına sahip olacağından eminim... Profesyonel politikacının sizin amansız düşmanınız olduğunu asla unutmayın. Ona göre seçim, çoğunluğun iradesini belirleme süreci değil, manevraları bir hapishanenin duvarları arasında bitmeyen herhangi bir stratejiyle kazanılacak bir savaştır. O, sizinkinin etkilenemez bir oy olacağını, sokak köşelerinde aylaklık etmeyeceğinizi veya zamanınızı meyhanelerde geçirmeyeceğinizi ve size "ulaşamayacağını" biliyor; bu nedenle, kamuoyunun
toplanan gücü tarafından zorlanana kadar sizin oy hakkınıza asla onay vermeyecek; sonra, her zamanki gibi, muhtemelen aniden fikir değiştirecek ve sizin savaş hattınızın ön saflarında bulunacaktır... Yasama organlarına ve kongrelere yönelik akıllıca ve belagatli çağrılara güvenmeyin. Güçlerinizi harekete geçirmeniz ve muhaliflerinizin size
güvendiği yeterli etkiyi sonuna kadar kullanmanız gereken yer, yasama organlarının
seçim kampanyalarıdır. İnsanlık için amaçlanan her şeyi partileştirmekten vazgeçmeyen adamların
seçimini güvence altına alın ve yalvarışlarınızın boşuna duyulması pek olası değildir.

Görevlilerin atanması ve seçimi, her ikisi de gizli oylamayla, neredeyse oybirliğiyle yapıldı ve hiçbir değişiklik yapılmadı. Bayan Clara Barton'dan samimi bir mektup alındı. Baltimore Yıllık
Dostlar Toplantısı'ndan (Quakers) kardeşçe selamlar Bayan Mary Bentley Thomas (Md.); dünyanın en büyük kadın iş örgütü olan Makabilerin Hanımları Yüce Kovanı'ndan, Bayan Emma S. Olds (O.); ve Indiana Merkez Sosyalist Kulübü'nden geldi. Bağlı bir topluluk olan Dostlar Eşit Haklar Derneği'nin raporu, başkanı Bayan Mariana W. Chapman (N. Y.) tarafından hazırlandı. Başkanı Bayan Ella Hawley Crosset'in New York için hazırladığı raporda, Bayan Anthony ve Bayan Ida Husted Harper tarafından yazılan
Kadınların Oy Hakkı Tarihi'nin Dördüncü Cildinin tamamlanmasına dikkat çekildi. Kongre sırasında, Arizona Bölge Meclisi'nin kadınlara tam oy hakkı verdiği haberi alındı ​​ancak sevinmeye vakitleri olmadan ikinci bir telgraf Valinin bunu veto ettiğini duyurdu! Komite başkanı Bay Blackwell tarafından sunulan ve kabul edilen kararlar, ulusal oy hakkının yeni federe Avustralya Eyaletleri'ndeki tüm kadınlara genişletilmesinden dolayı sevinç duyuyordu; Kansaslı kadınlara kamu iyileştirmesi için tahvil ihraç etme konusunda oy hakkı ve Massachusetts'te eşit vesayet yasası verilmesinden bahsediyordu; "Cincinnati sağlık kurulunun, yasal bir gerekçe olmadan, güçlü ve büyüyen bir muhalefetin hedefi olan toplumsal kötülüğü onaylayan Avrupa sistemini ... getirme konusundaki son eylemine" itiraz ediyor ve tüm ulusal ve uluslararası anlaşmazlıkların tahkim yoluyla çözülmesini destekliyor ve savaşın barbarlığın bir kalıntısı olarak görülmesini onaylamıyordu." Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin başkanı olan Bayan May Wright Sewall
(Ind.),
ABD Ulusal Konseyi'nin yürütme toplantısına katılmak üzere
New Orleans'a gelmiş ve
Uluslararası Barış ve Tahkim Komitesi'nin başkanı olarak
bu kararın lehine içtenlikle konuştu.
Bayan Nettie Lovisa White (D. C.), Konsey toplantısında derneği temsil etmek üzere
bir delege olarak atandı.

Cumartesi akşamı Bayan Catt'in başkanlık ettiği halka açık oturum, Rahip R. Wilkinson'ın duasıyla açıldı ve şöyle dedi: "Yüce Tanrım, Sen her zaman kutsanmadan memnun oldun. Burada toplanan bu insanlara, hayatlarını büyük bir davaya adamış kadınlara, yukarıdan bakman için sana dua ediyoruz. Işığını gönder ki, Senin için daha fazlasını başarabilsinler. Bu işte, asil bir amaçla canlanan erkekler ve kadınlar, doğruluk egemenliğini getirmek için güçlerini birleştiriyor ve bu gerçekleştiğinde, erkeklerin daha önce yaptığı büyük kötülükleri ortadan kaldırmak için her ikisinin de yapabileceği her şey gerekecek... Tanrı bu örgütü korusun ve umutlarının gerçekleşmesi çok uzakta olmasın! Tanrı bu işte çalışan kadınları korusun! Tanrı biliyor ki, bu şehir herhangi bir şekilde
yükseltildiyse, bu asil kadınların çabalarıyla olmuştur. Tanrı onları korusun! Erkeklerin ve kadınların doğrulukla harekete geçtiğini ve sosyal ve politik yenilenmesini sağlamak için birlikte çalıştıklarını hissetmek istiyoruz."

Dr. Cora Smith Eaton (Minn.) Westward Ho konuşmasına şöyle başladı: "Jeologlar bize Louisiana ve kız kardeşi Mississippi Eyaletinin Mississippi vadisinden geçen büyük nehrin getirdiği toprak parçacıklarından oluştuğunu söylüyorlar" ve pitoresk bir tasvirden sonra şöyle dedi: "Bu nehrin kaynağından gelip, ağzına kadar 1.500 mil yol kat ederek kendimi hala memleketimde buluyorum ve kendimi evimde hissediyorum; bu yüzden vadide bana katılan herkes sizinle New Orleans'lı akrabalık iddia ediyor." Ardından Eyalete ve halkına övgüler yağdırdı ve şöyle bitirdi: "Ey Güneyliler, kurtarıcınız güneyli kadındır! Tam oy kullanma hakkının pusulasını, seçim gününde elinizde taşıdığınız gibi, onun eline verin. Onun çıkarları
sizinkilerle aynıdır ve o sizin ideallerinizi sizden daha sadık bir şekilde kutsal sayacaktır." Bay Blackwell, İç Emperyalizm üzerine alışılmış mantıklı ve dikkatlice gerekçelendirilmiş konuşmalarından birini yaptı.

Rahip Marie Jenney (Iowa) Kadınlar Neden
Oy
Vermiyor sorusunu ele aldı. Onları bir çiftlikte doğmuş bazı yabani ördeklerle karşılaştırdı ve çekinerek dolaşırken çiftçi şöyle dedi:
"Bu ördekler uçabilir, millerce uçabilirler ama bunu bilmezler." "Kadınların oy vermemesinin bir nedeni," dedi, "birçoğunun tamamen kendini geri planda tutması ve bir diğeri de birçok erkeğin nezaketidir.
Bunlar güzel özelliklerdir ama yanlış uygulanabilirler. Kadınlar bazen kendilerini hem erkekleri hem de kendileri için kötü olan bir ölçüde
silip atarlar ve erkekler de yanlışlıkla nezaket göstererek kadınlarını
kendileri için daha iyi olacak sorumluluklardan korurlar." Fairfax'ta haftalık bir gazetenin sahibi, yöneticisi ve editörü olan Bayan Virginia D. Young (S. C.), konuşmasını En Muhafazakar Eyaletten duyurdu ancak, yapabileceği gibi, eyaleti kadınlara oy hakkı duygusuyla yumuşattığını söylemedi. Konuşması, Güneyli kadınların doğasında olan mizahla
doluydu.

Pazar ayinleri saat 4'te Athenaeum'da yapıldı ve kalabalıktı. Rahip Anna Howard Shaw metinden şu vaazı verdi:
"Sahip olduğun şeyi sıkı tut, tacını kimse almasın." Rahip Kate Hughes ve Rahip Marie Jenney ayinlere yardımcı oldu. O sabah, ikincisi Üniteryen kilisesinde vaaz vermişti ve Bay ve
Bayan Blackwell, Haham Max Heller'ın davetiyle görkemli Temple Sinai'de kültürlü bir Yahudi dinleyici kitlesine
konuşmuştu. Cantor Julius Braunfels tarafından güzel bir müzik
hizmeti düzenlenmişti. Ertesi gün, Yahudi Kadınlar Konseyi'nden büyük bir gelin gülü ve kırmızı karanfil buketi aldılar. Bayan Blackwell, A Righteous Reform
konusunda ve Bay Blackwell ise A Modern Deborahkonusunda konuştu. Yahudi ırkına muhteşem bir övgüde bulundu ve "Eski Ahit'te kaydedilen İbrani tarihi, kadının doğası ve kaderi hakkındaki daha asil anlayışımızın başlıca kaynağı olmuştur." dedi. Peygamber Miriam'dan, Zelophehad'ın kızlarından, Deborah'ın büyük işini anlattı ve şöyle dedi: "Bu nedenle, İlahi Takdir, insanlığın rehberliği için, evli bir kadını en yüksek yargıç, en yüksek yönetici, ordunun başkomutanı olarak seçtiyse; seçilmiş insanları savaşta ve barışta yönetmek, ulusu kölelikten kurtarmak
ve kırk yıl boyunca barış ve refah içinde yönetmek için, ırkınızdan modern Deborah'lar yetiştireceğini ummuyor muyuz? Amerikan demokrasisini siyasi yolsuzluktan ve kötü yönetimden kurtarmak için ırklarının erkekleriyle işbirliği yapmaları için?"

İlgi sekiz akşam oturumu boyunca azalmadı. Pazartesi gecesi duasında Rahip Wallace T. Palmer şöyle dedi: "Ey Rab, bu büyük işe katılmayı büyük bir onur ve ayrıcalık olarak görüyoruz... Bu gece konuşacak olanlar Senin şan ve şerefin için konuşsunlar."[26] Dr. Shaw Pazartesi günü başkanlık etti ve böylece ilk konuşmacıyı tanıttı: "Chicago'lu Bayan Catharine Waugh McCulloch bir avukat ve
bir avukatın eşidir. Kapıdaki tabela 'McCulloch ve
McCulloch'tur. Şirkete olan ilgim, onları hayat boyu birleştiren töreni gerçekleştirdiğim zamandan beridir." Bayan McCulloch
Kadın Ayrıcalıkları hakkındaki konuşmasına şöyle başladı: "Kadınların oy pusulasına girememesinin başlıca nedenlerinden biri, halkın zihninde şu düşüncenin yerleşmiş olmasıdır: Artık yasalar her bakımdan kadınlara o kadar elverişlidir ve onlara o kadar büyük ayrıcalıklar tanır ki, oy kullanarak daha fazla bir şey kazanamazlar, bunun yerine bu ayrıcalıkları kaybedebilirler. Kadınların mülkiyeti, kazançları, dava hakları, ücretli pozisyonlara uygunluk, aile evi seçimi, çocukların velayeti ve kadınların çıkarlarının söz konusu olduğu diğer birçok konu ile ilgili yasaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu sözde ayrıcalıkların genellikle kadınlara aynı eyaletlerde erkeklerin sahip olduğundan daha az ayrıcalık sağladığını ve oyların kendi ellerinde olmasının eşit ayrıcalığın tek güvencesi olduğunu gösterir." Diğer eyaletlerdeki yasalara atıfta bulunduktan sonra Bayan McCulloch
Louisiana'daki kadınlarla ilgili yasaların kapsamlı bir analizini yaptı ve bunların arkaik ve adaletsiz olduğunu ve tamamen özel ayrıcalıklardan yoksun olduğunu gösterdi.

Progressive Union'ın başkanı M. J. Sanders'ın konuşması, gelişmiş Güneyli adamların en iyi düşüncesini temsil ettiği için coşkuyla karşılandı. Başlarken şöyle dedi: "Geçtiğimiz perşembe akşamı ilk kamu toplantınıza katıldığımda kadınların oy hakkı sorunuyla ilgili kendi zihin durumumun, bu şehirdeki ortalama erkek görüşünü -orta düzeyde cehalet ve hatırı sayılır bir ilgisizlik- oldukça yansıttığına inanıyorum.
Burada yapılan konuşmaları dinlediğimden beri cehaletim büyük ölçüde dağıldı ve ilgisizliğim ortadan kalktı, umarım sonsuza dek. Ülkenin dört bir yanındaki toplantılara katılmak benim kaderimdi ama hayatımda hiç bu kongre sırasında bu salonda olduğu gibi
böyle bir belagat, mantık ve muhteşem bir hitabet duymadım.
Böyle bir yetenek ve bağlılığı ortaya çıkarabilecek bir davanın içinde büyük bir hakikat olmalı.... Artık oy hakkının bir amaç değil, bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu;
bu kadınların amacının yalnızca kendilerine yapılan adaletsizlikten kaçmak değil, aynı zamanda ülkenin en iyi enerjilerini çağıran büyük reform çalışmasına katılabilmek olduğunu gördüm.
Çalışan kadınların yeterli olduğunu gördüm oy hakkı için verilen bu mücadelede, ciddi adamlarla el ele, iş arkadaşları ve eşitler olarak, hiçbir şekilde ikincil konumda olmadan, hayatın büyük bir haksızlık ve eşitsizlik yükünü ortadan kaldırmak için beyin ve güç sağlayabileceklerine ve hatta bizim neslimizde bu ülkeyi kitlelerin mutluluk ve özgürlük şansına sahip olacağı bir medeniyet düzeyine yükseltebileceklerine inanmak." 

Chicago'dan Dr. Julia Holmes Smith'in yokluğunu açıklayan Dr. Shaw şöyle dedi: "Kocasının hastalığı nedeniyle tutuklu ve iyi bir eş gibi onu ilk sıraya, kongreyi ikinci sıraya koyuyor." Bayan Charlotte Perkins Gilman (N.Y.) Bugünün Görevleri hakkında konuştu ve konuşmasını şu sözlerle özetledi: "Çoğu kadının en güçlü duygusu görev duygusudur. Oy hakkının uygulanabilirliğini ve acil ihtiyacını görmemelerinin nedeni, bunun görevini görmemeleridir. Görev duygusunda kademeli bir gelişme vardır. Tanıdığımız ilk görev, kendimizi koruma görevidir - kendimize olan görevimiz. Sonra kendimize, ailemize, sevdiklerimize olan görevimiz gelir, ondan önce kendimize olan görevin her zaman olması gerekir ve öyle de olur. Kişinin kendisine ve ailesine olan bu iki görevi temeldir, ancak yaşamın başlangıcıdır, sonu değil. Sonra toplumsal görev gelir... Amerika'da kişisel ve ailevi erdemlerde üst sıralardayız, ancak kamusal erdemlerde değiliz. En büyük ihtiyacımız derin ve geniş medeni erdemlerdir..."

Bir öğleden sonra ilginç bir sempozyum düzenlendi Belediye Siyasetinde Kadınların
İhtiyacı, aşağıdaki konuşmacılarla: Bayan Marie Louise
Graham (La. ), Şehir Siyaseti Daha Geniş Bir Ev İdaresidir; Bayan Carrie
E. Kent (D. C.), Ev - Savunması İçin Tek Silah Oy;
Rahip Kate Hughes (Ill.), Adalet Emreder, Uygunluk Onaylar;
Dr. Sarah M. Siewers (O.), Erkeklerin ve Kadınların Oyları Reformun Tek Gerçek Temelidir; Bayan Laura E. Gregg (Kansas), Henüz Denenmemiş Bir Hükümet Sistemine Giden Basamak; Bayan Lucretia L. Blankenburg (Penn.),
Mevcut Sistemde Belediye Yolsuzluğu Ulusal Bir Utançtır.
Her konu keskin ve keskin bir şekilde ele alındı. Bayan Gregg, kadınların belediye oylarının Kansas'a sağladığı pratik faydayı anlattı. Dr. Siewers, kendi şehri Cincinnati'de kadınların oylarına olan ihtiyacın dramatik bir örneğini verdi ve bu, tüm şehirlere eşit güçle uygulandı. Bayan Blankenburg, Philadelphia'daki koşullarla ilgili bir açıklamada söylenen her şeyi vurgulayarak şunları söyledi:

Milyonlarca dolar değerindeki imtiyazlar sadıklara veriliyor.

Sözleşmeler, yüksek rütbeli memurlarla bölüşecek olanlara veriliyor; en yüksek "duyarlı" olana veriliyor, en düşük "sorumlu" teklif verene değil.
Ahlaksızlık tüccarları lisanslı ve korunuyor. Polis, en keskin
görmeleri gereken yerde kör olmaları emrediliyor. Neredeyse her ofisin bir bedeli var.

Okul öğretmenleri bile şantajla tehdit ediliyor ve atamaları için ödeme yapmaya zorlanıyor ve kamu hizmeti, siyasi etki karşısında kayboluyor.

Değerlendiricilerin listeleri on binlerce dolarla şişiriliyor
ve çoğunluk, "makineyi" ve temsil ettiği partiyi iktidarda tutmak için geri veriliyor, gerçek oydan bağımsız olarak...

Reformcunun haykırışı, "Şehirlerimizi kurtarmak için daha iyi unsurları uyandırmalıyız. Dürüstlüğü ve ahlakı,
siyasetimizdeki en önemli soru haline getirmeliyiz." Bunları kadınlar değilse kim temsil ediyor?...
Bir an için annelerin çocukları ve evin çıkarlarını korumak için tasarlanmış yasalarda söz sahibi olduğu büyük bir şehri düşünelim. Şehir ev işlerinin yükünün, eğitimli uzman ev işleri
kadınlarıyla paylaşıldığını hayal edin. Dürüstlüğü ve erdemi teşvik etmek, ahlaksızlığı önlemek ve yolsuzluğu ortadan kaldırmak için tüzükleri
tartışan anne ve babalardan oluşan bir meclis
toplantısını hayal edin. Bu zaman geldiğinde, daha az belediye yozlaşması olacak ve dünyaya demokrasi deneyimizin bir başarısızlık olmadığını
kanıtlayacağız.

Toronto'nun önde gelen bir doktoru ve Kanada Derneği'nden kardeş delege olarak gelen erken dönem kadın hakları savunucularından Dr. Augusta Stowe-Gullen, Okul ve Belediye oylarının kadınların elinde olmasının mükemmel sonuçlarından
bahsetti. "Daha iyi memurlarımız var," dedi, "ve bu nedenle daha az sahtekârlık var ama en büyük kazanım
kadınlar ve erkekler üzerindeki eğitici ve genişletici etkide oldu. Eskiden eski ahırlarda bile yapılan anketler artık okul evlerinde ve seçimlerin genel tonu iyileştirildi." Daha sonra Dr. Stowe-Gullen
Hükümetin Evrimi üzerine bir akşam oturumunda uzun ve düşünceli bir konuşma yaptı.

21 Mart'taki Anma Töreni, Rahip Marie Jenney'nin duasıyla ve Bayan Gordon'ın "Rab benim çobanımdır" şarkısını söylemesiyle açıldı.
Başkanlık eden Bayan Catt, yıl içinde ölenlere, aralarında Wyoming'li kadınların 1869'daki oy hakkı için esas olarak borçlu olduğu Bayan Esther Morris'in de bulunduğu kişilere anlamlı bir övgüde bulundu;
Sayın Maine'den Thomas B. Reed, Kongre'nin alt Meclisi'nin en seçkin
Konuşmacılarından biri ve her zaman kadınların oy hakkının sadık bir destekçisi; bir önceki yıl Uluslararası Kadınların Oy Hakkı Konferansı'na Rusya'dan delege olan ve evine döndükten kısa bir süre sonra ölen Bayan Sophie Levovna Friedland'a; Philadelphia'daki ilk kadın doktor olan Dr. Hannah Longshore'a ve üstesinden gelmek zorunda kaldığı acımasız muhalefeti anlattı ve şunları ekledi: "Pensilvanya Derneği'ne muhteşem başkanını, kızı Bayan Blankenburg'u verdi." Bayan Catt ayrıca Bayan New Jersey'li Cornelia Collins Hussey ve sınırsız cömertliğiyle ilgili olarak şunları söyledi: "Sık sık hazinemize 'Bir gayrimenkul sattım ve gelirin bir kısmını oy hakkı davasına bağışlamak istiyorum' notuyla birlikte yüz dolar gönderdi." Bayan Blackwell övgüye şunları ekledi: "Quaker kanından gelen sessiz bir kadın, hiçbir zaman makam veya şöhret peşinde koşmadı, sayısız kez sıkıntılı memurlarımızın yardımına koştu. Bir keresinde bana eşit oy hakkı için yazabilen ve konuşabilen birçok kişi olduğunu, ancak Tanrı'nın ona yalnızca bir yetenek vermiş gibi göründüğünü, para kazanma yeteneğini ve bunu dava için kullanmayı düşündüğünü söylemişti... Basılı sayfalar aracılığıyla reform müjdesini vaaz etmeye büyük bir inançlıydı ve kendisi ve kendisiyle aynı fikirde olan kızı Dr. Mary D. Hussey, muhtemelen Birleşik Devletler'deki diğer iki kadından daha fazla eşit oy hakkı literatürü gönderdiler. Eyaletler. _Kadın Günlüğü_
nü çok sayıda üniversite okuma odasına koydu ve her yere gönderdi.
Gazetenin yayınlandığı otuz üç yıl boyunca -ve her zaman maddi bir kayıpla yayınlanmıştır- gazetenin en sadık ve cömert dostlarından biri olmuştur."[27]

"Zaferin avuç içi bu yıl Elizabeth Cady Stanton'a geldi," dedi Bayan Catt, "ama o gitmiş olsa da arkadaşı ve iş arkadaşı Susan B. Anthony'yi ağırlamak bizim ayrıcalığımızdır ve tüm kadınların oy hakkı elde edene kadar burada kalması için her kalbin duasını tekrarlıyorum." Bayan Anthony çok sevgiyle karşılandı ve şöyle dedi:
"Hayatımın bir parçasının gittiğini hissediyorum. Bayan Stanton her zaman ayrılık zamanı geldiğinde önce benim gitmemi istediğini, böylece benim övgü konuşmamı yazabileceğini söyledi. Ben onun gibi bir 'kelime sanatçısı' değilim ve onunkini uygun terimlerle ifade edemem." Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin son cildinden onun büyük konuşmalarından alıntılar okudu ve özelliklerini gösteren birkaç örnekle ilgiliydi. Dr. Shaw daha sonra ancak hafızadan alıntı yaparak bozulabilecek bir övgüye başladı: "Bayan Stanton, Bayan Anthony ve Lucy Stone gerçeğin standardını yükselttiler ve dünyanın fikirlerine uymak için onu düşürmeleri istendiğinde şöyle cevap verdiler: 'Standartlarımızı sizin dünyanızın seviyesine düşürmeyeceğiz; dünyayı sizin standardınıza yükselteceğiz.' ... Şu anda yaşadığım ve tehlike karşısında asla yılmayan bu kadınları tanıdığım için her zaman minnettar olacağım. Bayan Stanton'ın en çok düşündüğüm tarafı aile hayatı, aile sevgisi ve arkadaşlıklarıdır. Bir keresinde birkaç gün boyunca onunla ve diğer liderlerle aynı evde misafirdim ve o kadar canlı, o kadar taze, o kadar yaşam sevinciyle doluydu ki onunla birlikte olmak çok keyifliydi. O kadar nüktedandı ki kimse
söyleyebileceği bir şeyi kaybetme korkusuyla odadan bir dakika bile ayrılmak istemiyordu. Onu
uykuya daldıktan sonra görmeyi çok severdim; Yıllar geçtikçe o her zaman
hayata bakan bir çocuk gibi hayret ve zevk dolu bir bakışla uyanırdı."[28]

Ayrıca Massachusetts'ten Bayan Alice Freeman Palmer'a;
Colorado'dan Bayan Thomas M. Patterson'a; Kansas'tan Sayın Albert H. Horton'a; Missouri'den Bayan Addie M. Johnson'a; Ohio'dan Bayan Anna C. Mott'a;
New York'tan Sayın Lester H. Humphrey ve Bayan Hannah L. Howland'a;
Massachusetts'ten Dr. Marie Zakrzewska'ya ve davada çalışan diğer kişilere de övgüler yağdırıldı.
Bayan Gilman, törenleri bu vesileyle yazdığı güzel anma şiiri Onur'u okuyarak sonlandırdı.

Kongrenin ciddi tonunu yumuşatan benzersiz bir özelliği de Dr. Shaw'un "soru kutusu"ydu. Bu kutuya herkes bir soru bırakabilirdi ve ara sıra o da bunları çıkarıp anında yanıtlayabilirdi. seyirci. "Kadınlar
oy verirse," onlardan biri, "jürilerde oturmak zorunda kalmazlar mı?" "Birçok
kadın herhangi bir şeye oturma şansına sahip olmaktan mutluluk duyardı," diye cevapladı gülümseyerek. "Haftada altı gün, günde 75 sente kalkıp yıkanan ve tatile çıkıp 1,50 dolara bir jüride oturmak isteyen kadınlar var. Bazı kadınlar, erkek ve kız çocuklarını yozlaştırarak yaşayan köpekbalıklarının yargılandığı davada jüride yer almak ister. Bir kadının jüride yer alıp oğlunu mahvetmeye çalışan erkekleri hapse göndermesi, sürekli çocuğu izlemekten daha kolay olurdu." Bir diğer soru ise şuydu: "Erkekler, aileyi geçindirmek zorunda oldukları için oy kullanma hakkına daha fazla sahip değiller mi?" Şöyle cevapladı: "Erkeklerin kadınları desteklediğini söylemek bir yanılgıdır. Erkekler çalışkanlıklarıyla ham maddeyi sağlar ve kadınlar çalışkanlıklarıyla onu giysi ve gıdaya dönüştürür. Babam eve bir varil un gönderdiğinde annem yemek vakti sekiz genci o ham un variline götürüp 'Çocuklar, işte yemeğiniz' demedi. Babam bir top kumaş aldığında o top kumaşı alıp üzerimize dolamadı ve 'Çocuklar, işte babanızın size gönderdiği giysiler' demedi. Kadın her zaman aileyi geçindirmek için üzerine düşeni yapmıştır. Eski rejim altındaki Güney'de, bakımın eşit bir kısmından fazlasını üstlenirdi, çünkü çiftçi plantasyon işleri için bir gözetmen tutabilirdi, ancak karısı ev işleri için birini tutamazdı."

Kongreyi yönetenlerin azami özen ve inceliğine rağmen, "renk sorunu" sürekli olarak ortaya çıktı.
Son olarak Dr. Shaw şöyle dedi: "İşte kutuya tekrar tekrar bırakılan bir soru ve şimdi bana cevaplamaktan korkup korkmadığım soruluyor:
'Kadınların oy hakkı, siyah kadını beyaz kadınla siyasi olarak eşit yapmayacak mı ve siyasi eşitlik sosyal eşitlik anlamına gelmiyor mu?' Eğer öyleyse, erkekler hem beyaz hem de siyah kadınları oy hakkından mahrum bırakarak zaten toplumsal eşitliği sağlamış olurlar!" Soru tekrar sorulmadı.

Kongre sırasında yetenekli konuşmalardan biri, Mississippi Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Hala Hammond Butt'ın, Güney Bakış Açısından Sınırlı Oy Hakkı başlıklı konuşmasıydı. Konuşmacı, ırkın erken
tarihinden itibaren erkeğin özgürlük için her şeyi ele geçiren arzusuna atıfta bulunduktan sonra şunları söyledi: "Kadınlar erkeklerle bu özgürlük özlemini paylaşmasalardı, o zaman haklı olarak insan ailesinin
doğal olmayan ve değersiz üyeleri olarak kabul edilirlerdi, ancak damarlarımızda sizinkinde olduğu gibi aynı kırmızı kan atardı, babalar, oğullar, kardeşler; aynı dürtülerle yaşıyoruz, ruhlarımız sizinkiyle aynı özlemlerle
ateşleniyor. Bu, bizim hırsımız, neden insan ekonomisinde cahil, cahil, kötü, sorumsuz insanları tutan aynı bağ tarafından tasmada tutulsun? Hükümet fikri neyi ima eder? Zeki bir halkın kristalleşmiş duyguları mı? O zaman biz onu sadece yarı gerçekle karşılarız."

Konuşmacı 14. ve 15. Değişiklikleri büyük bir sertlikle kınadı
ve güney eyaletlerinde artık genel olarak kabul edilen kısıtlayıcı eğitim yeterlilikleriyle değişikliklerin ruhunun neredeyse hiçe sayıldığını söyledi. "Bu, kendini koruma içgüdüsünden doğdu," dedi ancak mümkün kıldığı siyasi suçları kınadı ve şöyle devam etti: "Eğitimli bir oy hakkının Güney'deki gerçek oranlarını tanıyan bir düşünce akımı var, renk, ırk veya önceki kölelik durumuna, cinsiyete veya vergiye tabi mülk sorununa dayanmayan bir kısıtlama, ancak tek gereksinimi vatandaşlık işlevlerini layıkıyla yerine getirebilme yeteneğidir. Bu, yalnızca siyasi yapıyı değil, aynı zamanda bu Güney ülkesinin toplumsal yapısını da rahatsız eden
soruların tek onurlu çözümüdür."

Bayan Butt'ın konuşması, şu soru üzerine düzenlenen bir sempozyumun konuşmasıydı: Tüm seçmenler için bir eğitim niteliği medeniyetin büyümesine katkıda bulunur ve iyi bir hükümeti kolaylaştırır mı? Bayan Hackstaff, Hükümetin Medeniyetle İlişkisi konusunu ele alarak şunları söyledi: "Toplumsal ve bireysel gelişimi en çok artıracak hükümet en iyisidir. İlerleme, hükümetin böyle bir gelişme için fırsat verip vermeyeceğine bağlıdır. İnsanlara en iyi hizmet eden,
onların katılmalarına izin vererek onları güçlendirendir."
Bayan Eleanor C. Stockman (Iowa) Oy Hakkının Bir Ayrıcalık Değil, İnsan Hakkı Oy Hakkı olduğu konusunda güçlü bir konuşma yaptı; Bayan Clara B. Arthur (Mich.) Oy Hakkı Olmayan Bir Sınıfın Özyönetim İçin Bir Tehdit Olduğu konusunda; Bayan Mary Wood Swift (Kaliforniya) Cehaletin Kaldırılması, Nihai Etkisi konusunda. "Neredeyse direksiyondan sandık başına giden cahil göçmen kitlesine"; yarı medeni Kızılderililerin oy hakkına; yoksulların, suçluların ve özürlülerin oy hakkına sahip olmasına dikkat çektikten sonra şunları söyledi:

Bütün bu büyük cehalet kitlesi seçim hunisine gidiyor
ve mucize şu ki daha kötü kalitede bir öğütücü ortaya çıkmıyor.
Başlıca siyasi entrikacıların kesinlikle cahil olmadığı doğru ama kitlesel olarak
cehalet planlarını gerçekleştirmek için bağımlı olmaları gerektiğini. Cahil bir seçmen dürüst olabilir ama kamu sorularını kendi başına inceleyecek kadar zeki değilse, siyasi
daha keskin olanlar için kolay bir avdır. Eğitimli bir seçmenle ne kadar muhteşem bir hükümetin mümkün olabileceğini tasvir etmek kalemin gücünün ötesindedir. Bu fikir, ancak sandıklarda iradelerini ifade etmelerine izin verilen tüm
etkisizlik, ahlaksızlık ve cehalete rağmen ne kadar çok şey başarabildiğimizi düşündüğümüzde yaklaşık olarak anlaşılabilir.

Hükümetimizin geleceği için asil bir idealimiz olduğu için kadınlara oy hakkı talebinde bulunuyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde renkli erkek ve kadınların toplamından daha fazla beyaz kadın olduğunun;
Amerikan doğumlu kadınların yabancı doğumlu erkek ve kadınların toplamından daha fazla olduğunun;
kadınların hapishanelerdeki ve cezaevlerindeki suçluların yalnızca onda birini oluşturduğunun kanıtı olarak resmi istatistiklere işaret ediyoruz; Kilise üyeliğinin üçte ikisinden fazlasını oluşturdukları ve okuma yazma bilmeyenlerin yüzdesinin
kadınlar arasında erkeklerden çok daha az olduğu.
Bu nedenle, bu büyük vatanseverlik,
ılımlılık, ahlak, din ve zekâ oranının, oy sandığı aracılığıyla hükümete
kabul edilmesine izin verilmesini talep ediyoruz.

Bayan Ida Porter Boyer, Evrensel Oy Hakkı Bir İddia'daki kendi konuşmasının yerine, Philadelphia'nın en seçkin vatandaşlarından biri olan Rudolph Blankenburg tarafından gönderilen, Cinsiyet Değil Zekâ başlıklı bir kağıt koydu ve şöyle dedi:

Evrensel oy hakkının -tamamen yanlış bir adlandırma- iyi niyetli orijinal amacından
uzaklaştığı tartışmasızdır. Bunun
zararlı etkisini belediye, eyalet ve ulusal hükümetlerde görüyoruz. Çoğu büyük şehrimizdeki
benzersiz siyasi yozlaşma,
Devlet ve ulustaki kamu adamlarının dar görüşlülüğü, ufku ev bölgelerinin sınırları veya kendi
iğrenç amaçlarıyla sınırlıdır, kamu çıkarları ne olursa olsun, ülkemizin en yüksek yasama organında doruk noktasına ulaşır.
Eski günlerin zihinsel devlerinin ve onurlu devlet adamlarının koltuklarını
altın cücelerle veya son büyümenin siyasi haydutlarıyla doldururlar ve
doğrudan kusurlu imtiyaz sistemimize kadar izlenebilirler.
Zeki, kanuna uyan, çalışkan
ve kamu yararına olanların oylarının cahil,
gaddar, satın alınabilir, tembel ve kayıtsızların oylarıyla aşılmasına izin verir.
İkincilerin safları büyük ölçüde iyi hükümet için kalıcı bir tehdit olan "evde kalanlar" tarafından güçlendirilir.... Düşünen insanlar, tüm seçmenlerden bir miktar nitelik alınması gerektiği konusunda hemfikirdir. Zeki, vergi ödeyen ancak oy hakkı olmayan
bir kadının cahil, beceriksiz bir aylak veya yoksulun oyuyla yönetilmesinin saçmalığı, bu kadar ciddi olmasa gülünç olurdu. Eğitim
kalitesi en önemli gereklilik olmalıdır....

Bay Blankenburg, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okuma yazma bilmeyenlerin istatistiklerini verdi ve şöyle dedi: "Akıllıca düşünüldüğünde, bir eğitim niteliği,
birkaç yıl içinde bu istenmeyen seçmen türünün tamamını tamamen ortadan kaldıracaktır. Oy hakkı, şu anda yasal olarak bundan yararlananlardan alınamaz ve alınmamalıdır. Önerilen eğitim gerekliliklerine sahip yasal yaştaki tüm kadınlara gecikmeden oy hakkı verilmelidir, ancak 1910'dan sonra oy kullanmaya gelen tüm vatandaşların, erkek ve kadınların okuma yazma bilmesini gerektiren yasalar çıkarılmalıdır. Kadın oy hakkı savunucuları, oy kullanma iddialarını iyi yönetim temeline dayandırırlarsa ve cahil erkekler tarafından kullanıldığı için cahil kadınlar için oy hakkı talep etmezlerse, şu anda bir tane olan yerde on arkadaş edineceklerdir."

Seyirci, Eğitimli Oy Hakkı konusunda hem kuzeyli hem de güneyli bakış açısına sahipti. Emekçi sınıfların çıkarlarına hizmet edip etmeyeceği konusunda konuşan Bayan Gilman, buna itiraz eden tek kişiydi. "Oy hakkından dışlanmak, okuma yazma bilmeyen kitleleri, oy hakkının kullanımından daha hızlı eğitip geliştirir mi?" diye sordu. "Oylarından korkuyorsak onları daha erken eğiteceğiz ve bu bizim ortak işimiz." Oy hakkı için eğitim şartı lehinde çok fazla duygu oluştu ve gayri resmi bir oylamada sadece beş kişi karşı çıktı, ancak görevlilerin çoğu yoktu. Bu oy büyük ölçüde güney delegeleri ve ülkenin bu bölümünde gerekliliği için yapılan argümanlar sayesinde oldu. Derneğin politikası her zaman cinsiyet niteliğinin kaldırılmasını istemek ve bunun için çalışmak olmuştur ve olmaya devam etmektedir. En popüler konuşmacılardan biri, evi New Orleans'ta olan ve her yerde "Dorothy Dix" olarak bilinen Bayan Elizabeth M. Gilmer'di. Kadın Süpürgeli başlıklı tuhaf adresi, _Kadın Günlüğü_'nün dörtten fazla sütununu doldurdu ve onun ünlendiği
parlak zekâyla aydınlatılan bilge felsefesi hakkında yeterli bir fikir
alıntılarla aktarılamaz. "Birkaç yıl önce," dedi, "ünlü bir şair, Çapa Adam'ın umutsuz emeğinin trajedisini tasvir ederek dünyanın şefkatini
uyandırdı. Asla yapılmayan, onu hafifletecek hiçbir ilhamı olmayan ve onu yüceltecek hiçbir
takdiri aramayan işin daha iyi bir örneğini daha yakınlarda, Süpürgeli Kadın'da bulabilirdi." Epigramlarından biri "O, sürekli hareket eden bir
makinenin uşağıdır," idi. Kongredeki birçok başarılı iş ve meslek kadınına atıfta bulunarak şöyle dedi:

Ama ben burada ücretli çalışan kadın adına konuşmak için değilim, o kendi adına konuşabilir. Benim yalvarışım onun için değil, ev kadını için adalettir - dünyanın dayanağı olan, her büyük girişimin arkasında olan ve erkeklerin başarılarını mümkün kılan kadın - süpürgenin arkasındaki kadın, yeryüzündeki en çok çalışan ve en düşük ücretli işçi... Ev hizmetçisinden evrensel bir deha bekliyoruz. Doktorumuzun iyi bir avukat olmasını veya avukatımızın tıptan anlamasını beklemiyoruz; bir vaizin hisse senetleri hakkında bilgi sahibi olmasını veya bir borsacının ruha sahip olmasını beklemiyoruz; ancak bir ailenin başında olan kadının, iyi bir doktor, eğitimli bir hemşire, terzi ve finansçı olmadığı sürece tam bir başarısız olduğunu düşünüyoruz. Çocuklar arasındaki anlaşmazlıkları bir Yüce Yargıcın katı tarafsızlığıyla çözebilmelidir; basit ruhlara İncil'i açıklayıp onları cennete götürmede bir Spurgeon olmalıdır; Dr. Lorenz'den daha iyi bir cerrah olmalı, çünkü
bir yarayı nasıl öpeceğini ve iyileştireceğini bilmeli; o, 1 dolara 2 doların işini yaptırabilen, etekli bir Russell Sage olmalı ve
tüm bu sinir bozucu meslekleri bir araya getirdiğinde,
sadece eğlendiğini düşünüyoruz. Ancak
ev hizmetçisine bir şey olduğunda,
evreni bir arada tutan
asıl kişi olduğunu anlarız.

"Her adaletsizlik, haksızlıkların doğurgan annesidir," dedi Bayan Gilmer,
"ve süpürgeli kadının ne yeterince takdir edilmesi ne de makul bir ücret alması kendi kötülükler zincirini getirir. Bu, kızların ev işlerine olan tiksintisinin ve kadınların bir tür 'kariyer' arama çılgınlığının temelinde yatar." O şöyle
sonuçlandırdı:

Her zaman, her zaman bu, maddi bağımsızlık için çılgınca bir çığlıktır,
işçinin ücretini talep etmesidir; süpürgeli kadının işini ücret almadan yapmasının adaletsizliğine karşı boşuna, acı bir şekilde protesto etmesidir. Erkekler, eşlerini destekleyerek, onlara ev, yiyecek ve giyecek sağlayarak,
kadınlara başka herhangi bir meslekle kazanabilecekleri kadar para verdiklerini söyleyeceklerdir. Kabul ediyorum; ancak bağımsız
ücretli çalışan ile hizmetleri karşılığında geçimini sağlayan kişi arasında, özgür doğmuş ile taşınır mal arasındaki fark vardır.... Mevcut durum, kadınların emek dünyasında felaket bir duruma yol açıyor, böylece ücretli çalışan kadın sadece erkek işçiyle değil, evi ve giysileri kendisine sağlanan ve istediği gibi harcayabileceği biraz para kazanmak için yan işler yapan ev kadınıyla da rekabet etmek zorunda kalıyor.... Erkekler ev işlerini yapmanın, aileyle ilgilenmenin, dikiş dikmenin ve çocuk büyütmenin bir "çabukluk" olduğu ve bir meslek olmadığı fikrini terk edecek kadar büyüdüklerinde; süpürgeli kadının daktilo kadar işe değer bir işçi olduğunu fark edecek kadar büyüdüklerinde, dışarı çıkıp birkaç dolar harçlık kazanmayı arzulayan daha az kadınımız olacak. Louisiana Baş Yargıcı ve öncü kadın hakları savunucusu Bayan Caroline E. Merrick'in oğlu olan Edwin Merrick, A
Political Anomaly'deki konuşmasına evinde tanışma ayrıcalığına eriştiği seçkin kadınlardan bahsederek başladı. Gerçek özgürlüğün ne anlama geldiğine dair en ufak bir
kavram olmaksızın herkese eşit özgürlük vermek için Mayflower'da hazırlanan anayasadan ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yer alan daha geniş bir kavramdan bahsetti. "Ancak," dedi, "kelimeler oradayken kölelik hâlâ vardı ve Birlik halkı yavaş yavaş duvardaki yazıyı görmeye yönlendirildi ve kölelik ortadan kalkmak zorundaydı. Zamanının büyük lideri Abraham Lincoln, bu ülkenin kaderini şekillendirmeye yardımcı olmak için korunsaydı, sonrasında olanlar yaşanmazdı." Daha sonra, o zamanlar ülkelerinin çıkarlarına son derece duyarlı yaklaşık 4.000.000 beyaz kadın varken, "cahil zenci erkeklerin bir sürüsüne oy hakkı verilmesi" suçundan bahsetti. Ulusal ve Eyalet siyasetinin istikrarlı yozlaşmasını taslak olarak çizdi ve Louisiana'daki koşulları ortaya koydu. Gerçekleştirilen reformların büyük ölçüde kadınlar tarafından nasıl desteklendiğini gösterdi ve şu sonuca vardı: Kadınların herhangi bir ahlaki güce sahip olduğunu kabul edersek ve erkeklerin hafızasının tam tersine dönmediği zamandan beri kabul edilmiştir, şimdi şu soruyu soruyorum: Evrende ahlaki güce ve ahlaki karaktere, cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altındaki modern siyasetten daha fazla ihtiyaç duyulan bir yer var mıdır? Batı eyaletlerimizin bazılarında kadınların neler yapabileceğini gördük ve bizimle birlikte oy kullanacakları gün gelecek, tıpkı bizimle birlikte okudukları, bizimle konuştukları, bizimle birlikte at bindikleri ve bizimle birlikte danıştıkları gibi. Hükümetimizin en önemli hedefi
eğitimdir. Eğitimin en önemli kısmı
gençlerin eğitimidir. Gençlerin eğitiminde en önemli faktör kadının etkisidir ve çocukların eğitimi için uygun yasaları kimin belirleyeceğini söylemeye gelince, Louisiana'daki kadınlar mı yoksa bu eyalette kamu hizmetini etkisizleştiren, Avustralya oy pusulasını katleden ve eyaletin iyileştirilmesini amaçlayan her türlü tedbiri öldürme niyetiyle saldıran zeki ukalalar mı, cevabımızı kesin bir dille veriyoruz. New Hampshire Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Mary N. Chase, kadınların, "evin doğal koruyucuları ve bekçileri" olarak oy kullanma hakkının verilmesi için samimi bir talepte bulundu. Bu, onların zihinlerini güçlendirecek, zekalarını genişletecek ve onları hükümete daha uygun hale getirecek, dedi ve "kadınlar erkeklerle birlikte oy hakkının kutsal hakkını kullanmada bir araya gelene kadar yeryüzünde Tanrı'nın krallığının şafağını umamayız." Bayan Harriot Stanton Blatch'in bir mektubu okundu ve örgütün bir yıl boyunca ulusal ve yerel olarak siyasi yolsuzluğu takip etmek ve cezalandırmak için kullanılması gerektiği konusunda ısrar edildi. "Derneğimizdeki kadınlar," dedi, "siyasi eylem için eğitildi; özdenetim konusunda uzun bir deneyimimiz var; yenilgi bize denge derslerini öğretti; büyük bir ilkeye bağlılık bize iyimserlikte neredeyse dinsel bir inanç kazandırdı." Erkekler cumhuriyeti bu tehdide karşı korumak için hiçbir ortak eylemde bulunmuyorlardı, diye düşündü ve görev kadınlara bırakılmış gibi görünüyordu.

Dr. Shaw'un Modern Demokratik İdeal hakkındaki resmi konuşması derin bir etki bıraktı ancak bununla ilgili gazete kupürleri dışında hiçbir kayıt yok. Şöyle diyerek başladı: "Kadın sorununu tartışmadan erkek sorununu da tartışmak imkansızdır. Birinin temel sorunu diğerinin de temel sorunudur. Bazıları, erkekler ve kadınların arasındaki özellik farklılığı nedeniyle, yönetmesi gerekenin erkek olması gerektiğini ileri sürüyor. Yanılıyorlar. Artık en iyi ve en asil erkek ve kadınların, her cinsiyetin farklı özelliklerinin en uyumlu şekilde harmanlandığı kişiler olduğu kabul ediliyor. Modern demokratik ideal bu gerçeği gösteriyor. Antik demokratik idealden çok farklıdır, çünkü ne Platon'un ne Aristoteles'in ne de Dante'nin ortak halk için ideallerinde bir yeri yoktu, ancak Fransız Devrimi dünyayı insan hakları, herkesin doğal hakları fikriyle şaşırttığında, aynı idealin kendi ülkemizdeki erkekler arasında da hayata geçtiğini söyledi." Dr. Shaw, bu ülkedeki demokratik ideallerin gelişimini, mülkiyetin temsil için ön koşul olduğu cumhuriyetin ilk günlerinden itibaren takip etti. Thomas Jefferson'ın ayrıcalıklarını halkın büyük kitlelerine
genişleten saf demokrasisinden parlak ifadelerle bahsetti. "Bu ideal
büyüdü," dedi, "büyümeyi, gelişmeyi, genişlemeyi
ve değişmeyi asla bırakmayacak ve eninde sonunda kadın vatandaşlara da hükümette erkeklerin sahip olduğu aynı hakları
genişletmeli. Bu, 20. yüzyılın demokrasi fikridir."

Mississippi'nin ünlü hatibi Bayan Belle Kearney'nin konuşması, dün akşamki programın -Güney ve Kadınlara Oy Hakkı- önde gelen bir özelliğiydi. Güney'in ülkenin en erken günlerinden itibaren gelişiminde oynadığı rolün kapsamlı bir incelemesiyle başladı.
"Washington'un yönetiminden Lincoln'ün yönetimine kadar geçen yetmiş bir yıl boyunca," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri pratikte güney düşüncesinin ve liderliğinin egemenliği altındaydı."
Güney liderlerinin savaşlarda elde ettiği sicili gösterdi; Kuzey ve Güney'de aynı şekilde başlayan ancak ilkinde gereksiz olduğu kanıtlanan köleliğin ilerleyişini izledi ve zencilerin oy kullanma hakkının tanınmasıyla Güney'e verilen muazzam beyaz üstünlüğü mücadelesinden bahsetti. "Güney eyaletlerindeki mevcut oy hakkı yasaları yalnızca geçici koruma önlemleridir," dedi. "Kadınların oy kullanma hakkının sağlanması ve oy pusulası için eğitim ve mülkiyet yeterliliğinin her iki cinsiyete ve her iki ırka ayrımcılık yapılmaksızın uygulanması gerekecektir." Adres şu şekilde sona ermiştir:

Kadınların oy kullanma hakkının sağlanması, dürüstçe elde edilen anında ve kalıcı beyaz üstünlüğünü garanti edecektir, çünkü sorgusuz sualsiz bir otoriteye göre, güneydeki her eyalette, bir tanesi hariç, tüm okuma yazma bilmeyen seçmenlerin, beyaz ve siyah, yerli ve yabancı, toplamından daha fazla eğitimli kadın vardır. Muhtemelen bildiğiniz gibi, Güney'de okuma yazma bilen tüm kadınların on birinden onu beyazdır. Irklar arasındaki mülkiyet oranına gelince, beyazların mülkiyeti siyahların mülkiyetinden ölçülemeyecek kadar fazladır. Güney, kadınların mülkiyetinin siyasetteki ırk sorununu çözeceği büyük gerçeğini kavramakta yavaştır. Kuzey'in medeniyeti, ithal
gelenekleriyle gelen yabancıların akınıyla tehdit altındadır; tekelci zenginliğin açgözlülüğü ve işçi sınıfları arasındaki huzursuzluk; içki ticaretinin gücü ve dini inançlara yönelik tecavüzler nedeniyle. Bir gün Kuzey, Anglosakson kanının saflığı, sosyal ve ekonomik yapısının sadeliği, yasaklayıcı yasadaki büyük ilerleme ve dokunulmaz tutulan inancının kutsallığının korunması nedeniyle bu kötülüklerden kurtulmak için Güney'e bakmak zorunda kalacak. Kuzey'in ulusun kurtuluşu için Güney'e yönelmek zorunda kalacağı kadar, Güney'in de beyaz ırkın Afrikalılar üzerindeki üstünlüğünü korumak için bir araç olarak Anglosakson kadınlarına bakmak zorunda kalacağı kadar. Bayan Kearney'nin konuşması coşkuyla karşılandı ve sonunda Bayan Catt, derneğe katılmaktan çekinen kişilerden birçok mektup aldığını söyledi. "Eyaletlerin haklarını tanıyoruz," dedi, "ve
Louisiana kendi derneğinin üyeliğini düzenleme hakkına sahiptir, ancak Massachusetts'inkini düzenleme hakkına sahip değildir veya tam tersi," ve devam etti: "Hepimiz Anglosakson kanımız yüzünden kibirli olmaya meyilliyiz, ancak şunu unutmamalıyız ki, çağlar önce Anglosaksonların ataları o kadar aşağılık ve
kaba olarak görülüyordu ki Romalılar onları köle olarak almayı reddetti. Anglosaksonlar bugün baskın ırktır, ancak işler değişebilir. Çağlar boyunca baskın olacak ırk, kendisini en değerli
olarak
kanıtlayacak olan olacaktır... Bayan Kearney, ırk sorununun tüm ülkenin sorunu olduğunu ve yalnızca Güney'in sorunu olmadığını söylemekte haklı. Bunun sorumluluğu kısmen bizimdir, ancak Kuzey, Güney'e köle gönderip satarsa, o zamandan beri Kuzey'in Güney'e bir miktar para gönderdiğini ve bu Size ve onlara yaptığı yanlıştan dolayı. Birbirimize daha yakın olmaya ve ırk sorunuyla ilgili birbirimizin fikirlerini anlamaya çalışalım ve birlikte çözelim."

"Kadın hakları karşıtları arasında çok sevilmeyen bir kadın" olarak izleyicilere tanıtılan Bayan Maud Wood Park (Mass.), izleyicileri arasında öyle olmadığını kanıtladı, çünkü kısa konuşmasında herkesi güzelliği ve kadınsılığıyla büyüledi ve narin zekası ve keskin mantığıyla ikna etti. Son konuşma Rahip Ida C. Hultin (Mass.) tarafından yapıldı, kadınların oy hakkı için argümanların güzel bir özeti, yaratılmış olabilecek herhangi bir tatsız duyguyu tamamen ortadan kaldıran ve bağışlama ve adanmışlık ruhunu dağıtan bir tavır ve tatlı sözlerle verildi.

Programın sonunda, Bayan Upton öne çıktı ve dernek yetkilileri adına Bayan Kate Gordon'a "ağzına kadar sevgiyle dolu olduğu için dikkatlice tutması" talimatıyla birlikte güzel bir sevgi dolu fincan sundu; ve Bayan Jean Gordon'a "kongre için yapılan mükemmel düzenlemelerin takdiri olarak" büyük bir gül buketi sundu. _Picayune_ şöyle dedi: "İki kız kardeş sahnede yan yana duruyordu, kadınsı bir güzellik ve zarafetin resmiydi. Konuşmaya çalıştılar ama kalpleri çok doluydu ve Bayan Kate bu sevgi ve saygı
belirtileri için sadece birkaç kelimeyle teşekkürlerini ifade edebildi."

Kongrenin tüm masrafları vatandaşlar tarafından karşılanmıştı ve toplanan para yetkililerin seyahat masraflarını fazlasıyla karşılamıştı. Ziyaretçilerin eğlenmesi için hiçbir şey yapılmamıştı. New Orleans Sokak Demiryolu Şirketi, özel vagonlarla birkaç saatlik bir yolculuk düzenledi ve onları Audubon Park ve Bahçecilik Salonu'na, güzel konut bölümlerinden geçerek Esplanade, Şehir Parkı ve ünlü mezarlıklara götürdü. Howard ve Fisk kütüphanelerini, Southern Yacht Club'ı, Exposition'ı ve antika dükkanlarını ziyaret ettiler. Sıra dışı bir deneyim, Progressive Union tarafından sunulan Mississippi'deki tekne gezisiydi. Güzel güneşli bir sabahta, St. Charles Oteli'nin palmiye bahçesinde toplanan birkaç yüz ziyaretçi, Union'ın odalarına ve oradan da Alice vapuruna yürüdüler. Cezayir'e geçtiler, Ursuline Manastırı'nın bulunduğu Fransız mahallesini, Stuyvesant Rıhtımları'nı, tarihi evleri ve anıtları geçtiler ve büyük Deniz Rıhtımları'nı, büyük canlı meşe ve manolyalarıyla büyük şeker plantasyonlarını, muazzam şeker ve petrol rafinerilerini gördüler ve devasa okyanus vapurlarından oluşan bir filoyla karşılaştılar. Öğle yemeği gemide servis edildi ve özellikle Kuzey'den gelen delegeler için olay çok ilginçti.

Bu, şimdiye kadar düzenlenen en uzun oy hakkı kongresi olmasına ve oturumlar kalabalık olmasına rağmen, insanlar daha fazlasını istiyordu. İlerici Birlik, Perşembe gecesi Bayan Catt'in Ev ve Belediye ve Cuma gecesi Dr. Shaw'un Cumhuriyetlerin Kaderi hakkında konuşması için toplantılar ayarladı. 1.200 kişilik Athenaeum Salonu tıklım tıklımdı ve dışarıda da birçok kişi toplandı. Ziyaretçiler veya bölge sakinleri tarafından asla unutulmayacak on gündü ve kongre şüphesiz Güney'in o kesiminde kadınların oy hakkı için olumlu bir duyguya kesin bir ivme kazandırdı.

DİPNOTLAR:

[23] Çağrının Bir Parçası: Dernek, Kadınların Era Kulübü olan İlerici Birlik'ten ve birçok önemli kişiden gelen bir davet üzerine New Orleans'a gidiyor. Özellikle bu önemli reformun savunucularının, 1898'de bu eyaletin, anayasa konvansiyonunda vergi ödeyen kadınlara seçmenlere sunulan tüm vergilendirme konularında oy hakkı veren bir maddeyi dahil ettiği eylemin onuruna Louisiana'da toplanması uygundur; ve New Orleans'ın drenajının tamamlanmasını ve bir kanalizasyon sistemi ve ücretsiz su temini kurulmasını sağlamak için yapılan seçimde bu ayrıcalığı muhteşem bir şekilde kullanmalarının anısına... Bu hareketin elli yılı boyunca, savunucuları, Haziran 1902'de Avustralya'da elde edilen zafer kadar büyük bir zafer elde etmemiştir; o zaman, yeni Eyaletler Federasyonu'nun Parlamentosu'nun neredeyse ilk eylemi, tüm eyaletteki tüm nitelikli kadınlara Parlamento'da bir koltuk hakkı ile tam ulusal oy hakkı vermekti. Bu tek eylem, yaklaşık 800.000 kişiye oy hakkı tanıdı. Bunlara Yeni Zelanda ve Wyoming, Colorado, Utah ve Idaho'dakiler de eklendiğinde, şu anda 1.125.000 İngilizce konuşan kadının tam oy hakkına sahip olduğu ve Wyoming'dekiler hariç hepsinin son on yıl içinde oy hakkına kavuştuğu görülecektir. Bunlara, Parlamento dışındaki tüm oylara sahip Büyük Britanya ve İrlanda kadınları, Belediye'deki Kansas kadınları, Vergi Mükellefleri'ndeki Louisiana, Montana ve New York kadınları ve okul oy pusulasındaki eyaletlerin yarısından fazlasının kadınları eklendiğinde, 1.125.000 kişi birkaç kat artacaktır....

Bu nedenle, dünyanın daha önce hiç görmediği her yönde daha büyük maddi ve manevi ilerleme için yeni yüzyılın görkemli vaadinden ilham alan cesaret ve umutla, nihayetinde tüm Amerikan halkının kaderini etkileyecek olan bu önlemin savunucuları, kongrede geçen yılın emeğini gözden geçirmek, geleceği planlamak, eski yoldaşlığı güçlendirmek ve yeni işçileri ve arkadaşları selamlamak için çağrılmışlardır.

SUSAN B. ANTHONY, Onursal Başkan.
CARRIE CHAPMAN CATT, Başkan. ANNA HOWARD SHAW, Genel Başkan Yardımcısı.
KATE M. GORDON, Muhabir Sekreter.
ALICE STONE BLACKWELL, Kayıt Sekreteri.
HARRIET TAYLOR UPTON, Maliye Sorumlusu.
LAURA CLAY, }
MARY J. COGGESHALL, } Denetçiler.

[24] Renkli kadınların New Orleans'ta mükemmel örgütleri vardı, en dikkat çekeni ise edebi ve sosyal özelliklerinin yanı sıra hemşireler için bir eğitim okulu, bir anaokulu ve bir gece okulu olan Phyllis Wheatley Kulübü'ydü. Bayan Anthony, Bayan Blackwell ve Bayan Elizabeth Smith Miller'ı davet edip konuşma yapmalarını istedi ve onlara tanınmış yazar, New Orleans'lı bir kadın olan "Dorothy Dix" eşlik etti. Büyük toplulukta renkli öğrenciler için dört kolejden -Metodist, Kongregasyon, Baptist ve Devlet- bazı öğretmenler vardı. "Dorothy Dix" kısa konuşmasında, şehirdeki hiçbir kadının kulübün başkanı Bayan Sylvanie Williams'tan daha fazla saygı görmediğini veya daha fazla
etkiye sahip olmadığını söyledi ve bunu örneklendirmek için birkaç örnek verdi. Konuşmalardan sonra Bayan Williams, Bayan Anthony'ye sarı saten kurdeleyle bağlanmış büyük bir buket sundu ve şöyle dedi: "Çiçekler güzellikleri ve tatlılıklarıyla dünyanın kadınlığını temsil edebilir. Bazı çiçekler kırılgan ve narindir, bazıları güçlü ve dayanıklıdır, bazıları dikkatlice korunur ve değer verilir, diğerleri ise kaba muamele görür ve ayaklar altında çiğnenir. Bunlar sonunculardır. Alnında sürekli dikenli bir taç vardır, ancak ilerlemektedirler ve bazen onları beklediğinizden daha
uzakta bulursunuz. Sizin gibi kadınlar, Bayan Anthony, bizi görmeye ve bizimle konuşmaya geldiğinde, Tanrı'nın Babalığına ve İnsan Kardeşliğine inanmamıza ve en azından şimdilik kadınların sempatisine sahip olmamıza yardımcı olur." [25] Bu kongrede, 1 Mayıs'ta karargahın New York'tan ulusal hazinedar Bayan Upton'ın evi olan Warren, O.'ya taşınması yönünde önemli bir karar alındı. Bunların sorumluluğunu üstlenme yükü son üç yıldır Bayan Catt'in omuzlarındaydı ve her yıl saha çalışmalarında daha fazla zaman geçirmesi gerektiği için bu daha da zorlaştı.
Muhatap sekreter Bayan Gordon, annesinin kötüleşen sağlığı nedeniyle New Orleans'ta kalmak istiyordu ve sorumlu bir ulusal görevliye ihtiyaç vardı. Bayan Upton, ofisin ayrıntılarını kendisinin yöneteceğine dair yetenekli bir yönetici olan Bayan Elizabeth Hauser'in güvencesiyle, gönülsüzce sorumluluğu üstlenmeyi kabul etti. Düzenleme geçici olacaktı ancak altı yıl boyunca devam etti.

[26] Her bir açılış duasından alıntılar verilmiştir çünkü her biri kadınların oy hakkını destekliyordu.

[27] Bayan Hussey, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne 10.000 dolarlık bir miras bıraktı.

[28] Bayan Stanton'ın takdirleri için Ek'e bakın.

BÖLÜM IV.

1904 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

Otuz altıncı yıllık kongre, 11 Şubat 1904 öğleden sonra Washington, D.C.'deki Ulusal Tüfekçiler Silahhane Salonu'nda açıldı. , ve 17'sinin akşamı kapandı.[29] Otuz Eyaletten gelen delegelerin katılımı iyiydi ve izleyiciler büyük ve takdir ediciydi. Açılış oturumunda başkan olan Bayan Carrie Chapman Catt başkanlık ediyordu. Delegeler, Bölge Eşit Oy Hakkı Derneği adına Bayan Carrie E. Kent tarafından karşılandı ve genel başkan yardımcısı Dr. Anna Howard Shaw, sözlerine şöyle başladı:
"Buradaki kadınlar otuz yıldır gelmemize rağmen bizi karşılıyorsa, bu bizim bunu hak ettiğimizdendir; erkekler bizi karşılıyorsa, Bölge'de bizim gibi haklarından mahrum bırakıldıkları için."
Merkezi Washington'da bulunan Amerikan Emek Federasyonu'nun başkanı Samuel Gompers'tan içten bir selamlama mektubu okundu.

Londra'dan Bayan Florence Fenwick Miller'dan selamlar geldi, mektubu şöyle başlıyordu: "Sevgili Dostlar: Uluslararası Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin İngiliz Ulusal Komitesi başkanı olarak, kadın davasında çalışan İngiliz, İskoç, İrlandalı ve Galli meslektaşlarımın selamlarını size göndermek için yazıyorum. 1902'deki kongreden bu yana çok kısa bir süre geçmiş gibi görünüyor, katıldığım kongreye İngiliz Birleşik Kadın Oy Hakkı Dernekleri ve İskoç Ulusal Derneği'nin delegesi olarak katıldım. O zamanlar Amerikalı kadın hakları savunucularının yeteneği, samimiyeti, içtenliği, kardeşliği ve tatlılığı, şu anda bile içimde uyandırdığı hayranlık ve sevgi hiç azalmadı." Çeşitli toplulukların Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nda birleşme yönünde kaydettiği ilerlemeden bahsetti, ortak davalarının nihai zaferi hakkında parlak bir tahminde bulundu ve şöyle bitirdi: "Amerika'nın büyük kadınlarına, oy hakkı liderlerine hayranlık ve kalıcı bir sevgiyle." Kongre resmi bir cevap gönderdi. Bayan Mary Bentley Thomas (Md.), Wyoming, Colorado, Utah ve Idaho Valilerinin, Bayan Anthony'nin sekiz ila otuz beş yıllık bir denemeden sonra kadınların oy hakkının sonuçlarının bir özetini isteyen bir mektuba verdiği cevaplardan derlenen ilginç bir makale olan Our Four Friends'i okudu. Bayan Catt, Dr. Shaw, Bayan Alice Stone Blackwell ve Bayan Ida Husted Harper tarafından hazırlanan bir İlkeler Bildirgesi, Bayan Harper tarafından okundu ve kongre tarafından derneğin duygusunu ifade ettiği şeklinde kabul edildi. [Bkz.
Ek, IV. bölüm.] Bayan Rachel Foster Avery (Penn.) ve Dr. Shaw, Haziran ayında Berlin'deki Uluslararası Oy Hakkı Konferansı'na, Amerika Birleşik Devletleri'nden Uluslararası Oy Hakkı Komitesi'ne, Bayan Anthony, Bayan Catt, Bayan Lucretia L. Blankenburg'a (Penn.) ek olarak delege olarak atandılar.

Muhabir sekreter olarak verdiği raporda Bayan Kate M. Gordon (La.) bir önceki yıl New Orleans'ta düzenlenen kongrenin Güney'de uyandırdığı ilgiden ve Dr. Shaw'un Güney turuna cömertçe bağışladığı değerli zamanından bahsetti. Bu, Louisiana'daki Devlet Tarım, Devlet Normal ve Devlet Endüstri Kolejleri ile Teksas, Mississippi, Alabama, Georgia ve Tennessee'deki çeşitli yerleri kapsıyordu. "Adresleri için 'Geldi, konuştu, fethetti' denilebilirken," diye açıkladı Bayan Gordon, "Güney'in örgütlenmeye hazır olmadığı açıkça görüldü." Bayan Gordon, Louisiana Valisi tarafından atanan bir Eyalet delegesi olarak Ulusal Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Konferansı'na katılması hakkında şunları söyledi: "Onay kararlarının konferansın politikasına aykırı olduğunu gördüm, ancak kendi örgütümüz dışında, kadınların oy hakkının adaleti ve kadınların oylarının, mücadele etmeye çalıştıkları birçok kötülüğe çare olarak akıllı ve önleyici bir yasama güvence altına almadaki uygunluğu konusunda böyle bir fikir birliğine hiç rastlamadım." İlk akşamın programında genel subayların kısa konuşmaları ve toplantıyı açan Bayan Catt şöyle dedi: "Bayan Anthony ve Bayan Upton'dan vaat edilen adresleri alamadığınız için hepiniz hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Bayan Anthony'nin kaçınılmaz olarak gözaltına alındığını söyleyebileceğim öne sürüldü ancak gerçeği söylememem için bir neden göremiyorum. Bayan Anthony bu gece sosyetede. Başkan ve Bayan Roosevelt tarafından Beyaz Saray'daki Ordu ve Donanma resepsiyonuna davet edildi ve Bayan Upton da onunla birlikte.[30] Genel başkan yardımcımız What Cheer'da sizinle konuşacak mı?"

Dr. Shaw, bir keresinde Iowa'nın çayırlarında seyahat ederken memleketinden her zaman "What Cheer" diye bahseden bir kadınla tanıştığını ve kendisine adresine bir başlık vermesi istendiğinde bundan daha iyisini düşünemediğini söyledi. Şöyle devam etti: "Kendi zamanımızdaki kadar anlaşılması zor
sorunlar yoktur, çünkü
perspektif eksikliği vardır. Kibirli, ısrarcı ve gürültülü şeyler öne çıkar ve sessiz ve ebedi olanlar arkaya düşer. Ama zaman geçtikçe bir dağa tırmandığımızda olduğu gibi olur - yavaş yavaş

dağ eteklerini görebileceğimiz ve her şeyin uygun yerinde ve oranında göründüğü yere yükseliriz. Bugünün kibirli militarizminden, iğrenç ticari anlayışından ve altına tapınmasından, bize yarın için neşe ve umut verecek bir şey var mı? İnsanlık için daha büyük bir umut
nedeni hiç olmadı. Zamanımızın tüm kargaşasının ve düzensizliğinin altında büyük, altın bir düşünce vardır, dünyanın insan kardeşliği düşüncesi. Bizimkiyle kıyaslanabilir bir demokrasi hiç olmadı, bazılarına ne kadar kusurlu ve umutsuz görünse de. İdeal dünyaya kendini kabul ettiremiyor gibi görünse de, yine de sessizlikte oradadır... Bugün, bu dünyanın şimdiye kadar gördüğü en iyi şey görüldü.
Yarın daha da iyi olacak."

Bayan Gordon, A Sustaining Faith'te konuştu ve emekten,
her türlü sosyal hizmetten ve sayısız kaynaktan gelen
taleplerin oy hakkı derneğinin aradığı reforma yönelik talebin birleştiğini gösterdi.
Bayan Blackwell (Mass.) her zamanki gibi kısa ama açık ve ikna edici bir şekilde The New Woman'da konuştu. Bayan Laura Clay (Ky.) Dimes'taki konuşmasına şöyle başladı: "Bir denetçi olarak hazinedarımızın defterlerini inceliyordum.
Genellikle bu tür defterler sadece borç ve alacaklardır ama bizimkilerde bu sert rakam sıraları birçok güzel şey anlatır - fakirlerin fedakarlıkları
ve zenginlerin cömertliği- ama hepsinden iyisi 'dime'lardır
çünkü derneğe ödenen aidatlardır. Özgürlük
figürünü taşırlar ve onu temsil ederler... Bu dime'lar ilham vericidir, çünkü ülkenin dört bir yanından buraya geldiğimizde üyeliğimizi temsil ederler. Bu yüzden her birinin arkasında bir insan kalbi olan bu binlerce ve binlerce kişi için seviniyorum."

"Bu davada hiçbir kadının daha büyük bir sadakati yoktur," dedi Bayan Catt, Örnekler hakkındaki açıklamalarına şu sözlerle başlayan Bayan Mary J. Coggeshall'ı takdim ederken: "Ben, her şeyin bu güzel başkentten çok farklı olduğu Iowa'dan geliyorum. Her tarafta Senatör ve Temsilci görmüyoruz ama Washington'a, Tarım Bakanı Wilson'a, Hazine Bakanı Shaw'a, Temsilciler Meclisi Başkanı Henderson'a ve ayrıca oy hakkı klanlarına liderlik etmeleri için Bayan Catt'e borç verdik." Akşam, Bayan Catt'ın başkanlık konuşmasıyla sona erdi; konuşmanın tam raporu _Woman's Journal_'ın on bir sütununu doldurdu. Konu, tüm dünyadan göçlere kapılarını açan bir ülkede oy pusulasının kullanımı için eğitim niteliğinin hayati gerekliliğiydi. Mantığı ve erkekliği hakkında çok az fikir, bağımsız alıntılarla aktarılabilir. Kadınlara oy hakkı verilmesinin gerekliliğine değinerek şöyle dedi: "Toplumumuzun yabancı ve cahil sınıfları arasında, kızlar için eğitimin erkekler için olduğu kadar genel olarak savunulmaması gerçeğine rağmen, 1900 nüfus sayımı, okul yıllarını temsil eden on ila yirmi bir yaş arasındaki okuma yazma bilmeyen erkeklerin sayısının kadınlardan 117.362 fazla olduğunu ortaya koymaktadır. Eğer
erkekler ve kadınlar 1900'de oy hakkına eşit şartlarda sahip olsaydı, her zaman 'hak ve ilerleme partisi' için ilk oyunu kullanmak üzere yirmi bir yaşına yeni girmiş genç erkeklere çağrıda bulunan siyasi partiler, aynı çağrıyı zorunlu olarak genç kadınlara da yaparlardı, ancak kadınlar arasında yirmi bir ila yirmi dört yaş arasındaki erkeklerden 20.000 daha az okuma yazma bilmeyen kişiye hitap ederlerdi. Aynı koşullar önümüzdeki yirmi yıl boyunca devam ederse, yani erkekler ve kadınlar için oy hakkı konusunda bir kısıtlama olmazsa ve kamu okullarımızın çıktısında kadınların erkeklere göre orantılı artışı devam ederse, cahil cinsiyetin okuryazar cinsiyeti yönettiği tuhaf manzaraya tanık olacağız." 

Ancak Bayan Catt, evrensel oy hakkının tüm kötülüklerini cahil oylara bağlamadı ve şöyle dedi: "Bir araştırma, zeki insanların vatandaşlıklarını kullanmada başarısız olmalarında çok önemli bir zorluk kaynağının bulunduğunu ortaya çıkarabilir. Eğer bu doğruysa, tarihimizde bir sayfa geriye dönüp oy vermeyi zorunlu kılan Yeni İngiltere kolonilerinden bazılarında moda olan planı benimsemek gerekebilir ve seçim günü yok olan her seçmenden yokluğu için bir mazeret talep etmek mümkün olabilir ve belirli sayıda seçim için geçerli bir mazereti olmadan yok olduğunda, oy kullanma hakkından mahrum bırakılma cezasına çarptırılabilir..." Son başkanlık seçiminde yirmi bir yaş üstü 7.000.000'dan fazla erkeğin oy kullanmadığına dair kayda dikkat çekti ve şunları sordu: "Bu konuda ne yapılmalı? Nitelikli kadın vatandaşlar, şu anda görülmeyen etkiler zorlukları ortadan kaldırana ve demokrasiye olan kayıp coşkuyu geri getirene kadar sabırla mı bekleyecekler? Yoksa nedenleri belirlemeye, çareler uygulamaya ve kendi oy kullanma haklarının önünü açmaya mı çalışacaklar? İşte bizim sorunumuz bu. Kendi adıma, beklememeyi tercih ettiğimi söyleyeceğim. Ben, halk hükümetinin ilerlemesini engelleyen engellerin kaldırılması gibi büyük bir görevde, ne kadar küçük olursa olsun, üzerime düşeni yapmayı tercih ediyorum."

Kongre, konuşmacıları arasında, ilk ulusal Parlamentosu iki yıl önce kadınlara tam oy hakkı ve tüm görevlere seçilme hakkı veren Avustralya'nın Melbourne kentinden, büyüleyici ve yetenekli genç bir kadın olan Bayan A. Watson Lister'ın olması nedeniyle özellikle şanslıydı. Kadınları etkileyen yasalar ve koşullar hakkında olağanüstü bir bilgi gösterdi ve oy hakkı hareketinin her aşaması hakkında kapsamlı bir şekilde bilgilendirildi. İkinci akşam, Avustralya'da Kadınların Oyu hakkında, onu durdurmak istemeyen bir izleyici kitlesine konuştu ve kısmen şunları söyledi:

Avustralya, demokratik hükümette dünyaya öncülük ediyor, tüm halk tarafından, kadınlar ve erkekler tarafından yönetilen bir hükümet, ancak cesur öncü kadınlarınıza olan büyük borcumuzun farkındayız. Onların ektiği hasadı biçiyoruz. Bize, Susan B. Anthony'nin adları, Lucy Stone ve Elizabeth Cady Stanton
ev kelimeleridir. Bana oy hakkı hakkında bir şey söylemek için buraya gelmem
istenmesi garip geliyor, çünkü bizde Amerikalı
kadının her şeyi bilmesi ve sahip olması gerekiyordu.

Avustralya, Amerika Birleşik Devletleri kadar büyüktür ve kadınların ulusal ve belediye oy hakkı vardır ve altı eyaletimizin dördünde Eyalet oy hakkı vardır - Güney ve Batı Avustralya, Yeni Güney
Galler ve Tazmanya. Victoria ve Queensland'da henüz buna sahip değiller.
Altı eyalet federasyon haline geldiğinde, Avustralya genelinde federal oy hakkının, en liberal olduğu
eyalet oy hakkıyla aynı temelde olması
sağlandı. Güney ve Batı Avustralya'da bu hak tamdı, bu yüzden kadınlar Avustralya genelinde ulusal seçimlerde bunu elde ettiler. Çok az muhalefet veya tartışma vardı, tamamen kabul edilmiş bir gerçek ve kesin bir sonuç olarak görülüyordu, çoğu kadın bu önlemin kabul edildiğini bile bilmiyordu. Bu bir deney değildi, çünkü erkeklerimiz Güney ve Batı Avustralya'da ve ayrıca dünyanın en demokratik ve en iyi yönetilen ülkesi olan Yeni Zelanda'da bunun işe yaradığını yıllardır görmüşlerdi.

Avustralya'da kadınlar tüm görevlere, hatta Başbakanlık görevine bile hak sahibidir.

Son seçimlerde beşi Parlamento'ya aday oldu.

Bayan Vida Goldstein Victoria'da adaydı. Her iki büyük gazetemiz de toplantılarını görmezden gelse de 51.000 oy aldı,
en yüksek oy alan erkek ise yaklaşık 100.000 oy aldı. Beş kadından hiçbiri anketin en altından çıkmadı....

Parlamento üyeleriyle yıllarca çeşitli reformlar için çalıştıktan sonra, oyumuz olmadığı için sonuç alamadık, oyların ne kadar fark yarattığını hayal bile edemezsiniz. Kadınların istediği kamusal önlemleri savunmak için toplantılar düzenlediğimizde, eskiden otoyollara ve çalılıklara çıkıp Parlamento üyelerini içeri girmeye zorlamak zorundaydık; şimdi zorluk onları dışarıda tutmak. Küçük bir toplantıda yedi senatör gördüm. Bir ihmalkarlık sonucu, Bayan Goldstein'ı Amerika Birleşik Devletleri'nden dönüşünde karşılamak için düzenlenen toplantıya davet edilmeyen önemli bir adam kesinlikle
rencide olmuştu. Centilmenlik yok edilmedi, aksine arttı. Toplantılarımızdan birinde
platformda sekreter kalemini düşürdü ve Başbakan ile Parlamento'dan birkaç üyenin onu almaya
çabaladığını gördüm. Bir kadının Avustralya'da tramvayda durmasına asla izin verilmez....

Diğer ülkelerde de başlatılsa benzer bir durumu ortaya çıkaracak olan örgütlü oy hakkı karşıtı hareketin iç tarihine dair epeyce ışık tutuldu. "Oy Hakkı Karşıtı Derneğimiz," dedi, "kurulduktan üç ay sonra öldü. Kızlarının arkasına saklanan iki önde gelen üreticimiz tarafından kurulmuştu. Bol paraları vardı, ana caddede büyük bir ofis aldılar, birkaç ücretli sekreter çalıştırdılar ve üç ayda bizim tüm çalışma yıllarımızda harcadığımızdan daha fazla para harcadılar. Küçük erkek ve kız çocuklarına dilekçelerini dolaştırmaları için para ödediler ve sahte
sözlerle birçok imza topladılar... Dilekçeleri bizimkinin yarısı kadar olmasa da çok konuşuldu. Bu üreticilerin kızları öğle tatilinde arabalarıyla babalarının fabrikalarına gidip çalışan kızlara dilekçelerini imzalattılar."

Morley'nin Gladstone'un Hayatı adlı eserinin akademik bir incelemesini Bayan Harriot Stanton Blatch (İng.) yaptı. Bayan Charlotte Perkins Gilman, Kadın Sorununa Yeni Bir Bakış adlı eserinde şunları söyledi:

Konum, ebedi ikilinin kökeni ve ilişkisine dair bilimsel bir teori. Yaşayan en büyük sosyologumuz Lester Ward tarafından başlatıldı - cinsiyetlerin geliştirildiği sıranın açıklaması. Bu oy hakkı hareketi, elli yıldır yokuş yukarı ilerlerken, havaya
attığı muazzam argüman bataryasıyla neyle karşılaşmak zorunda kaldı? Üstesinden gelmesi gereken şey bir argüman değil, "kaburga
hikayesinde" ifade edilen fikre dayanan bir histir. Bir benzetme olarak bu,
insanın önce yaratıldığı, onun ırk olduğu, "o" olduğu ve
kadının, modern şakacıların dediği gibi, "Adams Express Şirketi" için
yaratıldığı şeklindeki eski inancı oldukça iyi temsil eder. Şair, kadını "Tanrı'nın insana verdiği son, en iyi hediye" olarak adlandırdığında aynı fikri dile getirmiştir. ... Ward biyolojik
gerçekleri verir. Türlerin evriminde en erken dönemler en uzun olanlardı. Dünya tarihinin çağları boyunca, hayvan yaşamı yavaş yavaş
evrim geçirirken, dişi daha büyük, daha güçlü ve daha temsili bir yaratıktı; erkek küçüktü, genellikle bir parazitti,
sadece üreme amacıyla azarlanıyordu. Doğal seçilimle, dişi her zaman en iyi erkeği seçer, erkek
dişiden daha büyük ve daha güçlü olana kadar kademeli olarak gelişir. Bir süre doğal seçilim işlemeye devam etti,
erkekler dişinin gözüne girmek için yarıştı. Sonra erkek
dişiyi boyun eğdirdi. Ona, bir küçük dişiyle bir kez dövüşüp onu boyun eğdirmenin,
birçok büyük erkekle tekrar tekrar dövüşmekten daha kolay olduğu geldi.

Birçokları için dişi ideali arı kovanıdır--çokça bal, çokça
genç ve başka hiçbir şey.
Irkın ilerlemesi için erkeğin bir süre baskın hale gelmesi gerekiyordu.
Şimdi kadınlar boyun eğdirilmekten vazgeçiyor ve eşit haklar durumuna yaklaşıyoruz. Özgür bir annelik ve dişinin sürekli olarak en iyi eşi seçmesi sayesinde dünyaya
erkeğin yaptığını yapabilmesini sağlayacak kadar güç ve beyin
getirdi. Özgür anneliğin yeniden tesis edilmesi, her zaman en iyisini seçmesi ve daha azını reddetmesi, bize daha önce bildiğimizden daha yüksek bir insanlık
getirecektir.

Her zamanki Çalışma Konferansları düzenlendi ve Yürütme Komitesi kabul edilen Çalışma Planını sundu. Her zamanki tavsiyelere ek olarak, öncülerin anısını yaşatmak için bir Anma Örgütü Fonu kurulması ve derneğin kadın avukat üyelerinden bir hukuk danışmanının atanması çağrısında bulundu. Sabah toplantıları her zamanki gibi işlere ve memurların, komite başkanlarının ve saha çalışanlarının
raporlarına, öğleden sonraları ise Eyalet raporlarına ayrıldı. Çoğunlukla başkanlar tarafından hazırlanan bu sonuncular, her Eyalette devam eden sadık çalışmaları ve birçok Eyalette ilerlemeyi gösterdi. Bayan Helen Kimber, Kansas Yasama Meclisi'nin, kadınların Eyalet Birliğe katıldığından beri sahip olduğu Okul imtiyazına, tahvil, su tesisatı, kanalizasyon, kütüphaneler vb. için tüm kamu harcamalarında oy kullanma hakkını eklediğini bildirdi. Ofis sekreteri Bayan Elizabeth J. Hauser, ulusal genel merkezin ilk kuruldukları New York'tan, şehrin kalbindeki eski asmalarla kaplı bir aile konutunun alt katındaki iki büyük odayı işgal ettikleri Warren, O.'ya taşındığını söyledi. Buradan 35.000 adet edebiyat parçası gönderilmiş ve burada Lucy Stone ve Bayan Stanton'ın doğum günü hatıralarından 2.000'er adet, Bayan Anthony'nin doğum gününde kullanılacak bir kitapçık; 10.000 adet oy hakkı pulu, Noel blotter'ı vb. ve 10.000 adet mektup yazılmıştı. _Progress_'in abone listesi 950'den 4.000'e çıkarılmıştı ve _Woman's Journal_'a haftalık bir merkez mektubu gönderilmişti. Kadınların oy hakkı için kararlar uluslararası, ulusal ve çok sayıda eyalet kongresinde alınmıştı.

Hazine sorumlusu Bayan Harriet Taylor Upton, makbuzları bildirdi, 21.117 dolar, derneğin tarihindeki en büyük miktardı. New Hampshire kampanyasına 3.255 dolar katkıda bulundu. Bayan Upton ve ulusal memurların hiçbiri maaş almıyordu (sekreter hariç, onun nominal bir maaşı vardı) ve farklı eyaletlerde kendileri ve kadınlar tarafından yapılan muazzam miktardaki ücretsiz işten bahsederken şöyle dedi: "Derneğin dışındaki insanlar genellikle kadınların neden karşılıksız bir işe zaman ayırmaya istekli olduğunu soruyorlar. Biz bu tür soruları cevaplayamayız ve yine de kendimiz biliyoruz ki, adil ve kutsal bir davaya olan bu bağlılık sayesinde daha yüksek bir seviyeye yükseliyoruz, daha büyük gözlerle görüyoruz, meslektaşımızın gerçek benliğinin varlığını hissediyoruz. Bunun neden böyle olduğunu, 'anne sevgisi'ni veya bir kızın babasına olan sevgisini analiz edemediğimizden daha fazla açıklayamayız ama biliyoruz. Bu nedenle hazinedarınız, ister kasıtlı ister şans eseri olsun, bu şekilde yerleştirildiği ve mükemmel bir sağlıkla kutsandığı için kadınların siyasi özgürlüğü davasında hizmet edebildiği gün için seviniyor." Bayan Upton, Bayan Cornelia C.'den bahsetti. Hussey'nin 10.000 dolarlık mirası ve derneğin 3.000 dolar elde ettiği Bayan Henrietta M. Banker'ın mirası.

Başkanlık Oy Hakkı, Federal Oy Hakkı, Kongre Çalışmaları, Medeni Haklar, Kilise Çalışmaları, Kayıt ve diğerleri hakkında komite başkanları tarafından ayrıntılı ve değerli raporlar hazırlandı. Bayan Catt Edebiyat Komitesi için rapor verdi. Bayan Catt, Bayan Blankenburg (Penn.), Bayan Lucy Hobart Day (Me.) ve Bayan Minola Graham Sexton (N. J.) ile birlikte, eyalet derneklerinin başkanları Çalışma
Konferanslarına başkanlık etti. Bayan Ida Porter Boyer, Kütüphaneler ve Bibliyografya
konusunda birçok eyalet kütüphanesinin yönetildiği gevşek yöntemi gün ışığına çıkardı. New Jersey'de elli yıldır katalog basılmamıştı. Montana'daki kitap koleksiyonu
otuz beş yaşındaydı ve hiçbir zaman kataloglanmamış veya sınıflandırılmamıştı.
Çeşitli kütüphaneciler kadın oy hakkı hakkında hiçbir çalışma olmadığını bildirdi ve bu eyaletlerden kadınlar
dinleyiciler arasında ayağa kalktı ve kendilerinin Kadın Oy Hakkı Tarihi'ni -dört büyük cilt- sunduklarını söylediler.
Basın Komitesi başkanı Bayan
Elnora M. Babcock (N.Y.),
93.600 genel makalenin gönderildiğini; 3.665 özel makale, çok sayıda levha, birçok kişisel taslak, fotoğraf vb. ve listesine bir dizi yeni
makale eklendiğini bildirdi.

Bayan Maud Nathan, Kadınları ve Çocukları Etkileyen Endüstriyel Sorunlar Komitesi başkanı Bayan Florence Kelley'nin raporunu okudu. Ulusal Tüketiciler Birliği'nin yönetici sekreteri olarak Bayan Kelley konuşmaya oldukça nitelikliydi ve 16 ila 21 yaş arasındaki kızları etkileyen, ne çocuk ne de kadın olan güney eyaletlerindeki iş yasalarını anlattı, bu yürek parçalayıcıydı. Pensilvanya da aynı şekilde suçluydu ancak kuzey eyaletlerinin çoğu yasalarını iyileştirmişti, Illinois önde geliyordu; ancak hiçbiri tamamen yeterli değildi. Daha fazla kadın fabrika müfettişi atanması için çağrıda bulundu, artık sadece sekiz eyalette istihdam ediliyorlardı ve "ülkenin müreffeh kadınlarının kusuru" olarak değerlendirdi ve şöyle dedi: "Kadınların bu talihsiz durumdan ahlaki olarak sorumlu olmadıkları söylenebilir, çünkü yasaları onlar yapmıyor, ancak gerçekler bu mazereti tamamen haklı çıkarmıyor. Geçtiğimiz on yıl boyunca kadınların çabalarıyla elde edilen çocuk işçiliği mevzuatı, kadınların oy pusulası olmadan bile kadınlar ve çocuklar adına mevzuat sağlama yolunda çok şey başarabileceğini gösteriyor ve kadınların kadınların ve çocukların çalışmalarının ürününü erkeklerden çok daha fazla satın aldığı gerçeği değişmedi... Bu büyük ve etkili ulusal oy hakkı örgütünün kamuoyunu öyle etkilemesini umuyorum ki, yakında bir dizi hayırsever sonuç görünür hale gelecek."

Hayırseverlerle Bir Akşam, haftanın en keyifli etkinliklerinden biriydi. New York Etik Kültür Derneği başkanı Felix Adler'in, "Platformumu paylaşacağım tek kadın o," dediği aktarılan Rahip Anna Garlin Spencer, ilk konuşmacıydı. Kadınlar İçin Hayırseverlik Çalışmalarında Yeni Meslekler'i ele alırken, şunları söyledi: "Hayırseverlik eski ama sosyal bilim yeni ve modern hayırseverliği oluşturan ikisinin birleşmesidir ve bu yeni meslekleri açan da budur. Hayırseverliğin doğadan gelmesi gerekir ama sorunlarıyla nasıl başa çıkılacağı bilgisi öyle değildir. Toplum üç gruba ayrılmıştır. Birincisi, reformculardır - asla çok büyük olmayan, genellikle çok küçük görünen bir grup - sonradan gelenlere yol açarlar. Bunlar genellikle kızına babasının başarılı olup olmadığı sorulduğunda, babasının 'öldükten sonra başarılı' olduğunu söyleyen sanatçı gibidirler. Sonra büyük grup gelir, 'orta yol' insanları, yavaş yavaş yürüyen, kiliseleri ve okulları destekleyen, bugünün standartlarını ve ideallerini tutan, bugün yaşayan ve dünyanın dokusunu oluşturan insanlar. Bazen sinir bozucu olsalar da kazanılanı korurlar ve yavaş yavaş büyürler. Sonra, Fransızların 'tamamlanmamış' bebekler olarak adlandırdığı, kusurlu, ahlaki ve fiziksel
aptal, geri kalmış ve beceriksiz bir grup var. Bu toplumsal yükü akıllıca bir şekilde nasıl azaltacağımızı incelemeliyiz. Bu, eskiden olduğu gibi kutsal olan
yeni bir meslek sınıfının başlangıcı oldu."

Ulusal Hapishane Reformu Derneği sekreteri Dr. Samuel J. Barrows (Mass.), Kadınlar ve Hapishane Reformu hakkında çok ikna edici bir konuşma yaptı. Hapishane reformunun ilerlemesine atıfta bulunarak şunları söyledi:
"Bu elçiler, peygamberler ve yeni ceza biliminin yorumcuları arasında, yan yana duran erkekler ve kadınlar buluyoruz." Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçkin kadınların bu reformdaki çalışmalarını anlattı ve şu sonuca vardı: "Ceza bilimi alanında kadının oy pusulasına ihtiyacı var
diğer alanlarda olduğu gibi, bir amaç olarak değil, bir araç olarak, inancını, vicdanını, zekasını, sempatisini ve sevgisini ifade edebileceği bir araç olarak. Hayırseverlikteki sorular
yasamalarda giderek daha fazla ön plana çıkıyor. Kadınlar, yasama oturumlarında üyelere ve komitelere talimat vermek için her oturumda Yasama Meclisine gitmek zorundadır. Bazı
günlerde halk, erkeklere nasıl oy vereceklerini öğretebilecek kadınların kendilerinin oy kullanmasına izin verilmemesinin saçma olduğunu düşünecektir.
Eğer polis ve cezaevi kayıtları bir şey ifade ediyorsa, kanunlara uyan vatandaşlar olarak
düşünüldüğünde, kadınların erkeklerden on kat daha iyi olduğu anlamına gelir. Neden daha iyiyi yasaklayıp daha kötüyü oy hakkına sahip kılıyorsunuz? Ticari ve politik rekabet alanında, kadın oy hakkını bir hak olarak talep edebilir, ancak hayırseverlik ve reform alanında görevlerini yerine getirmek için buna ihtiyaç duyar." 

New York Tüketiciler Birliği başkanı Bayan Nathan, Ücretli Çalışan ve Oy Hakkı'nı, yakışıklı duruşunu, ince mizahını ve uzun deneyimini olağandışı derecede çekici bir konuşmacı olarak değerlendirdi. "Davamızın muhalifleri," dedi, "ister adil cinsiyetten ister adil olmayan cinsiyetten olsunlar, kadınlara oy hakkının genişletilmesini bu dünyadaki ve ahiretteki tüm kötülüklere karşı bir çare olarak gördüğümüzü düşünüyorlar. Hiçbir dürüst kadın hakları savunucusu bu zemini benimsemedi. Böyle genel veya kapsamlı bir ifadeyi onaylayamam ancak kadın ücretli çalışanların durumunu araştırmadaki deneyimimin, kadınların oylarını sandıkta kullanma hakkı olsaydı, çektikleri kötülüklerin bir kısmının var olmayacağı iddiasını haklı çıkardığını düşünüyorum." Kadınların oy kullandığı endüstriyel ve eğitim durumunu, oy kullanmadıkları eyaletlerdeki durumla karşılaştırdı ve kadınların oy kullanma hakları olmadığı için resmi pozisyonlardan nasıl dışlandığını göstererek kendi eyaletindeki ayrımcılığın kesin örneklerini verdi. "Kadınlara oy hakkının yalnızca kadın ücretli çalışanlar nedeniyle değil," dedi, "ayrıca tüm aile gelirlerinin büyük ölçüde harcayanları oldukları ve bu nedenle satın aldıkları şeylerin sahtecilikten arınmış ve temiz, sağlıklı ve insani koşullar altında üretildiğine dair güvenceye sahip olma hakkına sahip oldukları için de verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Tüketiciler Birliği bu hak için ısrarla mücadele ediyor ancak benim görüşüme göre, tamamen ahlaki iknaya bağlı olduğu sürece ancak kısmen başarılı olabilir, üreticiler ve tüccarlar ise yönetimi üzerinde korku içinde oy kullanma gücüne sahipler." 

Massachusetts Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı ve barış ve tahkim hareketinin liderlerinden Bayan Lucia Ames Mead, Kadınların Barış İçin Çalışması hakkında konuşmak üzere programdaydı. "Hiçbir hayırseverlikten bahsetmeyeceğim," diye başladı, "ama hayırseverliğimizin dörtte üçünü gereksiz kılacak çok daha kapsamlı ve radikal bir şeyden bahsedeceğim." Ardından, barışa yol açacak güçlerin dünya çapında bir örgütlenmesi için tutkulu bir çağrıda bulundu. Temsili hükümetin ilk adım olduğunu ve bir Dünya Mahkemesi'nin kurulmasının bir sonraki adım olduğunu söyledi. Uluslararası Danışma Kongresi'nin başarısı üçüncü olabilir. "Dünyadaki her ulusla tahkim anlaşmaları düzenlemek için eş zamanlı bir çaba sarf edilmeli," diye ilan etti, "diplomasiyle çözülemeyen tüm
sorunlar Lahey Mahkemesi'ne havale edilmeli. 'Şeref' sorunları hariç tutulmamalı. Carnegie bu plan için yaptığı çağrıda, 'Hiçbir kelime şeref kelimesi kadar onursuzlaştırılmamıştır.' demiştir. Bu tür
anlaşmalar ve Avrupa düşmanlarına karşı ekonomik boykot kullanımı barışı korumak için savaş gemilerinden çok daha etkili olacaktır... Kiliseyi dönüştürmemiz gerekiyor. Birçok Hristiyan papazımız, İsa'nın değil Yeşu'nun
dispensasyonu altında yaşadıklarına inanıyor." Bayan Mead'in konuşmasının sonunda Bayan Catt şunları söyledi: "Bazen bana barış ve hakemlik davası en büyük amaç gibi görünüyor. Çalışan kadınlara yardım etmek, hayatımı kadınların oy hakkı elde etmeye adamaya karar vermemin sebebiydi. Kadınların reformları gerçekleştirmek için gerekli araçları elde etmek için bu kadar yıl harcaması ne kadar da zor! Ama biz, hepsinin arkasında oy pusulası olduğuna inananlar, oy elde edilene kadar bu işe zincirlenmiş durumdayız."

Dini törenler Pazar öğleden sonra Des Moines'li Rahip Mary A. Safford tarafından Dr. Shaw ve Rahip Marie Jenney Howe'un yardımıyla gerçekleştirildi. Vaazın konusu Yaşamın Amacı'ydı ve metin şöyleydi:
"Ruh, ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder ve eğer çocuklarsak, mirasçılarız - Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılarız." "Tüm ulusların İncili'nin vaazında," dedi, "Mesih'te ne Yahudi ne de Yahudi olmayan olduğu kabul edildi; milyonlarca kölenin zincirlerini kırarken, O'nda ne köle ne de özgür olduğu da kabul edildi. Dünya hala O'nda ne erkek ne de kadın olduğunun ilan edileceği zamanı bekliyor."[31]

Pazartesi, 15 Şubat, Bayan Anthony'nin 84. doğum günüydü ve o günün sabahında kongrenin, kadınların oy hakkına ömür boyu karşı çıkan Senato papazı Rahip Edward Everett Hale tarafından dua ile açılması bir tesadüftü. Gelmesi için davet edildiğinde, fikrini değiştirdiği şeklinde yorumlanmayacağına dair kesin bir güvence istedi.[32] Salonun havası, doğum günü şerefine gönderilen çiçeklerle hoş kokuyordu ve kongrenin olağan bir hediyesi olarak, gelecek yılın masrafları için para sözü verdi. Bayan Upton 4.000 dolar istedi ve yaklaşık 5.000 dolar hemen bağışlandı.[33]

Bir önceki gün Bayan John B. Henderson, Bayan Anthony için güzel evi Boundary Castle'da saat 12'de bir doğum günü kahvaltısı vermişti. Kahvaltıya ulusal görevliler ve birkaç davetli misafir katılıyordu. Akşam, görevliler, delegeler ve konuşmacılar için bir sosyal toplantı, kongre merkezi olan Shoreham Oteli'nin ziyafet salonunda düzenlendi. Doğum günü öğleden sonra, Başkan ve Bayan Roosevelt kongre üyelerini büyük bir nezaketle karşıladı. Beyaz Saray'dan, Bayan Clara Barton'ın Washington yakınlarındaki Glen Echo'daki ilginç evinde verdiği bir resepsiyona gittiler. Yaklaşık beş yüz ziyaretçi sıcak bir karşılama aldı ve Johnstown selinden sonra kalan, sıvasız ve duvarları birçok ülkenin yöneticileri tarafından kendisine hediye edilen bayraklarla kaplı keresteden yapılmış eşsiz evde dolaşmanın tadını çıkardılar. Acil bir istek üzerine Bayan Barton, Kızıl Haç adına yaptığı seçkin hizmetlerden dolayı Avrupa'nın ileri gelenleri ve taçlı başkanları tarafından kendisine verilen dantelleri, mücevherleri, madalyaları ve nişanları getirdi.
Böyle bir koleksiyonun, söylendiğine göre, başka hiçbir kadının sahip olmadığı bir şey olduğu söylendi.

Kongre büyük ölçüde bir Colorado jübilesi niteliğindeydi, çünkü
kadınlar on yıl önce ilk oylarını kullanmışlardı,
1893 sonbaharında oy kullanma hakları verilmişti.
İki akşamlık program, Colorado
Kendi Adına Konuşuyor başlığı altında o eyaletten gelen erkek ve kadınlara verildi ve Bayan Anthony'nin başkanlık etmesi çok uygundu. Bayan Catt şunları söyledi: "Bu Bayan Anthony'nin 84. doğum günü. Ona övgülerle dolu bir program yapmış olabiliriz ve şüphesiz hepiniz bundan keyif almışsınızdır ama bunun yerine onun daha çok hoşuna gidecek bir şeyimiz var, kadınların oy hakkının iyi bir şey olduğunu değil, iyi bir şey olduğunu gösteren bir programımız var. Bayan Anthony doğduğunda Amerika'da hiçbir kadın oy kullanamıyordu; modern zamanlarda hiçbir kadın avukat olmamıştı. Bu gece görevlilerimiz Washington Hukuk Fakültesi'nden mezun olan yedi kadın, kadınlara yasak olan kep ve cübbe giymiş. Ama bu gece onun doğum gününü daha da önemli kılan başka bir şey daha var. Danimarka'da kadınlara oy hakkı verilmesine yönelik bir tedbir hükümetin desteğiyle beklemede ve o ülkenin kadınları yasa tasarısını desteklemek için büyük bir gösteri düzenlediler ve Susan B. Anthony'nin doğum günü olduğu için tarihi bugün olarak belirlediler. Kadınların oy hakkının muhalifleri neredeyse tüm dikkatlerini Colorado'ya veriyorlar, bu yüzden Colorado'dan gelip kendi adına konuştu ve muhteşem bir şekilde karşılık verdi. Tüm konuşmacılar kendi masraflarını ödüyor ve kadınların oy hakkı için bir kelime söyleme zevki için
bu kadar uzun bir yol kat ettiler."

Washington _Post_ şu yorumu yaptı: "Bayan Anthony alkış aldı ve
konuşmacıları tanıtırken gösterdiği gururu görmek çok hoştu - eski bir Vali, bir kadın Eyalet Kamu Eğitimi Müfettişi, kadın siyasi komiteleri ve kulüplerinin başkanları, bir kadın ilçe müfettişi." Binlerce kadının katıldığı bir Demokrat örgüt olan
Jane Jefferson Kulübü'nün başkanı Bayan Katharine Cook, The Ideals We Cherish'te konuştu ve
siyasetin gerçek kadınlığı veya daha düşük yüksek idealleri engellemediğini güçlü bir şekilde vurguladı. "Bir ulus,
kendisini oluşturan evlerden daha özgür, saf veya güzel olamaz," dedi. "Ülkemiz daha büyük bir yuvadır
ve şöminesine olan sevgisi bir içgüdüden veya bir duygudan daha fazla olan hiçbir anne, evinin ve ailesinin refahının lekesiz bir oy pusulası ve dürüst bir hükümet. Oy hakkına inanan ve bunu bize bahşedilen en büyük bilgelikle kullanan biz kadınlar, bunu evlerimizin korunması, savunulması ve sevgisi için kullanırız... ve sandıklarda ihtiyaç duyulan ruh budur."

Denver'ın önde gelen gazetecilerinden Bayan Ellis Meredith, Colorado Kadınları ve Mevzuatı üzerine yaptığı konuşmada tamamen farklı ama aynı derecede etkili bir nota dikkat çekti:

Oy pusulasını yalnızca bir hak, bir ayrıcalık veya bir amaç olarak görseydim; tüm yaratılışın hareket ettiği ve bir kez elde edildiğinde daha sonra hareket etme zorunluluğunu ortadan kaldıran ilahi, uzak bir olay olarak
düşünürdüm, onunla ne yaptığımızın en ufak bir
fark yaratmadığını söylerdim. Eğer bir haksa, kim sorgulayabilir? Eğer bir ayrıcalıksa, şüphesizdir. Eğer bir amaçsa, elde edilir. Fakat ben onu bunlardan hiçbiri olarak görmüyorum. Bana göre oy pusulası, modern emek tasarrufu sağlayan birçok buluşumuzdan sadece biridir.
Bu, en kolay yol... Kadınların Colorado'da oy kullandığı on yılda, oy kullanmayan diğer tüm ABD'li kadınların toplamından en az beş kat daha fazla oy kullandıklarına inanıyorum ve bu mütevazı iddiayı diğer eyaletlerinkiyle karşılaştırdığımız kanun kitaplarındaki kayıtlara dayandırıyorum. Kadınlar her yerde nispeten aynı şeyi savunurlar ve ilk bakımları doğal ve kaçınılmaz olarak çocuk içindir. Bizim yaptığımız her şeyi diğer kadınlar da yapmak ister. Birçok eyalette denediler ve başarısız oldular. Aradaki fark, onlar taş devri yöntemlerini kullanırken, bizim 20. yüzyılın yöntemlerini kullanmamızdır."

Yasalarımız hakkında bir şey bilen hiç kimse kadınların eyaletimizin çocuğa karşı tutumunda devrim yarattığını inkar etmeye çalışmayacaktır. Çalışmalarının üçte ikisi çocuklar için olmuştur.... Bu yasalar, Colorado'da 14 yaşından küçük çocukların okul dışında olmadığı, çocuk dilencilerin veya sokak müzisyenlerinin olmadığı ve
herhangi bir şey satan kızların olmadığı anlamına gelir. Dünyanın en iyi çocuk işçiliği yasasına sahibiz. Herhangi bir ülkedeki çocukların ahlaki, zihinsel veya fiziksel istismarının önlenmesi için en katı yasalara sahibiz ve
sadece şehirlerimizde değil, tüm eyalette en iyi şekilde uygulanır. En güçlü zorunlu okul yasasına ve
suçlu çocuklarla ilgili en aydınlanmış yasaya sahibiz, yasalarımızın kopyalandığı yerler hariç.... Yaptığımız şey
kendimiz için değil, en önemsizleri içindi. Bugünün
yok oluşu için değil, yarının
şafağındaydı. Yasama organlarımıza yeni fikirlerle gittik ve aralarına küçük bir çocuk koyduk ve onlar da
cennetsel vizyonu
unutmadılar.

Denver'dan Bayan Mary C. C. Bradford, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı ve ilçe okul müdürü, Garcia'ya Bir Mesaj başlıklı konuşmasına, Elbert Hubbard'ın aynı başlıklı meşhur broşürüne atıfta bulunarak başladı, "on dört dile çevrildi ve medeni dünyanın kalbinden bir tepki çağırdı, çünkü iyi yapılmasını istiyorsanız bir şeyi kendiniz yapmanızın görev ve gerekliliğini ortaya koydu" dedi ve şu uygulamayı yaptı: "Colorado'daki kadınlar, doğrudan oy kullanmanın doğrudan etkiden daha avantajlı olduğunu deneyimleyerek öğrendiler." Daha sonra Kulüpler Federasyonu'nun oylama gücüyle
yapabildiği muazzam miktardaki iyi işi grafiksel bir şekilde anlattı ve şöyle dedi: "Son Yasama Meclisi sırasında federasyonun bir departmanı, faturaları için onayını isteyen birçok üyeyle görüşmek üzere her hafta bir gün oturmak zorundaydı. Oy hakkı olmayan eyaletlerdeki kulüp kadınları bu deneyime sahip değil. Bunun nedeni, mesajı Garcia'ya kendimiz taşıyabilmemizdir." "Bayan Catt, dağ cumhuriyetimizin oy hakkı kazanmasına yardımcı oldu," dedi Bayan Bradford sonuç olarak, "ve biz Colorado'lu kadınlar, Susan B. Anthony'ye, diğer eyaletlerde bunu elde etmek için ölümüne kadar çalışmaya söz veriyoruz." 

Greeley'li Bayan Isabella Churchill, şehirlerin dışındaki kadınların bakış açısından konuştu. "Küçük kasabalardaki ve kırsal bölgelerdeki kadınlar için," dedi, "seçim günü ailelerindeki erkeklerle birlikte sandık başına gidip, dikkatle değerlendirmeye vakit buldukları adaylara ve önlemlere oy vermek bir ayrıcalık ve zevktir. Bu tür yerlerde, ertesi gün sorulan soru, 'Seçim Demokrat mı Cumhuriyetçi mi oldu?' değil, 'Lisanslı mı lisanssız mı?' veya toplulukları için önemli olduğuna inandıkları bir aday veya konu ile ilgilidir." Kadın Eyalet Demokrat Komitesi başkanı Bayan Helen Belford, konuşmasını büyük ölçüde oy pusulasının kullanımı ve siyasi soruların incelenmesi yoluyla genç kadınların gelişimine adadı. Cumhuriyetçi Kadın Eyalet Komitesi başkanı Bayan Ina Thompson, kampanyaların kadınlar tarafından nasıl yürütüldüğüne dair çok ilginç bir açıklama yaptı. Bayan Helen Loring Grenfell, Eyalet Eğitim Müdürü olarak,
yüksek otoriteyle konuştu ve onurlu ve güzel duruşuyla
yeteneklerinden daha az olmamak üzere onu dinleyen herkes üzerinde derin bir etki bıraktı. Colorado'nun 1876'da kadınlara okul hakkı vererek Birliğe katıldığını ve bu sayede okulları her zaman tarafsız bir şekilde tutabildiklerini belirtti. Devlet okullarına kişi başına daha fazla ödeme yaptığını, hatta New York ve Massachusetts'i bile geride bıraktığını gösterdi; anaokullarından eğitim okullarına ve kolejlere kadar, çocukların refahını korumada özel bir özenle ileri konumunu anlattı ve şöyle devam etti:

Doğu'da "karma eğitim sorunu" duyuyoruz. Mississippi Nehri'nin batısında bir sorun değil, hiç olmadı ve asla olmayacak. Doğu düzenlemesi bize sadece eski fikirlerin tuhaf bir kalıntısı, insan varlığına olan özenimizde gözden kaçırdığımız bir tür
cinsiyet bilinci gibi görünüyor....
Eyalet Müfettişliği makamı, kadınlar uygun hale geldiğinden beri her zaman bir kadın tarafından işgal edilmiştir. Seçilen ilk müfettiş
bir Cumhuriyetçi, ikincisi Demokrattı ve her biri bir dönem bu makamı elinde tutuyordu; şu anda üçüncü dönemini yürüten üçüncüsü, Gümüş Cumhuriyetçi olarak aday gösterildi ancak gerçekte siyasete bakılmaksızın
seçildi ve iki kez yeniden seçildi - okul işleri söz konusu olduğunda oyların bağımsızlığına bir örnek.
Colorado'da 59 ilçe var ve bunların 33'ünde, en büyük nüfusa sahip olanların çoğu da dahil olmak üzere, kadın ilçe
müfettişleri var....

Colorado'daki kadınların, diğer yerlerdeki kız kardeşlerine çok benzediğini gördüm
ancak kamu işlerine daha geniş bir bakış açısına sahipler ve doğal olarak dünyanın çalışmalarına daha aktif bir ilgi duyuyorlar. Onlar
erkeklerin ve kadınların hayatın hayati endişelerini tartışmak için bir araya geldiği toplantılarda düşünmeyi ve düşündüklerini
basit ve özgürce söylemeyi öğrendiler. Kadın olduklarını unutmadılar ama aynı zamanda insan olduklarını da öğrendiler ve Terence gibi, insanlıkla ilgili hiçbir şeyi kendilerine yabancı
bulmuyorlar. Elbette daha küçük şeylerde sadık olmasaydık, bize bu büyük fırsatlar
verilmezdi... Başka yerlerdeki kız kardeşlerimin, Colorado kadınlarına
verilen o tam vatandaşlık
eksikliği nedeniyle hayatlarından nadir ve değerli bir şey kaybettiklerini düşünmeden edemiyorum ve umarım o kız kardeşlerin, Tanrı'nın yasası altında her zaman olduğu gibi, ülkenin yasaları altında da erkeklerle eşit hale getirileceği gün yakındır.

On Yıl Sonra konusunu ele alan, tanınmış bir kadın hakları savunucusu olan Sayın Isaac N. Stevens başka bir yerde gözaltına alındı. Sayın Eyalet Valisi olarak iki kez görev yapmış olan Alva Adams, kongre ve Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önündeki güçlü ve kapsamlı konuşmalarında, Colorado'daki kadınların oy hakkıyla ilgili olarak yıllardır karşıt görüşlüler tarafından ısrarla yapılan yanlış beyanlara her zaman yanıt verdi ve ayrıca ortaya atılan birçok itiraza kesin bir şekilde yanıt verdi. Kongrede, Colorado Bakış Açısından şu şekilde başlayarak konuyu ele aldı:

Colorado, bir kız çocuğu doğduğunda yas tutmaz. Eşit oy hakkı Colorado'yu Birlik'ten çıkarmamıştır. O, egemen bir eyaletin nasıl olması gerektiğine dair bir örnek teşkil ediyor; basında, kürsüde ve forumda eşit haklar vaaz eden ve bunu yasada reddeden kendini beğenmiş eyaletlere bir model. Belediye binasını, adliye binasını ve Kongre binasını taçlandıran Adalet heykeli yalan değil. Washington'daki Kongre Binası ve Birliğin 41 Eyaleti için
Aziz Paul figürü Özgürlük Tanrıçası'ndan daha uygun olurdu. Colorado gelenek ve önyargılardan uzak
doğru olanı yapmaya cesaret etti. Kadına Süleyman'ın Sheba'ya verdiğini verdi - "ne isterse" - ve bu hediyeyi
geri çağırmak için hiçbir pişmanlığı ve isteği yok. On yıllık deneyimden sonra, eşit oy hakkı
ne özür ne de savunmaya ihtiyaç duyuyor. Ne kadına, ne erkeğe ne de Devlete
zarar gelmedi. Adalet hiç kimseye zarar vermedi. Colorado'lu kadınlar daha önce melek değillerse, oy pusulası hiçbir
kanat getirmedi. Oy hakkı onları yüceltmedi, sadece onları ait oldukları yere yerleştirdi, ancak adil olmaya cesaret eden erkekleri
yükseltti. Kadın henüz kötülüğü yenmedi, kötülük de onu yenmedi. Oy hakkı bir devrim değil, sadece bir adımdır ve
yolculuğun sonu değildir....

Kadınlar yerleşik siyasi makineleri deviremediyse
bu başarısızlık sözde saygın Hıristiyan erkeklerden kaynaklanmaktadır. Kadınlar hazır ama erkekler partizanlığa zincirlenmiş durumda...
Hiçbir felaket, siyasette veya aile ahlakında geriye doğru atılan bir adım
kadın oy hakkına yüklenemez. Boşanma mahkemesinin işine hiçbir şey
katmamıştır, hiçbir aile dağılmamıştır, hiçbir çocuk ihmal edilmemiştir; ancak yüzlerce evsiz
çocuk ve yetimin duaları, oy veren
kadınlara, etkilerinin Devletin sağlamaya
yönelttiği ev ve eğitim için bir kutsama getirmiştir. Oy hakkı hiçbir kızı yoldan çıkarmamıştır ama birçok gezgini bir araya getirmiş ve ayaklarını güvenli yollara
dönüştürmüş ve onlar için örnek bir Devlet evi inşa etmiştir. Rıza yasasının
çağı boyunca birçok baştan çıkarıcı kariyerini hapishanede sonlandırmıştır. Eyalet Yardım Kuruluşları ve Ceza İnfaz Kurulu'nun en etkili üyeleri
kadınlardır ve bu diğer kurullar için de geçerlidir. Etkileri, karanlık hücrelere ışık ve umut ışınları göndermiş ve akıl hastaneleri ve hapishanelerde
reformlar oluşturmuştur.

Eyalet halkının yasayı yürürlükten kaldırmak istediği yönündeki devam eden suçlamalara cevaben şöyle dedi: "Colorado erkekliğine karşı çok yüksek bir saygım, çok samimi bir inancım var, eşlerine, kız kardeşlerine ve annelerine gönüllü olarak oy hakkı veren herhangi bir erkeğin şimdi bu adil yasayı yürürlükten kaldıracağına inanmıyorum. Sağduyu, kadınların kendileri hakkındaki ifadeyi çürütüyor. Yüzde 75 değil, yüzde 10 değil, yüzde 1 değil. Bugün kendilerine ait olan şeyden vazgeçmek için oy kullanırdı. Haklarından vazgeçmek bir Amerikan özelliği değildir... Colorado'da 'erkek' kelimesinin eyaletin anayasasına ve tüzüklerine geri getirilmesini gönüllü olarak talep edecek 100 zeki kadın bulmaya meydan okuyorum. Birçok kadın sandık başına gitmeyebilir, ancak bunu yapma haklarını ellerinden almaya çalışan bir adamın bomba geçirmez bir dolandırıcılık kulesine ihtiyacı olacaktır. Yürürlükten kaldırılmayacak, her zaman geçerliliğini koruyacak. Asla dörtten az kadın oy hakkı eyaleti olmalı--kırk beş tane olmalı.... 1876'dan beri okul işleri pratik olarak kadınların
elinde. Okul seçimlerinde oy kullandılar, ilçelerin çoğunda müdürlük görevini üstlendiler ve okulların çoğunda ders verdiler. Bu yirmi sekiz yıl boyunca ne siyaset ne de skandallar kamu okul sistemimizi olumsuz etkiledi ve verimlilik açısından Birlik'teki herhangi bir eyaletle
karşılaştırılamaz. Kadınlar okullarımız için
yaptıklarını belediye yönetimimiz için de yapabilirler. Eğitim işlerine vicdanı dahil ettiler ve aynısını şehir
ve eyalette de yapacaklar. Bu, siyaseti bir meslek haline getirenlerin korkusudur..."

Henry B. Blackwell tanıtıldı ve 1876'da eyalet anayasasına kadınların tam oy hakkının girmesine yardımcı olmak için Colorado'ya gittiğinden kısaca bahsetti, ancak seçmenlerin karar vermesine bırakıldı.
Bayan Catt, toplantıyı on yedi yıl sonra 1893'teki başarılı kampanyaya atıflarda bulunarak kapattı.

Bayan Mead tarafından sunulan bir karar, Kongre'yi dünya hükümetlerini Uluslararası Danışma Kongresi kurmaya davet etmek için ilk adımları atmaya ve eşit oy hakkı savunucularına, Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik ilişkileri olan tüm ülkeler arasında tahkim anlaşmaları lehine yerel kamuoyu duygusu yaratmaları gerektiği konusunda baskı yapmaya çağırdı. Bayan Grenfell'in önerisi üzerine kongre, Kongre'ye ulusal bir çocuk ve hayvan koruma kurulu için yasa tasarısını onayladı. Avustralya'da 850.000 kadın ve kadınların oy hakkının 300.000 mil karelik Birleşik Devletler topraklarında mevcut olması ve sekiz Senatör ve dokuz Temsilcinin hem erkeklerin hem de kadınların oylarıyla Kongre'ye gönderilmesi gerçeği. Çok eğitimli bir kadın olan ve zenci kanına dair çok az iz taşıyan Bayan Mary Church Terrell (D.C.), şöyle dedi: "Bir karar sizden çocuklar ve hayvanlar için ayağa kalkmanızı istiyor; sizden sadece çocuklar ve hayvanlar için değil, aynı zamanda zenciler için de ayağa kalkmanızı istiyorum. Adalet duygusu insanlarda o kadar
gelişene kadar, renkli ırka adil oyun hakkı verene kadar
asla oy hakkı elde edemezsiniz. Zenci oylarının satın alınabilirliği hakkında çok şey söylendi.
Oylarını nasıl kullandıklarının bir farkı olmadığını
görene kadar asla satmadılar. Sonra, fakir, cahil ve insan oldukları için
oylarını satmaya başladılar, ancak İç Savaş'tan kısa bir süre sonra onları buna ikna etmek için
başarısız olan birçok çaba gördüm. Egemen ırktan kız kardeşlerim, sadece ezilen cinsiyet için değil, aynı zamanda ezilen ırk için de ayağa kalkın!"

Yıl içinde birçok öncü kadın hakları savunucusunun ölümü nedeniyle pişmanlık kararları alındı, bunların arasında Kaliforniya'dan Sarah Knox Goodrich; Minnesota'dan Sarah Burger Stearns; Iowa'dan Yargıç J. W. Kingman; Ohio'dan Ellen Sully Fray; Pennsylvania'dan Eliza Sproat Turner ve Samuel Pennock; Massachusetts'ten Henrietta L. T. Wolcott, Lavina A. Hatch, Alice Gordon Gulick, Richard P. Hallowell ve Sayın Henry S. Washburn vardı. Gaziler olan Michigan'dan Martha S. Root ve Louisiana'dan Caroline E. Merrick'e anma telgrafları ve Bölge'den Ellen Powell Thompson'a bir mektup gönderildi. Kentucky'den Kate Trimble Woolsey, Cumhuriyetler
Kadınlara Karşı, kongreye tanıtıldı ve cumhuriyetlerin vatandaşlarının yarısını nasıl
haklarından mahrum bıraktığını gösterdi.

Bayan Catt, Dr. Shaw, Bayan
Blackwell ve Bayan Harper tarafından hazırlanan İlkeler Bildirgesi, derneğin kalıcı bir platformu olarak kaldı.

Dr. Shaw, "Amerika"yı söyledikten sonra bir sabah oturumunda delegeleri gülümsetti. Bundan sonra programlarına "Babamızın Tanrısı Sana" dizesinin "Babamız, Tanrı Sana" olarak basılması gerektiğini söyledi. Vaizlerin ve şairlerin "babalarımızın Tanrısı" hakkında o kadar özel konuşma alışkanlıkları olduğunu söyledi ki, annelerimizin bir Tanrısı olduğunu
unutma tehlikesi vardı! Başkanı Bayan Mary Wood Swift
(Kaliforniya), Ulusal Kadın Konseyi'nin selamlarını getirdi. Bağlı bir dernek olan Friends Equal Rights Association'ın raporu Bayan Anne W. Janney (Md) tarafından hazırlandı. Pennsylvania W.C. T. U. adına Bayan Olive Pond Amies; Evrensel Barış
Birliği adına Bayan Arabella Carter (Penn.) ve Dünya'nın Makabi Kadınları adına Bayan Emma S. Olds (O.) kardeşçe selamlarını sundu. Bayan Catt, bu son örgütün iyi iş prensipleri ve liderlerinin yüksek karakteri için sıcak bir şekilde tebrik etti. Dernek, Chicago'nun önde gelen avukatlarından Bayan Catharine Waugh'u, yıllarca Illinois Oy Hakkı Derneği'nin yasama çalışmalarının yöneticisi ve bir süre de başkanı olarak atadı. Maaşlı bir pozisyon olmadığını söylemeye gerek yok. Bir sabah Bayan Catt "öncüleri" 
platforma çağırdı ve onları kongreye tanıttı, aralarında 1848'de ilk Kadın Hakları Kongresi'ne katılan Bayan Mary S.
Anthony de vardı,
kız kardeşi onun hakkında her zaman şöyle derdi: "Evle ilgilendi ve
benim işimi yapmamı mümkün kıldı."

New York, Sherwood'dan Bayan Emily Howland, ilk Abolitionistlerden biri, anılarını anlatan birkaç kelimesinde şöyle dedi: "Gençliğimde Lucy Stone'un New York Eyaletinde bir dizi toplantı düzenlediğini hatırlıyorum. Amcam eve geldi ve genç bir kadının ders verdiğini ve kendi posterlerini astığını söyledi; çok zekiydi ve emin değildi ama haklıydı ve savunduğu şeyin gelmesi gerekiyordu. Lucy Stone, Elizabeth Cady Stanton ve Susan B. Anthony gibi üç büyük lideri düşündüğümde, kahramanlığın ne olduğunu biliyorum... Biz kadınlar, militarizmin en büyük düşmanımız olduğunu ilk başta tam olarak fark etmedik. Kadınların oy kullanmaması gerektiği, çünkü savaşamayacakları her zaman söylenir. Bence savaşabilirlerdi - birçok kadında birçok erkekten daha fazla savaşma gücü görüyorum... Davamız doğrudan kölelik karşıtı davadan geldi. Tüm ilk savunucuları aynı zamanda kölelikteki aşağılanmış ırkın özgürleştirilmesinin savunucularıydı. Şimdi onları unutmayalım. Ne bir ulus ne de bir birey, herkes özgür olana kadar gerçekten özgür olamaz."

Bayan Catt'in başkanlığa yeniden seçilmeyi kabul etmeyeceği aylardır biliniyordu. Son dokuz yıldır tüm zamanını kadınların oy hakkı için çalışmaya, birçok eyalette konuşmaya, kongrelere katılmaya, beş yıl boyunca Örgütlenme Komitesi'nin başkanlığını ve dört yıl boyunca da başkanlığını yapmaya vermişti. Bu süre zarfında ulusal merkezden sorumluydu ve bu birleşik baskı altında sağlığı bozuldu. İlk rahatlama önlemi, ulusal merkezin Mayıs 1904'te Ohio, Warren'a taşınmasıydı. Bayan Upton burayı devraldı, ancak bu yeterli olmadı ve derneğin büyük üzüntüsüne rağmen başkanlıktan emekli olma kararını açıkladı. Delegeler doğal olarak Dr. Shaw'a yöneldi ve başkanlığı ona teklif ettiler ancak o kabul etmekte çok isteksizdi. Maaşsız bir pozisyondu; tamamen derslerine bağımlıydı ve alanda davaya en iyi şekilde hizmet edebileceğini hissediyordu ancak sonunda Bayan Anthony'nin samimi ricalarına boyun eğdi. Neredeyse oybirliğiyle seçildi ve Bayan Catt, genel başkan yardımcısı olarak resmi pozisyonunda kalmayı kabul etti. Kongre şu kararı aldı: "Emekli başkanımıza davamız adına yıllarca verdiği sadık ve verimli emek ve çıkarlarına olan özverili bağlılığı için en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz. Onun akıllıca öğütlerine ve işbirliğine devam edeceğimiz için kendimizi tebrik ediyoruz ve sağlığı ve refahı için samimi umudumuzu ifade ediyoruz." Bayan Coggeshall'ın ikinci denetçi olarak emekli olması ve Dr. Cora Smith Eaton'ın tekrar yönetim kurulu üyesi olması dışında başka bir değişiklik yapılmadı.

_Evening Star_ gazetesi şu açıklamayı yaptı: "Öğleden sonraki oturum kapanışla ilgiliyken, emekli ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt, nazik nezaketi, kararlı ama nazik tavrıyla herkesin sevgisini kazanmış, kongreye halefi için seçimini sundu. Bayan Shaw, tezahürat eden seyirciyle karşılaştığında her zamanki kadar net değildi ve Bayan Catt'e dinlenme fırsatı vermek için görevi kabul ettiğini ilan ederken sesi titriyordu ve biraz boğuluyordu. Kongre alkışlamaya devam ederken gülümsemeye çalışarak şöyle dedi: 'Bunu yapmayın, yoksa kesinlikle ağlarım!' Rahip Anna Howard Shaw muhtemelen hem teoloji hem de tıp dereceleri almış olarak öne çıkan ilk kadındır. Üniversiteye girip üniversitede ders vererek eğitimini tamamladı ve teoloji eğitiminin parasını pazar günleri vaaz vererek ödedi... Yedi yıl boyunca bir cemaati doldurduktan sonra en geniş fırsatlarını konferans alanındaki geniş cemaatte buldu ve halk platformundaki en yetenekli konuşmacılardan biri oldu."

Detroit bir sonraki kongre için bir davet gönderdi ve New York, Buffalo'dan Bayan Richard Williams, o şehirden birine Eyalet Oy Hakkı Derneği'nden masraflar için 1.000 dolarlık bir garanti verdi. Bunlar takdir edilirken, Portland, Oregon'dan gelen davet tercih edildi. Dernek adına Dr. Annice Jeffreys ve kongrenin içtenlikle desteklediği 1905'te düzenlenecek Lewis ve Clark Fuarı adına Sayın Jefferson Myers tarafından sunuldu.

Son akşam büyük cephanelik kapıya kadar doluydu. Bayan
Evelyn H. Belden (Ia.) The Main Line'da keyifli bir konuşma yaptı,
izleyicilerin sık sık kahkaha ve alkışlarla tanıklık ettiği gibi, kadınların mizah anlayışı olmadığı iddiasını tamamen çürüttü.
Bayan L. Annis Pound (Mich.) Birey Sorununu ele aldı.
"Bir kadının toplum için değeri," dedi, "bir birey olarak değeri arttıkça doğru orantılı olarak artacaktır. Irkın potansiyel annesi olarak kadın, gelecek nesillere en asil, en güçlü bireysellik türünü
geliştirmekle yükümlüdür. Öncelikle bir insan, bir kişilik, bir toplum üyesi olmalıdır." Bayan J. Ulusal Kadın Cumhuriyetçi Derneği başkanı olan ve okyanustan okyanusa siyasi konuşmalar yapan Ellen Foster, Özgür Eyaletlerde Kampanya Yürütme'yi çok eğlenceli bir şekilde anlattı ve kadınların oy hakkının var olduğu eyaletlerdeki faydalı etkilerine övgüler yağdırdı. Akşamın sonuna doğru Bayan Catt, Bayan Anthony'yi tanıttı ve öne çıktığında Bayan Barton'ı da beraberinde getirdi ve seyirciler iki büyük lideri yürekten takdir ederek ayağa kalktı. "Memnuniyetini tam olarak ifade edemedi," dedi _Akşam Yıldızı_, "ve Bayan Barton eğilirken ve Bayan Anthony coşkulu kalabalığa gülümseyerek ve şefkatle bakarken tekrar tekrar alkışladı." O, işinin başından beri yanında olan biriyle o kürsüde görünmekten duyduğu memnuniyeti sevgi ve saygı sözcükleriyle dile getirdi ve Bayan Barton da her zamanki gibi Bayan Anthony'ye ve kadın oy hakkı davasına bağlılığını göstererek aynı şekilde karşılık verdi.

Ulusal bir oy hakkı kongresi, Dr. Shaw kapanışta bir konuşma yapmadığı sürece asla uygun şekilde sona ermiş gibi görünmüyordu ve bu konuşma için de
konuyu, Vatansız Kadın'ı seçti ve eşsiz belagati ile
kadınların, hiçbir seslerinin olmadığı
bir Hükümet bayrağı altındaki konumlarını anlattı. Bayan Catt, başkanın ilham verici
veda sözlerini söyledi ve kongre, bir sonraki sefere en kuzeybatıda
bir araya gelmek üzere dağıldı.

* * * * *

Senato ve Temsilciler Meclisi Komiteleri tarafından olağan duruşmalar
16 Şubat'ta saat 10:30'da onaylandı. Bayan Anthony, Senato duruşmasına başkanlık etti
ve Mermer Oda'daki konuşmacılar şunlardı: Bayan Watson Lister,
Avustralya; Bayan Harriot Stanton Blatch, İngiltere; Dr. Anna Howard Shaw
ve Bayan Ida Porter Boyer, Pensilvanya; Bayan Laura A. Gregg,
Nebraska; Bayan Harriet May Mills, Bayan Emily Howland, Bayan Maud
Nathan, Bayan Charlotte Perkins Gilman ve Bayan Ida Husted Harper, New
York. Bayan Gilman'ı takdim ederken Bayan Anthony tuhaf bir şekilde şöyle dedi: "Bu Beecher kabilesinden biri," ilişkisine atıfta bulunarak ve son konuşmacı olan Dr. Shaw için, "Bizi kızdıracak!" dedi. Kadınlara oy hakkı verilmesiyle ilgili ilk kongre duruşmasını anlatırken - 1869'da - şöyle dedi: "Burada konuşan herkesten bugün hayatta olan tek kişi benim ve daha fazla gelemeyeceğim." Sözleri kehanet gibiydi, çünkü bu katıldığı son duruşmaydı.

Her konuşmacı soruyu farklı bir bakış açısıyla ele aldı: Bayan Mills, her yerdeki liselerin erkek çocuklarından daha fazla kız mezun ettiğini ve kolejlerde kadınların erkeklerden daha fazla oranda arttığını gösterdi ve şöyle dedi: "Oy hakkı için bir eğitim niteliği belirleseydiniz, bunu elde etmeyi umabilirdik." Bayan Swift, 1896'da Kaliforniyalı kadınların oy hakkı için yaptıkları büyük kampanyayı anlattı ve şimdi okul görevlileri için bile oy kullanamıyorlar ve kadınlar için adaletsiz yasalardan bahsetti. Bayan Boyer, milyonlarca kadın ücretli çalışan adına konuştu ve mevcut hükümet biçiminin bir seks aristokrasisi olduğunu ilan etti. Bayan Gilman, zeki erkeklere sahip olmak için eğitimli annelerin olması gerektiğini ve Amerika'nın daha büyük olabileceğini ancak bunun küçük insanlardan kaynaklanmayacağını söyledi. Bayan
Harper, geçmişteki Senato duruşmalarını, olumlu ve olumsuz raporları ve hiçbir raporun yapılmadığı birçok zamanı gözden geçirdi ve şöyle dedi: "Hiçbir çıkarı, hiçbir seçmen grubunu temsil etmiyoruz: Size siyasi olarak
yardımcı veya zarar verici olamayız; size yalnızca
soyut adalet adına başvurabiliriz."

Doğuştan Amerikalı olan Bayan Blatch, bu ülkeye vapurla gelen ve erkeklerin gemiden indiğini
gördükleri kadınların hislerinden bahsetti; bu erkekler yakında Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan kadınlara verilmeyen oy kullanma hakkına sahip olacaklardı. Bayan Watson Lister, Avustralya'daki 800.000'den fazla kadın seçmeni temsil eden biri olarak tanıtıldı ve kısmen şöyle dedi:
"Amerika'ya gelip kendi kendini yönetme hakkında konuşmak bana çok garip geliyor. Avustralya'da kadınların oy hakkı bir deney değil, uzun bir deneyimdir ve bir sonucu da buna karşı söylenen her şeyi çürütmek olmuştur." Dr. Shaw, kadınların bu ülkeyi olduğu hale getirmek için katlandıkları zorluklardan ve onlara hükümette herhangi bir söz hakkı vermemenin adaletsizliğinden bahsetti.

Bayan Anthony, on yedi Kongre komitesine başvurduğunu ve bu komitenin olumlu bir rapor hazırlaması için ısrar ettiğini söyleyerek konuşmasını sonlandırdı. Oregon Senatörü Mitchell şöyle yanıt verdi: "Kadınların oy hakkı için bu kararı ben sundum. Bunun içtenlikle lehindeyim -yıllardır lehindeyim- ve eğer yaşarsam bir rapor alacaksınız. Ben
bugün dinlediğim muhteşem konuşmalardan, katıldığım yirmi bir yıl boyunca
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki herhangi birinden daha fazla bilgi edindim ve daha fazla ilgi duydum." Diğerleri de kendilerini aynı şekilde ifade ettiler. Ancak Senatör Mitchell'in kişisel işleri
kısa sürede çok fazla karıştı ve hiçbir rapor yapılmadı.

* * * * *

Bayan Catt, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önündeki duruşmayı yönetti.
Başkanlık eden Wisconsin'li Temsilci John J. Jenkins, kadınların oy hakkına karşı düşmanlığını gizlemedi ancak
komitenin bazı üyeleri olumluydu. Colorado uzun yıllar boyunca saldırı ve savunmanın fırtına merkezi olmuştu, Denver ise kadınların oy kullanabildiği önemli büyüklükteki tek şehirdi. Duruşmayı
açarken Bayan Catt şunları söyledi: "Bay Komite Başkanı ve Beyefendileri:
Geçtiğimiz yıl, 16. Değişikliğin sunulmasını isteyen yasa tasarısı adına konuşmak üzere komitenin önüne çıktığımızda, Kongre'nin çeşitli sınıflardaki insanların siyasi ve diğer durumlarını araştırmak için çok sayıda komisyon atamış olduğuna dikkat çektik ve her yıl buraya, kadınların oy hakkının düşmanlarının söylediği kötülüklerden hiçbirini yapmadığını ve birçok fayda sağladığını iddia ederek geldiğimiz için, Kongre'nin bir komisyon aracılığıyla bunu batı eyaletlerinde araştırmasını istedik. Dilekçemizden böyle bir komisyon çıkmadığını biliyorsunuz. Muhammed dağın kendisine gelmesini emrettiğinde ve dağ gelmediğinde şöyle dedi: 'O zaman Muhammed dağa gidecek.' Bu nedenle bu yıl Colorado'yu size getirdik ve bu sabah size hitap edecek konuşmacıların hepsi o eyaletten."

Konuşmalar büyük ölçüde kongre öncesinde yapılan konuşmaların çizgisini izledi. Bayan Katherine Cook kadınların oyu ile ev ve aile refahı arasındaki ilişkiyi gösterdi. Denver'daki _Rocky Mountain News_ gazetesinin editör kadrosunda tanıtılan Bayan Ellis Meredith, kadınların 1894'te oy kullanmaya başlamasından bu yana yürürlüğe giren mükemmel mevzuatın bir özetini verdi ve şöyle dedi: "Her eyalette çocukların korunmasıyla ilgili yasaların bir derlemesini okudum ve başka hiçbir eyalette bu kadar geniş bir koruma olmadığını ve yasaların bu kadar iyi uygulanmadığını biliyorum. Bunun bir kısmı, Hayvanları Koruma Derneğimizin bir Devlet kurumu olması ve 104.000 mil karelik bu büyük Devletin temsilcileri olarak görev yapan altı yüz erkek ve kadının ücretsiz gönüllü hizmetlerine sahip olmasından kaynaklanmaktadır." Soruları yanıtlarken şunları söyledi: "En iyilerden biri olan bölgemde 571 kadın kaydoldu ve 570'i oy kullandı. Bölgede kadınlar kadar erkek de var ama sadece 235 kişi oy kullandı. Nüfusumuzun %55'ini erkekler, %45'ini kadınlar oluşturuyor. Kadınlar toplam oyların %43'ünden fazlasını veriyor." 

Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu başkanı Bayan Mary C. C. Bradford, kongreye anlattığı gibi başardığı olağanüstü işin hesabını uzattı, bunun nedeninin iyi bilgilendirilmiş seçmenlerden oluşan geniş bir kitleyi temsil etmesi olduğunu söyledi. Oy kullanma yerlerindeki tehlikeyle alay etti. "Seçim günü orada karşılaşmamız gereken kötü yaratıklar kimler? Yaşadığımız
bölgede oy kullanıyoruz ve eşlerimizle, kardeşlerimizle,
oğullarımızla buluşuyoruz.... Colorado'da vatandaşlık hakkının en üst düzeyde yerine getirildiği ortam, seçim bölgesinin gelişmiş karakteriyle uyumlu hale getirildi." 

Bayan Helen Loring Grenfell, Bayan Catt tarafından "Üçüncü dönemini yürüten ve son seçimde adaylığı bulunan tek başarılı aday olan Devlet Kamu Eğitimi Müfettişi" olarak tanıtıldı. Şöyle diyerek söze başladı: "Beyler, bu bir Colorado kadını için çok tuhaf bir pozisyon. Kadınlardan oluşan bir topluluğun önüne gelip 'Biz erkekler sizden Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca eşit haklar istiyoruz' demek bana ne kadar garip geliyorsa, bana da o kadar garip geliyor." Kadınların seçimlere olan ilgisini gösterdikten sonra şöyle dedi: "Bir makam sahibi oldum ve bu makam için aday olmayı da içeriyordu ve size deneyimlerimden biraz bahsetmemin doğru olduğunu düşünüyorum. Kampanyalarım beni Colorado'daki hemen hemen her ilçeye, çiftçilik ilçelerine, en zorlu madencilik topluluklarına götürdü ve
size şunu söylememe izin verin, kadınlarınızın oy kullanmasına izin vermenin şövalyelik dışı olduğunu düşündüğünüz eyaletlerde daha fazla şövalyelik varsa, bunu görmek isterim. Eyaletin her yerindeki erkeklerden en büyük nezaketi gördüm. Siyasi aday olarak göründüğümde erkekler tarafından okul çalışmalarımda, evimde ve toplum hayatımda birlikte olduğum erkekler tarafından olduğu kadar nazik ve kibar bir şekilde karşılandım. Şövalyelik kelimesinin geçmişe ait olduğunu hissetmemiz gereken bir zamana geldik. Bu, kadının yasa önündeki ve evindeki konumunun arzu edilir olmaktan uzak olduğu bir dönemle bağlantılıdır; ve bu yüzden, eğer bize adalet verirseniz bunun şövalyelikten çok daha fazla şey ifade edeceğini düşündüğümü söylediğimde beni yanlış anlamayacağınıza inanıyorum."

Temsilci John F. Shafroth'un yeniden seçildiği ve hemen görevinden istifa ettiği son Kongre seçimlerinde bir dolandırıcılık ifşası olmuştu. Komite üyeleri tarafından neredeyse her konuşmacı bu konuda sorguya çekildi. Bayan Grenfell, hepsi gibi şu şekilde cevap verdi: "Bu seçimin kararlaştırıldığı dolandırıcılıklar yalnızca Denver şehrinde ve şehrin en kötü bölgelerinde işlendi. İşlendiklerini kabul edeceğiz. Bu, kadınların oy hakkının bir hata olduğunu düşünmek için bir sebep mi? Philadelphia ve New York şehirlerinden, eğer erkek oy hakkını yargılayacak olursam, Pensilvanya ve New York eyaletlerinde tam bir başarısızlık olduğunu söyleyen raporlar duydum. Colorado'da on binlerce kadın seçmenimiz var. Birçok sahtekâr seçmene karşı iddianameler hazırlandı ve en büyük araştırmayla seçimde 'tekrar' etmekle suçlanan bir kadın buldular. Eyalet hapishanemizde bugün beş kadın mahkum ve 600 erkek var. Bu, kadınlara oy hakkının kadınlara zarar verdiği yönünde bir argüman olarak kullanılamaz, erkeklere ne yapmış olursa olsun."[34]

Komite, kadınların oy kullanmasıyla ilgili çok fazla bilgi veren ve komiteden birçok soru soran eski Vali Alva Adams'ın konuşmasıyla özellikle ilgilendi. Maine Temsilcisi Littlefield, "Bayan McCracken'in _Outlook_'taki makalesi hakkında ne düşünüyorsunuz Vali?" diye sordu ve şöyle cevap verdi: "Ben buna rezil diyorum, doğru terimi kullanmak gerekirse. Kesinlikle bir yalandı. Hiçbir gerçeğe dayanmıyordu, çünkü Colorado'daki hiçbir düzgün kadın onun alıntıladığı ifadeleri yapmazdı. Hayırseverlik ve yardımlaşmayı siyasi amaçlar için kullandıklarını söyleyen bir kadın bulmuş olabilir, ancak eyaletteki kadınların böyle bir şey yapacağını kabul etmek - kendilerini çok aşağılamak olurdu - her yerdeki kadınların nezaket ve dürüstlüğünün suçlanması olurdu. Ben bu itirafı yapmaya hazır değilim ve Colorado vatandaşları bunu yapamaz. Eyalette seçmen olan 100.000 dürüst kadın var ve onun dile getirdiği duygulara katılacak 100 kişi bile yok."[35]

Bayan Catt, duruşmayı, kısmen şunları söyleyerek, samimi bir eylem çağrısıyla kapattı:

Colorado anayasası ilk olarak 1876'da yapıldığında, Meclis'in herhangi bir zamanda seçmenlere bir yasa referandumu
yaparak kadınlara oy hakkı verebileceği yönünde bir hüküm konmuştu.
Bu 1893'te yapıldı ve 6.000 çoğunlukla kabul edildi. Geçtiğimiz yıl, artık hem erkek hem de kadın seçmenlere, oy kullanma yeterlilikleriyle ilgili bir anayasa değişikliği sunuldu ve buna tabii ki kadınların oy hakkının erkekler kadar tanınması da dahil edildi, böylece neredeyse bir kadın oy hakkı değişikliği oldu.
35.000 çoğunluk aldı ve bu, on yıllık deneyimden sonra insanların kadınlara oy hakkını anayasaya koymaya istekli olduğunu ve bunun anayasanın ayrılmaz bir parçası ve kalıcı hale geldiğini kesinlikle gösterdi.

Amerikan anayasası formüle edildiğinde türünün ilk örneğiydi ve bu türünün ilk cumhuriyetiydi. Erkek
oy hakkı bir deneydi ve evrensel olarak çok şüpheli bir
deney olarak kabul edildi. Dünya düşünürlerinin, bu cumhuriyetin yaşamayı başaramaması durumunda insanların zihinlerindeki istikrarsızlık nedeniyle sona ereceğinden ve hükümeti devirmek için devrimci bir düşüncenin ortaya çıkacağından korktuklarına dair ezici kanıtlar buluyoruz. Bunu George Washington'da, Benjamin Franklin'de ve tüm devlet adamlarımızda ve buradaki deneyi denizin ötesinden endişeyle izleyenlerde buluyoruz. Sonuç ne oldu? Sonuç, anayasayı olabildiğince sağlam hale getirmeleri oldu, böylece değiştirilmesini önlediler.
Ulusun temel yasasının değiştirilmesini bildikleri kadar zorlaştırdılar... Siyasi hayata girmek isteyen, kendimizi orada ifade etme hakkımızın olduğuna inanan bizler - bizim
durumumuz nedir? Son yüzyılda oy hakkı sürekli olarak uzatıldı ve herkes kadınların oy hakkını daha da geriye attı....

Bu ülkede kadınların oy hakkına inanan milyonlarca insan olmasına rağmen, buna karşı diğer ülkelerden daha fazla duygu olmasına rağmen, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin hiç denenmediği bir zamanda konulmuş olan bu anayasal sınırlamaların taş duvarıyla sınırlandığımızı görmüyor musunuz?
Bu yüzden kendimizi monarşiler tarafından uzaklaştırılmış buluyoruz ve diğer ülkelerde oy hakkına sahip olan kadınlar bize acıma ve sempatilerini ifade etmek için geliyorlar... Bu yüzden sizden bu sefer Temsilciler Meclisi'ne bir rapor vermenizi ve eğer haklı olduğumuza inanmıyorsanız, Tanrı aşkına olumsuz bir rapor yazmanızı rica ediyorum. Uzun yıllardır gördüğümüz kayıtsızlıktan daha tatmin edici bir şey olacaktır. En azından bir davamız olduğunu, burada büyük hareketlere yardım etmek istedikleri için kalpleri sızlayan kadınlar olduğunu, ancak henüz ellerinde olmayan güç için çalışmaya zincirlenmiş olduklarını kabul edin... Sayın Başkan, komitenin çoğunluğunun olumlu olmaması nedeniyle olumlu bir rapor sunamayacağınızı düşünüyorsanız, o zaman sizden, Birleşik Devletler'deki kadınlar adına, nerede durduğunuzu göstermenizi ve olumsuz bir rapor vermenizi rica ediyorum. Senato Komitesi, Ulusal Derneğe 10.000, Temsilciler Meclisi Komitesine ise bu duruşmaların 15.000 kopyasını sundu, bunları propaganda literatürlerinin bir parçası olarak kullanabilirlerdi. Ancak, kadınların oy hakkı için Federal Değişiklik'in sunulması için yapılan itirazların arkasında, komiteleri konuyu Kongre'ye getirecek raporlar hazırlamaya zorlayacak kadar siyasi etki yoktu. DİPNOTLAR:

[29] Çağrının Bir Parçası: Ülkemizde davamızın savunucuları
hiçbir umutsuzluk veya hayal kırıklığı yaşamazlar. Kadın hakları hareketinin öncüleri tarafından ekilen tohum, günümüz kadınları için eğitim, endüstriyel ve sosyal fırsatlarda sürekli olarak meyve veriyor; bunlar da tam hasadın habercisi - siyasi
enfranchise. Eğitimli bir zekanın ve uyanmış bir öz saygının teşviki altında kadınlar, medeniyetin temel kaynağı olan hükümetteki görüşlerinin
kusurlu ve suçlu erkek sınıflarının görüşleri ile sayılmaya devam etmesi konusunda her geçen gün daha isteksiz hale geliyorlar.

Endüstriyel dünyada örgütlü emek, kadınların düşük ücretli hizmetlerinde ekonomik refahın bir düşmanı olduğunu fark ediyor ve kadının Bağımsızlık Bildirgesi'nde devredilemez bir şekilde kendisine ait olduğu kabul edilen yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkını korumak için oy pusulası talebiyle ortak bir dava oluşturuyor. Zaman,
hareket, eğitim ve örgütlenme, bu birçok etkiyi, cinsiyet ayrımı olmaksızın, halkın gerçek demokratik yönetimine dair genel bir inanç haline getirmekten geri kalamaz.

SUSAN B. ANTHONY, Onursal Başkan.
CARRIE CHAPMAN CATT, Başkan.
ANNA HOWARD SHAW, Başkan Yardımcısı.
KATE M. GORDON, Muhabir Sekreter.
ALICE STONE BLACKWELL, Kayıt Sekreteri.
HARRIET TAYLOR UPTON, Maliye Bakanı.
LAURA CLAY, } Denetçiler.
MARY J. COGGESHALL, }

[30] Davetiyeyle birlikte, arabasını özel girişe götüren ve kalabalığın arasından sıyrılmasını sağlayan bir bilet gönderildi. Sürekli olarak seçkin insanlarla çevriliydi ve Bayan Alice Roosevelt, "Bayan Anthony ile konuşmalıyım, o babamın özel konuğu." diyerek bir grup arkadaşından ayrıldı. Ertesi gün kongreye benzersiz 
şekilde Bay Roosevelt'e takdim edildiğinde şunları söylediğini söyledi: "Şimdi, Sayın Başkan, kampanya sırasında sizi rahatsız etmek istemiyoruz, ancak seçildikten sonra bize dikkat edin!"

[31] Çeşitli toplantıları dua ile açan din adamları şunlardı: Dr.
Edward Everett Hale, ABD Senatosu papazı; Rev. J. L.
Coudon, Temsilciler Meclisi papazı; Rahipler A. D.
Mayo, D.D.; S. M. Newman, D.D., First Congregational Church; U.
G. B. Pierce, All Souls Unitarian Church; John Van Schiack, Jr., Universalist Church; Alexander Kent, People's Church; Kongredeki kadın
din adamları, Anna Howard Shaw, Anna Garlin Spencer,
Mary A. Safford, Marie Jenney Howe ve laik kadınlar Laura Clay, Lucy
Hobart Day, Bayan Clinton Smith, Bölge W. C. T. U. başkanı. Cemaatle birlikte yapılan
şarkılar Baltimore'dan Bayan Etta V. Maddox tarafından düzenlendi ve yönetildi ve akşam müzik programları Herndon
Morsell ve öğrencilerinin sorumluluğundaydı.

[32] O tarihteki Washington _Post_ gazetesi eğlenceli küçük bir
olay içeriyordu. Bayan Anthony sabah oturumuna Bayan Upton parayı toplarken geldi ve seyirciler ayağa kalkıp mendillerini salladılar. Bayan Upton platforma gelmesi konusunda ısrar ettiğinde ön koltuğa oturmak üzereydi. "Bunu yapmak zorunda mıyım?" dedi kısık sesle. "Seyahat elbisemi giydim." "Yaşlandıkça nasıl da havalara giriyoruz," dedi Bayan Upton şaka yollu, ona platforma kadar yardım ederken. Alkışlar devam ederken Bayan Anthony gülümsedi, küçümseyici bir hareketle elini uzattı ve şöyle dedi: "Hadi bakalım kızlar, bu kadar yeter."

[33] Washington _Times_ şöyle dedi: "Bayan Upton, oy hakkı hareketindeki en popüler kadınlardan biri ve enerjisi uzun yıllara dayanan bir geçmişe sahip. Eyaletlerden, toplumlardan veya bireylerden mali destek alınacaksa, cömert abonelikler elde edebilecek daha yetenekli kimse yoktur..." _Star_ şöyle dedi: "Bayan Upton uzun yıllardır hazinedar olarak görev yaptı. Enerjik, gayretli, 
nazik, insan doğası hakkında olağanüstü bir anlayışa sahip ve çok
hayran olunan biri. Ohio Kadın Hakları Derneği'nin başkanı ve Warren eğitim kurulunun üyesi. Kadın haklarına bu kadar dalmadan önce çok fazla edebi eser
yaptı. Babası Ezra B.
Taylor, Garfield'ın yerine Kongre'de geçti ve on üç yıllık görev süresi boyunca onunla birlikteydi. Bayan Anthony her zaman tavsiye ve yardım için ona güvendi."

[34] Kadınların bu seçim sahtekarlıklarında hiçbir rolü olmadığına dair çok sayıda kusursuz tanıklık vardı. Bay Shafroth'un kendisi şöyle dedi:
"Sahtekarlıklar, çok az kadının yaşadığı Denver'ın kötü bir bölgesinde işlendi. Bunları Colorado'daki kadınların seçim yöntemlerinin karakteristik özelliği olarak göstermek bir rezalettir." O zamanlar Washington'da bulunan tanınmış bir Denver avukatı konuyla ilgili olarak röportaj yaptı ve şunları söyledi: "Bu 'Sergi 64' (kadınlar tarafından yapıldığı iddia edilen dolandırıcılıklarla ilgili) yeterli bir kanıt değildi ve herhangi bir mahkeme tarafından reddedilirdi. Kendisini ve diğer kadınları dolandırıcılıkla suçlayan kadın çapraz sorguya çekilmedi; sadece yeminli ifadesini verdi ve 'kaçtı.' Her şey onun karşı tarafın hizmetinde olduğuna inanmaya meyillidir." 

Denver'daki Dürüst Seçimler Birliği başkanı, dolandırıcılıklarla bağlantılı olarak yaklaşık otuz tutuklama yapıldığını belirtirken şunları söyledi: "Tutuklanan ve hapse atılanlardan sadece biri kadın. Onun en az suçlu olduğuna inanıyoruz ve seçim bölgesindeki seçimle olan bağlantısı, o bölgedeki dolandırıcılık işinden sorumlu adamların pasif bir aracıydı. Hakkında yakalama emri çıkarılmış ancak henüz tebliğ edilmemiş kişilerden sadece biri kadın. Alt bölgelerden birinde katipti ve şehri terk ettiğini anlıyoruz. Bu Birlik ile ilgili kendi deneyimimin bir sonucu olarak, kadınların hileli işlerle neredeyse hiçbir ilgisi olmadığını söyleyebilirim."

[35] Bayan Elizabeth McCracken, _Outlook_ tarafından kadınların oy hakkı hakkında bir makale hazırlamak üzere Colorado'ya gönderilmişti ve bu makale yayınlanmıştı.
İçindeki ifadeler, basın ve o eyaletin halkı tarafından genel olarak reddedildi. Bayan Grenfell bu kongrede bununla ilgili şunları söyledi: "Onun iddialarını çürütmek, Baron Munchausen'e cevap vermek veya Alice Harikalar Diyarında Maceraları'nın hiç yaşanmadığı konusunda ısrar etmek kadar saçmadır. Onun anlattığı gibi koşullar Colorado'da mevcut değil."

BÖLÜM V.

1905 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

1905'e kadar ulusal oy hakkı kongreleri Des Moines, Ia.'dan (1897) daha batıda hiç yapılmamıştı, ancak bu yıl yenilik, Portland, Oregon'da düzenlenen Lewis ve Clark Fuarı yöneticilerinin davetiyle 28 Haziran-5 Temmuz tarihleri ​​arasında Pasifik Kıyısı'na Otuz Yedinci Yıllık Toplantı'ya gitmek oldu.[36] Doğu ve Orta Batı'dan gelen delegeler Chicago'da buluştukları ve oradan üç özel vagona bindikleri için başından itibaren keyifli bir deneyimdi. Chicago Kadın Kulübü 23 Haziran öğleden sonra Bayan Anthony, görevliler ve delegeler için büyük bir resepsiyon verdi. O gece trene bindiler; Bayan Carrie Chapman Catt Iowa'da onlara katıldı ve yol boyunca Batıya doğru hızla ilerledi. Gazeteler buna geniş bir tanıtım yapmıştı ve birçok yerde kadın hakları savunucuları tarafından karşılandılar. Ia, Boone'daki
Siyasi Eşitlik Kulübü, arka platformdan kısa konuşmalar yapan Bayan
Anthony, Dr. Shaw ve Bayan Catt için büyük buketler getirdi.
Siyahi hamal dikkatle dinledi ve şöyle dedi: "Eh,
bu beni rahatlattı; ben kadınların oy hakkından yanayım," ve sonrasında trende _Kadın Dergisi_'nin kopyalarını özenle dağıttı.
Council Bluffs'ta onları bir başka alkış bekliyordu. Tren Omaha'da yarım saat bekledi ve Siyasi Eşitlik Kulübü, W. C. T. U. ve Kadın Kulübü kadınları bir gösteride birleşti. Bir platform
doğaçlama yapılmıştı ve başkanları hoş geldiniz dediler ve buna Bayan Anthony, Bayan Catt, Dr. Shaw, Rahip Antoinette
Brown Blackwell, Bayan Laura Clay ve Bay ve Bayan Blackwell, _Woman's Journal_ editörleri, muhabirler röportaj yapmakla meşgulken. Trene çiçeklerle dolu olarak döndüler, çiçekleri dağıttılar, makiniste, itfaiyeciye ve
tüm mürettebata düğmeli buketler gönderdiler.

Tren Cheyenne'de iki saat gecikti ve eski ABD Senatörü
Joseph M. Carey ve eşi, sadık kadın hakları savunucuları ve Bayan Anthony'nin eski dostları, memurlar ve delegeler hoş küçük şehirde dolaşırken ve yakışıklı Eyalet Meclisi'ni görmeye giderken onu bir gezintiye çıkardılar. Bayan Blackwell bu olay hakkında şunları yazdı: "Wyoming'deki her şey bir tür hale ile çevriliydi. Gökyüzü daha canlı bir mavi, çimenler kadınların eşit haklara sahip olmadığı eyaletlerdekinden daha parlak bir zümrüt gibiydi. Birçok kavak ağacının yaprakları berrak güneş ışığında hoş bir şekilde parıldıyordu, hava taze ve canlandırıcıydı ve karlı dağlar şehre ideallerin görünür bir şekilde gerçekleşmesi gibi bakıyordu." Ziyaretçilerin varlığı kısa sürede fark edildi ve istasyonun büyük bekleme odasında, saksılardaki eğrelti otları ve palmiyelerle güzelleştirilmiş bir resepsiyon düzenlendi. Pazar ayinleri trende ve hafta içi iş toplantıları Bayan Anthony ve Dr. Shaw'un kamarasında yapılıyordu. Yolculuk sona yaklaşırken hamal, yolculuğu ayarlayan demiryolu sekreteri Lucy E. Anthony'ye itiraf etti: "Daha önce hiç bu kadar çok kadınla seyahat etmemiştim - benimle uğraşmıyorlar ve birbirleriyle kavga etmiyorlar!" Pazartesi sabahı Columbia Nehri boyunca muhteşem manzaraya girdiler ve The Dalles'da Bayan Duniway ve bir grup arkadaşla karşılaştılar. Öğlene doğru Gül Şehri'ne ulaşmışlardı ve Portland Oteli'ne ve şehrin misafirperver evlerine rahatça yerleşmişlerdi.

First Congregational Kilisesi'nde düzenlenen kongre, normal bir hafta yerine on günlük çok yoğun bir program olarak planlanmıştı.
Sergi devam ediyor olmasına ve kongreler günlük bir olay olmasına rağmen, ulusal oy hakkı kongrelerinin hiçbiri daha kapsamlı veya daha tatmin edici raporlara sahip olmamıştı. _Journal_, _Telegram_
ve _Oregonian_ birbirleriyle yarıştı ve Associated Press kendisinden istenen her şeyi gönderdi. _The Oregonian_ ilk yönetici oturumu hakkında şunları söyledi: "Portland Oteli'ndeki 618 numaralı oda dün öğleden sonra önemli bir toplantıya sahne oldu. Avukatlar, doktorlar,
incil vaizleri, ünlü konuşmacılar ve uzman denetçiler yakın bir konferanstaydı, özgürlerin ve cesurların yurdu olan bu ülkede hakları için savaşacakları bir kampanya planı hazırlıyorlardı. Bağımsızlık Bildirgesi'nin tüm Amerikan vatandaşlarına verdiği haklara sahip olmamalarını, kadın olmalarına ve kadınların yasalara uymaya yetecek kadar zeki olmalarına, onları çerçevelemeye yardımcı olabileceklerine, ülkenin en derin ve temsili kadınlarının burada eşit oy hakkı için toplandıklarına inanmayan insanlığı ikna etmek için bir araya gelmelerine bağlıyorlar." Bayan Blackwell, _Kadın
Journal_'a yazdığı mektupta bu ilginç resmi sundu.

Kongre muhteşem bir şekilde açıldı, muhteşem güneş ışığı,
harika izleyiciler, dolu dolu ve samimi basın raporları ve Pasifik Kıyısı'nın kadın hakları savunucuları samimi misafirperverlikle kendilerini aştılar. Güzel Portland şehri bu mevsimde o kadar çok çiçekle
dolu ki, tüm şehrin ulusal kongrenin gelişi şerefine
süslendiği düşünülebilir.
Sarı kurdeleli delegeler sokaklarda dolaşırken,
dev güllerin,
verandaları örten koyu mavi akasma perdelerinin,
güçlü sarmaşık kümelerinin ve kadife çimenlerin üzerinde yükselen ve gölgelerini birçok güzel
konuta yansıtan görkemli ağaçların üzerinde sürekli olarak sevinç ünlemleri söylüyorlar.... Misafirperver Oregonlular, memurlara kocaman kırmızı ve sarı elmalar ve yeşil yapraklarının arasında yuvalanmış devasa kiraz sepetleri hediye ediyor....

Büyük gri taş kilisenin oditoryumu Amerikan bayrakları ve oy hakkı renginde flamalar ile asılmış; Lucy Stone ve Susan B. Anthony'nin portreleri kürsünün arkasında duruyor ve ön tarafında çiçeklerden oluşan büyük harflerle "ilerleme" kelimesi yer alıyor.... Oregon Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'ndan kongreye bir selamlama olarak muhteşem bir beyaz zambak buketi ve Portland Kadın Kulübü'nden zengin kırmızı güllerden oluşan bir buket gönderildi ve platform yerel çiçekçilerden gelen karanfillerle
dolduruldu. Her türlü kuruluş mutlu misafirlerini karşılamak için birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor.

Kongre, kilisenin papazı olan Rahip Elwin L. House'un duasıyla açıldı. Başkan Dr. Anna Howard Shaw başkanlık etti ve Oregon Kadın Hakları Derneği'nden başkanı Bayan Henry Waldo Coe tarafından selamlar verildi; Ulusal Kadınlar Konseyi'nden başkan Bayan Mary Wood Swift (Kaliforniya) tarafından, kadın hakları savunucuları tarafından örgütlendiği gerçeğine dikkat çekildi; Ulusal Kadınlar
Hristiyan Temperans Birliği'nden Bayan Lucia Faxon Additon; Ulusal Grange'den Bayan Clara H. Waldo, "Grange'in temel ilkesi erkekler ve kadınlar için eşit haklardır ve vaaz ettiği şeyi uygular, tüm ofisler kadınlara açıktır." dedi. Ulusal Emek Federasyonu'ndan Bayan F. Ross; Makabiler'in Hanımları'ndan Bayan Nellie H. Lambson; Kadın Kulüpleri Federasyonu'ndan Bayan Sarah A. Evans; Ormancılık Derneği'nden Bayan Arthur H. Breyman selamlar verdi; Oregon'un öncü kadın doktoru Dr. Mary H. Thompson'ın Kadın Henry George Birliği. O zamanlar Portland'da oturumda olan Ulusal Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Konferansı, "Kadınların oy hakkı herhangi bir şey ifade ediyorsa, çocukların korunması anlamına gelir, bu nedenle aynı
bayrak altında yürüyoruz." diyen Bayan Lillie R. Trumbull aracılığıyla selamlarını gönderdi.

Kuzeybatının öncü kadın hakları savunucusu Bayan Abigail Scott Duniway,
Dr. Shaw'a Oregon Tarih Derneği'nden bir tokmak ve sekreteri Dr. George H. Himes'ın, her biri önemli tarihi değere sahip altı
tür ahşaptan yapılmış bir mektup sundu. Mektup teşekkürle kabul edildi ve kendisi tarafından kongreye başkanlık etmek için kullanıldı. Bayan Duniway tarafından bestelenen Yüzüncü Yıl Övgüsü, Bayan Sylvia W. McGuire tarafından güzelce okundu. Tüm bu selamlamalara yanıt
Oregonian'ın şu sözleri söylediği Bayan Anthony tarafından verildi: "Susan B. Anthony'nin
görünüşü çılgın bir alkış için işaretti.
Büyük izleyiciler ayağa kalktı ve eşit oy hakkı davası için çok şey yapmış ve hala büyük bir eserin hayatı olan öncüyü alkışladılar. Oturumun sonunda erkekler ve kadınlar öne atıldı,
elini sıkmak ve ona saygılarını sunmak için istekliydiler. Bu kongrede birçok ünlü delege var, isimleri dünyadaki her medeni ulusta bilinen kadınlar,
ama hiçbiri Bayan Anthony'yi
çevreleyen parlaklıkla parlamıyor." Bayan Duniway ve kendisinin 1871'de eyalette altı haftalık bir konuşma turu yaptığı ziyaretini hatırlayarak başladı; kadife yollarda uzun etap sürüşleri, her yerde karşılaşılan önyargılar, kişisel dostluk ve büyük izleyici kitleleri, ve devam etti:

Bugün bu kilisede çok sayıda örgütün kadın temsilcilerini görmekten ve duymaktan büyük mutluluk duyuyorum ve bu, ortak davamıza vermek
için
görevim ve ayrıcalığım olan yarım asırlık emeğin bir ölçüde telafisi. Bu kongrenin oturumları, Amerika basını tarafından, karakter olarak temsili olan ve ciddi ilgiyi hak eden bir konuya sahip herhangi bir ulusal toplantıya
da davranacağı şekilde ele alınacaktır. Kadınların oy hakkına yönelik evrensel küçümseme zamanı geçti ve bugün, elli yıl önce üyeleri bizim önerilerimizi toplumsal yapının temelini tehdit eden bir
kâfirliğin parçası olarak gören
cinsiyet arasında güçlü ve cesur şampiyonlarımız var... Elizabeth Cady Stanton ve ben
ilk mücadelemizi kadınların kamusal alanda konuşma ve kendi aralarında örgütlenme hakkının tanınması için yaptık.
Daha genç olan sizler, karşılaştığımız muhalefetin yoğunluğunu fark edemezsiniz.
Pozisyonumuzu korumak için, erkeklerin doğasına
yerleşmiş ve kökleşmiş önyargılara saldırmak ve meydan okumak zorunda kaldık ve bazılarına göre aslında Tanrı'ya karşı günah işliyor ve O'nun yasalarını ihlal ediyorduk. Ancak, muhalefet giderek zayıfladı ve bugün eşit oy hakkına karşı, kadınlara kamusal alanda konuşma ve karşılıklı çıkar için örgütlenme hakkı verilmesine karşı o zamankine göre çok daha az düşmanlıkla karşılaşıyoruz.

Açılış egzersizleri, 1871'deki ziyareti sırasında eşiyle birlikte Bayan Anthony'yi cesaretlendiren Üniteryen bir papaz olan Rahip Thomas L. Eliot'un konuşmasıyla sona erdi. Annesinin büyük teyzesi Abigail Adams'ın muhtemelen Amerikan topraklarında kadınların oy hakkı için ilk bildiriyi
yayımladığını ve Oregon'da geçirdiği otuz yedi yıl boyunca Bayan Duniway'in bu dava için uzun ve ciddi çalışmalarına sıcak bir şekilde övgüde bulunduğunu söyledi. Dr. Shaw'un ısrarı üzerine Bayan Anthony ilk akşam oturumuna başkanlık etti. Diğer tüm kadınlardan daha fazla kongrede tokmağı kullandığı ve yaklaşık kırk yıl boyunca ulusal oy hakkı kongrelerine başkanlık ettiği söylendi, ancak bu onun bu onurlu pozisyonu doldurduğu son yıl oldu. Bir basın raporunda şöyle denildi:
"Sesi, yaşının yarısı kadar olan birçok kadından daha güçlü ve akıcı ve rahat bir şekilde konuşuyor." _Oregonlu_ bu vesileyle onun
görünüşünü şöyle tarif etti: "Yüksek arkalıklı meşe sandalyede yaptığı nadir bir resimdi, kar beyazı saçları kulaklarının üzerine eski zamanlardaki gibi kabarmıştı ve gül iğneli dantel yakası, ağırbaşlı yaşlılığa aitmiş gibi görünüyordu, nazik ama kararlı yüzü için bir çerçeve oluşturuyordu. Toplantıyı açmak için ayağa kalktığında, birçok güzel çiçekle
duygulandırıldı ve çiçek yığınının üzerinden neşeli bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Bu, elli yıl önce aldığım
resepsiyonlardan oldukça farklı. O zamanlar bana bir şeyler fırlattılar - ama bunlar gül değildi - ve Webster'ın Unabridged'inde durumuma uyacak kadar sıfat yoktu. Amerikan halkına gelen bu ruh değişikliği için minnettarım."

Vali George E. Chamberlain, eyaletin hoş geldin konuşmasını yaptı,
kendisini açıkça ve kesin bir şekilde kadınların oy hakkı lehine ilan etti ve Oregon'un artık bunu vermeye hazır olduğu umudunu dile getirdi.
T. C. Devlin, daha sonra kongreye hitap eden Belediye Başkanı'nın vekili olarak şehrin hoş geldin konuşmasını yaptı.
Eyalet Sergi Komisyonu başkanı Sayın Jefferson Myers, Bayan Anthony ve çalışma arkadaşlarına anlamlı bir şekilde övgüde bulundu ve şöyle dedi:

Ülkemizin kadınları adına asilce savunduğunuz ilkeler için daha birçok zafer görmenizi umuyorum.
Bu ilkeler Amerikan halkı için yeni değil. Birçok görüş ayrılığı var, ancak tüm lehte ve aleyhte argümanlardan sonra, talep ettiğiniz ayrıcalığa hak kazanan herhangi birinin annesine bu ayrıcalığı reddetmeyi göze alabilmesi pek mümkün görünmüyor. Hiç şüphe yok ama
ülkemizin kadınları bugün iyi ve onurlu bir hükümetin işlerinde erkeklerimizden daha büyük olmasa da aynı derecede büyük
yükler taşıyorlar. Çocukların yetiştirilmesi, eğitimi ve
dünyanın kötülüklerinden korunması, annelerin sahip olduğu ve hiçbir erkeğin sorumluluğuna eşit olmayan
sorumluluklardır.... Bugün bu kıyıda çok adil, geniş görüşlü ve davanıza her zaman yardımcı olmaya hazır bir vatandaşsınız, bunun mevcut hükümetimiz için bir avantaj ve iyileştirme olacağına
inandığınız zaman. Eğer bu dava, lehine makul bir argümanla bu devletin seçmenlerinin önüne adil bir şekilde konursa,
benim aklımda başarısına dair hiçbir şüphe yoktur. Biz, devletin vatandaşlarının kendi yasalarını, kendi halkıyla, başka bir gücün yardımı veya onayı olmadan hazırlamalarına ve oylamalarına izin veren geniş hükümet ilkesini benimseyen tek eyaletiz. Girişim ve Referandum'a atıfta bulunuyorum... Bazen bu büyük batı ülkesinin Amerikan anasının etkisi olmadan Yıldızlı ve Çizgili Bayrak'a sahip olup olmayacağından şüphe ediyorum. Bu nedenle, davanızda sizinle ve hükümetimizin anaları tarafından kendi özgürlükleri ve aileleri için desteklenen diğer herkesle sempati duyuyorum.

Bayan Duniway, Kuzeybatı'nın Öncüleri'nde bunlardan biri olarak konuştu, Bayan Anthony tarafından "otuz dört yıl önce çingenelik yaptığım kadın" olarak tanıtıldı ve dinleyiciler bu iki cesur gazinin, biri 85 diğeri 71 yaşında,
görüntüsünde heyecanlandı.
Basın şu yorumu yaptı: "Bayan Duniway'in konuşması oturumun en iyilerinden biri olarak hatırlanacak. Valinin konuşmasından etkilendiğini ve kendisinin de şokun sonucuyla oldukça
kıvılcımlandığını söyledi. Anekdotları harikaydı ve lahana ve çürük yumurta günlerine dair anıları dinleyicileri sarstı." Genel başkan yardımcısı Bayan Catt, selamlara karşılık verdi ve delegelerin "Amerika Birleşik Devletleri'nin ve
dünyanın bu en güzel şehrinde" olmaktan duydukları memnuniyeti dile getirdi. Batı'nın özgür, bağımsız ruhundan en büyük övgüyle bahsetti ve "Dışarıda
büyükbabanızın kim olduğunu sormuyoruz ama herkes kendi
hipotenüsünün üzerinde duruyor!" diyen adamı alıntıladı.

Dr. Shaw yeni ofisinin sorumluluğundan o kadar etkilenmişti ki
ilk kez başkanlık konuşmasını yazdı ve bu konuşma _Woman's Journal_'ın on iki sütununda yayımlandı. Portland gazetesi
böylece dinleyicileri hazırladı: "Akşamın etkinliği, başkan Rahip Anna Howard Shaw'un konuşması olacak. O, dünyanın en iyi ve en önde gelen kadın konuşmacısı ve görünüşüyle ​​Portland nadir bir ziyafetin tadını çıkaracak. Belagati nadiren eşsizdir ve o, derin bilgili, ikna edici bir muhakemeci ve parlak bir
düşünürdür... Harika bir çekiciliği ve yuvarlak, zengin tonlarda nadir bir sesi ve büyük bir taşıma kapasitesi vardır. Sıra dışı bir onur ve zekâ kombinasyonuna sahiptir ve programdaki sayıların arasına birçok parlak söz serpiştirerek dinleyicileri iyi bir mizah ve sürekli bir ilgi içinde tutar." Portland ve Oregon'un doğal güzelliklerinin parlak bir kelime resminden sonra Dr. Shaw dikkatini, Lewis ve Clark'ı büyük kuzeybatıya yaptıkları keşif gezisinde binlerce mil uzunluğundaki izsiz vahşi doğada yönlendiren genç Kızılderili kadın Sacajawea'ya çevirdi.

Diğerleri, büyük Serginizin andığı
başarıları olan o cesur ölümsüzler grubundan bahsedecek, biz ise mütevazı, özverili, dayanıklı küçük Shoshone squaw'a onur ve minnettarlığımızı sunacağız, şikayet etmeden partinin erkekleriyle birlikte
sürünen, kanoyla gezen,
tırmanan, köle gibi çalışan ve aç kalan, sırtında çaresiz bir bebekle birlikte
onların katlandığı her şeye katlanan. Yorgun yürüyüşte liderlerin kalplerinin neredeyse
bayıldığı, başarının veya başarısızlığın terazide sadece bir şans olduğu bir zamanda, bu kadın onları
kurtardı ve kaptana Üç Nehir'in çatallarından dağlara uzanan büyük Geçidi
işaret etti. Sonra sessizce papoose'unu sırtına bağlayarak yolu açtı, yorumladı ve güçlü Kızılderili kabilelerine dostça yaklaşımlarda bulundu, eğer onun olmasalardı, bu cesur, korkusuz ruhlar topluluğunu her an yok edebilirlerdi... Seferi yönettiği Geçit, uzun zamandır Sacajawea'nın dinlenmeye çekilmesinden yıllar sonra bile burayı görmemiş olan bir Fransız kaşifin adını taşıyordu, ancak bu kahramanın hizmetlerinin
geç de olsa kabulü sonunda kısmen yapıldı. ABD Jeoloji Araştırması, yakın zamanda Montana'daki Bridge sıradağlarındaki en güzel
zirvelerden birine "Sacajawea Zirvesi" adını verdi. ...

Medeniyetin öncüsü, büyük erkek lideri, sabırlı ve anaç kadın, size onur vermek için kalbimizle eğiliyoruz! Kabileniz, atalarınızın topraklarından hızla
kayboluyor. Biz, halkınızı
öldüren ve ülkenizi gasp eden yabancı bir ırkın kızları, hayatınızda örneklenen sakin dayanıklılığın, sabırlı ısrarın ve sarsılmaz cesaretin derslerini öğrenelim; adalet geçidinden, önyargı ve muhafazakarlığın dağlarını
aşarak gerçek bir cumhuriyetin mükemmel özgürlüğünün geniş topraklarına giden erkekleri yönlendirme çabalarımızda; erkeklerin ve kadınların birlikte mükemmel bir eşitlikle, fırsatta, sorumlulukta veya adalette
kast, ırk, cinsiyet tanımayan bir ulusun sorunlarını çözecekleri bir cumhuriyet! "Ebedi kadınsı" her zaman bizi yönlendirsin!...

Dr. Shaw kongre ve delegelere atıfta bulunarak şunları söyledi:

Bu 37. yıllık kongrede bir araya gelen bizler için, tüm bu umutların ertelendiği yıllarda
sandalyesi hiç boş kalmayan; kalbi sürekli gençlikle
parlayan; ruhu canlı bir sevgi ve özgürlük
aleviyle yanan kadının oturduğu yerde, Beyni Herkülvari hizmetin ilham kaynağı olan; çalışkanlığı asla azalmayan; insanlığa olan tükenmez umudu bizi zaferden zafere taşıyan? Özgürlüğe olan bağlılık ruhu bizi her zaman yönlendirsin!

Bu, evrensel özgürlüğün ilk yenilmez öncülerinin 1848'de New York, Seneca Falls'daki o küçük kilisede bir araya geldiği zamandan zafere elli yedi yıl daha yakın olduğumuz anlamına geliyor. Bu, bu
kurulda Birliğimizin dört Eyaletinden kadınların tam vatandaşlıkla taçlandırıldığı; altmıştan fazla Eyaletten delegelerin özgürlüğün sınırını geçtiği ve neredeyse her Eyalet ve Bölgeden temsilcilerin siyasi olarak özgür olmak için sarsılmaz bir amaçla bir araya geldiği anlamına geliyor. Ayrıca bu, kadınların durumunun iyileştirilmesi, fiziksel, ekonomik, entelektüel ve dini özgürleşmeleri için bu elli yedi yıllık evrimsel ilerlemeyle dünyanın bildiği tüm devrimlerden daha fazlasının başarıldığı anlamına geliyor; ve bu, dünyanın her medeni ulusunda, giderek daha fazla vatansever, en kanuna uyan, en zeki ve en çalışkan insanların, temsili bir hükümette "yük ve sorumlulukları taşıyan insanların ayrıcalıklarını da paylaşması gerektiği - kadınlar hariç değil" iddiamızın adaletini görmeye başladığı anlamına geliyor. ...

Kardinal Gibbons ve eski Başkan Cleveland'ın, kadınların ev işlerine karışmaması için hükümette yer almalarına karşı protesto gösterdikleri son saldırılarına, kısmen şöyle diyerek keskin bir analizle yanıt verdi:

Kadınların kamu işlerine katılımının ev hizmetinin kalitesini ve karakterini bozacağı yönündeki büyük korku, mantıksız ve deneyim testlerine aykırıdır. Bir çocuğun eğitimine yönelik akıllıca bir ilgi, bir kadını daha az anne yapar mı? Kadının temiz sokaklar, saf su ve katıksız yiyecek arzusuyla kendini gösteren ev işleri içgüdüsü, bir ev hanımı olarak verimliliğini yok eder mi? Ahlaki ve toplumsal saflığın olduğu bir ortam arzusu, ailenin en yüksek iyiliğinin ihmal edildiğini mi gösterir? Erkeklerin, kadınların daha büyük hizmetinin ev idealini zedeleyeceğinden korkmasına neden olan şey, "erkekler savaşmalı ve kadınlar ağlamalı" yaşam teorisidir. Erkeklerin savaşmayı bırakması ve böylece kadınların ağlamasının üretken bir nedenini ortadan kaldırması ve birlikte daha mükemmel bir ev ve daha ideal bir hükümet inşa etmeleri gerektiği şeklindeki daha yeni ideal, sonsuz derecede daha mantıklı ve arzu edilirdir. Devletin daha büyük ve daha geniş endişelerine katılım, hükümetin verimliliğini azaltmak yerine artıracak ve bugünün ev eğitimlerinin çoğunda eksik olan o özdenetimi, o daha mükemmel yargıyı geliştirme eğiliminde olacaktır. Geçtiğimiz yıl dünya tarihindeki büyük olaylar kapsamlı bir şekilde incelendi ve Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin çalışmaları anlatıldı. "Başkaları ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın," diye ilan etti, "derneğimiz hiçbir tavizi kabul etmemelidir. Şu anki zamanı belirleyen gerici ruha karşı dikkatli olmalıyız ve herkes için mükemmel hak ve fırsat eşitliği ilkesini kararlılıkla savunmalıyız... Kahramanca hizmete daha fazla ihtiyaç duyulan bir zaman olmamıştı - uçan bayraklar ve yıkım silahlarıyla yürüyen muhteşem kahramanlık değil, doğru görünen şeyin yanında kararlılıkla duran ve karakteri yücelten ve bir ulusun hayatındaki en iyiyi geliştiren o mükemmel dürüstlüğe günlük ilişkilerde sıkı sıkıya bağlı kalan erkek ve kadınların sessiz, samimi kahramanlığı." Alıntılanan bölümlerle aynı yüksek seviyede olan bu ilham verici konuşma şöyle son buldu:

Kadınların siyasi hayatı arındırmaya ve daha ideal bir hükümet geliştirmeye yardımcı olacağını varsaymanın
bizi hayallerin hayalperestleri
olduğumuzu kanıtladığı söyleniyor. Evet, hayalperestlerden oluşan iyi bir topluluğuz,
Konfüçyüs'ten, Buda'dan, İsa'dan, Magna Charta için savaşan İngiliz Avam Kamarası'ndan, Hacılar'dan, Amerikan Devrimcilerinden, Kölelik Karşıtı erkeklerden ve kadınlardan. Tüm zamanların kahinleri ve liderleri hayalperestlerdi. Dünyanın kaydettiği her ilerleme adımı, bir hayalin gerçeğe dönüşmesidir. Erkeklerin adil olacağı, "adil oyun ve herkes için adil muamele"nin kadınları da kapsayacağı, cumhuriyetimizin gerçekte hayalperestlerinin umduğu gibi, "halkın, halk tarafından ve halk için" bir hükümet olacağı bir zamanı dört gözle beklemek - bu bir rüya ama gerçekleşmesine yardımcı olduğumuz bir rüya ve sonuç tek başına bir vizyon ortaya çıktığı için değil, onu kararlılıkla meyvesine kadar takip ederek gelecek. İdealistler rüya görür ve rüya anlatılır ve pratik insanlar dinler, düşünür ve gerçeği geri getirir ve bunu insan hayatına uygular, ilerleme, büyüme ve daha yüksek insan idealleri ortaya çıkar ve böylece dünya sürekli hareket eder.

Birkaç iş oturumu sırasında aşağıdaki eylem gerçekleştirildi:
Seçilmiş Başkan Theodore Roosevelt'e bir mektup gönderilmesi ve Kongre'ye göndereceği mesajda 16. Değişiklik'in sunulmasını tavsiye etmesi istendi; mümkün olduğunca çok sayıda kadın örgütünün, Protesto Komitesi'nin (bu talebi sunmasını beklemek üzere atanan bir komite) kullandığı yöntemleri izleyerek, kendisini bunu yapmaya teşvik etmek için birleşmeleri sağlanmalı; Banker, Starr, Underwood ve Green'in 3.801$ tutarındaki miraslarının Oregon ve Topraklar'daki kampanya çalışmaları için tahsis edilmesi. Bayan Clay, Bayan Laura Bruce'un Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne 5.000 dolar miras bıraktığını duyurdu.

Bayan Catt'in yönetimi sırasında kurduğu çalışma konferansları, aşağıdaki sorular tartışılarak düzenlendi: "Sayısal argümanımızı" başarmak için mevcut örgütlenme biçimimizi desteklemeli miyiz?
Fikirlerimizi diğer örgütlerde en iyi şekilde nasıl yayabiliriz? 1904 ve 1905'teki alan. 1904'teki ulusal platformlarda bir tahta için talebimiz. Sekiz yıl boyunca kongrelerin bir özelliği olan bu konferanslar, bundan sonra düşürüldü, ancak bu tür konferanslarda daha önce tartışılan pratik konuların çoğu normal programa alındı. Bayan Catharine Waugh
McCulloch, 16. Değişiklik talebimizi nasıl ulusallaştırabiliriz? konulu konferansa başkanlık etti. Sonuç olarak, dört özgür eyaletin kadın hakları savunucularından Senatörlerine ve Kongre Temsilcilerine 16. Değişiklik için teklifte bulunmaları talimatını vermeleri fikrinin İş Komitesine havale edilmesi oylandı. Tüm eyalet kadın hakları derneklerinin kendi Kongre Üyelerine kadınlara oy hakkı tanıyan Ulusal Anayasa'ya 16. Değişiklik için dilekçe göndermeleri gerektiği; diğer örgütlerin de benzer eylemlerde bulunması ve konuyu onlara getirmek için her türlü yolun kullanılması için ciddi çabalar sarf edilmesi gerektiği fikrindeydi. Sabah ve öğleden sonra oturumlarını işgal eden daimi ve özel komitelerin ve çeşitli eyalet başkanlarının raporları her zamanki gibi mükemmel ve değerliydi. Bayan Kate M. Gordon
(La.) ilgili sekreterinin raporunda, delegeleri neredeyse tüm medeni dünyayı temsil eden büyük Uluslararası Kadın Konseyi'nin bir önceki yıl Berlin'de yaptığı toplantıda oybirliğiyle kadın oy hakkını onaylayıp, başkanlığını Dr. Shaw'ın yaptığı Vatandaşlık ve Eşit Haklar konusunda bir daimi komite atamasıyla kadınların oy hakkı için kazanılan göze çarpan zafere dikkat çekti. Eşit oy hakkına sahip dört eyaletin valilerinden, Kadınlar Günü'nde Sergi'de bulunamamalarından dolayı üzüntü duyduklarını ve kadınların oy hakkının pratik işleyişine mümkün olan en güçlü desteği verdiklerini belirten mektupları okudu.

Merkez sekreteri Bayan Elizabeth J. Hauser'in, Warren, O.'daki yeni evindeki ilk yılki çalışmalara ilişkin raporu oldukça ilginçti.
Gönderilen mektupların sayısı 14.000'di ve yıl içinde her yerel kulübün başkanına gönderilen, bilgi, çalışma planları ve teşvik içeren üç mektup da vardı. Büronun 1.200'den fazla bireysel muhabiri vardı. _Progress_'in yaklaşık 44.000 kopyası gazetelere, kamu görevlilerine, siyasi kongre delegelerine ve abonelere gitti. _Progress_ hariç yaklaşık 65.000 edebiyat parçası dağıtıldı ve her eyalete ve bölgeye, Kanada, İngiltere, Hollanda ve Avustralya'ya gönderildi. Ayrıca binlerce kitapçık, siyasi eşitlik broşürü ve çeşitli türlerde hediyelik eşya propaganda olarak gönderildi. Edebiyat Komitesi başkanı Bayan Catt'in raporu, bu parçalardan 62.000'inin sağlandığını ve yıl boyunca yaklaşık 100.000'inin basıldığını gösterdi. Bayan Hauser, Bayan Anthony'nin derneğe Kadınların Oy Hakkı Tarihi'nin on setini ve satılmak üzere yeni IV. Cildin seksen kopyasını sunduğunu söyledi. Merkez, St. Louis'deki Louisiana Satın Alma Fuarı'nda tutuluyordu. Bayan Anthony tarafından başlatılan, çeşitli türdeki kongrelerden kadınların oy hakkı için kararlar alma çalışmaları başarıyla sürdürüldü. Ulusal kongrelere kardeş delegeler gönderildi ve ABD Ulusal Kadın Konseyi, Siyasi Eşitlik Komitesi'ni kurdu. On dokuz Eyalet örgütü, kadınların oy hakkını destekleyen kararlar aldı; oy hakkı derneklerinden kardeş delegeler on sekiz başka Eyalet toplantısına gönderildi ve soru altı Bölge kongresinde dinlendi; üçüne selamlar gönderildi,
dörtünde edebiyat dağıtıldı ve üç Eyalet toplantısında kadınların oy hakkı günü kutlandı. Bunlara, Eyalet Olma Protestosu hakkında kararlar aldıklarını bildiren 283 derneği (oy hakkı değil) ekleyin ve sorunun daha önce olduğu ve 1904'te 339 dernekten olumlu eylem aldığına dair olumlu bilgi var. Siyasi partilerin platformlarında kadınların oy hakkı tahtaları elde etme çabaları hakkında tam bir rapor verildi, dernekten delegeler herkese gönderildi.
[Bkz. Bölüm XXIII.]

Yılın başarılarının göze çarpan bir özelliği, Eyalet Olma Protestosu olarak bilinen şeydi. 58. Kongre'nin başında, Oklahoma, Kızılderili, Arizona ve New Mexico Toprakları'nın Oklahoma ve Arizona adları altında Eyalet statüsüne kabul edilmesini öngören bir yasa tasarısı Aşağı Meclis'ten geçti. "Oy hakkı, okuma yazma bilmeme, azınlık, _cinsiyet_, ağır suçtan hüküm giyme veya akıl hastalığı dışında asla kısıtlanmamalıdır" diyen bir madde içeriyordu. Derneğin hukuk danışmanı, Chicago'dan Bayan Catharine Waugh McCulloch, önceki Haziran ayında Bayan Upton ve Bayan Hauser tarafından "cinsiyet" kelimesinin nasıl ortadan kaldırılabileceği konusunda danışıldı. Konuyu ele aldı ve planını Eylül ayında İş Komitesi'ne sundu. Kadın örgütleri ve bireylerden ülke çapında bir protesto çağrısında bulundu. Komite onayladı ancak yeterli bir ödenek ayırmaya
gücü olmadığını hissetti. Rapor şöyle devam etti:

Sonuç Bayan McCulloch'a mektupla bildirildiğinde, o hemen şu cevabı verdi: "Bu işin yarım kalmasına izin veremeyiz. Bunun için parayı kendim
toplayacağım." Genel merkez işi yapmayı üstlendi. Derneklerin dizinleri için başkana veya ilgili sekretere başvurduk ve isimler temin edilir edilmez Bayan Blackwell tarafından yazılan Kadın Protestosu Komitesi'nin genelgesinin kopyaları gönderildi. Bu mektup, aralarında şu ulusal örgütlerin başkanları olan yirmi altı kadın tarafından imzalandı: Kadınlar Konseyi, Yahudi Kadınlar Konseyi, Kadınların Oy Hakkı Derneği, Öğretmenler Federasyonu, Katolik Kadınlar Birliği, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun Kadınları, Lutheran Kadınlar Birliği, Anneler Kongresi, vb. ve 34.000'i "Kadınlar Neden Protesto Etmeli" başlıklı 28.000 broşürle birlikte gönderildi. Belki de hiçbir şeye bu mektuptan daha fazla spontan yanıt verilmemiştir. Sadece kadınlardan değil, erkeklerden ve kadınlardan oluşan her türlü topluluk protesto etti. 400'den fazla kişi eylemlerini merkeze bildirdi. Senatör Albert J. Beveridge'e (Ind.), Bölgeler Komitesi başkanına ve kendi Senatörlerine yazdıklarını bildiren kişi sayısı o kadar fazlaydı ki kayıt tutamadık. Ülkedeki gazeteler konuyla ilgili yorumlarını dile getirdi, bazen tek bir postada konuyla ilgili yüzlerce kupür alındı. Sonuç ne oldu? 16 Aralık 1904 tarihli Senatör Beveridge, merkeze Senato Komitesi'nin "çok makul talebiniz doğrultusunda" itiraz edilen kelimeyi oybirliğiyle silmeye karar verdiğini bildirdi. Bu büyük bir zaferdi ve emeğin karşılığını fazlasıyla aldı. Bayan McCulloch sözünü tuttu ve tüm masrafları karşılamak için parayı topladı, 100 doları kendisi bağışladı ve arkadaşımız ve bizimkilerden, Chicago'dan Bayan Elmina Springer'dan 500 dolar aldı; Kaliforniya'dan Bayan Mary Wood Swift, Ulusal Kadınlar Konseyi'nin başkanı, 50 dolar katkıda bulundu; bizim başkanımız Bayan Shaw 25 dolar verdi ve bazı küçük katkılar da oldu. İş en ekonomik şekilde yapıldı, baskı ve zarflar 118 dolara mal oldu, posta ücreti 300 doların üzerindeydi ve bakiye bırakıldı.[37]

Ulusal hazinedar Bayan Harriet Taylor Upton'ın raporu, yıl için makbuzların 14.662 dolar olduğunu gösterdi; buna New York'lu Bayan Henrietta L. Banker'dan 4.237 dolar ve Michigan'lı Bayan Armilla J. Starr'dan 500 dolar; New York'lu Bayan Charlotte A. Cleveland'dan 2.000 dolar ve Virginia'lı Bayan Jonas Green ile California'lı Bayan Helen J. Underwood'dan her biri 100 dolar. Giderler 12.437 dolardı. Bayan Hauser gelecek yılki iş için para istedi ve 4.614 dolar hızla abone olundu. Çok sayıda 50 dolarlık ömür boyu üyelik alındı. Sacajawea'nın anısına yüz tane bir dolarlık bağışta bulunuldu. Bayan Catt, Bayan Upton ve kendisinin Oregon kampanyası için 3.000 dolar toplayacağını garanti etti.

Başkanlık Oy Hakkı Komitesi başkanı Henry B. Blackwell, ABD Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıç Fuller aracılığıyla "her Eyalet Meclisinin başkanlık seçmenlerinin atanmasındaki yetkisinin tam, münhasır ve nihai" olduğuna dair bir karar aldığını memnuniyetle karşıladı. Kütüphaneler Komitesi başkanı Bayan Ida Porter Boyer'ın raporu Bayan Blankenburg tarafından okundu ve şimdiye kadar kadınların oy hakkı hakkında 823 kitap, broşür vb. içeren bir bibliyografyanın derlendiğini gösterdi. Bir kitap 1627 tarihini taşıyordu.
Bir diğerinin başlığı "Kadınlara Oy Hakkı Yok; Teoloji, Mantık, Anatomi, Fizyoloji ve Filoloji, Kadının İnsan Olmadığı Doğruluğunu Ortaya Koymak İçin Birleşti." Bayan Blankenburg, o sırada Portland'da toplanan Ulusal Kütüphaneler Derneği'nin kongresine kardeşlik delegesi olarak gitti ve bu raporun bir kısmını verdi, bu rapor büyük ilgiyle karşılandı ve işbirliği sözü verildi.

Basın Komitesi başkanı Bayan Elnora M. Babcock'un raporu her zamanki gibi eksiksiz ve değerliydi. Son kongreden bu yana 80.000 genel oy hakkı makalesinin gönderildiğini ve başkan ve komite tarafından 6.000 makalenin sağlandığını söylüyordu. Portland'daki her gazete, kongreyle bağlantılı her görevlinin ve konuşmacının kişisel taslaklarıyla ve kongrenin yapıldığı her yerde olduğu gibi elde edilebilen tüm rapor ve konuşmaların kopyalarıyla donatılmıştı. Özel makalelere atıfta bulunarak, derneğin üyelerinden ve Colorado sakinlerinden 5.000 kopyanın, kadınların oy hakkının, o eyaletteki son seçim sahtekarlıklarından sorumlu olduğu yönündeki suçlamalara yanıt olarak gönderildiğini söyledi. Bu suçlamalar, kalem kullanabilen her muhalif tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Mosely Eğitim Komisyonu'nun Büyük Britanya'dan buraya gönderdiği ve New York Erkek Öğretmenler Derneği'nin, kadınların on yaş üstü erkek çocuklarına ders vermemesi gerektiği ve öğretmenliğin birçok kadının evliliğine müdahale ettiği ve onları dünyadaki hak ettikleri yerden uzak tuttuğu yönündeki raporuna yanıtlar yaygın bir şekilde dağıtıldı. Eski Başkan Grover Cleveland'ın _Ladies' Home Journal_'da kadın kulüplerini ve özellikle de oy hakkı kulüplerini kınayan makalesi, basın tarafından neredeyse evrensel olarak yorumlandı ve kapsamlı bir ilgi gerektirdi. Kardinal Gibbons'ın Washington'daki Trinity College'dan mezun olan kadınlara hitabına Bayan Ida Husted Harper tarafından verilen bir cevap, seksen büyükşehir gazetesine gönderildi ve yüzlercesi daha kısa süreli olarak yayınlandı. Çeşitli Eyalet basın başkanlarının mükemmel çalışmaları anlatıldı.

Bir öğleden sonra Basını En İyi Şekilde Nasıl Kullanabiliriz? konulu bir konferansa ayrıldı.
Bayan Harper başkanlık etti ve yaklaşık yirmi konuşmacı katıldı.
Portland gazetelerinden biri şu yorumu yaptı: "Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük siyasi organları, bu kadınların mesleğin püf noktalarını ne kadar iyi bildiklerini bilselerdi, gizli oy hakkı edebiyatını izlemek için özel dedektifler kullanırlardı."
Portland _Journal_'ın editörü Bay Lathrop şunları söyledi: "Resmi sıfatıyla bir gazeteci, bir eğitimci değil, haber satıcısıdır. Oy hakkı konvansiyonunu önemsiz bir miktar olarak gören biri işini kaybeder. Soru, kadınlarla ilgili konuları gazetelere nasıl sokacağınız değil, onları nasıl dışarıda tutacağınızdır." Bayan Florence Kelley şunları ekledi: "Hepimiz kadınların gazetelerden uzak duramayacağını üzülerek biliyoruz ancak soru, konumuzu tanıtmak için onları nasıl içeri sokacağımızdır. Aşağıdaki yöntemi önerebilirim: Bir şeyi tam olarak istediğiniz gibi bir editöryal tarzda yazın ve editöre bunun sadece ham madde olduğunu ancak belki de yetenekli kalemiyle bir editöryal yazıya dönüştürülebileceğini belirten küçümseyici bir notla gönderin. Büyük olasılıkla
ilk kez bir tane bulmakta zorlandığında bunu kullanacaktır - muhtemelen başı kesilerek veya
ucu kesilerek veya ortası kesilerek editörün düzenleme yaptığını göstermek için, ancak yayınlanacaktır."

Bayan Anthony'den 1868-70'te New York'ta yayınlanan ünlü gazetesi _Revolution_ ile ilgili anılarını anlatması istendi. Bayan Duniway, 1871'de Portland'da başlayan ve beş küçük oğlunun yardımıyla birkaç yıl devam eden gazetesi _New Northwest_ hakkında ilginç bir açıklama yaptı. _Woman's Journal_'a olan sevgisini dile getirdi,
"Lucy Stone tarafından başlatılan ve kocasının ve kızının kahramanca çabalarıyla devam ettirilen sevgili, güvenilir, eski gazete" ve birçok kişi bu ifadeye katıldı. _Woman's Tribune_'ün editörü Bayan Clara Bewick Colby (D. C.), basın toplantısından bahsetti Uluslararası
Kadınlar Konseyi. Bayan Julia B. Nelson (Minn.) ve Bayan Amanda Way (Ind.) konuşan deneyimli yazarlar arasındaydı. Bayan Blackwell
deneyimli tavsiyelerde bulundu ve birkaç genç kadın kısa ama akıllıca
önerilerde bulundu.

Kongrenin ilginç bir bölümü 30 Haziran'daki Sergi'de Kadınlar Günü'ydü ve bu gün, beyaz adamların bilmediği vahşi doğada binlerce mil boyunca Lewis ve Clark Seferi'ne liderlik eden Kızılderili kadın Sacajawea'nın heykelinin adanması için seçilmişti. Heykel şöyle tanımlanıyordu: "Bronzdan yapılmış güzel bir eser olan heykel, Lorado Taft'ın öğrencisi olan Denver'lı Bayan Alice Cooper'ın eseriydi. Heykel canlılık ve hareketle doluydu, biçimli kolu uzaklardaki denize işaret ediyordu, yüzü ışıldıyordu, başı geriye atılmıştı, gözleri cüretkarlıkla doluydu." Tatbikatlar, Kızıl Adamlar Tarikatı ve Kadın Sacajawea Derneği'nin sorumluluğundaydı,
Bayan Eva Emery Dye, başkan ve heykele bakan platformda kongrenin önde gelen üyeleri, Sergi Başkanı Goode, Belediye Başkanı Lane ve diğer ileri gelenlerle birlikte oturuyordu. Bayan Anthony ve Bayan Duniway, açılış ve sunum törenleri sırasında konuştular ve Dr. Shaw duayı okudu. [Oregon bölümüne bakın.]

Kongrenin öğleden sonraki oturumu, Festival Salonu'nda yapıldı ve Bayan L. E. Rockwell'in Genç Kadınlar Hristiyan Derneği ve Dr. Esther C. Pohl'un Kadın Tıp Derneği gibi kuruluşlara selamlar sunuldu. Washington'dan Dr. Sarah A. Kendall cevap verdi. Los Angeles Kadın Hakları Kulübü bir selam gönderdi ve Bayan Helen Secor Tonjes, New York Şehri Eşit Oy Hakkı Birliği'nden bir selam getirdi. Bayan Charlotte Perkins Gilman orijinal bir şiir söyledi. California Eyalet Üniversitesi ve San Francisco Hastings Hukuk Fakültesi mezunu Bayan Mabel Craft Deering, Karma Eğitim üzerine yetenekli bir makale okudu.
Bu makalenin duyguları, 1858'deki başlangıcından 1894'teki kapanışına kadar en eski kadın kolejlerinden biri olan Kentucky'deki Eminence College'ın başkanı Profesör William S. Giltner tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Bayan Alice Stone Blackwell, Tohumu
Ekmek başlığı altında, annesinin ve öncü doktorlar Elizabeth ve Emily Blackwell olan iki teyzesinin ilk sıkıntılarını ilginç bir şekilde anlattı. Platformda bulunan, evlilik yoluyla teyze olan öncü kadın papaz Rahip Antoinette Brown Blackwell şöyle dedi: "1848'de ilk oy hakkı konuşmamı yaptığım günden beri, kadınların oy hakkı davasının din davası olduğuna ve bunun tersinin de geçerli olduğuna inanıyorum." Bayan Maud
Wood Park, Dünya Örgütü'nde Bayan Lucia Ames Mead'in etkileyici konuşmasını okudu.

Eyaletlerin eşit oy hakkı için konuşan Bayan May Arkwright Hutton (Idaho), Ohio'daki erken yaşamına dair bu eşsiz anıyı anlattı.
Genç bir avukat olan William McKinley, belediye binasında konuştuktan sonra büyükbabasının konuğu oldu. Kısmen şöyle dedi: "Bay McKinley feneri taşıyordu, beni elimden tutuyordu, ben de büyükbabamı götürürken, biz de küçük bir hayal kuruyorduk; bir çocuğu ve yaşlı, kör bir adamı kış gecesinde yönlendiren nazik genç adamın bir gün ulusun kaderini yönlendireceğini. Eve vardığımda, büyükbabamın yatmadan önce 'okul çeki' dediği şeyi alabilmek için mahzenden elma şarabı, elma ve donut getirdim. Geniş baca yerinde ateş kükredi; büyükbabam koltuğunda oturuyordu, Bay McKinley karşısında, ben de aralarındaki alçak bir taburede. Son savaştan, yeniden yapılanmadan ve kadın haklarından bahsettiler. Sonra kadınların erkeklerin sahip olduğu haklardan mahrum bırakıldığını öğrendim. Bay McKinley bu gerçeği kınadı ve kadının erkekle entelektüel olarak eşit olduğunu ve siyasi olarak eşit olması gerektiğini savundu. Başımı okşayarak şöyle dedi: 'Bu kız büyüdüğünde bir seçmen.'"

Oturumun sonunda Bayan Anthony ve memurlar, konuşmacılar ve delegeler için Oregon binasında bir resepsiyon verildi.
Ev sahibi Dr. Annice Jeffreys (Bayan Jefferson) Myers, Eyalet başkanı Bayan Coe'nun yardımıyla. Büyük resepsiyon salonu ve salonlar ülkenin her yerinden gelen ziyaretçilerle
doldu.
_Oregonlu_ şöyle dedi: "Onur konuğu Bayan Anthony Oregon binasına ulaştığında
ordu Auld Lang Syne çaldı ve kalabalık o kadar yoğunlaştı ki Dr. Myers onu salonlara
zorlukla eşlik edebildi. Burada bir saatten fazla sırada bekledi, kadınlar ve erkekler etrafında
dolaştılar, sadece bir kelime istiyorlardı ve onlar da istediler!
Artık kimse elini tutmak istemediğinde hissettiği kadar yorgun hissetmediğini söyledi." _Woman's Journal_'a yazdığı bir mektupta Bayan Blackwell şöyle diyordu: "Hem kongrede hem de tüm sosyal etkinliklerde Bayan Anthony merkezi bir figür, genel hayranlığın ve sevginin nesnesiydi. Bu, onun ilk günlerindeki sevilmeme ve zulmün mümkün olan en güçlü tezatıdır. Tüm bu ilgi, 85 yaşında bu uzun yolculuğu yaparken gösterdiği cesareti ve özveriyi takdir eden kongre üyeleri için son derece memnuniyet vericiydi ve sonrasında, aktif olarak yer alabildiği son sefer olduğu için özel bir zevkle hatırlandılar."

Kongre sırasında sosyal nezaketler sınırsızdı.
Kadın Kulübü, Ticaret Kulübü'nün odalarında büyük bir akşam resepsiyonu verdi ve başkanı Bayan Arthur H. Breyman, öğleden sonra çayı için şık evini açtı. Bayan Coe, yaklaşık otuz kişilik bir akşam yemeği partisi verdi, güzel evi oy hakkı rengi olan sarı çiçeklerle dekore edilmişti. Bayan Hutton, Portland Oteli'nde otuz kişilik güzel bir akşam yemeği yedi ve kongreye adadığı Ode, San Francisco'dan Bayan Alice Mason Barnett tarafından burada ve kongrede söylendi. Özel akşam yemekleri ve çaylar günlük olarak yapılıyordu ve bu güzel şehirde ve çevresinde yapılan sürüşler asla bitmeyen bir keyifti.

Bir akşam oturumunda C. E. S. Wood (Ore.) Çoğunluk Kuralının Adaletsizliği hakkında alaycı bir şekilde konuştu, kadınların oy hakkının doğru olduğuna inanıyordu ancak savunucularının umduğu kadar işe yaramayacağından korkuyordu. Şimdi oy hakkı, "küçük tıknaz adamların küçük tıknaz sandıklara gitmesi" anlamına geliyordu ve "kadınların satranç tahtasında yerlerini alıp oyunda görmedikleri bir güç tarafından hareket ettirilmelerinden" korkuyordu. Dr. Shaw bitirdikten sonra şunu söyledi: "Kendi sözümü söyleyen küçük
doldurulmuş bir kadın olmayı, benim iznim olmadan küçük
doldurulmuş bir adam tarafından yönetilmekten daha çok isterim ve küçük
doldurulmuş adamlara sahip olmaktan kurtulmamızın tek yolu, onların özgür annelerden doğmalarıdır."

Dr. Wheeling, Batı Virginia'dan Harriet B. Jones, belediyenin kadınlara oy hakkı verilmesinin yeni tüzüğüne dahil edilmesi için yapılan başarısız kampanyadan bahsetti. "New York ve Massachusetts'teki oy hakkı karşıtı kadınlar," dedi, "gazeteleri yayınlarla doldurdular ve en ağır muhalif oy şehrin en alt ve en cahil kesimlerinden geldi." Wheeling kadınlarının talebine yanıt olarak Ulusal Dernek, kampanyayı üstlenmesi için Bayan Hauser'ı gönderdi ve bunun için fon ayırdı. Amerikan Emek Federasyonu başkanı Samuel Gompers'ın Dr. Shaw'a gönderdiği telgraf okundu: "Kongrenizin görevlilerine ve delegelerine kardeşçe selamlarımı ve kadınların oy kullanma ve kölelikten kurtarılması konusundaki umudumuzun içten ifadesini iletin." Ulusal Anneler Kongresi başkanı Bayan Frederick Schoff'tan bir tebrik telgrafı alındı. Biri Danimarka Ulusal Oy Hakkı Derneği'nden geldi.

Bayan Harper, Durumla Yüzleşmek konusu altında bir konuşma yaptı ve
bireysel temsil üzerine kurulu olduğuyla övünen
bir Hükümette vatandaşların yarısının oy hakkından mahrum bırakılmasının hicvini gösterdi. Kapanışta şöyle dedi: "Kadın imparatorluğunun yıldızı Doğu'ya doğru yol alıyor. O, Doğu'daki yıldızı değil, Batı'daki yıldızı arıyor. Siyasi özgürlük güneşi Doğu'da değil, Batı'da doğdu. Bu ülkenin kadınları, oy hakkının elinden alınmasının esaretinden kurtuluşu, Batı eyaletlerinin güçlü, cesur ve ilerici erkeklerine arıyor. Bu hareketi başlatmalı ve ona karşı konulamaz bir şekilde Atlantik Okyanusu kıyılarına kadar ulaşacak bir ivme kazandırmalı olan bu erkeklerdir. Bugün, ülkenin tamamının gözleri bu güzel ve ilerici eyalette. Bu muhteşem Sergi, onun muhteşem güçlerinin bir ifşası oldu. Bu harika başarıların ortasında, vatandaşlarının yarısının, devlet işlerinde söz hakkı veya pay olmadan, mutlak siyasi boyun eğme içinde olması bir anormallik, bir çelişki, hatta bir sitemdir. Şimdi o zavallı 2.000
Çoğunluk beş yıl önce bu adaletsiz durumu devam ettirmek için oy kullandı mı? Oregon'un özgür insanları, buranın bundan sonra ve sonsuza dek özgür kadınların da ülkesi olmasını kararlaştırırsa, bu tarihinizin bu en büyük dönemine taç giydirici bir şan katmaz mı?" Rahip J. Burgette Short, kilisesi Metodist Episkopal'in Dr. Shaw'u rahip olarak atamayı reddetmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve bunun sonucunda çok daha kötü olduğunu söyledi. Delegelere, "Siz dünyanın beyinlerini temsil ediyorsunuz," dedi, "ve çalışmalarınıza içten ilgi ve desteğim var."

O zamanlar erken aşamalarında olan ancak Oregon ve diğer bazı eyaletler tarafından kabul edilen "Girişim ve Referandumun babası" olarak bilinen Sayın W. S. U'Ren tarafından kayda değer bir konuşma yapıldı. Sözleşme bu yenilikten çok etkilendi, çünkü kadın hakları savunucuları, Yasama Meclislerinin sorularını seçmenlere sunmayı reddetmesine karşı uzun süredir mücadele ediyorlardı ve Bayan Catt bir karar önerdi "Kongre, İnisiyatif ve Referandum'a olan inancını, gerekli bir reform ve gerçek demokrasinin ilerlemesinde etkili bir faktör olarak teyit eder."
Bu, derneğin yalnızca doğrudan kadın ve çocuklarla ilgili konuları ele alma alışkanlığının aksine, coşkuyla karşılandı ve daha sonra kongre tarafından benimsendi.[38]

Kadınların oy hakkına güçlü bir şekilde inanan Charles Kingsley'nin kızı olan Bayan Mary St. Leger Harrison, Lucas Malet mahlasıyla, Londra _Fortnightly Review_'da buna saldıran ve Başkan Roosevelt'i bir muhalif olarak alıntılayan bir makale yayınlamıştı. Kadınları ilgilendiren konularda son yirmi beş yıldaki olumlu sicilini veren uzun bir karar
sunuldu ve birçok delegenin yargısına rağmen kabul edildi. Kendisinden kadınların oy hakkı konusunda daha kesin bir ifade istemek üzere bir komite atandı.[39]

Bu davadaki gazilere -Bayan Laura
de Force Gordon, Bayan Caroline M. Severance, Bayan Ellen Clark Sargent
Kaliforniyalı; Bayan Caroline E. Merrick Louisiana'lı; Bayan Julia Ward
Howe, Albay T. W. Higginson, Bayan Judith W. Smith Massachusetts'li;
Bayan Armenia S. White New Hampshire'lı; Bayan Laura Moore Vermont'lu;
Bayan Margaret W. Campbell Iowa'lı.

Sivil Haklar Mevzuatı Komitesi, Bayan Blankenburg,
başkan, kadın hakları savunucularının uğruna çalıştığı önlemler arasında,
çocuk işçiliği yasalarının New York, Pensilvanya ve Kaliforniya'da güçlendirilmesi; "rüşt yaşının" Illinois ve Oregon'da yükseltilmesi; kadınların kamu kurullarına ve kadın doktorların kamu kurumlarına atanmasını gerektiren yasaların birkaç eyalette çıkarıldığını bildirdi, Kaliforniya başta olmak üzere. Massachusetts'te, kadınların okul yönetim kurulu için aday gösterme sürecine katılabilecekleri ve oy kullanmalarına izin verilen 100.000 kadının imzaladığı bir dilekçe, Yasama Meclisi tarafından reddedildi. Kadınlara, Oklahoma'nın birinci sınıf şehirlerindeki okullarda oy hakkı tanındı.

Barış ve Tahkim Komitesi başkanı Bayan Mead, öncekini gölgede bırakıyor gibi görünüyor ancak dün geceki Portland'dakiydi;
1904'te Boston'da düzenlenen Uluslararası Barış Kongresi'ne hazırlık olarak yayınlanan bir dizi makale ve bununla bağlantılı olarak yaptığı çalışmalar; üniversitelere ve kulüplere verilen birçok ders ve kamu okullarının ilk Lahey Konferansı'nın yıldönümünü kutlaması için yapılan düzenlemeler.

_Oregonian_ şöyle dedi: "Kongre tarafından verilen her program, öncekini gölgede bırakıyor gibi görünüyor ancak dün geceki şimdiye kadarki en iyisiydi."
Konuşmacılar, Illinois Oy Hakkı Derneği'nin eski başkanı Bayan Ella S. Stewart; Rev. Antoinette Brown Blackwell (N.J.); Bayan Mary J. Coggeshall (Ia.); Bayan Gail Laughlin (N.Y.); Oregon'un önde gelen hukukçularından biri olan Yargıç
Stephen A. Lowell. Yargıç Lowell
siyasi durumu, Hükümete sızan kötülükleri ve denenmiş ve başarısız olmuş çözümleri gözden geçirdi ve
sonucunu şu sözlerle özetledi: "Geçtiğimiz yüzyılın reformları
kadınlardan geldi. Erkeklerin çok azı itibar görüyor çünkü
bunları tek
öğrendiği ölçüt olan dolarla ölçemedi.
Mary Lyon liderliğindeki kadın eğitimi hareketi,
Florence Nightingale'in çalışmalarıyla Kızıl Haç'ın doğuşu,
Elizabeth Fry'ın ilhamıyla modern hapishane yöntemlerinin kurulması ve
Frances Willard'ın liderliğinde ölçülülük ve toplumsal saflık için kampanyalar buna örnektir. Seçmenlerin sandıkta kadınların ilham verici etkisine ihtiyacı var ve bu cumhuriyetin dünyaya olan tam misyonu
o oraya kabul edilene kadar asla yerine getirilmeyecek. Cumhuriyet yaşıyorsa vatandaşlığın testi renk, inanç veya cinsiyet değil, vatansever dürüstlük olmalıdır."

Bayan Stewart, birçok din adamının kadınlara oy hakkı verilmesine yönelik itirazlarını ele aldı ve bunları papazlara uyguladı. "Onlar oy kullanmamalı," dedi ince bir alaycılıkla, "çünkü kadınlar gibi onlar da jüri görevinden muaftır. Nadiren savaşa giderler - bazıları çok yaşlı, bazıları çok narin, bazıları çok miyop, bazıları çok ileri görüşlüdür. Papazlar kural olarak ağır vergi ödeyen kişiler değildir. Birçoğu oy kullanmak istemez ve sahip oldukları oyu kullanmazlar. Bir vaizin oy kullanmak için zamanı yoktur. Bu, onun pastoral görevlerini ihmal etmesine yol açabilir. Siyasi duygular genellikle yüksektir ve oy verirse kilisede kavgalara neden olabilir. Papazın güçlü bir dolaylı etkisi vardır. Politikanın yozlaşmasıyla kirlenir. Erkek akrabalarıyla temsil edilir; onlar onun kadar iyi ve saf değildir ve muhtemelen politikanın bulaşmasından muaftırlar." Kadınların kamusal alanda konuşma hakkı için mücadele eden ilk kişilerden biri olan Rahip Blackwell'i takdim eden oturuma başkanlık eden Bayan Catt, şunları söyledi: "Tatlı kişiliği ve yenilmez ruhunun birleşimi, gittiği her yerde kadınlara oy hakkı için dostlar kazandırdı. "Oy Hakkı ve Eğitim konusundaki konuşması, kadınların işindeki evrimi gösterdi. "Büyükannem bana iplik eğirmeyi öğretti," dedi, "ama erkekler kadınları bu görevden kurtardı ve birçok endüstriyel yükü elimizden aldıkları için, onları devletin yüklerinden biraz kurtarmak bizim görevimiz." Iowa'dan Bayan Coggeshall'ı takdim eden Bayan Catt şunları söyledi: "Cesaretim kırıldığında onu düşünüyorum ve uzun yıllardır en güçlü ilham kaynaklarımdan biri oldu." Bir Portland gazetesi şu yorumu yaptı: "Bembeyaz saçları ve çekingen yüzü, onun ne kadar yetenekli olduğunun parlak nüktedanlığı ve keskin argümanları olduğunun hiçbir göstergesi değil." Word from the Middle West adlı kitabında şunları söyledi: "Kadınlar, eğer oğullarını taşıyıp büyütmek zorundalarsa, oy pusulasına sahip olmaya kararlılar. Bu plan aktif olarak işliyor. Ben kendim kadınların oy hakkı için üç-on sekiz fit kaldırdım ve diğerleri daha iyisini yaptı.
Hiçbir boru Orta Batı kadınları için geri çekilmeyi çalamaz." Oregonlu Bayan Laughlin'in konuşması hakkında şunları söyledi:

Onun argümanları, diğer adamın söyleyecek hiçbir şeyi
olmayan, düz ve ikna edici türden. Oregon'a New York'lu bir avukat olarak geliyor ve meslektaşları tarafından Cornell'in hatiplik onurunu
üstlenen ve o kurum için üniversiteler arası münazara yarışmalarında şampiyonluk kazanan kadın olarak
gururla ve haklı olarak övülüyor.... "Adil
Bir Anlaşma" isterken Bayan Laughlin şunları söyledi:

"'Her erkek için adil bir anlaşma.' Başkan Roosevelt'in bu sözleri, son başkanlık kampanyamız sırasında herhangi bir parti platformu tahtasından daha fazla tartışıldı. Adil bir anlaşma doktrininin giderek daha fazla öne çıkması, eşit oy hakkını savunan bizler için hayati öneme sahip, çünkü biz sadece bunu istiyoruz. Bu, esas olarak 'tröstlere' karşı ileri sürülmüştür. Biz, dünyadaki en büyük 'tröst'e karşı adil bir anlaşma doktrinini ileri sürüyoruz - siyasi tröst - ki bu en mutlak tekeldir
çünkü bizzat yasada kökleşmiştir ve
dünyadaki en büyük şeyin, özgürlüğün kendisinin tekelidir. Kadınların hükümet işlerine katılımının dışlanması,
medeniyetin ilerlemesinde büyük bir güç olacak olan muazzam bir gücün
boşa gitmesi anlamına gelir... Ancak eşit oy hakkı hareketinin başarısına, ulusal refahtan bile daha değerli bir şey bağlıdır ve bu da insan özgürlüğünün
korunmasıdır. Şimdi, 1860'ta olduğu gibi, 'ulus yarı köle yarı özgür kalamaz' ve ya kadınlar özgürleştirilmeli ya da erkekler sahip oldukları özgürlüğü kaybedecekler."

Pazar ayinleri saat 4:30'da First Congregational
kilisesinde, Des Moines, Ia.'daki First Unitarian
kilisesinin pastörü Rahip Eleanor Gordon tarafından, Dr. Shaw ve Los Angeles'tan Rahip Eliza Tuper Wilkes'in yardımıyla özel bir müzik programıyla yapıldı. Bayan
Gordon sabahleyin Unitarian kürsüsünü doldurmuş, Tanrı'nın Vahiyleri hakkında etkileyici bir vaaz vermişti. Bayan Charlotte Perkins Gilman sabahleyin Congregational kilisesinde, Rahip Bayan Blackwell ise akşamleyin vaaz vermişti. Bayan Laura Clay akşam Taylor Street Methodist Episcopal kilisesinde bir İncil okuma ve açıklama
yaptı. Rahip J. Whitcomb Brougher, White Temple, büyük Baptist kilisesi, Bayan Anthony'yi kürsüye oturmaya
ve "yüreğinde olan herhangi bir doktrini" açıklamaya davet etti. _Oregonlu_ şöyle dedi:
"Onu ciddiye aldı ve Portland halkına sunulan
oy hakkı için en iyi sözlerden bazılarını söyledi. Oy hakkı hareketinin saygıdeğer kurucusu ve liderine karşı öyle bir coşku vardı ki kürsüye çıktığında alkışlar
sanki pazar günü olmamış ve yer kilise olmamış gibi şiddetliydi.
Büyük Temple'da kapılardan başka birinin geçmesi için yer yoktu. "Gazeteler herkesin vaazlarından bolca alıntı yaptı
ve Portland _Journal_ şunları söyledi: "Her biri kilisenin kapasitesini zorlayan bir cemaate vaaz verdi.... Portland papazlarının kadınlara gösterdiği hoş karşılama, geçen yüzyılın ortasında eşit oy hakkı konvansiyonları başladığında din adamlarının gösterdiği düşmanlıkla keskin bir tezat oluşturuyordu.[40]

Pazartesi akşamı oturumu, Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin çalışmalarına büyük bir takdirle yaklaşan ve güçlü bir konuşma sırasında kadınların oy hakkını görmek istediğini çünkü bunun doğru olduğunu ve bunun için uzun süre çalışan cesur öncü kadınların ölmeden önce bunu elde etmelerini istediğini söyleyen Willis Duniway tarafından açıldı. "Annemin oy kullanmasını istiyorum," diye alkışlar arasında söyledi.[41] "Güvenli ve aklı başında bir hükümetin temeli, kökleri anayasal özgürlükte olan ve eşit haklar ve fırsatlar anlamına gelen adalettir.... Annem, karım ve kız kardeşim ve her kanuna uyan vatandaşa vermeyeceğim hiçbir hak veya ayrıcalığı kendim için talep etmiyorum." Bitirdiğinde annesi ayağa kalktı ve kuru bir şekilde şöyle dedi: "Kuzeyden, doğudan, güneyden ve batıdan gelen sevgili kadınlar, Bayan Duniway'in yoksul, ihmal edilmiş çocuklarından biridir!"

New Hampshire Derneği başkanı Bayan Mary N. Chase, Hayati Soru hakkında ikna edici bir şekilde konuştu ve ana konuşmasını şu şekilde yaptı: "Herkes için eşit haklara dayalı bir cumhuriyet, bir fanatiğin hayali değil, tek aklı başında hükümet biçimidir." Okul kuruluna büyük ölçüde kadınların oylarıyla seçilen I. N. Fleischner,
kongreye savunduğu tedbirleri onayladığını ve desteklediğini
söyledi ve kadınların çok yakın bir gelecekte Oregon'da tam oy hakkına sahip olmasını
umduğunu söyledi.

Ulusal Tüketiciler Birliği'nin yönetici sekreteri Bayan Florence Kelley, Genç Ekmek Kazananların İhtiyacı'ndaki herhangi bir kadından daha derin bir anlayışla konuştu. "Bu ülkede," dedi, "ekmeğini kazanan on altı yaşın altındaki 2.000.000 çocuk var. Georgia'daki pamuk fabrikalarında altı ve yedi, Pennsylvania'daki kömür kırıcılarında sekiz, dokuz ve on ve daha aydınlanmış eyaletlerde on dört, on beş ve on altı yaşlarındalar... Bazı eyaletlerde altı ila on üç yaş arasındaki çocuklar yasal olarak on iki saatlik bütün gece çalışmaya zorlanabilirler" ve bu çocukların altında çalıştıkları yürek parçalayıcı koşulları anlattı. Çocuk işçiliğinin büyük kötülüğünü yok etmek için kadınların oylarına ihtiyaç olduğunu vurguladı ve şöyle dedi: "Çocukları özgürleştirmek için onlarla birlikte çabaladığımız ölçüde, işçileri de oy hakkımız için görevlendirebiliriz." Bay Blackwell'i takdim ederken, başkanlık eden Dr. Cora Smith Eaton şunları söyledi: "Kıtaya geldiğimizde beni en çok etkileyen şey
dağlardı. Önce etekler, sonra yüksek dağlar ve sonra da
karla kaplı görkemli zirveler. Bazılarımız etekler gibiyiz,
istedikleri tüm haklara sahip kadınların biraz üzerinde yükselmişiz;
sonra kamu ruhu ve hizmette daha yüksek seviyede olanlar gelir, onlar
dağlar gibidir; ve sonra öncüler her şeyin üzerinde yükselir
karla kaplı zirveler gibi." "Cumhuriyetçi kurumların sürekliliğinin kadınlara oy hakkının hızla genişletilmesine bağlı olduğunu" öne süren Bay Blackwell, mantıklı ve sağlam konuşmasında şöyle dedi: "Başarının onayı olmadan imkansız olduğu sıradan insanların sağduyusuna nasıl ulaşabiliriz? Tamamen erkeksi bir hükümet, halkı tam olarak temsil etmez, kadınsı nitelikler eksiktir. Siyasi düşünürler arasında 'oy veren her sınıfın hükümette kendini hissettirdiği' bir özdeyiştir. Kadınlar bir sınıf olarak erkeklerden, herhangi bir erkek sınıfının diğerinden farklı olduğundan daha fazla farklıdır. Oy pusulasını tüccarlara ve avukatlara verip çiftçilere vermemek, her zaman akılsızca ve adaletsiz olan sınıf yasaları olurdu, ancak cinsiyet aristokrasisi kadar eksiksiz bir sınıf yasası yoktur. Erkeklerin kadınlardan üstün oldukları nitelikler
vardır; kadınların erkeklerden üstün oldukları nitelikler
vardır, her ikisi de gereklidir. Kadınlar erkeklerden daha az
savaşçıdır, daha barışçıldır, ılımlıdır, iffetlidir, ekonomiktir ve
yasalara uyar, daha yüksek bir ahlak standardına ve daha derin bir dini yükümlülük duygusuna sahiptir ve bunlar erkeklerin saldırgan ve dürtüsel niteliklerine eklememiz gereken niteliklerdir."

Journal, bu adrese yorum yaparken şöyle dedi: "Saygıdeğer ve
tarihi bir figür olan Henry B. Blackwell, kızı Alice Stone Blackwell ile birlikte ulusal oy hakkı kongresine katılıyor. Bu kar gibi saçlı, beyaz sakallı
patrik, sesinde, varlığında, her geçen olaya olan ilgisi, yeryüzünün ve gökyüzünün her güzelliğine olan takdirinde, doğanın değişen panoramasında, özgürlüğün sadık ruhunda, geçen yıllarına hakim olan gerçek erkeklik ruhunda vücut buluyor."[42]

Kadınlar ve Çocuklarla İlgili Endüstriyel Sorunlar üzerine değerli bir rapor, komitenin başkanı Bayan Kelley tarafından hazırlandı ve raporuna 1905'te on bir eyaletin Çocuk İşçiliği Yasalarını iyileştirdiğini veya yenilerini kabul ettiğini ve her eyalette kadın hakları savunucularının bu yasaları güvence altına almaya yardımcı olduğunu söyleyerek başladı. Kadın oy hakkı
oylandığında zayıflığının şehirlerin ücretli çalışanları arasında olduğunu ve derneğin ücretli çalışan kadınlar ve çocuklar adına yasa tasarısını işçi örgütlerine sunmasını ve yakın işbirliğini amaçlamasını istedi. Çalışan erkekler için kadın oy hakkı
başlıca "yasak" ve onları kendi yasama önlemlerinde yardım içerdiğine ikna etmek için çaba sarf edilmelidir.
Bayan Kate S. Hilliard (Utah), Oylama Endüstriyel Sorunu Çözecek mi? sorusunu yanıtladı. Wallace Nash, Hristiyan Kooperatif Federasyonu'nun çalışmaları hakkında konuştu.
Öğleden sonraki ana konuşma, Chicago'dan Haham Emil G. Hirsch tarafından Eğitim Sorunu hakkında yapıldı. "Amerikan kamu yaşamında garip bir anormallik var," dedi,
"okullarımızı büyük ölçüde tarih ve vatanseverlik öğretmek zorunda olan ancak oy kullanmaya yetkili
olmayan kadınların eline verdik. Erkek ve kız çocukları için aynı eğitimi talep ediyorum ve sizi kamu okullarına derin bir ilgi göstermeye çağırıyorum." Kadınların birçok alanda yaptıkları mükemmel yasama çalışmalarına tanıklık etti ve "kadınlar vergi öder, kamu hizmeti yapar ve erkeklerin önünde doğruluk standardını korur ve bir oy hakkına sahip olmaları gerektiğini" ilan etti ve şunları söyleyerek bitirdi: "Okullarımızda kalbe ve vicdana hitap etmeye ve vicdanın canlanmasına ihtiyacımız var. Bir karakter ve vicdan standardına ihtiyacımız var ve kadınlar bunu okullara erkeklerden çok daha iyi getirebilirler. Kadın, bir kadın olduğu için, bir annesi olduğunu
unutan bir erkekten daha kolay yozlaşmaz. Birinin oy hakkını elinden almak zorundaysak, bu kadınlardan çok
erkekler olmalı."

Bir toplantıda, Yüksek Mahkeme'nin çoğunluğunun kadınların oy hakkını elinden alan bir karar verdiği ve sadakatle bunu onlar için korumaya çalışan Washington Bölgesi Baş Yargıcı olan Yargıç Roger S. Greene kürsüye davet edildi ve büyük bir alkış aldı. Başka bir zamanda, deneyimli bir kadın hakları savunucusu olan Yargıç William Galloway, kongreye çağrıldı ve 1852'de öküz arabasıyla Oregon'a yaptığı yolculuğu anlattıktan sonra, 21 yaşındayken Meclis üyesiyken Bayan Duniway tarafından dönüştürüldüğünü anlattı. Ulusal kongreler, Sergi sırasında günlük olarak gerçekleşti ve bunlardan birkaçı Bayan Catt, Dr. Shaw ve diğer kadın hakları savunucularından konuşmalar istedi. Son Bayan Mary S. Anthony'den önceki akşam oturumunda, 78 yaşında, 1848'de ünlü ilk Kadın Hakları Kongresi'nde kabul edilen ve kendisinin de imzaladığı Duygular Bildirgesi'ni net ve güçlü bir sesle okudu. 4 Temmuz akşamının geri kalanı, _Kadın Dergisi_'nin "Bayan Catt'in asil konuşması, "Yeni Zaman", başlangıç:

Bu görkemli bir Dördüncü Temmuz. Yüz yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri güçlü bir ulusa dönüştü. Sonuncusu harika bir maddi gelişmenin olduğu bir yüzyıldı, ancak biz bunun için
kutlama yapmıyoruz. 4 Temmuz, harika bir fikrin doğuşunu anıyor. Dünyanın her yerinde, bir devrimciler veya evrimciler topluluğunun olduğu her yerde, bugün Dördüncümüzü kutluyorlar. Bu fikir daha önce de dünyada vardı ancak Amerikan cumhuriyeti var olana kadar
hiçbir zaman açık, özlü, anlaşılır bir dille ifade edilmedi... Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır, her zaman tiranlıktı, her zaman tiranlık olacaktır ve siyah veya beyaz, zengin veya fakir, yüksek veya düşük, erkek veya kadın vergilendirilmesinin bir farkı yoktur... Amerika Birleşik Devletleri demokrasinin önde gelen temsilcisi olarak yerini kaybetti. Avustralya ve Yeni Zelanda, Amerika'yı geride bıraktı. İlerlemenin 20. yüzyıl. Kurumlarımızın
liberal ve adil olduğunu söylüyoruz. Liberal olabilirler ama adil değiller çünkü
yönetilenlerin rızasından türetilmiyorlar. İlerlemeye karşı kendi zihinsel tutumunuz nedir? Karanlıkta yeni bir fikirle karşılaşırsanız, utanır mısınız?
Robespierre, bir ulusu yeniden canlandırmanın tek yolunun
bir yığın ölü bedenin üzerinden olduğunu, ancak bir cumhuriyette bunu yapmanın yolunun
bir yığın saf, beyaz oy pusulasının üzerinden olduğunu söylemiştir.

"Bayan Catt kürsüye çıktığında Chautauqua selamı ile ödüllendirildi," dedi Oregonlu, "ve derneğin eski başkanının devam edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Oldukça uzun ve etkili bir şekilde konuştu ve bu olağanüstü parlak kadınlardan oluşan
toplulukta onun birinci sınıf bir yıldız olduğu açıkça görülüyordu." Kongrenin, Bayan Catt'in devam eden sağlık sorunları nedeniyle derneğin başkan yardımcılığından bile emekli olma kararını kabul etmesi zordu ancak bu çok belirgin olduğu için pes ettiler. Bayan Florence Kelley bu görev için seçilmişti ve kabul ederken şöyle dedi: "Ben bu davaya doğdum. Philadelphia'lı büyük teyzem Sarah Pugh, 1848'de ilk oy hakkı kongresine yol açan Londra'daki toplantıya katıldı. Babam William D. Kelley, yıllarca Washington'daki ilk kongrelerde konuştu." Dr. Eaton, mesleki görevleri nedeniyle ikinci denetçi görevinden tekrar vazgeçmek zorunda kaldı ve kongreyi çok başarılı bir şekilde planlayıp yöneten Dr. Annice Jeffreys Myers neredeyse oybirliğiyle seçildi. Yönetim kurulunda başka bir değişiklik yapılmadı.

Komite başkanı Bay Blackwell tarafından sunulan mükemmel kararlar arasında şunlar da vardı:

Bugünün çocukları geleceğin cumhuriyetiyken;
ve bugün iki milyon çocuk geçimini sağlayan kişilerken; ve
oy hakkı hareketi bu çocukların refahıyla derinden ilgilenirken ve oy hakkı savunucuları onlar için koruma sağlamakla aktif olarak
çalışırken; ve işçi seçmenler de genç geçimini sağlayanlar için korumayla hayati derecede ilgilenirken; bu nedenle,

Kararlaştırıldı ki, Medeni haklar ve siyasi haklar için tasarılarımızın, etkili zorunlu eğitim için tasarılarla ve gece çalışmasını yasaklama ve on sekiz yaşından küçükler için sekiz saatlik iş gününü belirleme teklifiyle birlikte, işçi örgütlerine sunulması ve onların işbirliğinin sağlanması arzu edilir.

Uzak Doğu'daki korkunç katliam, hükümete şu anda eksik olan ana unsurun dahil edilmesinin zorunlu ihtiyacını göstermektedir;
bu nedenle kadınlardan, gelecekte savaşları sonsuza dek gereksiz kılacak uluslararası tahkim mahkemelerinin kurulmasını güvence altına almak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını istiyoruz. Kötü yaşam süren kadınlara, kötü yaşam süren erkeklere eşit olarak uygulanmayan cezalar, kısıtlamalar veya zorunlu tıbbi önlemler uygulayarak toplumsal kötülükle başa çıkma girişimlerine karşı çıkıyoruz; ve özellikle belediyenin kötü yasal yaptırım ve pratik bir lisans veren herhangi bir eylemine karşı çıkıyoruz... Erkekler ve kadınlar için tek bir ahlaki standart öneriyoruz.

Anma Kararları listesi uzundu ve kadınların oy hakkının birçok önemli savunucusunu içeriyordu. Kaliforniya'dakiler arasında Bayan Leland Stanford, Yargıç E. V. Spencer ve kıdemli işçiler Bayan E. O. Smith ve Sarah Burger Stearns, ikincisi daha önce Minnesota'dandı;
Iowa'dan Jas. P. McKinney ve Jas. B. Callanan; Maine'den Helen Coffin Beedy vardı. Massachusetts'ten yirmi iki isim kaydedildi, bunların arasında
Tufts Koleji'nden Sayın George S. Boutwell, Başkan Elmer H. Capen; Sayın William Claflin, Rahip George C. Lorimer, Bayan
Ednah D. Cheney; Michigan öncüsü Bayan Martha E. Root; Grace Espey
Patton Cowles, Kızılderili İşleri Komiseri, Montana. Rahip
Augusta Chapin, D. D., Dr. Phoebe J. B. Waite, Piskopos Huntington,
James W. Clarke, Dr. Cordelia A. Greene, New York'tan gelen on kişi arasındaydı; Belediye Başkanı Samuel M. Jones, Ohio'dan gelen yedi kişi arasındaydı. Pensilvanya'nın beş öncüsü vefat etmişti, John K. Wildman, Richard P. White, Bayan
Mary E. Haggart, Bayan Matilda Hindman, Bayan Anna Hallowell. Vermont'tan Cyrus W. Wyman ve Virginia'dan Orra Langhorne diğer vefat eden öncülerdi; ayrıca Bayan Rebecca Moore ve Bayan Margaret Preston Tanner, Büyük Britanya'daki en eski işçiler arasındaydı.

Bayan Mary A. Livermore ve Massachusetts'ten ABD Senatörü George F. Hoar; Kansas'tan Albay Daniel R. Anthony; Ohio'dan Bayan Louisa Southworth için özel kararlar kabul edildi. Bay Blackwell tarafından hazırlanan anlamlı kararlar şu şekilde sona eriyordu: "Daha önce hiçbir yıl
bu kadar çok sadık kadın hakları savunucusunun kaybını kaydetmek zorunda kalmamıştık. Hala hayatta olan öncüler saflarını sıklaştırsın ve bu kadar çok genç ve güçlü savunucunun katılımıyla sevinsinler, bu kişiler çalışmayı görkemli bir sonuca ulaştıracaklardır." Kaliforniya heyeti, coşkuyla kabul edilen şu kararı sundu: "Kararlaştırıldı ki,
Çalışmanın ilk yıllarında basının sürekli alay ve küçümsemesine rağmen dümende kararlılıkla duran, hayatını yıl be yıl kendine yüklediği göreve adamış, asla tereddüt etmeyen, asla makam veya onur peşinde koşmayan, her zaman bir işçi olan; hizmette saçları ağarmış Henry B. Blackwell'i en derin şükranla anıyoruz."

Bir sonraki kongrenin Washington, Chicago ve Baltimore'da yapılması için davetler alındı. Her alternatif kongrenin Kongre'nin ilk oturumunda Washington'da yapılmasını gerektiren tüzük "yapılabilir" şeklinde değiştirildi. _Woman's Journal_ şunları söyledi: "Bayan Anthony değişikliği destekledi ve Bay Blackwell karşı çıktı - Washington'da taşınabilir bir yıllık kongre ve Bayan Anthony'nin sabit bir kongreyi ne kadar güçlü bir şekilde savunduğunu hatırlayanlar için eğlenceli bir gerçek. Görünüşe göre ikisi de yeni bir ışık göremeyecek kadar fosilleşmiş değil." Maryland Kadın Oy Hakkı Derneği'nin daveti kabul edildi.

Kongrenin baskın ilgisi, Oregon anayasasına kadın oy hakkı değişikliği için olası bir kampanyaydı.
Yasama Meclisi bunu sunmayı reddetmişti ancak Girişim ve Referandum yasası uyarınca bu dilekçeyle yapılabilirdi. Eyalet genelindeki kamuoyu, artık kadınlara oy hakkı vermeye hazır olduğunu gösteriyordu ve Vali'den aşağı yetkililer bir değişikliğin yapılabileceğine inanıyordu. Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin tüm görevlileri, Ulusal Derneğe 1905'teki kongresini Portland'da düzenlemesi ve kampanyayı başlatması
ve mümkün olan her şekilde ona yardım etmesi için davette bulunmuştu. Eyalet başkan yardımcısı Dr. Annice Jeffreys Myers, 1904 kongresine Bayan Catt tarafından bir karar önerilmiş, Bayan Anthony tarafından desteklenmiş ve oybirliğiyle kabul edilmişti, derneğin bu daveti kabul etmesi ve 3.000 dolarlık bir taahhütte bulunulması. Mevcut kongre boyunca kamu görevlilerinin konuşmaları ve her taraftan yapılan taahhütler, üyeleri derneğin para ve işçi olarak mümkün olan her türlü yardımı yapması gerektiği konusunda cesaretlendirdi.[43]

Halk, son oturumda farklı partileri temsil eden eyaletin dört önemli politikacısının kürsüye çıkmasından çok etkilendi ve bu genellikle kadınların oy hakkı için kampanyanın başlangıcı olarak kabul edildi. Bunlar, ev ve ev hizmetçileri hakkında en büyük övgüyü dile getiren Eyalet Senatörü Dr. Henry Waldo Coe tarafından tanıtıldı ve bunları kendi muayenehanesinde gördüğü şekilde şöyle dedi: "Ülkesinin işlerine ilgi duyan kadın, evine en büyük ilgiyi gösterir ve oy hakkı onun eş ve anne olarak uygunluğunu azaltmaz." Belediye Başkanı Harry Lane'i, Cumhuriyetçi bir şehri kazanan ve Portland'ın sahip olduğu en iyi belediye başkanı olan Demokrat olarak tanıttı. Bay Lane, kadınların erkekler kadar oy hakkına sahip olduğunu ve kadınların oy hakkının verilmesinin siyaseti arındırma eğiliminde olacağını ilan etti. Cumhuriyetçi Dr. Andrew C. Smith, "Eyalet Tabipler Birliği'ne on üç kadın doktorun adını sunan ve onları kabul ettiren adam" olarak tanıtıldı. Basın haberinde şöyle denildi: "Olası kadın seçmenlere, Oregon'un bir sonraki Valisi'ni gördükleri bildirildi." Dr. Smith, kadınların oy kullanma hakkını yirmi beş yıldır savunduğunu ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin kadınlara eşit haklar vermediği için ulusal bir günah işlediğini" ilan etti. Sosyalist Parti'nin Eyalet Sekreteri Thomas Burns, platformunda kadınların oy kullanma hakkı için bir tahta bulunan tek parti olduğunu ve Sosyalistlerin bunun için dünyanın dört bir yanında mücadele ettiğini ileri sürdü. "Erkekler hükümeti başarısızlığa uğrattı," dedi, "şimdi kadınlar denesin." Vatandaş Hareketi'nden O. M. Jamison, "Kadınların reform çalışmalarımızdaki en güçlü etken olduğunu gördük ve bence %99'umuz kadınların oy kullanma hakkını savunuyoruz." dedi. Yasakçılar adına konuşan B. Lee Paget, kendini kadınların oy kullanma hakkına eski bir dönek olarak ilan etti ve "Bence zeki kadınlar, kampanyalara katılan ve konulardan tamamen habersiz olan erkeklerin çoğunluğundan daha iyi kamu önlemlerinde oy kullanmaya uygundur." dedi. Vermont'tan L. F. Wilbur, kadınlar için geliştirilmiş yasalardan ve kadınların oy hakkı için artan kamuoyu duygusundan bahsetti ve Lucy Stone, Bay Blackwell ve Julia Ward Howe'un o eyaletteki erken dönem çalışmalarına övgü dolu bir övgüde bulundu. Massachusetts College Kadınlar Oy Hakkı Birliği'nin başkanı olan Bayan Maud Wood Park, Kadınların Medeni Sorumluluğu hakkında akademik bir konuşma yaptı ve konuşmasına ilk "yeni kadının" Boston'dan Anne Hutchinson olduğunu söyleyerek başladı. Pazar müfettişi adayı Dr. Marie D. Equi, kadınların özellikle uygun olduğu pazar denetiminin gerekliliği hakkında kısa bir konuşma yaptı. Bayan Charlotte Perkins Gilman (N. Y.), Woman's World'ü tartışırken kısmen şunları söyledi: "Eski Başkan Cleveland, kadınları oy hakkının uçurumuna sürükleyen kulüplere karşı uyardıktan sonra bize 'beşiği sallayan el, dünyayı yöneten eldir' dedi. ... Bu doğru mu? Hintli kadın beşiği sallıyor; dünyayı o mu yönetiyor? Çinli kadın - haremdeki kadın - onlar mı yönetiyor? Seçme hakkı tartışmasını başlatan sevimli yaşlı bir beyefendi şöyle dedi: 'Karım beni yönetiyor ve eğer bir kadın bir erkeği yönetebiliyorsa, neden ülkeyi yönetmeyi umursasın ki?' Kendisinin tüm Amerika Birleşik Devletleri ile eşit olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor! Kadınlara evin onların alanı olduğu öğretildi ve erkekler geri kalan her şeyi kendileri için talep ettiler. Kadınların evde kendilerini dünyanın düşüncesinden ve yaşamından uzak tutmaları ilerlemeyi çok geciktirdi. Dünyayı 20. yüzyılın çocuklarıyla dolduruyoruz. babalar ve 20. yüzyıl
M.Ö. anneleri."

Bayan Blackwell, oy hakkı ahlakı içeren akıllıca anekdotlarından bazılarını ve Bayan Gilman da birkaç parlak şiirini anlatarak süreci hafifletti. Bayan Catt, 1904'te Berlin'de kurulan Uluslararası
Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın özlü bir incelemesini yaptı ve diğer ülkelerdeki
kadın oy hakkının ilerlemesinden bahsetti. Kongre tarafından hepsine selamlar gönderildi. Dr. Shaw, bu ilginç oturuma etkileyici bir
perorasyon yaparak, başlattıkları kampanyayı
başarıya ulaştırmak için Oregon'daki erkek ve kadınların sorumluluğunda olduğunu belirtti ve Bayan Anthony, kongreyi herkesin zafer için çalışması için hararetli bir çağrıyla kapattı.

Delegeler ve ziyaretçiler, daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir ortamda, Mt. Hood'un karla kaplı zirvelerinin ve Olimpik Sıradağları'nın göz kamaştırıcı güzelliğine bakan ve
şimdi Seyahat ve gezi için birçok fırsattan birini seçmek zorundaydılar. Portland'dan Rahip Bayan Blackwell, Emily Howland, Bayan Cartwright ve yetmiş ila seksen yaşlarındaki diğerleri Alaska'ya gitmek için bir vapura bindiler. Bay ve Bayan Blackwell ve diğerleri
Seattle, Vancouver'a ve Kanada Pasifik Demiryolu'nun muhteşem manzarasıyla
eve gittiler. Bayan Catt ve diğer bir grup Yellowstone Parkı üzerinden
doğuya döndü. Dr. Cora Smith Eaton birkaç cesur ruhla
Mt. Hood'a tırmanmaya gitti. Bayan Anthony bir grup arkadaşıyla
güneye doğru yola çıktı ve Bayan Annie K. Bidwell'in köye
verdiği 2.000 dönümlük bir parkı adaması için Kaliforniya, Chico'da durdu. San Francisco'ya doğru yola çıktılar ve orada Tıbbi Kongre için Portland'da kalmış ve yol boyunca birkaç yerde konuşma yapmış olan Dr. Shaw da onlara katıldı. Burada, oy hakkı liderlerinin, Bayan Mary Wood Swift, Bayan Ellen Clark Sargent, Bayan Mary S. Sperry, Bayan Emma Shafter Howard ve diğerlerinin evlerinde güzelce ağırlandılar ve San Francisco ve Oakland'da kapılara kadar doluşmuş kitle toplantıları düzenlendi. Buradan, Chautauqua'daki görevleri için doğuya doğru yola çıkan Dr. Shaw hariç, diğer toplantılar için Los Angeles'a gittiler.

DİPNOTLAR:

[36] Çağrının Bir Parçası: Erkekler ve kadınların hükümeti -sadece kadınlar tarafından değil,
sadece erkekler tarafından değil, erkekler ve kadınlar tarafından erkekler ve kadınlar için bir erkek ve kadın hükümeti--bu, derneğimizin amacı ve idealidir.

Yüz yıl önce Oregon, ayak basılmamış bir vahşi doğaydı.
Bu kadim toprakların, en yüksek medeniyet derecesine sahip müreffeh topluluklara dönüştürülmesi, kadınların çalışması olmadan başarılamazdı. İyilik için bu kadar güçlü olan enerjilere ve yeteneklere hiçbir kısıtlama getirilmemelidir. Oy hakkının genişletilmesi, kadınların çabalarındaki bir engeli ortadan kaldıracak ve onlara Devletin refahı için çalışma fırsatı verecektir. Hükümette kadının sesinin tüm sosyal ve politik kötülüklerin ölüm çanını çalacağını iddia etmiyoruz ancak kadınların ve erkeklerin çıkarlarını ve inançlarını temsil eden bir hükümetin, yalnızca erkeklerin çıkarlarını ve inançlarını temsil eden bir hükümetten daha iyi bir hükümet olduğunu kanıtlayacağına ve şu anda bulunduğu yerde kanıtladığına inanıyoruz. Kadınların oy kullanma hakkı için yapılan hareket, ardışık erkek sınıflarının kendi kendini yönetme hakkını kazandığı insan özgürlüğünün değişmez ve değişmez ilkelerine dayanmaktadır. Böyle bir temelde nihai zafer güvence altına alınır ve aslında karşı çıkanlar tarafından bile kabul edilir. Ulusun kadınlara varlığının temeli olan ilkeleri uygulayacağı gün giderek yaklaşıyor; her seçim gününde Amerikan Bağımsızlık Bildirgemizin ölümsüz gerçekleri yeniden teyit edildiğinde. O zaman bu gerçekten adil bir hükümet olacak, "güçlerini yönetilenlerin rızasından" alacaktır.

SUSAN B. ANTHONY, Onursal Başkan. ANNA HOWARD SHAW, Başkan.
CARRIE CHAPMAN CATT, Başkan Yardımcısı.
KATE M. GORDON, Muhabir Sekreter.
ALICE STONE BLACKWELL, Kayıt Sekreteri.
HARRIET TAYLOR UPTON, Maliye Bakanı.
LAURA CLAY, }
CORA SMITH EATON, } Denetçiler.

[37] Eğer bu talep bu kadar "makul" ise, neden ilk etapta "seks" kelimesi dahil edildi? Bu Bölgeleri Arizona, New Mexico ve Oklahoma adları altında Eyalet statüsüne kabul eden Kongre Yasası'ndan çıkarılmış olmasına rağmen, her biri kadınları kesinlikle yasaklayan bir anayasa kabul etti ve bu anayasalar Kongre tarafından onaylandı. (Özel bölümlerine bakın.)

[38] Daha sonraki yıllarda, Yasama Meclisi bunu yapmayı reddettikten sonra, Girişim ve Referandum aracılığıyla seçmenlere kadın oy hakkı değişiklikleri sunuldu ve Oregon ve Arizona'da kabul edildi ve Nebraska ve Missouri'de reddedildi. Daha sonra bu yöntemle, Yasama Meclisi tarafından Ohio'da Federal Oy Hakkı Değişikliğinin onaylanması, Yasama Meclisi'nin Yasaklama Değişikliğinin onayını reddetmesinden sonra seçmenlere gönderildi. Bu, birkaç başka eyalette denendi ve hem yasaklamacılar hem de kadın hakları savunucuları büyük sıkıntı içindeydi ve bu sıkıntı, ABD Yüksek Mahkemesi'nin bu eylemin anayasaya aykırı olduğuna dair kararıyla giderildi. Ancak, Girişim ve Referandumun hem zararlı hem de yararlı yanları olduğunu öğrendiler.

[39] Bayan Anthony ve Bayan Upton Kasım ayında Washington'a gittiler, burada Bayan Harper onlara katıldı ve 15'inde Başkan Roosevelt onları içtenlikle karşıladı ve uzun bir röportaj verdi. Bayan Anthony baş sözcüydü ve şu taleplerde bulundu: 1. Mümkün olduğunda konuşmalarında kadınların oy hakkından bahsetmek. 2. Deneyimli kadınları, yetkin oldukları konulardaki kurul ve komisyonlara yerleştirmek. 3. Kongre'ye, kadınların oy hakkının olduğu yerlerde pratik işleyişini araştırmak için özel bir komite önermek. 4. Kongre'nin Hawaii'deki kadınlara yaptığı gibi Filipinler'deki kadınlara karşı ayrımcılık yapmamasını sağlamak. 5. Oregon'daki yaklaşan oy hakkı kampanyasına yardımcı olacak bir şeyler söylemek. 6. Şubat ayında Baltimore'daki ulusal oy hakkı kongresinde, Anneler Kongresi'nde yaptığı gibi konuşmak. 7. Başkanlığı bırakmadan önce Kongre'ye Federal Oy Hakkı Değişikliği önermek.

Bu talepler kendisine daktilo edilmiş bir biçimde iletildi ancak Başkan
Roosevelt bunlardan birine uymadı ve kendisini çağıran komiteyle daha fazla iletişim kurmadı. Bu olayın tam açıklaması için
Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Çalışmaları, sayfa 1375'e bakın.

[40] Farklı oturumlar Haham Stephen S.
Wise, Peder Black ve Rahipler Elwin L. House, H. M. Barden, E.
S. Muckley, J. Burgette Short, J. Whitcomb Brougher, E. Nelson Allen,
Edgar P. Hill, W. S. Gilbert, A. A. Morrison, T. L. Eliot, Asa Sleeth,
J. F. Ghormley, George Creswell Cressey tarafından dua ile açıldı ve çeşitli mezhepler temsil edildi. Neredeyse hepsi oy hakkı hareketine desteklerini taahhüt ettiler. Kongre boyunca güzel müzik programları Bayan M. A. Dalton'ın sorumluluğundaydı.

[41] Oregon 1912'de kadınlara oy hakkı verdi ve Bayan Duniway tam bir tanınma aldı. Oregon bölümüne bakın.

[42] O zamanlar 80 yaşında olan Bay Blackwell sabah erkenden kalkıp doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmak için çeşitli yönlere otuz veya kırk mil tramvay yolculuğu yapardı. Mektuplarından birinde "Pasifik'te yıkanmadan doğuya dönmek istemediğimi hissederek" demişti, "ve Washington Irving'in büyüleyici bir şekilde ölümsüzleştirdiği antik Amerikan kürk postası Astoria'yı ziyaret etmek istediğimden, kongre kapandıktan sonra Portland'dan ayrıldım ve nehrin okyanusla buluştuğu yere kadar dokuz saatlik güzel bir yolculuk yaptım... Sabahın erken saatlerinde büyük dalgalara daldıktan sonra bir araba kiraladık ve sert kumların üzerinden köknarlarla kaplı uçurumlara doğru hızla ilerledik."

[43] Ertesi yılki sonuçlar için Oregon bölümüne bakın.

BÖLÜM VI.

1906 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

7-13 Şubat 1906 tarihleri ​​arasında Baltimore'da düzenlenen Otuz Sekizinci Yıllık Kongre,
birçok açıdan dikkat çekiciydi. Muhafazakarlığın tam kalbine
girmişti ve daha önce tek bir programda temsil edilenden daha fazla sayıda seçkin erkek ve kadın kongreye katıldı.[44] Üniversite başkanları ve profesörler, erkekler ve kadınlar; görevliler, erkekler ve kadınlar; diğer büyük hareketlerin temsilcileri, erkekler ve kadınlar ve daha önce tek bir kongrede bir araya gelenlerden daha fazla seçkin kadın vardı. Özellikle unutulmazdı çünkü üç büyük öncünün ilk ve tek kez birlikte platformda bulunması, Susan B. Anthony, Clara Barton
ve Julia Ward Howe ve Bayan Anthony'nin katıldığı son kişi olarak kadın hakları savunucuları tarafından asla unutulmayacak. Burada, Cumhuriyet'in Savaş İlahisi, onu yazan kadın Bayan Howe'un huzurunda söylendi;
ve Yıldızlı Bayrak, yazarı Francis Scott
Key'in evinde.

Toplantılar, takdir eden ve coşkulu izleyicilerle güzelce dekore edilmiş Lyric Theater'da yapıldı. Düzenlemeler, Maryland Kadın Hakları Derneği ve başkanı Bayan Emma
Maddox Funck tarafından yapılmıştı. Neredeyse tüm mezheplerden din adamları, çeşitli oturumlar için dua istedi ve şehrin en iyi müzik yetenekleri hizmetlerini verdi. Gazeteler, alan konusunda son derece cömert ve raporlarında adil ve arkadaş canlısıydı. Bryn Mawr Koleji başkanı Dr. M. Carey Thomas'ın etkisi ve çabaları sayesinde, Kadın Kolejlerinin dikkate değer
temsiliyeti sağlandı. Baltimore'un en önemli kadını Bayan Mary E. Garrett, özellikle güneydeki bir şehirde başarı için gerekli olan
toplumsal prestijden büyük ölçüde sorumluydu. Bu, buna katılma şansına sahip olanlar tarafından uzun süre hatırlanacak bir kongreydi.

Kongre, 7 Şubat öğleden sonra dernek başkanı Dr. Anna Howard Shaw'un başkanlığında açıldı ve Bayan Funck tarafından karşılandı. Bayan Funck zarif bir konuşmada şunları söyledi: "Muhafazakar Güney'e geldiniz. Muhafazakar - ne hoş bir kelime, ne ürkek ruhlar için bir gemi! Bu yüzden iyi niyetli ama gümüş tokalarını ve fırfırlarını atmamış çok sayıda insan bulmayı beklemelisiniz, ancak hiçbir şey halkımızın taşralılıktan ve bağnazlıktan geliştiğini, ruhlarının cömertliği ve klanlarımızın bu kongrede toplanmasına yönelik nazik niyetlerinden daha açık bir şekilde gösteremez. Çoğu insan, büyük bir ulus olmak için tüm olojileri ve tüm izmleri kucaklayan o ruh katolikliğine sahip olmamız gerektiğini fark etti... Oy hakkı öncülerinden adil oyun ve eşit haklar derslerini öğrendik." Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu başkanı Bayan Albert L. Sioussat; Baltimore Kadın Yirminci Yüzyıl Kulübü başkanı Bayan Hattie Hull Troupe; Maryland Yahudi Kadın Konseyi başkanı Bayan Rosa H. Goldenberg ve Baltimore Kadın Hristiyan Temperance Birliği başkanı Bayan Mary R. Haslup kardeşçe selamlarını sundular. Derneğin başkan yardımcısı olan, yanıt verecek olan Oregon'lu Dr. Annice Jeffreys Myers yolda gecikmişti. Dr. Shaw, selamların bazılarına cevaben şöyle diyerek onun yerini aldı: "Tüm deneyimlerimde, dualarının kabul olma olasılığının en yüksek olduğu kişilerin, Tanrı'nın dualarını kabul etmesi için ellerinden gelen her şeyi yapanlar olduğunu gözlemledim; bu nedenle, yalnızca Devlette değil, eğitimde ve hayırseverlikte de en yüksek iyiliği duayla sağlamaya çalışırken, dualarımıza vatandaşların oy kullanma gücünü eklemeyi umuyoruz... Daha önce hiç bu kadar cömert bir karşılama veya daha sıcak bir misafirperverlik görmedik ve size tüm kalbimizle teşekkür ediyoruz. Burada olduğumuz süre boyunca ne olursa olsun, hiçbir şey bizden güneşin güzelliğini ve hoş geldininizin nezaketini alamaz."

İlk akşam oturumu, Baltimore Kadın Koleji dekanı Rahip John B. Van Meter'ın duasıyla ve William R. Hall yönetimindeki iki yüz kişilik bir koronun müziğiyle açıldı.
Vali Edwin Warfield, şu ifadeleri kullandığı etkileyici bir konuşma yaptı: "Böyle bir kadın topluluğuna hoş geldin demeyen bir adam, misafirperverliğin eşanlamlısı olarak gördüğümüz Maryland adını hak etmez. Kapılarımız her zaman dostlarımıza ve yabancılara, özellikle de yabancılara açıktır. Sizi burada görmekten mutluluk duyuyoruz. Tüm öğretilerinize katılmasam da, bir gerçeği kabul ediyorum: Baltimore'da bu ülkede daha faydalı olmuş ve insanlığın yükselmesi için daha fazla şey yapmış kadınlardan oluşan bir kongre hiç toplanmadı. Maryland'e gelmeniz uygundu, bir kadının adını taşıyan, başkenti bir kadının adını taşıyan ve sloganı 'Erkekçe hareketler ve kadınca sözler' olan bir eyalet. Maryland kadınlarının muhteşem kamu hizmetine övgüler yağdırdı ve onların nazik etkisi olmasa Vali seçilemeyeceğini söyledi. Bayan Howe'un büyüleyici sözlerinden neredeyse etkilendiğini ve karısının bir "dönüşüm" olduğunu ve kendisinin de bir süredir vekil olarak oy kullandığını söyledi. "Sorunun nihai çözümünün kadınların kendilerine bir referandum olması" olduğuna inanıyordu. Dr. Shaw bir sonraki konuşmacıyı tanıtmak için ayağa kalktığında şunları söylemekten kendini alamadı: "Valinin de yaptığı gibi, birçok kişi vekil seçmen olmak konusunda bize bu rolden alınmalarının ve biz kadınlar oylarımızı verirken kendi oylarını kullanma fırsatına sahip olmalarının zamanının geldiğini söyledi." Belediye Başkanı Timanus rahatsızdı ve Şehir için karşılama
Liman
Koleksiyoncusu Sayın William F. Stone tarafından yapıldı. Valinin selamlamasının sıcaklığı ve kadınlara olan muhteşem övgüleri konusunda onunla yarıştı ve "aziz annesine ve sevgili eşine
olması veya olması beklenen her şey" için
borçlu olduğunu kabul etti,
ancak Vali gibi o da kadınların oy hakkına tam olarak onay veremedi. Bitirdiğinde Dr. Shaw, kazanan gülümsemesiyle
ve melodik sesiyle şöyle dedi: "Vali Warfield ve
Koleksiyoncu Stone'un tanıklığına göre, her birinin başardığı en iyi şey
iyi kadınların etkisi sayesinde olmuştur. Şimdi eğer iyi bir kadın
bireysel bir erkekte en iyiyi geliştirebiliyorsa, tüm iyi kadınlar
birlikte tüm bir eyalette en iyiyi geliştiremez mi? Kadınlara oy hakkı verilmesinin
lehindeki bu güçlü noktadan memnunum." Bayan Anthony bu toplantıya başkanlık edecekti ve Dr. Shaw, hastalık nedeniyle yokluğuna atıfta bulunarak şöyle dedi: "Bu akşam Bayan Anthony'nin yerini almayacağım - sadece bir Susan B. Anthony var, ancak aynı zamanda sadece bir Clara Barton ve sadece bir Julia Ward Howe olduğu ve yanımızda olan bu muhteşem kadınların da olduğu doğru." Beyaz dantel fichu'lu yumuşak erik rengi sateniyle, koyu saçları alnının üzerinden düzgünce ayrılmış Bayan Barton, seksen dört yaşında olmasına rağmen altmışından büyük görünmüyordu, coşkuyla karşılandı ve kısmen şöyle dedi: "Susan B. Anthony'nin yürümeyi beklediği bir platformda küçük bir adım atmam istenmesinden daha büyük bir onur ve daha büyük bir utanç olabilir mi? Bu gece burada dururken düşüncelerim Elizabeth Cady Stanton ve Bayan Anthony'nin bu haklı dava için mücadele eden öncüler olduğu zamana geri dönüyor. Bence ülkemizdeki herhangi bir reform için şimdiye kadar yapılmış en büyük reformlar, en büyük ilerlemeler, onların üzerinde çalıştıkları çizgilerde olmuştur. Bayan Anthony'nin hayatı uzundu. Dikenli yollardan geçti, dikenli çalıların arasından kanayan ayaklarla geçti, ama şimdi tatlı ve güzel bir yoldan geçiyor ve tüm ülkenin kalpleri onunla. Birkaç gün önce biri bana her kadının başı açık bir şekilde önünde durması gerektiğini söyledi Susan B.
Anthony. 'Evet,' diye cevapladım, 've her erkek de. 'Bu sözlerimi geri almayacağım. Bence erkek, kadının
yaptığı işten en az
kadın kadar faydalanmıştır. Yaşlar boyunca hayatın sorumluluklarının yükünü tek başına taşımaya çalışmıştır ve kadının etkili
yardımına
sahip olduğunda minnettar olacaktır. Şu anda yeni ve garip ve erkekler
bunun ne anlama geleceğini kavrayamıyorlar ama değişim çok uzakta değil.
Ülke yakında kadınlara oy hakkı tanıyacak ve bu geldiğinde sevinçli ve gururlu bir gün olacak."

Bayan Howe, seksen yedi yıllık onuruyla, başını ve omuzlarını
kapatan krem ​​rengi dantel bir eşarpla
leylak saten bir elbise içinde güzel bir resim yaptı. Vali tarafından platformun önüne kadar eşlik edildi ve kısa cevabında şöyle dedi: "Sayın başkan ve
siz sevgili oy hakkı dostları ve bu şehri terk etmeden önce oy hakkı dostu olacak olan geri kalanınız, bu samimi karşılama için size teşekkür ediyorum. Hepinizle tanıştığıma çok, çok memnun oldum. Vaaz
vermeyeceğim ama Yeni Ahit'ten bir metnim var, kalabalık onu görmeye geldiğinde Rab'bin sorduğu bir soru, 'Ne görmeye geldiniz? Rüzgarda sallanan bir kamış mı?' Hayır, görmeye ve duymaya geldikleri bir peygamberdi. Bu oy kullanma toplantılarına geldiğinizde rüzgarda sallanan kamışlar görmek için gelmezsiniz. Hiçbirimiz peygamber olduğunu iddia etmiyoruz ama bir kehanet duymaya geliyorsunuz, bazılarımızın yıllarca inandığı ve izlediği çok sevindirici bir kehanet ve bu takip etme süreci neşeli ve parlaktı
ama popüler değildi. Yıllar önce Bayan Livermore ve Lucy Stone ile New England'daki bir toplantıya gittiğimizi ve 'üç yaşlı karganın vıraklamalarıyla kasabayı rahatsız etmeye geldiği' raporunun gönderildiğini hatırlıyorum. O akşamı asla unutamam. Mary Livermore sakin ve onurlu bir şekilde seyircilere baktığında
sanki sihirle sakinleştiler. Makul önlemler makul bir şekilde önerildiğinde her zaman yanıt verecek ve ikna olacak bazı insanlar
olur. Hükümetin zorluklarını göz ardı etmek gibi bir arzumuz yok. Kadınların oy hakkında konuştuğumuzda insanlar
erkeklerin oy hakkının ne kadar tatmin edici olmadığını hatırlamaya başlıyorlar, ancak bunu ortadan kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunulursa erkeklerin ne yapacağını görmek istiyorum.
Kadınsı zihni buna getirerek bunu çok daha iyi hale getirebiliriz, bu da bir bakıma
eril zihni tamamlar. Açıkçası, zekamızın ve insaniyetimizin yarısına sahip olduğumuza ve sadece duygularımızı değil, aynı zamanda kararlı irademizi ifade etmemizin ve gerekirse dikenli çölde yüzümüzü adalete ve doğruya çevirmemizin ve bunları takip etmemizin tam zamanı olduğuna inanıyorum. Onları doğrudan takip edin, 'acı sona' değil, çünkü acı değil çok tatlı olacak ve umarım benim sonum gelmeden önce gelir."

Dr. Shaw ikinci kez başkanlık konuşmasını yazmıştı ancak bir devlet adamı gibi bir belge olmasına rağmen dinleyiciler onun konuşmasını diğerlerinden ayıran
doğaçlamayı, zekânın ışıltısını, belagat parıltılarını kaçırdılar ve bundan sonra onlara yazılı kelime yerine sözlü kelime vermesi yönünde genel bir talep vardı. O da buna uydu ve bu, kendi döneminin ve neslinin dinleyicileri için bir kazanç olsa da, gelecek nesiller için büyük bir kayıptı.
Uzun alıntılar bile, on sütunu dolduran bu konuşma hakkında pek bir fikir veremez. _Kadın Günlüğü_.

Derneğimizin tarihinde ilk kez, hükümetimizin yürütülmesinde bir rol için ilk kamu talebinin bir kadın tarafından yapıldığı
bir eyalette kadınların haklarından mahrum bırakılmasına karşı protesto etmek için bir araya geliyoruz. 1647'de, Bayan Margaret Brent, şehriniz adını taşıyan akrabası Lord Baltimore'un mülkünün temsilcisi olarak "bir rol ve voyce" talep ettiği Meclisinize yaptığı tutkulu bir çağrıydı. Burada Mary Catherine Goddard, Devrim Savaşı'nın tüm çetin mücadelesi boyunca Baltimore'un tek gazetesini yayınladı ve güvenilir bir kaynaktan, Kongre'nin o sırada Baltimore'da oturumda olduğu, imzalayanların isimlerinin de eklendiği resmi Bağımsızlık Bildirgesi'ni gönderdiğinde, bunun Bayan Goddard'ın
gazetesinde resmi emirle yayınlandığı; isminin ülke genelinde resmen dağıtılan sayfada olduğu; ancak daha sonra Adliye Binası'na bir anma sayfası konulmuş olmasına rağmen Bayan Goddard'ın isminin sayfada bırakılmadığı belirtildi. Bu eksiklik, dünyanın tarihi olaylarının derlenmesinde kadınların oynadığı rolün göz ardı edilmesinin
alışılmış olduğuna dair birçok kanıttan sadece biridir. Dr. Shaw, Başkan Roosevelt'in Kongre'ye gönderdiği son mesajında, kadınların endüstrideki durumunun kapsamlı bir şekilde araştırılmasını önerdiği İşçi Partisi bölümünü ele aldı ve şöyle dedi: "Herhangi bir güvenilir sonuca varmak için neredeyse tamamen veri eksikliği var" ve ardından şunu söyledi: "Kadınların endüstriye girmesi, ulusun ev içi ve sosyal yaşamında değişiklik ve bozulmaya yol açıyor; evlilikteki ve özellikle doğum oranındaki düşüş bununla aynı zamana denk geldi." Dr. Shaw'un yorumu kısmen şöyleydi:

Bu tartışmasız doğru ama bunun altının daha geniş bir şekilde keşfedilmesi ve buhar ve elektriğin mekaniğe uygulanmasıyla aynı zamana denk geldiği de doğru... ve "neredeyse tamamen veri eksikliği" olan bir konuda kapsamlı ve evrensel sonuçlar çıkarmak asla akıllıca değildir. Çalışan kadınlar arasında zengin sınıftaki kadınlara göre daha düşük bir doğum oranı olduğu doğru mu? Evdeki aşırı çalışma ve uzun çalışma saatlerinin etkileri fabrika veya ofisteki kadar büyük değil midir? Geçmişte kadınların bilmediği mesleklerde çalışan kadınlar arasında doğum oranı daha mı düşüktür? Yoksa düşüş, eski meslekleri farklı koşullar altında sürdürenler arasında da aynı şekilde belirgin midir?... Eğer istihdamlarını çevreleyen koşullar, bunu "birinci derecede önemli bir toplumsal soru" haline getirecek kadarsa, Başkan'ın kadınların bu konuyu araştırmak üzere yetkilendirilmiş herhangi bir komisyonun en azından bir parçası olması gerektiğini görmemiş olması talihsizdir.

"Adil oyun" arzusu ve "adil muamele" politikasıyla, Başkan'ın, beş milyon Amerikalı kadın kazançlı mesleklerde çalışıyorsa, her adalet ilkesinin, kendi korumaları için yasalar çıkarabilmeleri için onlara hak tanınmasını talep edeceğini düşünmesi kaçınılmazdır. Tüm hükümetlerde, bir tebaa sınıfı her zaman dezavantajlıdır ve egemen sınıfın insafına kalmıştır. Adının İmparatorluk, Krallık veya Cumhuriyet olması, yöneticilerin bir veya çok olması önemli değildir; ve bir demokraside herhangi bir sınıfın çıkarlarını koruması veya en kutsal haklarına
güvenmesi için oy pusulasının gücü dışında bilinen bir yol yoktur...

Bu sıralarda yüksek yerlerde kadınların oy hakkına yönelik saldırılar ve bunun tehlikeli olasılıkları konusunda tahminler patlak vermişti. Dr. Shaw, yazarlarından Kahinler olarak bahsetti ve şöyle dedi: "En büyük zorluk, ilahi olarak ilham aldığını iddia eden bir Kahin'in, örtük olarak takip edildiğinde kadının uygun gelişimine, erkeğin mutluluğuna, ailenin iyiliğine ve Devletin refahına yol açacak belirli bir davranış çizgisi belirlemesi, yine ilahi olarak aydınlanmış başka bir Kahin'in bu amaçların güvence altına alınabileceği farklı bir yol belirlemesi ve sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki bu kendini atamış ilahi vahiycileri takip etmeye çalışan zavallı kadınların, bu dolambaçlı yolları görmek için yalnızca çok başlı değil, aynı zamanda bu yollarda yürümek için de çok ayaklı olmaları gerekinceye kadar. "Kardinal Gibbons'a atıfta bulunarak şöyle dedi:

Baltimore Kahini bize kadınların eğitiminin ve kültürünün belli bir noktaya kadar iyi olduğunu, daha ileri gitmediğini söyler, ancak o
bu noktayı tanımlamakta bilgece başarısız olur ve sadece "kafanın çok fazla eğitilmesinin kalbi soğutmaya meyilli olduğunu; ruhun
geliştirilmesinin yüksek eğitimde çok fazla ihmal edildiğini; kafanın, kalbin ve bedenin birlikte eğitilmesi gerektiğini" söyler; sonra eşit şekilde gelişirler." İkinci ifade konusunda aramızda kesinlikle bir anlaşmazlık olamaz ama neden erkeklerden
daha çok kadınlara uygulanabilir? Kahin, görüşü konusunda bizi şüphede bırakmıyor, çünkü şu soruya yanıt olarak, "Şu anda kadınları bu kadar çok çeken topluluklar ve kulüp örgütleri hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye cevaplıyor: "Amerikan Devrimi'nin Kızları gibi bir topluluğu yürekten onaylıyorum,
çünkü vatanseverliği teşvik etme ve onu canlı tutma eğilimindedir, ancak kadınlar için her türden diğer
kulüpleri kesinlikle onaylamıyorum."

Princeton Kahini, eski Başkan Cleveland, kadın kulüplerine karşı yaptığı ağır eleştirilerle
en çok ün kazanmış olan, ayrıca kadınların teşvik edip canlı tutmasının iyi olabileceği birkaç topluluk olduğunu kabul ediyor - dini örgütler ve yabancı bir ülkede putperestlerin ihtiyaçlarını karşılayanlar. Brooklyn Kahini Dr. Lyman Abbott, listeye birkaç tane daha ekliyor ve şunları içeriyor hayırsever, reform ve
sosyal kulüpler. Her Kahin'in aldığı İlahi Aydınlanmada neden bu kadar geniş bir
farklılık olması gerektiğini sormak kadınca olmaz mıydı?

Dr. Shaw, Bay Roosevelt'ten alıntı yaptı: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, başkanlığı süresince ülkeden ayrılmaz, ülke onun alanıdır. Kadınlar da öyle olmalıdır; o, imparatorluğunun kraliçesidir ve bu imparatorluk onun evidir" ve Başkanlık döneminin yalnızca dört veya sekiz yıl sürdüğünü hatırlattıktan sonra sordu: "Erkekler, kadınların evlerinde mutlu bir şekilde kalmaları gerektiğini söyleyerek ne demek istiyorlar? Bizden onları asla terk etmememiz gerektiğini anlamamızı istemiyorlar, çünkü koşullar erkeklerin bile artık dayanamayacağı kadar dayanılmaz hale geldiğinde bizi sık sık çağırıyorlar. Sonra kadınları evlerinin izolasyonundan ve korumasından çıkıp 'şehri ve eyaleti kurtarmaları' için yardım etmeye çağırıyorlar." Evin "koruyucu ve endüstriyel bir merkez" olduğu zamanla, "elektrik ve buharın sonuçlarının haneleri dağıttığı" zaman arasındaki farkı vurguladı, ancak kadınların ilerlemesini resmederken kendi alanlarında şunları söyledi: "Hiçbir zaman bu kadar çok iyi ev hanımı ve ev hanımı olmamıştı; yiyeceklerin bilimsel olarak hazırlanmasında bu kadar zeka gösterilmemişti; ev hijyeni konusunda bu kadar bilgi; bireysel hayata bu kadar saygı; çocukluğun ihtiyaçları ve hakları konusunda bu kadar titiz bir çalışma; karakterin daha ince ve daha kalıcı niteliklerinin geliştirilmesine bu kadar çok düşünce verilmişti; çocuklarla ebeveynleri arasında bu kadar iyi bir yoldaşlık vardı; evliliğin şu anki kadar derin manevi ve insani bir anlamı vardı. Bugünün ev ideali dünyanın
şimdiye kadar bildiği en iyisidir ve daha büyük özgürlük ve
daha geniş bir kültür hayatını paylaşan herkese geldikçe gelişmeye devam edecektir..."

Politikanın modern eve girme biçimine dikkat çekildi
ve kadınların siyasi görüşlerine gösterilen küçümseme
ve ardından kadınlara coşkulu bir çağrıda konuşmacı şunları söyledi: "Birkaç gün önce, başka insanların düşüncelerini derleyen biri benden, Amerikan kadınlarının en büyük ihtiyacı hakkındaki fikrimi ifade etmemi istedi ve ben de 'öz saygı' diye yanıtladım. ... Kadınların ne ayırt etme yeteneğine ne de yargıya sahip olduğu ve herhangi bir erkeğin, sadece bir erkek ve bir kadın olduğu için, güç, istikrar ve akıl sağlığı sağlayan tüm niteliklerde herhangi bir kadından üstün olduğu varsayımı hala çok yaygındır. Kadınların, bu neredeyse evrensel saygısızlıktan kişisel olarak ne kadar sorumlu olduklarını öğrenmek için kendilerini sorgulamaları ve sonra bunu değiştirmeye başlamaları gereken zaman geldi." 

Dr. Shaw, College Women's Equal Suffrage League'in örgütlenmesinden bahsetti ve şöyle sordu: "Ülkemizin her yıl kısıtlanmamış, cahil ve çoğu zaman suçlu erkek seçmenlerin eklenmesi ve kadınların oy hakkının elinden alınmasıyla çok sayıda üniversite ve lise mezununun dışlanmasıyla yaşadığı kaybı kim hesaplayabilir? Eğer
bir hükümetin istikrarı, oy veren vatandaşların ahlakına ve
zekasına bağlıysa, cehaleti ve ahlaksızlığı seçmeye devam edersek ve zekayı ve erdemi seçme hakkını elinden alırsak, temellerimiz ne kadar süre güvende kalabilir?" Yasama Meclislerinin
geçmiş yıllardaki eylemleri, "değişiklikle
meydan okuma ve meydan okuma oyunu oynamak, bir Meclis'te geçirip diğerinde yenmek, ikiyüzlü bir arzuyla, olumlu görünmek ve bize umut aşılamak için
sahip olduğumuzu düşündükleri az miktardaki etkiyi korumak için,
ve yine de bizi işe baştan başlamaya zorlamak" olarak tasvir edilmişti.
Amerikan kadınlarının siyasi özgürlük için verdiği uzun mücadeleyi inceledikten sonra, yalnızca bir kısmı alıntılanabilecek tutkulu bir nutukla sözlerini şöyle bitirdi:

Hiçbir ulustaki hiçbir sınıf erkek, siyasi özgürlükleri için
bu kadar zorlu ve meşakkatli bir mücadele vermeye zorlanmamıştır. Demokrat Parti'nin etkisiyle, kendi adlarına hiçbir çaba sarf etmeden, beyaz işçi erkekler oy hakkına kavuştular; ve Cumhuriyetçi liderliğindeki bir Kongre Yasası ile yeni özgürleştirilmiş erkek köleler oy kullanma hakları bakımından korundu. Aynı Yasa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ilk kez "erkek" kelimesini koydu ve bu da kadınları, vatandaşlığın en kutsal hakkı olan Hükümette söz sahibi olma hakkı konusunda diğer tüm vatandaş sınıflarına garanti edilen korumadan mahrum etti.

Özgürlük Ülkesi'nin övündüğü şövalyelik budur; kadınlarını, gelenek, önyargı, muhafazakarlık, kişisel çıkar, siyasi güç ve ayrıca tüm yolsuzluk güçlerine karşı mücadele etmeye ve ayrıca bunu talep etmeyen çok sayıda erkeğe bahşedilen ayrıcalığı güvence altına almaya bıraktı ve bunların çoğu, bu ayrıcalığın verilmesinden sonra öneminin farkında bile değildi. İddia ediyorum ve hiçbir çelişkiden korkmuyorum, bu ülkenin kadınları, kendilerine verildiği dönemde dünyadaki diğer tüm vatandaş sınıflarından daha zeki, dürüst ve vatansever bir şekilde oy kullanma hakkını kullanmaya daha uygundur. Kadınlar, yardım almadan, kırk yıl daha mücadeleye devam etmeli mi?
Ta ki bir asrı tamamlayana kadar, henüz kazanılmamış kırk bir eyaletteki yasaklayıcı anayasaların siperlerine saldırarak?
Yoksa, cesur, tutarlı ve özgürlük aşığı bir Başkan,
Hükümetin oy hakkından mahrum bırakılmış milyonlarca vatansever kadına karşı olan görevini kabul ederek, Kongre'ye, cinsiyet nedeniyle oy hakkından mahrum bırakılmayı yasaklayan bir Federal Anayasa değişikliği sunmasını tavsiye etmeyecek mi? Ve Kongre, köle erkeklerden oluşan bir ırkı oy hakkından mahrum bırakarak, eğitimli ve vatansever kadınların oy hakkından mahrum bırakılma zincirlerini
perçinlediklerinde, ülkenin kadınlarına yapılan büyük adaletsizliği kabul ederek, ulusu bu damgadan kurtaracağı zaman hızla gelmeyecek mi? Bu, bir cumhuriyetin, bu ulusun kadınlarının İç Savaş mücadelesinde
çalıştığı, fedakarlık yaptığı ve acı çektiği bir vatandaş sınıfına karşı işlediği en nankör ve adaletsiz eylemdi, ancak savaşın sonunda o kadar tarifsiz bir aşağılanmayla ödüllendirildiler ki, tebaadan özgürleştirilmiş kölelere kadar düştüler...

Bu gece burada, hiçbir zaman yenilgiyi tatmadığımızı söylemek için duruyorum; hiçbir zaman
yenilmedik. Her zaman çabaladığımız hedefe ulaşamadık, ancak en büyük hayal kırıklığı anımızda her zaman savaş alanımızı işaret edip şöyle diyebilirdik:
"Orada iyi mücadelemizi verdik, orada atalarımızın ve sizinkilerin hayatlarını
verdikleri ilkeleri savunduk; orada adalet, eşitlik ve özgürlük için bizim savaş alanımız var. Sizinki
nerede?"

Önemli konuşmacılar, derneğin kongrelerine katılan en büyük kitleyi çekerken, daha yaşlı kadın hakları savunucularının görüşlerine göre, delegeler de raporlara ve diğer işlere ayrılan sabah toplantılarıyla eşit derecede ilgileniyorlardı. Siyaset ve örgütlenme konusunda hevesli bir öğrenci olan ilgili sekreter Bayan Kate M. Gordon, başarıdaki faktörlerden bahsederken şunları söyledi: "Eyaletlerdeki kadın hakları çalışmalarındaki liderler ile eyaletlerdeki önde gelen politikacılar arasında kişisel bir tanışıklığa; ayrıca büyük kamuoyu oluşturan gazetelerimizin editörleri ve yöneticilerinin kişisel tanışıklığına; kadın kulüplerinde ve ilgili topluluklarımızdaki daha iyi sosyal koşullar için tüm hareketlerde hoş bir çalışma ilişkisine; eğitim etkileriyle, kamu okullarımızdaki öğretmenlerle ve topluluklarımızın üniversite hayatıyla daha yakın bir tanışıklığa büyük ihtiyaç var." Bayan Gordon, Çocuk İşçiliği mevzuatı için yapılan çalışmalarda işbirliği için özel bir çağrıda bulundu ve şunları söyleyerek bitirdi: "Ancak, çalışmalarımızın geleceği için araçlar ve yöntemler, Oregon'un şu anki ihtiyacı karşısında önemsiz kalıyor. Bu kampanya için fonlar, her inanan için bir vicdan meselesi olmalıdır. Kadınların bugün sahip olduğu rahat pozisyon için hissettiğiniz minnetle orantılı olarak, katkınızı ölçün; ileriye dönük tarihimizdeki bu kritik anda hiçbir fedakarlık çok büyük olamaz." Kongre boyunca, Kasım ayında eyalet anayasasında bir değişikliğin oylanacağı Oregon'daki çalışmalar en önemli düşünceydi. Hazinedar, fonlar için özel bir çağrıda bulundu; Basın Komitesi başkanı bundan bahsetti; iş toplantılarında tartışıldı ve planlandı ve farklı konuşmacılar umutlu sözlerle olası başarısından bahsetti.

Eyaletin hak sahibi olduğu tam oyu kullanma yetkisine sahip vekilleri kaldıran ve mevcut delegelerin yalnızca kendi oylarını kullanmalarını öngören anayasa değişikliği, Bayan Catt ve doğu delegelerinin lehine, Dr. Shaw ve batı delegelerinin ise aleyhine olan ateşli bir tartışmaya yol açtı ve 68'e 11 oyla kaybedildi. Bu kongrede görevlilerde değişiklik yapılmadı. Kütüphaneler, Edebiyat, Kayıt, Başkanlık Oy Hakkı vb. Konusundaki Komitelerin Raporları ,
başkanları tarafından sunuldu. Edebiyat, kırtasiye vb. üzerindeki sendika etiketinin kullanımıyla ilgili canlı bir tartışma, neredeyse oybirliğiyle bu etiketin korunması yönünde bir kararla sonuçlandı. Eyaletlerdeki çalışmalarla ilgili çok ilginç raporlar ilgili başkanlar tarafından yapıldı. Bir sonraki kongre için davetler Wheeling, Batı Virginia Ticaret Odası, Ticaret Odası, Barolar Birliği ve Oklahoma City Oy Hakkı Kulübü ve Jamestown, Virginia'nın kuruluşunu kutlamak için Komisyon'dan alındı.

Kilise Çalışmaları Komitesi başkanı Bayan Antoinette Knowles (Cal.), ölçülülük için adaylık koyarak birçok kilisenin yalnızca oy hakkı için açılanlara
açılmayacak toplantılar için elde edilebileceğini söyledi. Bu şekilde güvence altına alınan ortodoks kiliselerinin bir listesini verdi; kadınların oy hakkı ve ölçülülük arasındaki ilişki hakkında yaptığı başarılı konuşmalardan bahsetti ve her eyalette bir kilise komitesi atanması için ısrar etti. Karargâh sekreteri Bayan Elizabeth J. Hauser'in raporunda, _Progress_ adlı üç ayda bir yayınlanan 62.000 kopyanın dağıtımı, 106.753 adet edebiyat eseri ve binlerce oy hakkı pulu, resimli posta ve hediyelik eşya gibi olağan büyük miktardaki işten bahsediliyordu. Konuşmacılar ve kardeş delegeler ülke genelindeki çok sayıda ulusal kongreye gönderilmiş ve içtenlikle karşılanmışlardı. Bunların birçoğu, Amerikan Emek Federasyonu, Ulusal Mektup Taşıyıcıları Derneği, Ulusal Çiftlik, Ulusal Yahudi Kadınlar Konseyi, Yüce Komutanlık, Temperance Şövalyeleri, Ulusal Evrenselciler ve Ruhsalcılar Dernekleri dahil olmak üzere kadınların oy hakkı için kararlar almıştı. Bunu onaylayan çeşitli türdeki Eyalet kongreleri neredeyse sayılamayacak kadar çoktu ve ilçe fuarlarında, çiftliklerde, çiftçi enstitülerinde, yaz meclislerinde ve eğitim ve dini topluluklarda mükemmel çalışmalar yapılmıştı. _Progress_'in derneğin resmi organı yapılması ve aylık olarak yayınlanması oylandı.
Warren, O.'daki ulusal merkez, eskiden halk kütüphanesi olarak kullanılan ilçe adliye binasının zemin katındaki geniş bir odaya taşınmıştı.

Basın Komitesi başkanı Bayan Elnora M. Babcock, basın çalışmalarının bundan sonra mükemmel personeli ve tesisleri olan ulusal merkezde yapılacağı için son raporunu verdi. Bayan Babcock, on iki yıldır bu çalışmayı sürdürüyordu ve onun yetenekli ellerinde muazzam bir hacme ulaşmış ve Ulusal Derneğin önde gelen bir özelliği haline gelmişti. 5.000'den fazla gazetenin artık basın bürosundan gönderilen materyali kullandığını ve bunun için gelen tüm çağrılara yanıt vermenin çok zor olduğunu bildirdi. _Ladies' Home Journal_'da eski Başkan Cleveland'ın ikinci kez yayımlanmasına cevaben, diğer taraftaki herhangi bir kişiden hiçbir şey yayınlamayı
reddeden
, farklı kişiler tarafından yazılmış 2.000 makale ve Colorado Temsilcisi John F. Shafroth'un 1.000 mükemmel çürütme
kopyası dağıtılmıştı. Raporda, Pennsylvania'nın etkili başkanı Bayan Ida
Porter Boyer'ın, Ulusal Dernek tarafından Oregon kampanyasının
basın çalışmalarını denetlemek üzere gönderildiği belirtiliyordu. Kadınların oy hakkını destekleyen
gazetelere minnettar bir takdir gösterilmesi gerektiği vurgulanarak şöyle denildi: "Editörler yardım için çağrılıyor
ve yaptıkları nezaket ve iyilik için gerektiği kadar teşekkür edilmiyor." Kongre, Bayan Babcock'a uzun ve sadık çalışmaları için artan bir teşekkür oyu verdi. Yürütme Komitesi, Çalışma Planında, eyaletlerin On Altıncı Değişiklik lehine tek tip bir karar için çalışmalarını; İnisiyatif ve Referandum yasalarını güvence altına almaya çabalamalarını; her Yasama Meclisinde tam oy hakkı veya bir tür oy hakkı için önlemler alınmasını; mülkiyetin ve mirasçı olmayanların yasalarının eşitlenmesi ve ayrıca çocukların ortak velayeti için çabaların sürdürülmesini; derneğin çalışma güçlerinin eyaletlerin oy hakkı kampanyaları yaptığı yerlerde yoğunlaştırılmasını; her kulübün yeni bir kulüp düzenlemesini ve her üyenin bir üye daha sağlamasını; mevcut tüm çalışma hatlarının sürdürülmesini ve genişletilmesini; literatürün daha sistematik ve cömert bir şekilde dağıtılmasını; her türlü kuruluşta duruşmalar yapılmasını önerdi. "Yönetim Kurulu, tüm eyaletlere 1908 seçimlerinde kadınlar için Başkanlık oy hakkını güvence altına almak için ortak bir çaba göstermelerini önermenin uygunluğunu değerlendirdi." Ancak
Basın'da, Bayan Hauser'in başkanlık ettiği bir çalışma konferansı düzenlendi.
Haftanın en önemli konferanslarından biri, her birinin yıl içindeki en etkili çalışmalardan bahsettiği ve ardından yapılan tartışmanın çok sayıda pratik ve
yararlı bilgi verdiği Eyalet başkanları konferansıydı.

İkinci öğleden sonraki oturumda Dr. Shaw, eşit oy hakkı valilerinden ve diğer eyaletlerden gelen, Kaliforniya Oy Hakkı Derneği'nin yakında tek tip evlilik ve boşanma yasalarını ele almak üzere ulusal komisyona bir veya daha fazla kadın atayacakları yönündeki talebine olumlu yanıt veren bir dizi mektubu okudu. Başkanlık konuşmasında bu gerekliliği vurgulamıştı. Kadınları ve Çocukları Etkileyen Endüstriyel Sorunlar Komitesi başkanı Bayan Florence Kelley'nin raporu derin bir ilgi ve duyguyla dinlendi. Uzun yıllar Ulusal Tüketiciler Birliği'nin yönetici sekreteri ve çalışma koşullarının yakın bir öğrencisi olarak, çocukların istihdamından bahsettiğinde doğru bilgilerle konuştu. Baltimore'lu bir kadın, kongreye hoş geldin derken, Maryland'li kadınların oy pusulası olmadan dilekçeyle elde edebilecekleri şeyden memnun olduklarını söyledi ve Bayan Kelley, "dilekçelerinin üzücü derecede mütevazı sonuçlarına" ince bir alaycılıkla atıfta bulunarak şunları söyledi:

Dün gece akşam toplantımızdan sonra uyurken, Maryland'de nominal olarak sadece on dört yaşında olan yüzlerce çocuk, cam işlerinde gece boyunca çalışıyordu; ve burada, Baltimore'da, herhangi bir şehirde gördüğüm en küçük haberci çocuklar, gece boyunca çalışmakta tamamen özgürdüler. Her iki durumda da hiçbir yasa ihlal edilmedi, çünkü Maryland'li kadınlar dilekçe haklarıyla henüz çocukların gece boyunca çalışmaktan korunmasını sağlayamadılar. Burada, bu şehirde çocuklar nominal olarak on iki yaşına gelene kadar okula gitmek zorundalar, ancak Baltimore ve diğer üç ilçenin dışında, herhangi bir çocuğun çalışmasının hiçbir sınırı yok. Ayrıca, yasanın nominal olarak uygulandığı Baltimore'da, çocuklar, bakmakla yükümlü oldukları bir akrabaları varsa veya kendileri bakmakla yükümlü olmaya meyilliyseler, her yaşta çalışmakta serbesttirler!

Kadınların ilk heyetinin Georgia'daki çalışan çocuklar adına yasama talebinde bulunmak için Atlanta'ya gitmesinin üzerinden beş yıl geçti, yanlarında dilekçeler taşıdılar ve o zamandan beri her yıl
başarısız oldular. Her yıl protestoya katılan kadınların sayısı daha fazla oldu ve ne yazık ki, Georgia'daki pamuk fabrikalarında bütün gece çalışan on yaş altı kız çocuklarının sayısı da daha fazla oldu. Çalışan çocukların sayısı, dilekçe veren kadınların sayısından daha hızlı artıyor.... Kadınların yalnızca kırsal kesimdeki okul sorunlarına oy verebildiği, şehirde ise oy kullanamadığı New York'ta, anaokulunda ve devlet okullarında olması gereken beş, altı, yedi ve sekiz yaşındaki çocuklar bodrumlarda ve tavan aralarında, terleme sistemi altında, düğme dikerek ve yapay çiçekler yaparak çalışıyor. O kadar çok çocuk okullarda değil ki, son on yılda hiçbir şehir yönetimi okul sayımı yapmaya cesaret edemedi; ve biz (tüm hayırsever kuruluşlar) şu anki Tammany yönetimini sadece okul çağındaki çocukları saymaya ikna etmek için boşuna çabalıyoruz, ancak onlara ne ölçüde bakamadıklarını açıklamaya cesaret edemiyorlar....

Biz Amerikalılar, çocuklarımıza gösterdiğimiz özene göre derecelendirildiğimizde aydınlanmış uluslar arasında yer almıyoruz. Son nüfus sayımına göre, on ila on dört yaşları arasında, göçmen olmayan, yerli doğumlu 580.000 okuma yazma bilmeyen
çocuk var ve bunların 570.000'i kadınların dilekçe hakkını bile kullanmadığı eyaletlerde. Çocuklarımıza gösterdiğimiz özene göre ölçüldüğümüzde İngiltere, Almanya, Fransa, İsviçre, Hollanda veya İskandinav ülkeleriyle aynı seviyede değiliz, Rusya ile aynı seviyedeyiz. Aynı şey çalışan çocuklarımız için de geçerli. On altı yaşından küçük iki milyon çocuğumuz geçimini sağlıyor. Maryland'in güneyindeki eyaletlerin çocuklar için çıkardığı yasalar, 1844'teki İngiltere yasalarına benziyor.... Kesinlikle hemen bir şeyler yapmamız gerekiyor
ya da ne tür vatandaşlarımız olacak?

Kadın Ulusal Sendika Birliği sekreteri Bayan Gertrude Barnum, Kadınların Ücretli Çalışan Olarak
olması konusunda samimi bir konuşma yaptı. O, buna temsili bir izleyici kitlesi denilse de, ücretli
kazanan kadınların orada olmadığını söyleyerek başladı. "Konuşmacının onların arasından
seçilmesi gerekirdi," dedi. "Onlara vaaz verdik, onlara öğrettik, onları 'kurtardık', onlar için neredeyse her şeyi yaptık, ancak onları tanımak ve ortak ülkemizin iyiliği için onlarla çalışmak dışında. Sendikalardaki, düşünmeyi ve oy vermeyi çoktan öğrenmiş olan bu kadınlar, bu harekete büyük bir katkı, büyük bir güç olacaktır. Çalışan kadınların, sözde boş zaman sınıfından olan bizlerden çok daha fazla oy pusulasına ihtiyacı var. Onun reddedilmesinin hakaretinden
acı çekiyoruz; yükümlülüklerimizi yerine getirme ayrıcalığımız reddediliyor
ve bunun sonucunda acı çektiğimiz şeyler oluyor. Çalışan kadınlar
sadece bu hakaretlere ve mahrumiyetlere maruz kalmıyor, aynı zamanda bedenlerinin ve ruhlarının, yasayla dokunamayacakları koşullar tarafından kelimenin tam anlamıyla yok edildiği bilgisine de sahipler..." Bayan Barnum, "grevleri", "kapalı atölyeyi", fabrika kadınlarının çalıştığı koşulları, ev içi sorunları, sendikaları ele aldı ve şöyle dedi: "Ülkenin dört bir yanından kadınları temsil eden bu organın, bu konuyu kendi eyaletlerine ve şehirlerine geri götürün ve nüfusumuzun bu büyük yarısını, çalışan insanları tanımaya çalışın. Onları konferanslarınıza ve kongrelerinize getirmelisiniz ve kürsünüzde konuşmalarına izin vermelisiniz. Onlar, sizin onlar adına konuşması için herhangi birini
bulabileceğinizden çok daha iyi bir şekilde kendi adlarına konuşacaklardır...."

Canlı bir tartışma yaşandı, birçok delege sempatik sorular sordu. Bayan Ella S. Stewart (Ill.) ardından Bazı Yanılgılar; Ayrıcalıklarımız hakkında
çok
acı bir konuşma yaptı.
Muhabirler onun "tatlılığı ve güzelliği"ne o kadar kapılmışlardı ki, konuşmasının notlarını almayı neredeyse unutuyorlardı, bunlardan biri şöyle diyordu:
"Grover Cleveland, Lyman Abbott ve Samuel Johnson zamanından diğer
kadın hakları karşıtlarını alıp mecazi olarak parmağında döndürdü, izleyicilerin sevincine. "Şövalyeliğe olan övgüsünü sunarken şöyle dedi: "Şövalyelerin yüksek rütbeli hanımlarına karşı gösterdikleri şövalyelik, binlerce köylü kadına ve hayvanlarla birlikte tarlalarda çalışan serflerin eşlerine ne fayda sağladı? Zenginlerin eşlerine ve kızlarına, yoksulların eşlerini ezen ve onlardan faydalanan erkekler tarafından sağlanan korumanın artık hiçbir değeri yok. Chicago'da kadınların, dört yılda bir kez Devlet üniversitesinin mütevelli heyeti için oy hakkı var, ancak her gün tramvaya binmeye çalıştığımızda, durmadan önce vagonlara binen erkekler tarafından eziliyoruz ve eziliyoruz ve sonunda aksayarak içeri girdiğimizde, kayışlardan sarkarken onları rahatça oturmuş gazete okurken görüyoruz. Mağazalarda kalabalık ve restoranlarda sigara içiyoruz;
aslında son zamanlarda kalabalık olmadığım tek yer
oy kullanmaya gittiğim
sandıklardı!"

Bayan Mary E. Craigie (N. Y.) oturumu Gerçek Muhalefetimiz; Cehalet ve Ahlaksızlık, Sessiz Düşman konulu ciddi ve etkileyici bir konuşmayla kapattı. "Kadın hakları karşıtları ile tüm reformların
karşıtları olan, kadınların oy vermesi durumunda iyiliğin kötülüğe galip geleceğinden korkan
kötü unsurlar arasındaki dolaylı ittifaka" dikkat çekti. "Kadınların oy hakkının baş düşmanları," dedi, "toplumun pislikleri, kardeşlik örgütlerinden, sosyal kulüplerden ve hatta
bazı sigorta topluluklarından men edilen meyhane sahipleridir."

Bayan Anthony'nin Biyografisi bu paragrafı içerir.[45]

Bayan Anthony, Bryn Mawr Koleji'nden Başkan M. Carey Thomas'ı ve Bayan Mary E. Garrett'ı geçen Kasım ayında ziyaret ettiğinde, yaklaşan kongreden bahsetmiş, bu kadar muhafazakar bir
kongrede karşılanmasından endişe duyduğunu ifade etmişti. şehir ve onları Ulusal Dernek ve Baltimore için
itibarlı hale getirmek için ellerinden geleni yapmaya çağırdı. Çok ilgi gösterdiler, en fazla
nasıl yardımcı olabileceklerini sordular ve çeşitli planlar hakkında konuştular.
İkisi de o şehirdeki eski ve önemli ailelere mensuptu, Bayan
Garrett ayrıca büyük bir zenginliğin prestijine sahipti ve Dr. Thomas
en seçkin Kadın Kolejlerinden birinin başkanı olarak pozisyonuna sahipti. Bayan Anthony, programın bir şekilde yeni kadınlık türünü - Kolej Kadını - belirgin bir şekilde göstermesini istiyordu ve sonunda Dr. Thomas bu amaç için ayrılmış bir akşamın tüm sorumluluğunu üstlendi ve bu, bu kongrelerin tarihinde her zaman
unutulmaz olacak. Bayan Anthony'nin ziyaretinden bir veya iki gün sonra Bayan Garrett'tan şu mektubu aldı:
"Karar verdim -aslında dün öğle yemeğinde kongre hakkında konuşurken bunu yaptım- o hafta Baltimore'daki evimi açmalıyım ki sizi ve Bayan Shaw'u kendi çatım altında ağırlamaktan ve toplantının başarılı olması için elimden gelen her şeyi yapmaktan büyük mutluluk duyayım."

Bayan Anthony için Baltimore'a gitmeden önceki akşam Rochester'da verilen veda resepsiyonunda üşüttü ve Bayan Garrett'ın evine varır varmaz çok hastalandı ve doktorlar ve eğitimli hemşirelerin bakımı altına girdi. Ancak ikinci gece, ayrıntılı hazırlıkların yapıldığı Kolej Akşamı'nda, her zaman takdir edilen iradesini topladı, yatağından kalktı, güzel bir elbise giydi ve kongre salonuna gitti. Biyografiden tekrar alıntı: "Sahneye çıktığında ve büyük izleyici kitlesi onun aslında onlarla birlikte olduğunu fark ettiğinde, coşkuları sınırsızdı. O kadar beyaz ve zayıftı ki neredeyse ruhani görünüyordu ama tatlı yüzünde tarifsiz bir mutluluk ifadesi vardı; ve bu gerçekten de hayatının en mutlu anlarından biriydi, çünkü davasının entelektüel zaferini simgeliyordu." 

The Baltimore _American_ hikayesine şöyle başladı: "Büyük öncü oy hakkı çalışanı Susan B. Anthony, platformda, üniversite dünyasında parlak başarılarıyla tanınan
kadınların yanı sıra, sosyal çalışma ve diğer mesleklerde ünlenen kadınlarla çevrili ve
geniş bir izleyici kitlesiyle, kadınların oy hakkı kongresinin oturumu
dün akşam Lyric Theatre'da açıldı. Deneyimli kadın hakları savunucusu, olayın verdiği hazdan daha fazlasını düşündüyse, bu olayın, onurlandırılmayan ve övülmeyen, bu kadınların varlığının zaferini ilan ettiği ilkeler uğruna sıklıkla kaybedilmiş gibi görünen bir mücadele verdiği geçmiş zamanlarla tezat oluşturması gerekirdi.... 'Kolej akşamı' olarak duyurulmuştu ama 'Susan B. Anthony akşamı' olarak da adlandırılabilirdi, çünkü konuşmalar kadın sorununun çeşitli aşamalarını ele alırken, hepsi Bayan Anthony'ye güçlü bir övgüye dönüştü." 

Aşağıdaki dikkat çekici program gerçekleştirildi: 

KOLEJ AKŞAMI

8 Şubat 1906

_Başkan_
Ira Remsen, Ph.D., LL.D., _Johns Hopkins Üniversitesi Başkanı_.

_Görevliler_
Baltimore Kadın Koleji Öğrencileri Akademik Kıyafetlerle.

_Adresler_
Mary E. Woolley, A.M., Litt.D., L.H.D., _Mount
Holyoke Koleji Başkanı_.
Lucy M. Salmon, A.M., _Tarih Profesörü_, _Vassar Koleji_.
Mary A. Jordan, A.M., _İngilizce Profesörü_, _Smith Koleji_.
Mary W. Calkins, A.M., _Felsefe ve Psikoloji Profesörü_,
_Wellesley Koleji_.
Eva Perry Moore, A.B., _Vassar Koleji Mütevelli Heyeti_; _Üniversite Mezunları Derneği_ Başkanı (_üç binden fazla
üniversiteli kadın_).
Maud Wood Park, A.B. (_Radcliffe Koleji_), _Kadın Kolejlerinde Eşit Oy Hakkı Birliği'nin Boston Şubesi Başkanı ve Birliğin Kurucusu_.
M. Carey Thomas, Ph.D., LL.D., _Bryn Mawr Koleji Başkanı_.

Kadın Kolejleri temsilcilerinden bir şükran ifadesi.

Susan B. Anthony ve diğer kadın hakları savunucuları tarafından kadınların yüksek öğrenimi için neler başarıldı.

Kadınların bugün sahip olduğu tüm avantajların öncü kadın hakları savunucularının çabalarıyla başladığı ifadesi bazen sorgulanmaktadır. Ülkenin en seçkin kadın eğitimcilerinden bazılarının bu vesileyle yaptığı konuşmalar, yüksek öğrenim söz konusu olduğunda bu iddiayı kesinlikle desteklemelidir. Kadın hakları hareketinin literatürüne bu önemli katkılardan yalnızca kısa alıntılar kullanmak bir küfür gibi görünüyor.

BAŞKAN WOOLLEY: Kadınlara yönelik kolejlerin temsilcilerine verilen sınırlı sürede, Bayan Anthony ve diğer kadın hakları savunucuları tarafından kadınların yüksek öğrenimi için neler başarıldığını söylemekten daha fazlasını yapmak mümkün olmayacaktır, ancak takdirimizi sunmak için bu fırsatı değerlendirmekten mutluluk duyuyoruz....

1851'de New York, Seneca Falls'da bir Halk Koleji kurmayı görüşmek üzere düzenlenen bir toplantıda, Bayan Anthony, Lucy Stone ve Bayan Elizabeth Cady Stanton, anayasa ve tüzüğün kadınları erkeklerle aynı şartlarda kabul edecek şekilde çerçevelenmesi gerektiği konusunda kararlıydılar ve sonunda bu görüşlerini dile getirdiler. Ancak kolej, adil bir şekilde başlatılmadan önce Cornell Üniversitesi'ne bağlandı. Beş yıl sonra Bayan Anthony'nin "Karma eğitim" konulu konferansı bu konuyu kamuoyunun dikkatini
en güçlü şekilde çekti.... Bayan Anthony'nin planının bir parçası kadınlara uygun olmadıkları
işler verilmesi değildi, daha ziyade ne yaparlarsa yapsınlar iyi yapmaya hazır olmalarıydı. Verimliliğin iki standardı olmayacaktı, biri erkek için diğeri kadın için. "En iyi düşüncelerini düşün, en iyi sözlerini söyle, en iyi işini yap, onay için kendi vicdanına bak," kırk yıl önce kadınlara verdiği emirdi... Kadınların yüksek öğrenimi, kendisinin ve diğer kadınların mücadele ettiği nedenlerin listesine eklenmelidir. Kadınlar için eğitim ve sosyal hakların kazanılmasında ellerinin emeğinin, devrim niteliğinde denebilecek,
değişimler o kadar önemli
olmuştur ki,
kuruluşunu görmüştür....

Kadınlara oy kullanma fırsatı vermek gibi
kesinlikle radikal değişikliklerin, siyasi hak
hala biraz şüpheyle karşılanırken, bugün
tamamen doğal olarak kabul edilmesi neredeyse anlaşılmaz görünüyor... Bazılarımızın kadınlara oy hakkı verilmesine karşı olan argümanlara, şu anda eğitimlerine karşı olanları okuduğumuz kadar şüpheyle bakacağı
zaman gelecektir. Sonra, yumuşaklık ve güç, cesaret ve sabırla, önüne koyduğu hedefe olan bağlılığında sarsılmaz olan kadın için, "Ellerinin meyvesinden ona verin ve kendi eserlerinin onu kapılarda övmesine izin verin." denilecektir.

PROFESÖR SALMON: Kişisel deneyim, diğer üniversiteli kadınların konuya karşı muhtemelen değişen tutumlarını temsil ettiği düşünülürse belki de affedilecektir. Gelişimdeki doğal aşamalar, cehaletten kaynaklanan muhalefet; vicdani onaylamama nedeniyle reddetme; diğer iş kollarıyla meşgul olmaktan kaynaklanan ilgisizlik; eşit oy hakkı için yapılan çalışmaların başardıklarını takdir etme nedeniyle kabul olmuştur. Olumsuz olmaktan çok olumlu, yıkıcı olmaktan çok etkin bir çalışma olmuştur ve bu nedenle üniversiteli kadınların yargısına ve mantığına hitap etmeye başlamıştır. Bu öncüler tarafından hem öğreti hem de örnek olarak hayatın temel şeylerine bakmayı ve önemsiz şeyleri görmezden gelmeyi öğrendiklerini fark ediyorlar ve bunun için minnettarlar...

Üniversiteli kadın, kanunun daha ağır konuları unutulurken nane, anason ve kimyonu hesaba katmanın değip değmediğini merak etmeye başlıyor. Hayata daha geniş bir bakış açısı için hepimiz Bayan Anthony'ye, Bayan Howe'a ve meslektaşlarına borçluyuz. Bugünün eğitim fırsatları için büyük ölçüde onlara borçluyuz. Aynı işi yaptıklarında erkekler ve kadınlar için eşit ücret teorisi ve bazı yerlerde gerçekliği için onlara borçluyuz. Boş gözyaşlarıyla değil, verimli bir çalışmayla hayatlarımızı geçirmemizi mümkün kıldıkları için onlara borçluyuz. Eylemsizlik ve kayıtsızlık yerine olumlu bir inanç koydukları için bu öncü kadınlara borçluyuz. Onlardan ayrıca, onlardan aldığımız her şeyi, derece olarak değilse bile tür olarak başkalarına aktarmanın ağır sorumluluğunu da devralıyoruz.

Profesör Jordan, kadının kolejini düşündükten sonra şunları söyledi: "Kadın hakları savunucuları bize Maria Mitchell'i ödünç verdiler ve onun sınıf ortamında ve modern bilimsel çalışmaların gerekliliklerine giderek daha fazla dalmış olmasından dolayı yaşadıkları kaybı çok derinden hissettiler. Maria Mitchell'i aldığımızda bize dostlukla döndüler, Bayan Livermore, Bayan Julia Ward Howe, Bayan Anthony, Bayan Elizabeth Peabody, Bayan Cady Stanton, Lucy Stone, Bayan Antoinette Brown Blackwell, Lois Anna Green, Mary Dame--ve sundukları davalar ve hafife aldıkları ilgi konusunda düşünceli bir şekilde düşünmemiz için acil çağrılarıyla zihnimizi harekete geçirmeyi asla ihmal etmediler. Sonuncusu onların güçlü noktasıydı. Bizi sadece iyi ve doğru olan her şeye dahil ettiler. Coşkuları bulaşıcıydı ve biz de bunu 'yakaladık'--kendi kalıcı manevi yararımıza... Lucy Stone ve sizin, Bayan Anthony, bize sanki 'Özgürlüğünüzü en iyi şekilde değerlendirin, çünkü onu büyük bir bedelle satın aldık' der gibi baktığınızı hissettiğimde fazla hayalci olduğumu düşünmüyorum."

PROFESÖR CALKINS: Bu akşam, tüm üniversiteli kadınların Bayan Anthony'ye ve eşit oy hakkı hareketinin diğer liderlerine kadın eğitimi davasına yaptıkları hizmetlerden dolayı minnettarlıklarının nasıl ifade edilebileceğini kesin olarak belirtmek istiyorum. Başka bir deyişle, bu deneyimli eşit oy hakkı liderlerinin üniversite ve üniversite öğrencilerinden ve özellikle kadın kolejlerimizin öğrencilerinden ve mezunlarından ne beklemeye hakkı olduğunu sormak istiyorum?... Eşit oy hakkı savunucuları, eğer yorumculuk
yapabilirsem, sadece şunu talep ediyorlar: Bilimsel yöntemle eğitilmiş kadınlar, eşit oy hakkını bilimsel analiz ve mantığın bir nesnesi haline getirmeli ve üniversiteli kadınlardan bu konuda cahil veya ilgisiz olmayı bırakmalarını istemeliler; aktif liderlik veya sadık destek tavrı olmasa bile, en azından mantıklı bir muhalefet veya karşıt argümanlar arasında akıllıca bir tereddüt pozisyonu benimsemeleri. Bundan daha azını istemek, düşünen bir kişiye, erkeğe veya kadına gerçekten hakarettir.... Mantık ve tarih ışığında kararlara varmak üzere eğitilen öğrenci, vatandaşlarının oy hakkıyla yönetilen ve kadınları eğitme ilkesi ve uygulamasına bırakılmış demokratik bir ülkede, cinsiyet farkına dayalı bir ayrımın yapay ve mantıksız ve dolayısıyla şüpheli olduğunu kabul etmeye meyilli olacaktır.... Kendi adıma, olasılıkların kadınların oy hakkı lehine olduğuna inanıyorum.

BAYAN MOORE: Bugünün kadınları, hayatı onlar için mümkün kılanın Bayan Anthony olduğunu düşünebilirler; zorlu yollardan geçti ve yorulmak bilmeyen bağlılığıyla onlara meslekler ve daha yüksek uygulamalı endüstriler açtı. Hayatının çalışmasıyla, elli yıl önce kendilerine reddedilen yüzlerce ayrıcalığın tadını çıkarıyorlar; bağlılığından yeni bir düzen doğdu; eli kadınlara her iş kolunu açmaya yardımcı oldu. Zaman zaman binlerce kıza kadınların kamusal görevleri hakkında konuştu.... Hayat hikayesi, kadınların son yüzyılda daha büyük entelektüel özgürlük için verdiği muzaffer mücadeleyi özetlemelidir.... Dünya hareket ediyor.
Mülkiyet haklarıyla ilgili yasalarda, kadın ve çocuklarla ilgili medeni ve endüstriyel yasalarda yapılan büyük ve hayırlı değişikliklerin farkında olanlar, bu öncülerin başardığı iyiliği tahmin edebilir.

BAYAN PARK: Sanırım tarih boyunca bireysel kadınların, bazen kandırmacayla, bazen kişisel cazibeyle, bazen de karakterlerinin gücüyle, kadın haklarının en radikal savunucularının şimdiye kadar talep ettiğinden çok daha büyük ayrıcalıklar elde edebildikleri doğru. Ancak Bayan Anthony ve diğer erken dönem kadın hakları savunucularının durumunda, karakterin tüm gücü bireysel amaçlara, kendileri için büyük şeyler elde etmeye değil, adım adım küçük kazanımlar elde etmeye, diğer kadınların büyük çoğunluğu için; kendilerine hizmet etmek için değil, cinsiyete ve dolayısıyla tüm insan ırkına hizmet etmek için... Üniversite Kadınları Birliği'nin amacı, eşit oy hakkı sorusunu üniversiteli kadınlara getirmek, onlar için çok çalışmış kadınlara olan borçlarını anlamalarına yardımcı olmak ve bu borcu ödemenin yollarından birinin, henüz kazanılmamış alanda mücadele etmek olduğunu anlamalarını sağlamaktır; kısacası, onlara fırsat yükümlülüğünü hissettirmektir.

BAŞKAN THOMAS: 1903 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde kadın kolejlerinde okuyan 6.474 kadın ve karma eğitim veren kolejlerde okuyan 24.863 kadın vardı. Yıllık artış oranı, şüphesiz olduğu gibi, son üç yıldır aynı şekilde devam ettiyse, şu anda üniversitede 38.268 kadın öğrenci bulunmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde erkeklerden yaklaşık 1.800.000 daha az kadın olmasına rağmen, kadınlar halihazırda tüm öğrenci topluluğunun üçte birinden fazlasını oluşturmaktadır ve erkeklere göre istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir. Bu, bir sonraki nesilde veya iki nesilde Amerika Birleşik Devletleri'nde üniversiteye giden insanların yarısının kadın olacağı anlamına gelir; ve yılın mevsimleri birbirini izlediği veya yerçekimi yasasının işlediği kadar kesin bir şekilde, bu büyük eğitimli kadın topluluğu, eğitimli zekalarını ülkelerinin kasabalarını, şehirlerini ve eyaletlerini kendileri ve çocukları için daha iyi yerler haline getirmek için kullanmak isteyecektir; üniversite derslerinde yan yana çalıştıkları erkekler de siyasi ve ev hayatında yardımlarını talep edecek ve alacaktır. Olayların mantığı yalan söylemez. Üniversitede kendi adlarına hareket etmeyi öğrenmiş ve orada vatandaşlık görevlerine uyanmış kadınların, isteklerini yürürlüğe koymak için oy pusulasını önemsememeleri düşünülemez.

[İllüstrasyon: KADIN OY HAKKI ÖNCÜLERİ.

ELIZABETH CADY STANTON. 1815'te doğdu.

LUCY STONE. 1818'de doğdu.

SUSAN B. ANTHONY. 1820'de doğdu.

LUCRETIA MOTT. 1793'te doğdu.

MILLICENT GARRETT FAWCETT 1846'da doğdu.]

Aynı şey, küçük çocukları pamuk fabrikalarında acımasızca çalışmaktan kurtarmak veya büyük bir şehrin sokaklarında evsiz küçük yetimlere yaz bahçeleri açmak için yasalar çıkarmaya çalışan her kadın kulübü ve her bireysel kadın için de geçerlidir. Bu kadınlar da, düzeltmeye çalıştıkları haksızlıklar uğruna eşit oy hakkı istemeye karşı konulamaz bir şekilde yönlendiriliyorlar... Bana göre, bu izleyici kitlesindeki, her şekilde bakılan ve korunan bu tür kadınların, diğer daha az şanslı kadınlar uğruna eşit oy hakkı istememeleri son derece cömertçe değil, aynı zamanda bu tür kadınların kendi çıkarları için bunu istememeleri de sadece cömertçe değil, aynı zamanda dar görüşlülüktür. Kadınlar için çocuklarının ve sevdikleri erkeklerin saygı ve hürmetinden daha değerli hiçbir şey yoktur. Yine de annesinin görüşüne saygı duyarak büyüyen her oğul, yirmi bir yaşına geldiğinde, asla tamamen iyileşemeyeceği bir şokla, en önemli medeni ve ulusal meselelerde annesinin görüşünün kendisininkiyle eşit görülmediğini fark etmelidir....

Eşit oy hakkının çoğumuzun tahmin ettiğinden çok daha hızlı geldiğine güvenle inanıyorum. Eğitimli, kamu yararına çalışan kadınlar
yakında böyle aşağılayıcı koşullara maruz kalmayı reddedecekler.
Eğitimli erkekler de, eşlerinin ve annelerinin görüş ve isteklerinin, kendilerinin ve kocalarının ve çocuklarının yaşayıp ölmeleri gereken yasalar ve hükümet dışında her konuda danışılması gerektiği pozisyonunun tamamen mantıksızlığından geri çekilecekler. Bu nedenle eşit oy hakkı bana kadınların daha yüksek eğitiminin
kaçınılmaz ve mantıksal bir sonucu gibi görünüyor. Ve kadınların daha yüksek eğitimi, mümkünse, erken dönem kadın hakları savunucularının
hareketinin daha da kaçınılmaz bir sonucudur....

Bugün bu eğitim hareketine öncülük eden bizler, en büyük minnet borcunu bu erken dönem öncülere borçluyuz: Elizabeth
Cady Stanton, Lucy Stone, Julia Ward Howe ve hepsinden öte Susan B. Anthony. Diğer kadın reformcular, diğer erkek reformcular gibi, zamanlarının ve enerjilerinin bir kısmını verdiler. O, kadınların davasına her yıl, her ay, her gün, her saat ve hayatının her anında ve dilenerek veya kazanılarak elde edilebilecek her doları verdi ve binlerce dolar kazandı ve daha binlercesini daha yalvararak elde etti. Akşamın onur konuğuna dönen Dr. Thomas şöyle dedi:

Çoğu kadına, besledikleri çocukların sevgisini iki kat daha fazla geri vermek nasip olmuştur. Size, Bayan Anthony, dünyanın tarihindeki hiçbir kadına olmadığı kadar, dünyanın her ülkesindeki tüm kadınların sevgisi ve minnettarlığı hak edilmiştir. Biz, ruhen kızlarınız, bugün ayağa kalkıyoruz ve sizi kutsanmış olarak adlandırıyoruz.

O uzak günlerde, annelerimizin anneleri karanlıkta memnun bir şekilde otururken, siz, şampiyonumuz, bizim için savaşmak üzere ortaya çıktınız,
donanımlı ve parlak, havariler ve şehitler gibi geleceğe dair peygamberlik vizyonuyla ilham aldınız ve savaşınızın sıcaklığı elli yıldan fazla sürdü. İki nesil
erkek, ellili yılların başında, sizin ve Bayan Stanton'ın New York Eyaletinde birlikte oturup, bebeklerinin beşiklerinin üzerine kadınların özgürleşmesini başlatan ve ilerleten o trompet çağrılarını yazdığınız zaman ile on sekiz ay önce Berlin'deki o büyük kalabalığın, uygar dünyanın her ülkesinden binlerce kadının, size olan
borçları yüzünden, gözleri dolu dolu ve boğazlarında düğümlerle, sessizce ayağa kalkıp sizi onurlandırmak için ayağa kalktığı gün arasında yatıyor. Sizin gibiler için şair Yeats'in şu dizeleri yazıldı:

"Sonsuza dek hatırlanacaklar,
Sonsuza dek yaşayacaklar,
Sonsuza dek konuşacaklar,
İnsanlar onları sonsuza dek duyacak."

Bayan Anthony derinden etkilenmişti. Bu harika sahne--en eski ve en muhafazakar şehirlerden birinde muhteşem bir
kalan kitle; en seçkin kadın eğitimcilerden oluşan bu grup; dünyanın önde gelen üniversitelerinden birinin başkanı
kürsüde; Seyirciler arasında bulunan çok sayıda üniversiteli kadın, özgür,
bağımsız, hayatın en yüce işi için donanımlıydı--yarım yüzyıldır çabaladığı şeyin doruk noktasını temsil ediyordu. Biyografisinde şu açıklama yer alıyor: "Alkışlar sona erdikten sonra yoğun bir sessizlik anı yaşandı ve sonra Bayan Anthony öne çıktığında, tüm seyirciler ayağa kalktı ve onu sallanan mendillerle selamladı,
bu sırada bir daha asla bir kongrede bulunamayacağını hisseden birçok kişinin yanaklarından yaşlar süzülüyordu. 'Eğer uğruna çalıştığım davanın ilerlemesi için herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa,' dedi, herkesin duyabileceği net, düzgün bir tonla, 'bu gece burada. Bu üniversiteli kadınların sahnedeki varlığı ve bir gün ülkenin en büyük gücü olacak olan tüm üniversiteli kızların seyircileri, kendi hikayelerini dünyaya anlatacaklar. Bana en büyük sevinci ve cesareti veriyorlar. Uzun bir konuşma yapmayacağım, sadece teşekkür etmek ve iyi geceler demek istiyorum.' Söyleyebileceği tek şey buydu ama bunu asla alenen itiraf etmeyecekti." 

İlginç Devlet raporları, konferanslar ve konuşmalar bu eşsiz haftanın sabahlarını, öğleden sonralarını ve akşamlarını doldurdu. Girişim ve Referandum, tanınmış bir otorite olan, Washington'dan George H. Shibley, ekonomik araştırma bürosunda temsili hükümet departmanının direktörü tarafından sunuldu. Uzun zamandır inandığı kadınların oy hakkı davasını hızla ilerletecek yeni deneyi onayladıkları için derneği tebrik etti. Anti-Saloon Ligi tarafından geliştirilen adayları sorgulama ve cevaplarını yayınlama sistemi artık birçok kuruluş tarafından büyük bir başarıyla kullanılıyordu. Dikkatlice
çalıştırılmış sistemi ayrıntılı olarak anlattı ve Girişim ve Referandum ile birlikte bunun siyasetteki "makine" kuralını sona erdireceğini ve bunun ne olursa olsun kadınların oy hakkının ilerlemesini teşvik edeceğini ilan etti. Konuşma, kadınların bir adaya soru sorduğunda cevaplarını etkileyecek bir seçmen kitlesinin olmadığının gösterildiği canlı bir tartışmayı başlattı. Değerli bir konferans, Bayan Mary Kenney O'Sullivan'ın (Mass.) kapsamlı bir bildirisiyle açıldı. ), Kongre'den Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin sunulmasını sağlamanın en iyi yöntemleri konusunda kadın sendikalarıyla belirgin bir şekilde özdeşleşmiştir. Her eyaletin, bu sunumu talep eden tek tip bir karar için Yasama Meclisi'nden onay alması durumunda, Kongre'yi etkilemeyecek ve ayrıca baskın siyasi partilerin ulusal platformlarında olumlu bir öneriyi zorunlu kılmayacak mı sorusuna oybirliğiyle olumlu yanıt verildi.

Yeni başkan Bayan Hauser, 600 üyeli Philadelphia County Oy Hakkı Kulübü'nün başkanı olan deneyimli bir kadın hakları savunucusu Bayan Jane Campbell'ın The Unbiased Editor'da yayınladığı ve kendisinin eşsiz olduğu mizahi alaycılıkla dolu bir bildiriyle açılan basın toplantısına başkanlık etti. O, bu konuda şunları söyledi:
"Yakından gözlem sonucunda, tarafsız editörün sakin, yargılayıcı zihninin, enerjisini kadın
sorusunu --yani, kadın sorusunu siyasetle ilişkilendirerek-- ele aldığında her zamankinden daha fazla kanıtlandığını söyleyebilirim. O zaman, o sağlam bir zemindedir ve her zaman kadınların en iyi çıkarlarına hizmet etme arzusuyla harekete geçer. Bir kadının, oy kullanma izninin tavsiye edilebilirliğini ve uygulanabilirliğini, sağduyusunu ve adaletini hafif tonlarda bile ima etme cüretini gösterdiği onun bilgisi dahilinde midir? O zaman tarafsız editörün fırsatı gelmiştir ve aceleci davacı, babacan, koruyucu bir tonla 'Sadece Evde' --bu bağlantıda her zaman Ev kelimesini büyük harfle yazar-- 'bir kadının kanıt olarak gösterilmesi gerektiğini' söyler. Kadınların
politikanın kirli havuzuna girmesi durumunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak korkunç sonuçları hayal ettiğinde neredeyse ağlıyor. Centilmenlik
yok olacak - centilmenlik, tarafsız editöre göre, erkeklerin hareket ettiği yol gösterici ilke - ve sonra yorgun erkekler artık tramvaylardaki yerlerini erkeksi kadınlara
vermeyecek ve artık eşit işe eşit ücret vermeyecekler, tıpkı şimdi centilmence yaptıkları gibi!"

Bayan Campbell, _Ladies' Home Journal_ editörü Bay Bok'a ve eski Başkan Cleveland'ın içindeki makalelere oklarını
çevirdiğinde o kadar çok kahkaha ve alkış uyandırdı ki Bayan Hauser, orada bulunan ve fırtınalı suları sakinleştirmesi için Bayan Upton'ı çağıran basın temsilcileri üzerindeki etkisi konusunda endişelendi. Upton, editörlerle başa çıkmak için bazı "altın ilkeler" önerdi, bunların arasında şunlar da vardı: "Gazeteyi tüm oy hakkı haberlerinden tam olarak haberdar edin. Eğer
bunda hoş olmayan bir şey varsa ve muhabir size editörün değil, kendisinin sorumlu olduğunu söylerse, gülümseyin ve ona inanın.
Muhabiri güveninize alın ve ona
ona tamamen güvendiğiniz izlenimini
almasını sağlayın. Sonuç olarak siz ve davanız
en iyisini elde edeceksiniz. Kısacası, gazete muhabirine herhangi bir beyefendiye davrandığınız gibi davranın ve uzun vadede bundan
kazanacaksınız. Eğer yerel örgütünüzün basın temsilcisiyseniz zaman zaman kadın oy hakkı dışındaki konularla ilgili haberlere sahip olmaya çalışın. Telefonu cömertçe kullanın ve evinizin muhabirin rutin işinde bir tür duraklama yeri olmasına izin verin. Basına karşı böyle bir tavır sergilediğinizde editörler, kendiniz ve davanız için biraz alan istiyorsanız bunu reddetmek için yüreklerinde yer bulamıyorlar." Baltimore _Evening Herald_ şu yorumu yaptı:
"Yukarıdakilerden, deneyimsiz editörün karanlık ve dolambaçlı meşgalesinde, Bayan Upton'ın gerçekten de geçmişte kalmış bir metres olduğu ve en üst düzeydeki kıyafetleri ve mücevherleri giymeye hak kazandığı görülecektir."

Idaho'lu Bayan May Arkwright Hutton, kadınların oy hakkının o eyaletin siyaseti üzerindeki mükemmel sonuçlarından bahsetti. Barış ve Tahkim Komitesi başkanı Bayan Lucia Ames Mead, geçen yılki kapsamlı çalışmalarını anlatan her zamanki yetenekli raporunu verdi ve bu çalışma ne bu yıl ne de başka bir yılda herhangi bir bireyin çalışmaları tarafından aşılmadı. Londra'daki Uluslararası Barış Kongresi'nden döndükten sonra, on beş eyaletteki oy hakkı derneklerinin başkanlarının barış çalışmalarının denetçilerini atamasını sağladı ve diğerleri de bunu yapmak üzereydi. Her eyaletteki eğitim otoritelerinden, ilk Lahey Konferansı'nın yıldönümü olan 18 Mayıs'ta kutlamalar düzenlemeleri istenmişti ve oy hakkı kulüplerini bunu yapmaları için bilgilendirmeliydi. Eşit oy hakkı savunucuları, aynı zamanda uluslar arasında adalet için çalışarak, ulusta kendileri için adalet davasına yardımcı olacaklardır. Savaşın kaldırılması, kadınların saygın ve etkili olmasını sağlamak için her şeyden daha fazlasını yapacaktır. Kaba kuvvetin yerine ahlaki gücü, tutkunun yerine aklı koyacak ve askeri hizmet yapamayacak olanlara siyasi güç verilmesine karşı en popüler argümanlardan birini sonsuza dek ortadan kaldıracak."

Sosyal ve ekonomik konularda tanınmış yazar Bayan Isabel C. Barrows (Mass.), ardından gelen sempozyuma katıldı. Bayan
Alice Stone Blackwell, Evin Korunması İçin
İhtiyaç Duyduğu Şeyler--Sağlık Kurullarında, Okul Kurullarında ve Polis Departmanında Kadınlar konulu konferansa başkanlık etti ve bu konular Bayan
Susan S. Fessenden (Mass.), Bayan Upton ve Bayan Barrows tarafından ele alındı.
Rahip Marie Jenney Howe'un Kadınların Belediye Oyu üzerine bir bildirisiyle sona erdi.

En önemli akşam oturumlarından biri, Johns Hopkins Üniversitesi'nde Patoloji Profesörü olan Dr. William H. Welch'in başkanlığında Belediye Yönetimi sorununa ayrılmıştı. Önde gelen bir özellik
konuşmaydı Cleveland, O.'dan Sayın Frederick C. Howe, Halk İçin Şehir. Büyük şehirlerin kötü yönetimini ve siyasi yolsuzluğunu gözden geçirdi, "büyük mali çıkarlar tarafından kontrol ediliyor ancak istekli, enerjik insanlarla dolu, demokratik bir ideale odaklanmış iyi bir demokratik insanlık hareketi örgütlemek için mücadele ediyor." Geleceğe dair umudunu dile getirirken şunları söyledi:

Tüm şehirlerimizde yukarı doğru bir hareket var. Demokrasiyi
çalıştırmak için çabalıyoruz ve inanılmaz derecede iyi gidiyoruz. Bu yeni demokratik hareketin ideallerini
örgütlemek mümkün olduğunda,
sadece erkekler için değil, erkekler ve kadınlar için bir şehir olacak. Şehirlerimizin, kadınların belediye işlerine katılmaması gerektiği gibi mantıksız bir tutum almasına neden olan şey
iş dünyasıdır, çünkü belediye sorunlarımızın çoğunun altında yatan kötülüklerin
başlıca düzelticisi. Kadınların oy hakkına sadece kadınlar için değil, sadece erkekler için değil, hem erkeklerin hem de kadınların
faydası için inanıyorum. Herhangi bir topluluk, herhangi bir cemiyet, üyelerinin yarısının katılımının dışında bırakıldığı herhangi bir Devlet, sadece yarım bir Devlet, sadece yarım bir şehir, sadece yarım bir topluluktur. Yani, görüyorsunuz, kadınların oy hakkı beni çok fazla ilgilendirmiyor çünkü kadın vergi mükellefidir
veya adalet nedeniyle değil, demokrasi nedeniyle; çünkü
yaratılması mümkün olan en kapsamlı, en özgür, en sorumlu demokrasiye inanıyorum. Halkın şehri bir erkek ve kadın şehri olacak. Yetkililerini parti dışındaki nedenlerle seçecek ve iyi hizmet veren erkek ve kadınları görevde tutacak.

Sayın Philadelphia'nın tanınmış reformcusu, Belediye Yenilenmesi hakkında konuşacak olan Rudolph Blankenburg evde gözaltına alındı ​​ve eşi Bayan Lucretia L. Blankenburg, Pennsylvania Oy Hakkı Derneği başkanı, önceki sonbaharda o şehirde daha iyi bir yönetim için yapılan büyük kampanyadan ve kadınların bu kampanyadaki önemli rolünden bahsetti ve şöyle dedi: "Erkekler kadınların kendilerine çok yardımcı olduğunu iddia ettiler ancak seçimden sonraki kutlama günü geldiğinde, seyirciler dışında hiçbir kadın platformda oturmaya veya kutlamaya katılmaya davet edilmedi. Banliyölerimizden birinde başarılı insanlar bir ziyafet verdi ve seçimleri kazanmalarına yardımcı olan kadınları ziyafetten sonra galeride oturmaya ve konuşmaları dinlemeye davet ettiler.... Çok yakında bir seçim yapacağız ve
ben bu kongreye katılmak için evden ayrıldığımda, şehir partimiz kiliselerde, salonlarda ve misafir odalarında toplantılar düzenliyordu ve komitenin başkanı
beni 'ev ödevimi' ihmal ettiğim için azarladı. Ona oy kullanma hakkını elde etmeye ve etkimi artırmaya çalışmanın daha büyük bir iş olduğunu söyledim."

Ulusal Sivil Hizmet Komisyonu başkanı Sayın William Dudley Foulke, Belediye Politikasında Bir Nesne Dersi hakkında gayri resmi bir konuşma yaptı ve memleketi Richmond, Ind.'nin yozlaşmış hükümetine karşı vatandaşların devrimini ve kadınların sağladığı değerli
yardımları anlattı ve her zamanki gibi onlar için oy hakkı talep etti.

Chicago, Hull House'dan Bayan Jane Addams'ın, bundan sonra standart oy hakkı literatürünün bir parçası olan Kadınlar İçin Modern Şehir ve Belediye İmtiyazı hakkında konuşma yaptığı toplantıydı. Alıntılar tamamen yetersizdir.

Modern şehrin, feodal şehrin militarizmin kalesi olması gibi, endüstriyalizmin kalesi olduğu iyi söylenmiştir, ancak modern şehirler dışarıdan gelen düşmanlardan ve rakiplerden korkmaz ve sorunları hükümet yalnızca dahilidir.
Bu büyük yeni merkezlerde işler çoğunlukla kötü gidiyor, hızla toplanan nüfus henüz işlerini tatmin edici bir şekilde düzenlemeyi
öğrenmedi. Sağlıksız konutlar, zehirli kanalizasyon, kirli su, bebek ölümleri,
bulaşıcı hastalıkların yayılması, sahte yiyecekler, kirli süt,
dumanlı hava, kötü havalandırılmış fabrikalar, tehlikeli meslekler,
çocuk suçları, sağlıksız kalabalık, fuhuş ve
sarhoşluk modern şehirlerin yüzleşmesi ve
üstesinden gelmesi gereken düşmanlardır, eğer hayatta kalırlarsa. Mantıksal olarak seçmenleri, bu zorlu mücadelede
cesaretli bir rol üstlenebilenlerden, geçmişte en azından çocuklara bakmaya, evleri temizlemeye, yemek hazırlamaya, aileyi ahlaki tehlikelerden
yalıtmaya çalışmış olanlardan; geleneksel olarak hayatın, nüfus sıkıştığı anda kaçınılmaz olarak belediyenin değerlendirmesi ve kontrolüne konu olan tarafıyla
ilgilenmiş olanlardan oluşmalıdır. Seçmenin bu durumla başa çıkma yeteneğini silah taşıma becerisine göre test etmek saçmadır. Bu sorunlar, eğer çözülecekse, askeri açıdan değil, hatta endüstriyel açıdan bile değil, dünyanın tüm büyük şehirlerinde hızla gelişen üçüncü bir açıdan, insan refahı açısından çözülmelidir....

Şehir ev idaresi, kısmen kadınların, yani geleneksel ev idarecilerinin, çok biçimli faaliyetleri konusunda danışılmaması nedeniyle başarısız olmuştur.
Erkekler, her zaman olduğu gibi, bu sivil ev idaresinin çoğuna da dikkatsizce kayıtsız kalmışlardır.... Bir şehir yönetiminin çeşitliliği ve karmaşıklığı, ayrıntılara ve çeşitliliğe alışmış zihinlerin, küçük çocukların sağlığı ve refahı için bir yükümlülük duygusunun ve diğer insanların temizliği ve rahatlığı için bir sorumluluğun yardımını gerektirir. Çünkü tüm bunlar geleneksel olarak kadınların elindeydi, eğer şimdi bunlara katılmazlarsa sadece doğal toplumsal yaşamın onlara getireceği eğitimi kaçırmıyorlar, aynı zamanda her zaman sahip oldukları şeyi de kaybediyorlar.

Pazar öğleden sonra ayini, Baltimore gazetelerine göre "toplumun her sınıfını, her inancı ve inançsızlığı" temsil eden bir izleyici kitlesiyle kapasitesi zorlanan Lyric Theater'da yapıldı.

Öncesinde piyanist Edwin M. Shonert ve keman sanatçısı Earl J. Pfonts'un sunduğu yarım saatlik bir müzik programı vardı. Rahip Antoinette Brown Blackwell açılış duasını yaptı; Rahip Anna Howard Shaw Kutsal Kitap dersini okudu ve günün metnini verdi: "Güçlü ve çok
cesaretli ol; korkma, ne de dehşete kapılma, çünkü Tanrın Rab
nerin
nereye gidersen git seninledir." Cumhuriyet'in Savaş İlahisi, Rahip Olympia Brown tarafından güzelce okundu ve
Bayan Etta Maddox tarafından söylendi, seyirciler koroya katıldı. Bayan Maud
Ballington Booth, Amerika Gönüllüleri'nin hapishanelerdeki ve taburcu olduktan sonra erkekler ve kadınlar için yaptığı çalışmalar hakkında ana konuşmayı yaptı. Başında şöyle dedi: "Daha önce kadınların oy hakkı mücadelesinde bu liderlerle birlikte
platformda hiç durmadım
ama onlarınki gibi insanlığı
yüceltmek amacı olan herhangi bir harekete sempati duyuyorum." Güzelliği, tatlı sesi ve nadir
konuşma yeteneği, Hope Halls için cömert bir bağışta bulunarak karşılık veren seyirciler üzerinde derin bir etki bıraktı. Toplantı, cemaatin Amerika'yı ilahilerle ve Rahip Marie Jenney Howe'un duasıyla sona erdi. Tüm kadın papazlar sabah veya akşam çeşitli kiliselerin kürsülerini işgal ettiler ve _News_ muhabirine göre, "onları onurlandırmak için toplanan büyük cemaatleri ifade etme kolaylıkları ve mantıklarının sağlamlığıyla hayrete düşürdüler!"[46]

Komite başkanı Henry B. Blackwell tarafından sunulan kararlar, geniş ve alışılmadık bir konu yelpazesini kapsıyordu, derneğin çalışmalarının geniş kapsamını gösteriyor ve dünya çapındaki ilerleme göstergelerinden duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu. Yıl içerisinde davanın dostlarının ölümü nedeniyle derin bir üzüntü dile getirildi, bunların arasında New York'tan George W. Catt, Bayan Carrie Chapman Catt'in kocası; New York'tan Bayan Josephine Shaw Lowell; Maine'den Bayan Jane H. Spofford vardı; Maryland'den Bayan Caroline Hallowell Miller; Ohio'dan Bayan Sarah M. Perkins; Pensilvanya'dan John K. Wildman ve New York Yasama Meclisi'nden Başkan Frederick S. Nixon.

Kardeşçe selamlar,
Mrs. Melva J. Caswell, Columbia Bölgesi, Maryland ve Delaware Eyalet Komutanı tarafından Maccabees Hanımlarından;
Illinois başkanı Bayan Marie C. Brehm tarafından ve Amerikan Saflık İttifakı'ndan,
Baltimore'dan başkanı Dr. O. Edward Janney tarafından iletildi.
Bayan Mary Bentley Thomas (Md.) tarafından, Vali Warfield'ın bu kadar çok seçkin kadınla tanışma fırsatı için teşekkürlerini ve
kongreden keyif aldığını ifade eden bir mektup okundu. Mektuplar ve telgraflar okundu. San Francisco'nun deneyimli kadın hakları savunucusu Bayan Ellen Clark Sargent'a bir tebrik mektubu ve Bayan Laura Clay ve Bayan Harriet Taylor Upton'a yokluklarından dolayı üzüntülerini belirten mektuplar gönderildi. Dr. ve Bayan William Funck'a özel bir takdir oyu verildi ve Dr. Thomas ve Bayan Garrett'a kongrenin eşsiz başarısındaki rolleri için bir teşekkür mektubu gönderildi. 1904'te Berlin'de düzenlenen Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın kapsamlı bir raporu, başkanı Bayan Carrie Chapman Catt tarafından verildi ve "Avrupa genelinde daha geniş bir demokrasi için yapılan ajitasyonun doğal olarak kadınların oy hakkı tartışmasının yolunu açtığını ve konunun Avrupa'da daha önce hiç olmadığı kadar ele alındığını" gösterdi. [İttifak'a İlişkin Bölüme Bakın.] Tarihte Kadınlarla Akşam, Bayan Catt tarafından açıldı ve şöyle dedi: "Kadınların oy hakkına karşı muhalefetin ana kaynağı, kadınların doğası gereği aşağı cinsiyette olduğu fikridir. Her şeyi adil bir şekilde görmeye çalışan o kadar bilimsel olan Darwin bile bu adaletsiz görüşü benimsedi. Kadınlar erkeklerle aynı ilham ve fırsata sahip olduğunda, işleri liyakat açısından eşit olmuştur."

Program kesinlikle zihinsel güçte bir aşağılık göstermiyordu. Bayan Belle de Rivera (N. Y.), Sappho, Margaret of Navarre, Vittoria Colonna, Angelica Kauffman ve tarihin önemli isimlerinden alıntı yaparak Dahi Kadınları tasvir etti. Bir gazete haberinde Bayan Oreola Williams Haskell (N. Y. ): "Konuşmasının titizliği, gençliği ve güzelliği, pembe krep de chine elbisesi ve kabarık kahverengi saçlarındaki baş döndürücü pembe fiyonk ile yapılan herhangi bir anlamsızlık imasını yalanladı." Kadınlar Politikada adlı eserini tartışırken, "Parlamentolardan ve Kongrelerden men edilmiş olsalar bile kadınlar siyasete katılacaklar çünkü siyasi durumlar ve kamusal olaylar hayatlarını hayati derecede etkiliyor" dedi ve şu sonuca vardı:

Öğrenci, kadınları önemsizleştirmeye çalışan yasaları, olumsuz kamuoyunun muazzam gücünü, eğitim ve hazırlık eksikliğini hatırlayarak, alaycının her zamanki sorusunu sonsuza dek reddetmelidir. "Neden daha seçkin kadınlar olmadı?" ve şaşkınlıkla kendine "Nasıl oldu da oldu?" diye sorar. Büyük şeyler yapacak olan, siyasi kraliçenin salondan veya tahttan hüküm sürdüğü eski günleri özleyen kadınlara, bugün kadının daha önce hiç bilmediği daha geniş ve daha gerçek bir siyasi hayatın eşiğinde durduğunu söyleyebiliriz. Gelecekte Sarah Jennings veya Mme. de Maintenons olmayabilir, ancak zamanımızın bir milyon dörtte birlik kadınlarına, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Avustralya'da ve Yeni Zelanda'da oy pusulasının kudretli gücünü kardeşleri kadar tam ve özgürce kullanan, dünyanın diğer seçmen haklarına sahip kadınlarını ekleyebileceğimizde, vatansever hayallerini gerçekleştirmekte özgür ve insanlık için daha iyi koşullar yaratmakta güçlü, kudretli bir siyasi kardeşliğimiz olacak.

Bayan Campbell, Orta Çağ'ın Kadın Bilim İnsanlarını yetenekli ve ilginç bir şekilde tanımladı. Bayan Brehm, Kahramanları ve Kahraman Kadınları resmetti.

Muhabire göre, konusu Kadın Savaşçılar olan Bayan Maud Nathan, "uzun beyaz çocuklarını çıkarırken eldivenlerle bile başa çıkamadığını" söyledi. Savaşı onaylamadığını beyan ederek, yine de New York'ta belediye reformu için bir mücadele olduğunda, bunun tam ortasında olduğunu söyledi. Kadınların nasıl savaşlara öncülük ettiğini ve savaşlarda nasıl düştüğünü gösterdikten sonra şu sonuca vardı:

Orta çağlarda, seçmenler süngü ucuyla şehirlerini savunmaya çağrıldıklarında, erkeklerin neden kadınların vatandaşlık ayrıcalığından mahrum bırakılması gerektiğini düşündüklerini anlayabiliriz; ancak bugün şehirlerimiz surlarla çevrili değil, düşmanlarımız
surları aşmaya çalışan kapılardan yoksun değil. Düşmanlar
içeride, genellikle yüksek yerlerde oturuyorlar. Bugün vatandaşlar
savaşçılar değil, ahlaksızlık ve yolsuzlukla
ve düşük standartlarla savaşmaya çağrılıyor. Annelerimiz, aramızdaki bu düşmanlara karşı savaşmak için babalarımız kadar yetenekli değil mi?

Geçtiğimiz yaz Lahey'deyken, herhangi bir zeki, ilerici, kendine saygılı
ulusun gururla göstermesi gereken tek savaş alanını ziyaret ettim... Orada, barışçıl küçük
Ormandaki Ev'de ulusal anlaşmazlıklar, binlerce masum, çaresiz genç adamın hayatını feda ederek değil, binlerce dul ve yetim yaratarak değil, anlaşmazlıkla ilgili tüm konuları akılcı, sakin, yargısal ve onurlu bir şekilde harmanlayarak çözülür... Bana öyle geliyordu ki, bu 20. yüzyıl savaş alanı, bu sessiz, barışçıl Ormandaki Ev, kılıçlarımızın gerçekten saban demirlerine, mızraklarımızın budama kancalarına dönüşeceği ve barış ve doğruluk meleklerinin üzerimizde
uçacağı yeni bir dönemin habercisiydi.

Kongrenin toplumsal özellikleri alışılmadık derecede ilginçti. Garrett ailesinin malikanesi kış için kapalıydı
ama Bayan Garrett malikaneyi tamamen açtı, Bayan Anthony, Bayan Howe, Bayan Addams, Dr. Thomas ve diğer seçkin
ziyaretçileri evlerine davet etti ve kongreye muhafazakar şehirdeki etkisine çok şey katan bir prestij kazandıran bir dizi eğlence düzenledi. Temsilci erkek ve kadınlarının memurlar ve delegelerle tanışabilmesi için Bayan Garrett her gün öğle yemeği ve akşam yemeği yiyordu, resmi davetiyelerde şunlar yazıyordu: "Bayan Susan B. Anthony ve Vali ve Bayan Warfield ile tanışmak için"; "Bayan Anthony ve Kolej Akşamı konuşmacılarıyla tanışmak için" vb. - her davetiyede Bayan Anthony'nin adı diğer onur konuklarının adlarından önce geliyordu. Kolej Kadınlar Akşamı'ndaki tüm konuşmacılar onun ev misafirleriydi ve toplantıdan sonra büyük bir resepsiyon verdi. Tekrar Biyografi'den alıntı yapmak gerekirse: "Hiç kimse Bayan Anthony ve Bayan Howe'un büyük cumbalı pencerede bir divanda yan yana oturduğu, eğrelti otları ve çiçeklerle dolu bir arka plan önündeki resmi asla unutamayacak. Sağ taraflarında Bayan Garrett ve Dr. Thomas, sol taraflarında Dr. Shaw ve seçkin üniversiteli kadınlar, güzel bir konservatuvar ve sanat galerisi perspektifiyle... Bayan Anthony'nin hayatının son yıllarında, yüksek entelektüel yetenek, zenginlik ve sosyal konum gücüne sahip kadınların, yoksulluk ve belirsizlik içinde sabırla çalışarak bu tanınma düzeyine taşıdığı davayı üstlenmelerini görmek kadar cesaret ve umut veren hiçbir şey yoktu."

Bayan Anthony, Bayan Garrett'ın evinde misafirken, o ve Dr. Thomas, kadın oy hakkı hareketini ilerletmek için yapabilecekleri en büyük hizmetin ne olduğunu sordular. Son yıllarındaki en güçlü arzusunun, para eksikliğinden dolayı sürekli engellenen çalışma için büyük bir fon toplamak olduğunu, ancak bozulmuş sağlığının buna engel olduğunu söyledi. Bu ihtiyaç hafta boyunca sık sık tartışıldı ve kongre kapanmadan önce kendisine, kendileri gibi kadınların oy hakkı için aktif olarak çalışamayan ancak buna içtenlikle inanan, önümüzdeki beş yıl boyunca yılda 12.000 dolar katkıda bulunarak çalışmayı desteklemek ve Bayan Anthony ve ortaklarına ve davaya olan inançlarına minnettarlıklarını pratik bir şekilde göstermek için bir araya gelmeye istekli bir dizi kadın bulmaya çalışacaklarına söz verdiler.[47]

Memurlar, konuşmacılar ve delegeler, Başkan Remsen'in Johns Hopkins Üniversitesi'ni ziyaret etme davetini kabul ettiler ve Maryland Tarihi Sanat Galerisi'ndeki özel bir sergiye mümkün olan her türlü ilgiyi gördüler; Arundel Kulübü'nde güzel bir ikindi çayına, kulübün başkanı Bayan William M. Ellicott tarafından karşılandı; Baltimore Kadın Oy Hakkı Kulübü'nün büyük bir resepsiyonuna ve diğer hoş etkinliklere.

Bayan Harriet Taylor Upton'ın raporu, 1893'te 2.000 dolar ve haznedar olarak görev yaptığı on üç yıllık bir süre olan geçen yıl 12.150 dolar makbuzlarına dikkat çekti. "Derneğin günümüzde her zaman fonu olması," dedi, "bize bankacılar ve iş adamlarıyla büyük ölçüde itibarımıza çalışan bir konum sağlıyor." Faize konulan miraslardan bahsetti ve harcanmamış haldeyken bir dolar bile katkıda bulunmayı reddeden kişilerden bahsetti. Görevlilerin, bunların kampanyalar ve diğer acil durumlar için kullanılabileceğini ve katkıların artık neredeyse tamamlanan işletme giderlerini karşılamasını umduğunu söyledi. Yıl boyunca yapılan harcamalar, Oregon kampanyası için avans olarak verilen para da dahil olmak üzere 16.565 dolardı, yukarıdaki makbuz miktarı miraslardan alınıyordu.

Üniversite Kadınları toplantısı Perşembe günü gerçekleşti ve Bayan Anthony ertesi gün kongreye katılamadı. Biyografi'de "Cumartesi sabahı oturumunda" Dr. Shaw, zorunlu yokluğundan dolayı herkesin büyük üzüntüsünü ve Bayan Garrett'ın evinde aldığı mükemmel bakım için minnettarlıklarını dile getirdi; ancak öğleden sonra oturumu açıldığında içeri girdi! Paranın bu zamanda toplanacağını öğrenmişti ve yardım edebileceğini biliyordu, bu yüzden acısını yendi ve geldi. Katkıda bulunulması istendiğinde ilk yanıt veren o oldu ve küçük bir çanta uzatarak şöyle dedi: 'Sana çantamı vererek başlamak istiyorum. Rochester'dan ayrılmadan hemen önce arkadaşlarım bana bir doğum günü partisi düzenlediler ve bana seksen altı dolarlık bir hediye yaptılar. Sanırım parayı istediğim gibi kullanmamı istediler ve
Oregon'a göndermek istiyorum.'" Bu ilhamla taahhütler kısa sürede 4.000 dolara ulaştı. Daha sonra Bayan Anthony'nin on yedi adet beş dolarlık altın parçası her biri 10 dolardan, daha sonra da bazıları 25 dolardan satıldı.

Bayan Anthony, büyük üzüntüsüne rağmen sonraki iki gün evden çıkamadı.
Pazartesi akşamı oturumunun başlıca özelliği Bayan Howe'un bir konuşması olacaktı ancak o da gelemeyecek kadar hastaydı ve bunun seyirciler için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olacağını fark eden Bayan Anthony bir başka kahramanca çaba gösterdi ve
platformdaki yerini aldı. Rahip Herbert S. Bigelow, Cincinnati'den Bir Fikrin Gücü hakkında bir konuşma yapmak üzere geldi ve şöyle dedi: "Dünya bir daha asla yeni bir fikir
almazsa, ilerleme sona erer... Birbiri ardına gelen büyük fikirlerin doğuşu, büyümesi, mücadelesi ve zaferi--bu İnsanlığın ilerlemesinin hikayesi. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir kadınların oy hakkı fikrini savunan erkekler ve kadınlar
alay konusu oldu, ancak tarihin ışığında bu fikrin düşmanları ne kadar
gülünç. Elli yıl önce Oberlin dışında hiçbir Amerikan
üniversitesi kadınlara açık değildi. Artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üniversite öğrencilerinin üçte biri kadın." Boston'dan Bayan Fessenden, The Mount of Aspiration'da güzel bir konuşma yaptı ve Chicago'dan Bayan Lydia A. Coonley Ward, The Nearest Duty'deki konuşmasında güçlü ve pratik tarafı temsil etti. Melbourne'den Bayan Alice Henry, kadınların artık tam oy hakkına sahip olduğu ve çok ileri yasalarla takip edilen Avustralya'daki kadın oy hakkı hakkında ilginç bir açıklama yaptı.

Bayan Anthony'nin konuşabilmesi beklenmiyordu, ancak
olaydan ilham alarak ve şüphesiz son sözleri olabileceğini düşündüğü şeyi söylemek için
özlem duyarak, toplantının
sonuna doğru öne çıktı. New York _Evening Post_ gazetesinde olayla ilgili bir haber şöyleydi:

Tüm salon ayağa kalktı ve alkışlar ve tezahüratlar on dakika sürdü. Bayan Anthony, çoğu kendi jenerasyonlarında seçkin olan
erkek ve kadınlardan oluşan muhteşem izleyici kitlesine sakin ve onurlu bir üzüntüyle baktı. "Bu muhteşem bir "Gözümün önündeki manzara," dedi yavaşça, "ve bunlar geçtiğimiz hafta dinlediğim harika konuşmalar ve konuşmalardı.
Yine de bu tür birçok izleyici kitlesine baktım ve hayatım boyunca bu tür birçok konuşmacı dinledim, hepsi de kadınların oy hakkı davasının doğruluğuna, adaletine ve değerliliğine tanıklık ediyordu. O büyük kadını, Mary Wollstonecraft'ı hiç görmedim, ama onun kadın özgürlüğü

hakkındaki belagatli ve cevaplanamaz argümanlarını okudum. Ondan sonra gelen ilerici kadınların çoğuyla tanıştım ve onları tanıdım -Lucretia Mott, Grimke kardeşler, Elizabeth Cady Stanton, Lucy Stone--uzun bir büyük kadın galaksisi. Onların konuştuğunu duydum, sadece biraz farklı ifadelerle, bu davanın yeni savunucularının bu toplantılarda söylediklerinin aynısını söylediler. O yaşlı kadınlar
gittiler ve ilk yıllarda benimle birlikte çalışanların çoğu gitti. Ben burada sadece kısa bir süre için bulunuyorum ve sonra benim yerim onlarınki gibi
dolacak. Mücadele
durmamalı; durmamasını sağlamalısınız."

Gerçekten de Bayan Anthony'nin kadınlara oy hakkı
konvansiyonuna söylediği son sözler vardı ve bunlar kendi hayatını
yöneten baskın düşünceyi ifade ediyordu: Mücadele durmamalı!

Bayan Howe'un konuşması daha sonraki bir oturumda kızı Bayan tarafından okundu. Annesinin şahsen orada bulunamamasından duyduğu aşırı hayal kırıklığını dile getiren ve şunları söyleyen Florence Howe Hall:
"Bu kongreyi muhtemelen katılması gereken son kongre olarak görüyordu
ve önceki yıllarda tanıdığı ve tanımadığı birçok kişiyle el sıkışmayı umuyordu. Başarısını sevinçle duydu ve size sevgi dolu selamlarını ve mutlu tebriklerini gönderiyor." Bu bilimsel konuşma sırasında Bayan Howe şunları söyledi:

Kadınların siyasi hayata katılımına karşı hissettiğim yılları çok iyi hatırlıyorum. Kadınsı tip
bana o kadar değerli, insanlık için o kadar vazgeçilmez görünüyordu ki, çekiciliğinden ve gerçek gücünden bir şey kaybetmemek için işlevlerinin genişlemesinden korkuyordum. Sık sık
sanki aniden ve beklenmedik bir vahiy bana bahşedilmiş gibi hissettim, çünkü diyelim ki, kırk yıl önce, kadın hakları savunucularıyla ilk gerçek temasımda, kadınlığın sadece statik değil, aynı zamanda çok daha dinamik, hem hareket etme hem de kalma gücü olan bir güç olduğunu hissettim. Gerçek kadınlık, daha büyük ve daha özgürce uygulanmasıyla büyümeli ve azalmamalıdır. O ilk oy hakkı toplantısında, deneyimimde ilk kimi gördüm? Lucy Stone, tatlı yüzlü ve gümüş sesli, Goethe'nin "ebedi kadınsı"nın tam anlamıyla vücut bulmuş hali; William Lloyd Garrison, Wendell Phillips, Thomas
Wentworth Higginson, insan özgürlüğünün asil savunucuları; Lucretia
Mott, kutsal yaşlılığında güzel ve etkili. Ne duydum? En değerli özlemlerimle uyumlu olan doktrin, insan ırkının tüm anneliğine yönelik seçilmiş ve üstün bir azınlık için olduğunu varsaydığım umudu genişletti. Yeni öğreti bana, tüm kadınların daha yükseğe çıkması, daha yüksek bir düşünce düzleminde yaşaması ve daha geniş ve daha çeşitli alanlarda, daha önce bu kadar sınırlı bir kapsamın izin verildiği, gerçekten harika olan yeteneklerini kullanması için kapıyı açıyor gibi geldi. Ayrıca, yeni özgürlüğün, bir kardeşlik bağı oluşturan bir çıkar özdeşliği getirdiğini ve büyük işbirliği gücünün, tüm gerçek kadınlar için değerli olan nesnelerin tanıtımına harika bir şekilde yardımcı olacağını hissettim....

Geleneğin Kurtarıcı'nın doğumunu yerleştirdiği Beytüllahim'deki küçük şapelde oturdum. Güzel şeylerin sunulduğu şeylerle süslenmesi uygun görünüyor ama ben düşünürken
bir ses bana şöyle diyordu: "Dışarıya bak! Bu ilahi çocuk artık yok, bir adam ve bir kurtarıcı oldu. Dünyaya çık. Onun ayak izlerini bul ve onları takip et. Onun yaptığı gibi, insanlığın kurtuluşu için çalış. Gerekirse, onun yaptığı gibi, alay ve
iftiraya uğra. Zorbalığa, bayağılığa ve adaletsizliğe karşı protestonu yap!"

Hristiyan savaşının silahı, inanç ve iradenin barışçıl bir şekilde
iddia edilmesini temsil eden oy pusulasıdır. Toplum
her yerde onun kullanımına dönüşüyor. Onu benimseyin, ey kadınlar, temiz ellerle ve saf bir kalple! Havarinin yazdığı en iyi kelimeyi doğrulayın; "Mesih İsa'da ne köle ne de özgür, ne erkek ne de dişi vardır, ancak yeni bir yaratık vardır," yeni bir yaratılışın habercisi!

Son akşam Senorita Carolina Holman Huidobro, Barış Hareketi'nde Şili ve Arjantin Kadınları'ndan bahsetti. Bayan Mead, Dünya Krizi hakkında konuştu ve konuyla ilgili eşsiz bir bilgiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Barış ve Tahkim davasında büyük sorumluluğuna işaret etti ve kısmen şöyle dedi: "İki okyanus tarafından korunan, yarımkürede kendisine saldırmaya cesaret edemeyen bir ulus olmayan; dünyada düşmanı olan, zengin ve sonsuz kaynaklara sahip bir ulus olmayan bu en şanslı ulus, dünyayı giderek tahammül edilemez hale gelen silahlanma esaretinden kurtaracak olan diğer tüm uluslardan biridir. Eğer
ABD kademeli, orantılı
silahsızlanma konusunda güçlü bir duruş sergilerse, bu yönde ilk adım yakında yapılacak olan ikinci Lahey
konferansında atılabilir.... Tüm kadınlar arasında, kadın hakları savunucuları bu önemli sorular konusunda uyanık ve bilgili olmalıdır. Bugünkü savaş çığlığımız 'Dünyayı örgütle!' olmalıdır. Savaş, koordineli eylem savaşın nedenlerini ortadan kaldırdığında sona erecektir, daha önce değil."

Toledo (O.) okul kurulunun seçilmiş bir üyesi olan Bayan Pauline Steinem, Eğitim Kurullarında Kadınların Çalışmasına olan ihtiyacı ikna edici bir şekilde gösterdi. Bayan Harriet May Mills (N. Y.) Yol Hakkı konusunda net ve mantıklı bir konuşma yaptı ve Bay Blackwell (Mass.) siyaset bilgisinden yola çıkarak Seçmenlerin Kur Yapılması'nı tartıştı.

Dr. Shaw, kongreyi kapatırken, eğer Baltimore halkına başka hiçbir gerçeği getirmemiş olsaydı, kadınların oy pusulasını iyi erkeklerin ve kadınların başarmak istediği şeyleri başarmanın bir yolu olarak istediklerini göstermiş olacağı umudunu dile getirdi. Hayatın en yüce şeylerine daha derin bir ilgi ve insanlığın ilerlemesine katkıda bulunan her şey için daha kutsal bir çalışma için samimi bir çağrıda bulundu.

* * * * *

Kongre komitelerinde bir kadının Federal Anayasa'ya oy hakkı değişikliği 14 Şubat'ta, yani kongrenin kapanmasından sonraki gün büyük bir heyet Washington'a gitti ve duruşma 15'inin sabahı, Bayan Anthony'nin doğum günüydü. Katılamadı, bu da hem kendisinin hem de bu tür durumlarda uzun süredir ilham kaynağı olan daha yaşlı konuşmacıların büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. 1869'da düzenlenen ilk duruşmayı ayarlamıştı ve otuz yedi yılda yalnızca ikisine katılamamıştı.

Kadın Oy Hakkı Senato Komitesi önündeki duruşma her zamanki gibi Mermer Oda'da gerçekleşti, başkanlık eden Georgia'dan Senatör Augustus O. Bacon ve başkanlık eden Dr. Shaw'du. Konuşmacılar şunlardı: Şili'den Senorita Huidobro; Connecticut Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Elizabeth D. Bacon; Bayan Mary Bentley Thomas (Md.); Rahip Antoinette Brown Blackwell (N. J.); Bayan Anne Fitzhugh Miller (N. Y.);
Bayan Upton, Bayan Steinem ve Bayan Fessenden.

Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önündeki duruşmada, Sayın John J. Jenkins (Wis.), başkan, derneğin ilk başkan yardımcısı Bayan Florence Kelley'den sorumluydu. Bayan Blankenburg, Philadelphia'daki geçen Kasım seçimlerinde 2.000'den fazla kadının devasa çabalarından bahsetti. Bayan Harriet A. Eager, herhangi bir türde literatürün dolaşımını yasaklayan bir yasanın olmadığı Boston'daki bir kadın Ahlaki Eğitim Komitesi'nin çalışmalarından bahsetti.
Massachusetts'teki 32.000 temsilci kadının dilekçesiyle böyle bir yasa için Yasama Meclisi'ne gittiler ve orada altı hafta çalıştılar ancak reddedildiler. Eyaletteki kadınların, annelere çocuklarının eşit velayetini veren bir yasa için elli beş yıl dilekçe verdiğini ve siyasi gücü olmayan kadınların çaresiz durumuna işaret ettiğini anlattı.

Derneğin yazışma sekreteri olan New Orleans'lı Bayan Kate M. Gordon sözlerine şöyle başladı: "Bu sabahki mesajım özellikle komitenin güneyli üyelerine yönelikti ancak orada bulunanlardan bunu onlara iletmelerini isteyeceğim, çünkü yedisi üye olmasına rağmen hiçbirinin burada olduğuna inanmıyorum." Kongre'nin güneyli üyelerinin kadınlara oy hakkı konusundaki tutumuna itiraz etti ve güneyli kadınların, oy hakkı olmayanlarla aynı kategoride olmalarına duydukları derin kızgınlığı dile getirerek, erkeklerinin, onları şu anki aşağılayıcı konumlarından kurtarma sorumluluğunu diğerlerinden daha fazla hissetmeleri gerektiğini söyledi. Illinois Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Ella S. Stewart, argümanını basit adalete dayandırdı ve sonuç olarak şöyle dedi: "Gücünüz mutlak ve sorumluluğunuz da buna bağlı olarak büyük. Yabancılardan benim olanı dilenmek benim için ne kadar aşağılayıcı olsa da, milyonlarca insanın haklarını, kaderini ve mutluluğunu elimde tutmaktan ve onların haklı taleplerini reddetmeye 
gönülden 
sahip olmaktansa, dolandırılmış bir dilenci olmayı bin kat daha çok tercih ederim." 

Bayan Mary Kenney O'Sullivan (Mass.) "zorunluluktan dolayı evden zorla çıkarılan 3.000.000 kadını temsil eden biri olarak" konuştu ve güçlü konuşması sırasında şunları söyledi: "Bu ülkenin çalışan kadınlarının en yüksek ücretleri almadıklarını biliyorum
çünkü oy hakları yok. Tam burada Washington'da, hayatımın büyük bir bölümünü adadığım bir meslek olan Hükümetinizin büyük
ciltinde, erkeklerle eşit iş yapan kadınlar eşit ücret almıyor. Hükümet, diğer işverenlerden daha fazla,
benim sınıfımdaki kadınlardan yararlandı çünkü onların oy hakkı yok... İşçiler,
diğer erkeklerden daha fazla, hatta devlet adamı olması gerekenlerden daha fazla, kadınların oy hakkının olması gerektiğini gördüler. 1890'dan beri Amerikan Emek Federasyonu konvansiyonu, kadınların oy hakkını destekleyen bir kararı oybirliğiyle kabul etti. Hiç kimsenin, işçilerin ülkenin düşünen adamları olduğunu inkar edeceğine inanmıyorum. En azından temsil ettiğim kadınlar adına, çalışan kardeşlerimizin yapmaya çalıştığı şeyi bizim için yapmanızı istiyorum: Bize haklarımızı verin." 

Bayan Lucia Ames Mead uzun bir konuşma sırasında şöyle dedi: "Bugün evden, bir zamanlar olduğu gibi, hâlâ kadınların üretken faaliyetleri için bolca fırsat veriyormuş gibi bahseden adam, demiryolları ve telgraflara sahip olmadan önceki koşullar kadar eski bir durumdan bahsediyor. Kadının eğitim fırsatları ve
üretken kapasitesi o kadar değişmiştir ki
siyasi statüsünün
değiştirilmesini gerektirir.... Geçimini sağlamak zorunda olmayan ve
büyük bir boş zamanı olan bir kadın sınıfı vardır. Boş durmazlar,
ateş böcekleri kadar
aktiftirler, ancak her insanın olması gerektiği gibi
üretken olmak zorunda değillerdir.... Çalışmak, adalet ve merhamet ilkelerini uygulamak ve ülkeyi bir savaş gemisi filosundan daha iyi savunan o önleyici, eğitici işi yapmak için erkeklerden daha fazla zamanları vardır.
Oy hakkı, erkeğin gelişmesi için çok şey yapmıştır;
boş zamanları olan kadının gelişmesi için buna ihtiyacı vardır; çalışan kadının geçimini sağlamak için
sağlıklı koşullar elde etmek için buna ihtiyacı vardır; Reformlar için çalışan kadının, aksi takdirde yirmi beş yıl boyunca yalvarıp 'etki' elde etmek için bekleyeceği şeyi bir yılda başarabilmesi için buna ihtiyacı var."

Bayan Alice Stone Blackwell konuşmasına şöyle başladı: "Kadınlara oy hakkı vermenizi istemek için burada değiliz, ancak Eyalet Yasama Meclislerine bu konuda oy kullanma fırsatı vermek için buradayız ve muhtemelen kamuoyunun bu sorunun kendilerine iletilmesinin zamanında ve değerli olduğu bir noktaya geldiğini göstermek için bazı pratik
değerlendirmeler yapılmalıdır. Sizi bunun doğru olduğuna ikna etmek istiyoruz. Eğer dörtte üçü bize oy hakkı vermeye hazır değilse, bunu elde edemeyiz. Üçte dördü hazırsa, o zaman kamuoyunun hissiyatı bizim sahip olmamız gereken bir noktaya ulaşmış demektir." Hareketin ilerleyişini gözden geçirdi ve şöyle dedi: "Bu komiteyi gelecek haftaya kadar burada tutabilir ve onlara kadınların oy hakkının uygulandığı yerlerdeki iyi sonuçlarına ilişkin temsilci erkek ve kadınların ifadelerini okuyabiliriz." Daha sonra eşit oy hakkı eyaletlerinden sunduğu kusursuz ifade, basılı kayıtların birkaç sayfasını doldurdu.

Bayan Kelley'i takdim eden Başkan Jenkins, Meclis'in Babası olarak bilinen babası William D. Kelley'den bahsetmişti ve şöyle dedi:

Babam, Pensilvanya Yargıcı Kelley'nin, Başkan Lincoln'ün ilk seçildiği yılda Kongre'ye geldiği ve yirmi beş yıl boyunca her oturumda sabırla kadın hakları savunucuları için bir duruşmanın ön kararını sunduğu doğrudur. Tüm bu alaycı dönemde, duruşmalar bu kadar saygılı veya dostça bir şekilde yürütülmediğinde, o kararı sunmaya devam etti. 1890'da ölüm onu ​​Temsilciler Meclisi'nden çıkardı ve ben ikinci nesil olarak buraya geliyorum. Size temin ederim ki ben ve ülke genelindeki diğer kadınlar, gerektiği sürece, nesilden nesile geleceğiz. Gelecek yıl en büyük oğlum oy kullanacak ve o nesil, bu ülkenin kadınlarının oy kullanma hakkı adına görevi üstlenecek... Her geldiğimizde kaydedilecek bir miktar
kazanım oluyor, ancak bu arada, bu ülkeye en az 1.000.000 yeni göçmen geldi ve bu göçmenlerin, burada doğmuş ve ataları bizim oy kullanma hakkımızı istemiş olanlara oy vermek için oy kullanmadan önce, kadınlar hakkında Amerikan düşünce tarzına getirilmesi gerekecek.

Bize karşı onur kırıcı bir muamele, bizi San Francisco'daki Çinlilere, diğer batı eyaletlerindeki seçmen haklarına sahip Kızılderililere, zencilere, İtalyanlara, Macarlara, Polonyalılara, Bohemyalılara ve Pensilvanya ve diğer madencilik eyaletlerindeki sayısız Slav göçmenine oy hakkımızı elde etmek için göndermektir. Kadınların seçmen haklarına sahip olmadığı kırk üç eyalet daha var ve şu anki ilerleme hızıyla sizi ve haleflerinizi bu yıllık duruşmalardan kurtarabilmemiz için yüz yıl geçmesi gerekecek gibi görünüyor. Bugün sizden istediğimiz şey, kısa bir yol izlemeniz ve torunlarımızın buraya gelip Federal Değişiklik istemelerini zorunlu kılmamanız. Kadınlar her iki komiteden de nazik bir muamele ve saygılı bir duruşma görmelerine rağmen, her ikisinden de bir rapor hazırlanmadı ve elde edilen tek avantaj, her zamanki gibi duruşmaların binlerce damgalı kopyasının eyaletlere dağıtılmak üzere ulusal seçmen hakları merkezine gönderilmesiydi. * * * * *

Bir süredir, bunun çok sık yapıldığı ve kendisinin her şeyden çok sevdiği şehirde Bayan Anthony'nin doğum gününü kutlamak için düzenlemeler yapılıyordu. Gücünü dikkatlice koruyarak, birçok oy hakkı kongresinin yapıldığı ve altı yıl önce, 80 yaşında, başkanlıktan istifa edip tokmağı son kez bıraktığı Babamız Kilisesi'ndeki (Evrenselci) akşam törenlerine katılabildi. Başkan Roosevelt, Başkan Yardımcısı Fairbanks, Kongre üyeleri ve diğer önemli kişilerden; Bayan Russell Sage, Bayan Isabella Beecher Hooker, Bayan Caroline E. Merrick ve diğer önemli kadınlardan ve bu ve diğer ülkelerdeki kuruluşlardan tebrik mektupları okundu. Tanınmış erkekler ve kadınlar şahsen tebriklerini getirdiler. Tekrar Biyografisinden alıntı yapmak gerekirse:

"Aşırı zayıflığı nedeniyle Bayan Anthony'nin konuşması beklenmiyordu ama akşamın sonunda son bir söz söylemesi gerektiğini hissetti ve sevgili yüzünde şefkatli, manevi bir ifadeyle ayağa kalkıp Bayan Shaw'un yanına dikildi ve birkaç dokunaklı sözle Ulusal Dernek'in büyük işinin nasıl kendisine verildiğini açıkladı; sahnedeki diğer ulusal görevlilere dönerek onlara elini uzattı ve sadık destekleri için minnettarlığını dile getirdi ve sonra gücünün neredeyse tükendiğini fark ederek şöyle dedi: 'Aynı şekilde sadık ve davaya adanmış başkaları da oldu - keşke hepsini isimlendirebilseydim - ama hayatlarını adamış böyle kadınlar var' - burada bir an durakladı ve geleceğe bakıyormuş gibi göründü, sonra kollarını yana indirerek cümlesini tamamladı - 'başarısızlık imkansızdır!' Bunlar Bayan Anthony'nin halk önünde söylediği son sözlerdi ve o andan itibaren, onun ortaya koyduğu işi kendilerine emanet olarak kabul edenlerin sloganı haline geldi. "Bir ay sonra
sevdikleriyle birlikte toprağa verildiği gün.

DİPNOTLAR:

[44] Çağrının Bir Parçası: Şükran bildirisi yayınlamak için hiç bu kadar çok sebebimiz olmamıştı. Düşmanlarımızı sevmek hiç bu kadar kolay olmamıştı, çünkü onlar bizim için savaşmak üzere birleştiler.

Olayların kaçınılmaz mantığı bizimle. Dünyanın dört bir yanındaki
zeki kadınlar
evleri ve çocukları için daha iyi koruma sağlamakla ilgileniyorlar... Sivil işlere katılmaya çağrılıyorlar ve sosyal ve ekonomik koşullar onları
savaşçı olmayanlara yer olmayan
dünyanın geniş savaş alanına zorluyor. Entrika ve dolaylılık zamanı geçti... Amerikan Cumhuriyeti sorularını gün ışığında sandıkta çözüyor. Hiç kimse, erkek veya kadın, iktidara sahip olmakla
etkisini kaybetmedi. Oy pusulasını sadece bir hak olarak istemiyoruz, ancak bir haksa haklı olarak bizden esirgenemez;
biz bunu bir ayrıcalık olarak istemeyin, ancak bir ayrıcalıksa, ayrıcalıklı bir sınıfın varlığını kabul etmediğimiz sürece bizim olmalıdır. Bunu talep ediyoruz çünkü bu bir görevdir ve hiçbir iyi vatandaşın bundan kaçma hakkı yoktur.

Kayıtsızsanız gelin ve ikna olun. Bizim istediğimiz şey
devrimci değil, demokratik bir hükümet biçimi altında yaşayan her varlığın makul ve adil talebidir. Karşıysanız gelin
ve birlikte akıl yürütelim, mutabakat noktalarımızı ele alalım ve
bir an için farklılıklarımızdan vazgeçelim.... Yetki olarak gerçeği alalım ve gerçek için yetkiye ihtiyacımız olmayacak....

SUSAN B. ANTHONY, Onursal Başkan.
ANNA HOWARD SHAW, Başkan.
FLORENCE KELLEY, Genel Başkan Yardımcısı.
KATE M. GORDON, Muhabir Sekreter.
ALICE STONE BLACKWELL, Kayıt Sekreteri.
HARRIET TAYLOR UPTON, Maliye Bakanı. LAURA CLAY, } Denetçiler.
ANNICE JEFFREYS MYERS, }

[45] Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Eserleri, Ida Husted Harper, Cilt
III, sayfa 1383.

[46] Şehrin din adamları konvansiyona içten bir yardımda bulundular ve dua ile farklı oturumları açanlar arasında
Kadın Koleji'nden Rahip Dr. Van Meter; Lutheran Kilisesi'nden George Scholl, D.D.; St. Paul Reform Kilisesi'nden Lloyd Coblentz; Grace M. E. Kilisesi'nden John Y. Dobbins; Harlem Park M. E. Kilisesi'nden E. L. Watson; İlk Bağımsız Kilise'den Alfred R. Hussey; Hristiyan Tapınağı'ndan Peter Ainslee; Ortak Cemaat Kilisesi'nden Oliver Huckel; Madison Avenue Tapınağı'ndan Haham Adolf Guttmacher; Marshall V.
McDuffie, North Avenue Baptist Kilisesi; Ezra K. Bell, First English
Lutheran Kilisesi; Edward W. Wroth, All Saints' Episcopal Kilisesi.

[47] Bayan Anthony her gün sadece bir ay daha yaşamasına rağmen, bu işi sürdürecek olanların bu fonun büyük desteğine sahip olacağı düşüncesiyle mutlu oluyordu. Ertesi yaz, Bayan Garrett'ın başkan ve Dr. Thomas'ın hazinedar olduğu bir komite kuruldu ve abonelikleri güvence altına alma çalışmaları, Bayan Anthony'nin doğum günü olan ertesi yıl, 1907'de başladı. 1 Mayıs'a kadar 60.000 dolar abone edilmiş ve ulusal görevliler kurulunun kullanımına sunulmuştu.
Bu tutar, "bir arkadaştan" gelen 20.000 dolarlık abonelikle tamamlandı ve listenin başında 5.000 dolar bulunan Bayan Russell Sage'in ölümünden sonra bağışçının kendisi olduğu öğrenildi. Bayan Sage başka zamanlarda da cömert bağışlarda bulunmuştu. Bağışçıların tam listesi
Bayan Anthony'nin Biyografisi'nin 1401. sayfasında bulunabilir.

BÖLÜM VII.

1907 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

Önceki altı bölüm, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yıllık kongrelerini uzun uzadıya ve ayrıntılı olarak açıklamış ve bunlara katılanların o günün temsili kadınları ve erkekleri olduğunu göstermiştir. Adresleri, komite raporları, kabul edilen kararlar ve diğer işlemler, 1869'dan itibaren kadınların eşit haklara sahip olması için geniş çaplı bir hareketin temeli ve kalesi olan bu örgütün faaliyetlerinin geniş kapsamını göstermektedir. Otuz dokuzuncu kongre, 14-19 Şubat 1907 tarihlerinde Chicago Güzel Sanatlar Binası, Müzik Salonu'nda toplandı ve 1836'da kadınlara oy hakkı verilmesini savunan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kamu görevlisi olan Lincoln'e içten bir karşılama yapıldı.[48] Lorado Taft'ın kaidesi Yıldızlar ve Çizgilerle kaplı Susan B. Anthony büstü platformu süslüyordu ve Lucy Stone'un bir portresi konuşmacılara dingin bir şekilde bakıyordu. Ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw başkanlık etti ve Illinois için karşılama konuşmaları, Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Ella S. Stewart tarafından yapıldı; kiliseler için Reformcu Episkopal Kilisesi'nin Başpiskoposu Sayın Samuel E. Fallows; Ulusal Kadın Hristiyan Temperance Birliği için ise ilgili sekreteri Bayan Susanna M. D. Fry tarafından yapıldı. Maine Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Fannie J. Fernald ve Kaliforniya'nın başkanı Bayan Mary S. Sperry yanıt verdi ve Dr. Shaw onları takdim ederken şöyle dedi: "Atlantik ve Pasifik Kıyılarından gelen bu yanıtlar, aralarındaki tüm kadınların selamlarını temsil ediyor." Chicago Kuzey Yakası, Güney Yakası ve Evanston Siyasi Eşitlik Kulüpleri başkanları takdim edildi ve alkışlarla karşılandı. Piskopos Fallows, söylemesi gerekenlerin ülkedeki tüm kiliselerin papazları tarafından dile getirilmesini dile getirdi ve şöyle dedi: "İç Savaş döneminden ve biraz öncesinden, kölelerin özgürleştirilmesi davasının zamanın en önemli meselesi olduğu ve ancak uzun bir mücadelenin dehşetiyle çözüldüğü zamandan itibaren kadınların oy hakkı davasını benimsediğim için gururluyum. Umarım o uzun yıllar boyunca savaştığımız gibi bunun için savaşmaya gerek kalmaz ama en azından kadınlar oy kullanma yetkisine sahip olana kadar, tam oy hakkına sahip olana kadar bir söz savaşı olmalı. Davanız adil; sizinki haklı bir dava. Kadınların oy hakkını kullanmasının ulusun refahı ve büyümesi için gerekli olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Davanız yuvayı temsil ediyor; siyasi saflığı, medeni doğruluğu, devletin iyileştirilmesi için olan her şeyi temsil ediyor ve ben yüksek "Her eyalet, Tanrı'nın insan kurtuluşunun büyük yasası önünde kadının hakkını tanıdığı gibi, medeni kurtuluşun büyük yasası önünde de kadının eşitliğini tanıyana kadar çabalarınıza içten bir Tanrı hızı dilemezsem en derin inançlarıma ihanet etmiş olurum."

Her zamanki komitelerin atanmasını, o sıralarda Chicago'da hayati bir konu olan Belediye Oy Hakkı üzerine bir sempozyum izledi, çünkü bir kongrenin hazırladığı yeni şehir tüzüğünde kadınlara oy hakkı veren bir maddeyi güvence altına almak için coşkulu bir kampanya devam ediyordu.[49]
Bayan Ellen M. Henrotin başkanlık edecekti ancak Bayan Florence Kelley'e boyun eğdi, Bayan Florence Kelley şehri terk etmek zorunda kaldı ve daha sonra Endüstriyel Koşullar üzerine sempozyumu yönetmek üzere Bayan Kelley'nin yerini aldı. Chicago Üniversitesi'nden Profesör
Sophonisba Breckinridge (Ky.), Belediye Ev İşleri hakkında yetenekli bir konuşma yaptı ve konuşmasında şunları söyledi:

Şehri çalışmak için iyi bir yer yapan tüm şeylerde, kadın herkes kadar endişelidir. Kadınları etkileyen sorulara gelince, elbette ki kendine özgü bir konuşma
yeteneğine, kendine özgü bir sorumluluğa ve bu sorumluluğu yerine getirmek için gereken her hakkı üstlenme yükümlülüğüne sahiptir. Koşulların kontrolünde yolunda yatan engellerin üzerine en doğrudan şekilde hareket etme
gücünü güvence altına almak onun görevidir.... Dikkatinizi çalışan kadından ziyade ev sahibine çekmek istiyorum. Zamanını, enerjisini ve parasını ailesinin yaşamını, sağlığını, rahatını ve refahını desteklemek için nasıl kullanacağına karar vermelidir. Küçük grup bir evde yaşamalıdır. Bir şehirde ikamet ediyorsa, evin yapısının ne olacağı, haneyi tehlikeye atan
bir malzemeden yapılıp yapılmayacağı; bir apartman dairesinde ikamet ediyorsa, bu tür evlerin hangi yönetmeliklere göre inşa edildiği ve kontrol edildiği, yangın merdivenleri, gaz türü, dairelerin boyutları, odaların düzeni, sıhhi tesisat vb. ile ilgilenir.

Bugün hiçbir kadının bu konularda akıllı bir bilgiye sahip olmadığı sürece yetenekli bir ev hanımı olamayacağı açıktır.
Tüzükler üzerinde bir kontrole sahip olmalı ve bu tüzükleri yapan ve uygulayan erkekler hakkında söyleyecek bir şeyi olmalıdır.
Şehrin yetkililerinin kendisine karşı en az kendisi tarafından seçilmemiş olsalar bile, seçtiği ev hizmetçileri kadar sorumlu olduğunu hissetmediği sürece bir ev hanımı olarak ihtiyaç duyduğu güce sahip olamaz. Toplu sorumluluğu
tıpkı bireysel sorumluluğu kadar büyüktür... Kadınlar Belediye oy hakkı isteyerek
ne en altta ne de en üstte duramazlar. Eğer bir kadın tam bir ev hanımı olacaksa
bir siyasi grubun üyesi olmalı ve bu da Belediye, Eyalet ve Federal oy hakkı talebine yol açar.

Bayan Kate M. Gordon (La.), New Orleans'lı kadınların vergi mükelleflerinin özel vergilendirme konularında oy kullanma hakkıyla
yapabildikleri olağanüstü çalışmalardan bahsetti. "Ülkenin bir bölgesindeki kadınların oy hakkına diğerlerinden daha fazla ihtiyacı varsa," dedi, "o kadınlar Güney'dekilerdir." Chicago _Tribune_ şu yorumu yaptı: "Bayan Gordon oturduğunda
tüm kadınlar alkışladı, birçoğu mendil salladı ve alkışlar birkaç dakika
sürdü." Bayan Lilla Day Monroe, Belediye oy hakkının Kansas'ta, tam olarak var olduğu tek eyalette, tüm kadınların yaşadığı mükemmel etkileri anlattı. Ertesi gün, 15 Şubat'ın, Yasama Meclisi tarafından verilmesinin 20. yıl dönümü olacağına dikkat çekti. Chicago'lu Bayan Anna E. Nicholes, Çalışan Kadınlar İçin Oylama'da kısmen şunları söyledi:

Şehrimizde çalışan kadınların, yalnızca Chicago'nun zenginliğini yaratmaya yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda şehir seçmenleri tarafından düzenlenen endüstriyel koşullara tabi olmaları nedeniyle Belediye seçmenliği konusunda özel bir hakları vardır...

Yasama, giderek daha endüstriyel bir hal alıyor.
Terlemeyi ve bunun kötülüklerini azaltmak, tuvaletlerin denetlenmesi, mağazalardaki hijyenik
koşullar artık sıklıkla şehir babalarımız tarafından kontrol edilen konular. Kadınlar giderek daha fazla endüstriyel alana giriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda ücretli olarak çalışan 5.000.000 kişi, toplam ücretli çalışan sayısının beşte birini temsil ediyor ve bu sayı
oy kullanmayanlardan oluşuyor. Bu, işçi sınıfının insancıl endüstriyel mevzuatı güvence altına alma çabaları için ciddi bir engeldir. Bu çalışan kadınlar için oy hakkı meselesi ekonomik bir sorudur - bir ekmek ve tereyağı zorunluluğudur. Birçok büyük işçi işvereni tarafından kabul edilen ve Carroll D. Wright tarafından da hükümet bültenlerinde belirtilen bir gerçektir ki, kadın ücretlilerin erkeklere tercih edilmesinin başlıca nedenlerinden biri, daha ucuza güvence altına alınabilmeleridir. İşverenler, kadınların daha az ücrete çalıştığını, daha güvenilir, daha ılımlı, greve daha az meyilli ve daha sadık olduklarını açıkça kabul ediyorlar. Lincoln, zencilere oy hakkı verilmesinin gerekliliği konusunda ısrarcıydı. İngiltere'den Webbs, Carroll D. Wright ve Richard T. Ülkemizin Ely'si, kadının oy pusulasında olmamasının, onu tüm kötülükleriyle birlikte ucuz işçi
saflarına yerleştirmenin belirleyici nedenlerinden biri olduğunu belirtiyor. Bu şekilde yerleştirildiğinde, endüstride bir tehdit haline gelir ve erkeklerin ücretlerini aşağı çeker. Amerikan Emek Federasyonu'nun son kongresinde, çalışan kadın için oy pusulasının bu gerekliliği, kadının vatandaşlık haklarını tam olarak elde edene kadar
asla tam ücret
skalasına giremeyeceğini belirten karar kabul edildiğinde kabul edildi.... Şehrimizdeki, erkekler kadar kendileri için tamamen hareket etmek zorunda olan kadınların büyük çoğunluğu için Belediye
oy hakkı, endüstriyel olarak daha yüksek bir derecelendirme, emekleri için daha adil bir
tazminat ve daha olası yaşam koşulları anlamına gelecektir.

Yıllarca Ulusal Tüketiciler Birliği'nin yönetici sekreteri ve ondan önce Illinois Eyalet Fabrika Müfettişi olarak görev yapan Bayan Kelley, kadınları ve çocukları etkileyen koşullar hakkında eşsiz bir bilgiye sahipti, Kongre'nin koruyucu yasalar çıkarmadaki başarısızlığı ve Yüksek Mahkemelerin gerici kararları hakkında sert bir eleştiri yaptı. "Bunun Belediye oy hakkıyla ne ilgisi olduğunu soruyor muyuz?" diye sordu ve şu cevabı verdi:

Eğer cumhuriyetin daha geniş alanında Kongre'ye erkek seçerek kendi yasalarımızı belirlemeye yardımcı olma yetkisi verilmeyecekse; ve
eğer eyaletler birer birer kadınlara ve gençlere bir zamanlar zayıf bir koruma sağlayan yasaları yürürlükten kaldıracak veya iptal edecekse,
en azından şehir kalır. Bir şehrin yaşamının tüm meselelerinde söz sahibi olmamız acil talebimiz olmalıdır. En fazla çalışan insan sayısı şehirlerdedir. Eğer sağlık kurullarımız, okul kurullarımız, sokak temizleme
bölümlerimiz, su kurullarımız - eğer çalışan insanların sağlığıyla ve diğer insanların sağlığıyla en çok ilgilenen tüm bu yerel kuruluşlara, nüfusun büyük merkezlerinde kadınların (hem kendilerini geçindirenlerin hem de daha fazla boş zamanı olanların) canlı ilgisinden gelen ek teşvik verilebilirse, o zaman çalışan kadınların çok büyük bir kısmı yaşam ve sağlık için daha yeterli bakıma sahip olabilir ve çocuklar şu ana kadar elde ettiğimizin ötesinde bir eğitim alabilirler.

Burada herhangi biri, kadınların okul işlerinin yönetiminde kendilerini hissettirme gücüne sahip olmaları durumunda New York şehrinde 80.000 çocuğun yarı zamanlı eğitim alması gerektiğine inanıyor mu? Gerçekten, bu okul çocuklarının anneleri ve babaları seçimlerde konuşsalardı, okullara olan ilgi oldukça farklı olurdu. Bu topluluğun kadınları kendilerini "ikna"dan daha etkili bir şekilde hissettirebilselerdi, iradelerini hissettirebilselerdi, Chicago'yu karakterize eden
dumanlı bir gökyüzüne sahip olacağımıza inanan var mı? İçmeye cesaret etmeden önce tüm suyu kaynatmamız gerektiğine inanan var mı? Amerikan şehirlerindeki kadınlar iradelerini ve vicdanlarını ikna etmenin belirsiz ve yavaş çalışması yerine oy pusulasıyla zorla kabul ettirebilselerdi, bu çok büyük bir fark yaratırdı.

İlk akşam daha uzun bir karşılamaya ve başkanın konuşmasına ayrılmıştı. Şehir adına Dr. Howard S. Taylor, Belediye Başkanı Edward F. Dunne'ı temsil etti ve etkileyici bir konuşmada ülkenin tarihindeki çeşitli dönemleri gözden geçirdi. "Örneğin," dedi, "ilk bölüm, eski Özgürlük Çanı'nın dünyaya 'tüm insanların eşit yaratıldığı ve yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı için devredilemez bazı haklara sahip olduğu ve bu hakları güvence altına almak için yönetilenlerin onayından adil güçlerini alan insanlar arasında hükümetlerin kurulduğu' doktrinini duyurmasıydı. Kadını bu tüzüğün dışına çıkarabilecek hiçbir sofistike yöntem, ne kadar ustaca olursa olsun, yoktur. "Öncü günlere ve kadınların üstlendiği ağır yüke atıfta bulunarak şöyle dedi: "Ancak temeller atıldığında ve öncü babalar anayasaları yazmaya başladığında öncü anneleri dışarıda bıraktılar." 50'lerde "Hükümetin dünyanın dört bir yanından insanları gelip politik, sosyal ve ticari sorunlarımızı çözmemize yardım etmeye davet ettiği ancak Amerikalı anneleri, kız kardeşleri, eşleri ve kızları davet etmediği" zamandan bahsetti. "Sonra İç Savaş geldi," dedi, "ve bu savaşta kadınların üstlendiği büyük yük ve savaş bittiğinde Hükümet özgürleştirilmiş kölelerden oluşan büyük orduyu vatandaş yaptı ve erkeklere oy hakkı verdi ancak ülkenin vatansever beyaz kadınlarını unuttu." "Biliyorum," dedi sonuç olarak, "Chicago ve Illinois'deki kadınlara oy hakkı verilirse, şehir meclisi ve Yasama Meclisi'nin yolsuzluğu şu ankinden çok daha az olurdu. Kamu görevlileri arasında daha yüksek bir ahlak seviyesine ve kanun kitaplarında daha iyi yasalara sahip olmalıyız."

Konuşmacı konuşmasını bitirdiğinde Dr. Shaw şunları söyledi: "Dr. Taylor gibi bir adamı kendisi için ikame ettiği için Belediye Başkanı
Dunne'a teşekkür etmeliyiz." Bu, Bayan Catharine Waugh McCulloch'u ayağa kaldırıp şunları söylemeye yöneltti: "Belediye Başkanı
Dunne, Dr. Taylor kadar iyi bir oy hakkı konuşması yapardı."
"Belediye Başkanı'na herhangi bir gönderme yapmak istemedim," diye cevapladı Dr. Shaw sessizce gülümseyerek, "ama bence mükemmel bir yargı gösterdi."

Büyük şehirde tanınmış bir güç olan, binin üzerinde üyesi olan Chicago Kadın Kulübü, başkanı Bayan Gertrude E. Blackwelder aracılığıyla selamlarını gönderdi. Bayan Minnie E. Watkins, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun başkanı olarak, 294 kulüpten oluşan üyeliği adına bir karşılama yaptı ve aralarında oy hakkı duygusunun giderek büyüdüğünü söyledi. "Çalışmalarımız sayesinde Sanayi, Kamu Hizmeti ve Yasama Komiteleri," dedi, "oy pusulasına ihtiyacımız olduğunu öğrendik." Sosyoloji Profesörü ve samimi bir kadın hakları savunucusu olan Rahip Charles R. Henderson, kongreyi memnuniyetle karşılayarak şöyle dedi:

Chicago Üniversitesi'ni temsil edeceğim için, her iki tarafta da konuşma yapmam uygun olmaz. Hiçbir kişi, her zaman ortaya çıkan her şeye karşı dostça bir düşmanlık tavrı içinde olan dört yüz adamın duygularını temsil edemez. Ancak, araştırma çalışmasıyla uğraşan, tüm bilimlerin mevcut bilgisinin sınırlarını aşmaya çalışan bizlerde bir sempati noktası olduğunu düşünüyorum. O da şudur: Herhangi bir şey çoğunluğun eline geçtiği anda, bizim için ilgisini kaybeder; yapılacak bir şey olduğu sürece, onunla ilgileniriz. Kadınların oy hakkı için çabalamak geçmişte kaldığında, halk onunla ilgilenecektir. Görevimiz kamuoyunun duygusunu oluşturmak ve başka birinin bunu yasal bir biçime sokmasına izin vermektir....

Kadınların hükümetin büyük sorularını yönetemeyeceğini söylüyorlar. Bu henüz deneyin son bilimsel testine tabi tutulmadı. Aslında, bugün toplumun, hükümetin değilse bile, en yüksek, en iyi, en asil görevi eğitim ve dinin ve ideallerin aşılanması görevidir;
ve çoğu bakımdan tüm topraklara öncülük eden bu ülkede, kadın bu konuda ilk söz sahibidir, çünkü onunki en güçlü ve en bilge sözdür ve onun etkisi, düşüncesi ve karakteri yukarılara ve ileriye götürür. Bu ortamda, bu soruyu tartışmama gerek yok.

Sadece Chicago Üniversitesi adına konuşmuyorum. Medeni dünyanın her yerinde şubeleri olan bir edebiyat üniversitesine, bir cumhuriyete ait olmaktan
gurur duyuyorum. Ve ben mutluyum ki,
okumayı öğrenmeye başladığım zamandan beri, bu Orta Batı'daki kendi eğitimimde,
annemle geçirdiğim çocukluğumdan,
kiliseden, pazar okulundan, ilkokuldan ve ortaokuldan,
kolejden ve şimdi üniversiteden, kadınları erkeklerle yan yana, aynı öğretiyi paylaşırken ve aynı
öğretmenlere sahipken gördüm. Orta Batı'da savunduğumuz şey budur...
Batı'daki kurumlarımızın temeli, değiştirilemeyecek bu temel yasadır, eğer elde edilecek bir
avantaj varsa, kadınlar buna şimdi ve sonsuza dek sahip olacaktır.

Ulusal kayıt sekreteri Bayan Alice Stone Blackwell ve
Pennsylvania Derneği sekreteri Bayan Jane Campbell yanıt verdi.
Onurlu Oliver W. Stewart, Halk Hükümetinin Mantığı hakkında konuştu.
İnsanlığın halk tarafından halk için hükümete doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini belirtti ve kısmen şöyle dedi:

Kendi ülkemizde bu büyümeyi açıkça görebiliyoruz.
Başkan seçimini ele alalım. İlk başta halkın onu seçmesi
düşünülmedi ama sağlanan mekanizmayı ne kadar çabuk özümsediklerini görmüyor musunuz? Biz mekanizmayı
değiştirmedik ama ruhu değiştirdik, böylece seçim kurulunun bir başkan seçip seçmesi yerine, halkın
diktelerini almak için bir stenograftan daha fazlası
olmuyor. Halk gücü kendi kendine emdi ve kendi mücadelelerinin
sonucu olarak elde ettikleri hiçbir gücü teslim etmediklerini doğru olarak yazabilirsiniz. Eğer bir değişiklik olursa, bu, halka daha dolaylı bir ses yerine daha doğrudan bir ses vermek olacaktır. Kongre sistemindeki doğrudan ön seçimlere doğru değişimi ele alın. Politikacılara rağmen halkın doğrudan ön seçim yasaları
yazdığını görmüyor musunuz? Bu, popüler hükümete doğru genel hareketin bir parçasıdır....

Dünya genelinde bu yönde istikrarlı bir kayma var ve bu hareketin var olabilmesi ve aynı zamanda kadın hakları konusunda gerici bir hareket olabilmesi anormal bir durum olurdu.... Yaşadığımız geçici yenilgilerle ilgili olarak felsefi bir yaklaşım geliştirdim. Yapılacak şey, yenilgilere neden olanlara acımaktır. Tarihte yaşayacakları kara rezalete bakıyorum.
Kendi hakları için öleceklerini söyleyen ama yine de başkalarının haklarını inkar edecek kadar tiran olanlara... Hükümetimizin dehasının, kendine sadık olduğu yerde, oy pusulasını kadınlara vermek zorunda kalacağı saat hızla yaklaşıyor. O gün çabuk gelsin!

Bu Dr. Shaw'un 60. doğum günüydü ve delegeler tarafından buna dair birçok hoş gönderme yapılmıştı. Başkanlık konuşmasına şu sözlerle başladı: "Daha önce hiç bu kadar coşkulu olmamıştık. Zafer Amerika Birleşik Devletleri'nde gelmedi ama biz tek başımıza çalışmıyoruz. Herhangi bir kadına özgürlük geldiğinde bu bizim zaferimizdir ve Finlandiya'nın yeni anayasası kadın vatandaşlarına mutlak eşitlik sağladığında bu bizim zaferimizdi." Güney Afrika'nın Natal kentindeki kadınlara belediye seçme hakkı verildiğini söyledi: "Ve şimdi, geminin bulunduğu Ağrı Dağı'nın eteğinde, muhafazakar halkın ve dinin, Ermenilerin Katolikosu veya Baş Rahibi, kilisenin kadınlarının yalnızca görevlilerinin seçiminde söz sahibi olmakla kalmayıp aynı zamanda resmi bir göreve de hak kazanacakları yönünde bir ferman yayınladı." Oregon'daki seçme hakkı değişikliğinin yakın zamanda yenilgiye uğramasına atıfta bulunarak şunları söyledi: "Bunu oylayan 37.000 erkeğe tüm şeref; onların torunları babalarının eyleminden
utanmayacaklar. Bugün Amerikan Devrimi'nin Oğulları ve Kızları örgütleri var ve bir gün 'Kadın Özgürlüğünün Evriminin Oğulları ve Kızları'ndan biri olacak, ancak o Devrim'e veya bu Evrime karşı savaşan Muhafazakarlardan hiçbiri olmayacak" dedi ve şöyle devam etti:

Bu yıl sloganım olarak şu muhteşem sözleri aldım: "Gerçek birçok savaşı
kaybeder ama her zaman savaşını kazanır." Kazanmadık, çünkü
gerçek için savaşanlar her zaman kazanan insanlardır.
Hiçbir insan hayatında, gerçeğe karşı savaşan bir erkek veya kadına gelen zaferden daha büyük bir yenilgi olmamıştır ve olmayacaktır ve hiçbir insan ruhu için, kazansın veya kazanmasın, gerçek için savaşıyor olmasından daha büyük bir zafer olamaz. Bu, daha önceki herhangi bir yıldan daha fazla kadının oy hakkına sahip olmasıyla bir zafer yılı oldu. Şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük üyeliğe sahibiz. Umutla ve bunu sonuna kadar
savaşacağımıza dair kesin kararlılıkla bir araya geliyoruz bu satır tüm yaz boyunca ve hayatımızın tüm
yazları boyunca sürerse, o zaman savaş bitmeyecektir
ta ki zafer tüm kadınlar için kesinlikle kazanılmadıkça... Sevinmek için
bir nedenimiz varken, üzülmek için de bir nedenimiz var. Bir
kuruluş olarak bildiğimiz veya bilebileceğimiz en üzücü yıl oldu, çünkü aramızdan elli yıldan fazla süredir liderimiz olan kişinin görünür varlığı gitti ve ben de diğerleriyle birlikte Rochester'daki evden geldim
orada harekete katılan ilk iki kişiden biri olan ve her zaman sadık bir iş arkadaşı ve ev hanımı olan sevgili kızkardeşimiz Mary'nin cenaze törenine katıldık.
İkisi de son kongremizden bu yana ellerini kavuşturdu. Her biri tüm hayatını kadın davasına verdi ve her biri ölürken sahip olduğu her şeyi bu davaya bıraktı. Üzüntü bizim, huzur ve sevgi dolu hizmetin zafer ödülü onların. Umarım yas tutmakla ve geçmişe dönmekle vakit kaybetmeyiz, bunun yerine büyük liderimizden aldığımız ilhamla güçlenerek geleceğe doğru bakarız, onun ve Tanrı'nın savaşını tam zafer kazanılana kadar sürdürmeye devam ederiz.

İki istisna dışında bu, otuz dokuz yıl boyunca Bayan Anthony'nin varlığıyla canlanmayan tek ulusal kongreydi ve ikinci gün - 15 Şubat, 87. doğum günü - büyük ölçüde ona adanmıştı.[50] Anıtlar hakkında üç rapor vardı. Biri, Ulusal Kadınlar Konseyi Yürütme Komitesi için Bayan May Wright Sewall (Ind.) tarafından sunuldu ve New York'taki Metropolitan Müzesi'ndeki büstü yapan heykeltıraş Adelaide Johnson tarafından mermerden yapılacak bir büstün düşünüldüğünü söyledi. İkincisi, büyük ölçüde Bayan Anthony'nin çabalarıyla kabul edilen, o şehrin üniversitesinin kadın öğrencileri için bir Anthony Anıt Binası için Rochester, New York'lu Bayan Mary T. Lewis Gannett tarafından sunuldu. [Yaşam ve Çalışma, sayfa 1221.] Üçüncüsü, Ulusal Amerikan Derneği'nin çalışmaları için 100.000 $'lık bir Anıt Fonu içindi. Bayan Avery tarafından sunulan bu üçüncü fon için komitenin raporunda, kadınların oy hakkının başarısının yakınlığının artık gerekli propaganda, organizasyon, tanıtım vb. çalışmalarını yapmak için para sağlamaya bağlı olduğu ve Bayan Anthony için en uygun anıtın, derneğin genel görevlilerinin zaman zaman en uygun göreceği miktarlarda ve amaçlarla "Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların oy hakkı davasının ilerletilmesi" için kullanılacak en az 100.000 $'lık bir fon olacağı belirtildi. Ayrıca, memurların bu fonun mütevelli heyeti olarak görev yapacak on bir kadını seçmelerine izin verilmesini de sağladı; bunlardan altısı resmi kuruldan olacaktı. Bu rapor oybirliğiyle kabul edildi. Bayan Upton, ulusal hazinedar, hemen taahhütler için çağrıda bulundu ve delegeler yaklaşık 24.000 dolarla karşılık verdi. Derneğin iş komitesi altı üye olarak Dr. Shaw, Bayan Avery, Bayan Upton, Bayan Blackwell, Bayan Gordon ve Bayan Clay'i seçti. New York'tan Bayan Henry Villard; Boston'dan Bayan Pauline Agassiz Shaw ve Chicago'dan Bayan Jane Addams seçilen diğer tek kişilerdi.[51]

Birkaç yıldır uygulanan âdete göre Bayan Lucy E. Anthony'den dernek adına Bayan Anthony'nin çerçeveli portrelerini çeşitli kurumlara sunması istendi - bu durumda Hull House ve Chicago Siyasi Eşitlik Birliği'ne. Telgraflar, Ia., Des Moines Belediye Başkanı'ndan; Utah Kadın Hakları Konseyi'nden alındı; New York'un Kentlerarası Kadın Oy Hakkı Konseyi'nden, günü merkez binasını açarak kutladıklarını söyleyen
ve doğum gününün Bayan Anthony'yi memnun edecek şekilde
kutlandığını söyleyen bir dizi başka kaynaktan.

Akşam anma törenleri güzel ve etkileyiciydi. Mason
Slade orgda büyük koroyu seslendirdi--Guilmant;
Cantilene--Wheeldon; Marche Militaire--Schubert. Chicago'dan Rahip Mecca Marie
Varney dua etti. Akşam boyunca Bayan Marie Ludwig
mükemmel bir arp solosu yaptı ve Bayan Jennie F. W. Johnson, Bayan Anthony'nin en sevdiği şiir olan
Tennyson'ın Crossing the Bar'ını derin bir hisle söyledi. Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'ndan bir tebrik telgrafı, başkanı Bayan Carrie Chapman
Catt aracılığıyla gönderildi. Sherwood'lu Bayan Emily Howland, yarım asırlık bir arkadaş olarak samimi ve sevgi dolu bir doğanın övgüsünü sundu ve şunları söyledi: "Bayan Anthony ile ilk tanıştığım zaman, New York'taki Auburn kasabamda bir kölelik karşıtı toplantıydı. Toplantı bir kalabalık tarafından dağıtıldı ve Lucretia Mott'un kız kardeşi Bayan Martha Wright'a sığındık." Bayan Anthony'nin "dostluk dehasından" bahsetti ve şu dizeleri alıntıladı: "En cesurlar en şefkatli, sevenler cüretkardır." Bayan Rachel Foster Avery, Avrupa'daki seyahatleri sırasında Bayan Anthony'nin güçlü insaniyetçiliğini gösteren birkaç örnek verdi.

Chicago'lu Bayan Fannie Barrier Williams, renkli insanlar adına dokunaklı bir övgüde bulundu ve şunları söyledi: "Bu
platformdaki varlığım, Bayan Anthony'nin zarif ruhunun takipçilerinde hala yaşadığını gösteriyor... Bayan Anthony kadınların davasını üstlendiğinde onları renklerine, milliyetlerine, inançlarına veya doğumlarına göre tanımıyordu, o sadece kadınların cinsiyetin esaretinden kurtulmasını savunuyordu. O, kölelik karşıtlığının yenilmez bir şampiyonu oldu. Zincirlerdeki zenci erkekler ve kadınlar ile erkeklerin yasalarına çaresizce tabi olan beyaz kadınlar için özgürlük, daha fazla özgürlük ve tam özgürlük için verdiği yarım yüzyıllık aralıksız mücadelede asla tereddüt etmedi, asla şüphe etmedi, asla taviz vermedi. Bir erkekten veya kadından özgür değilse bile mutlu veya memnun olmasını istemeyi alay konusu olarak gördü. Özgürlüğün yerini tutacak hiçbir şey görmedi. Kölelik ortadan kaldırılıp yeniden inşa çalışmaları başladığında o hala
yorgun değildi ve dikkatliydi. O dönemin önde gelen
devlet adamlarıyla yakın bir tanışıklığı vardı. Onun yargısı ve tavsiyesi, milyonlarca kölenin özgür bırakılmasına vatandaşlık statüsü veren yasaların çoğunda saygı gördü ve duyuldu."

Başlıca konuşma, Bayan Anthony'nin cesur ve bağımsız ruhuyla derin bir sempati duyduğu sadık bir arkadaş olan Chicago'lu Rahip Jenkin Lloyd Jones tarafından yapıldı.[52] Yıl içinde ölen davaya bağlı diğer taraftarlara övgüler sunuldu
ve Henry B. Blackwell kendi konuşmasını kapatırken şöyle dedi: "İşçiler ölür
ama iş kalır." Dr. Shaw kelimeleri alıp onları güzel bir anma konuşmasının metni haline getirdi, uzun listeyi tek tek saydı, Anthony kardeşler ve Bayan Isabella Beecher Hooker ile başlayarak diğer kıdemli işçiler arasında şunları söyledi: Rosa L. Segur, Ohio; Emily B. Ketcham, Michigan; Sayın H. S. Greenleaf, Profesör
Henry A. Ward, Eliza Thayer, Emogene Dewey ve Bayan James Sargent, New York; Virginia Durant Young, Güney Carolina; Ellen Powell Thompson, Columbia Bölgesi; Laura Moore, Vermont; Bayan Henry W. Blair ve Bayan Oliver Branch, New Hampshire; Susan W. Lippincott, New Jersey,
ve diğerleri.

Kongrenin her yere nüfuz eden ruhu, Bayan Anthony'nin çalışmalarını ilerletmekti. Görevliler kurulu neredeyse oybirliğiyle yeniden seçildi, ancak ikinci denetçi olarak emekli olmak isteyen Dr. Jeffreys Myers'ın yerine San Francisco'dan Bayan Mary S. Sperry getirildi. Yirmi bir yıl boyunca yazışma sekreteri olarak görev yapan Bayan Avery, Avrupa'da uzun bir süre kaldıktan sonra geri dönmüştü ve onu tekrar kurulda görmek o kadar güçlüydü ki ikinci başkan yardımcısı ofisi oluşturuldu. Bayan Florence Kelley'nin ısrarı üzerine, ilk başkan yardımcılığını Bayan Avery'ye devretmesine ve daha az sorumluluk taşıyan ikinci sırayı almasına izin verildi.

Merkez sekreteri Bayan Elizabeth J. Hauser'in raporunda, yıl içinde 19.000 mektup ve 182.264 edebiyat eserinin gönderildiği belirtiliyordu. Bu edebiyata katkıda bulunan birçok seçkin erkek ve kadının adı veriliyordu. Bunların çoğu ilk olarak önemli dergi ve gazetelerde yayınlanmıştı. Louis F. Post tarafından düzenlenen _The Public_ dergisinin mükemmel propaganda çalışmalarından söz ediliyordu. _North American Review_ ve Albay George Harvey'in yönetimine geçen Harper yayınlarının önemli katılımı vurgulanıyordu. Raporda, Bayan Anthony'nin, merkeze gönderilen ve on ton ağırlığındaki Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin kalan tüm ciltlerini Ulusal Amerikan Derneği'ne miras bıraktığı anlatılıyordu.[53] Yıl boyunca elli set satılmıştı. 1900'den 1906'ya kadar olan ulusal kongrelerin Raporlarının dosyaları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük yüz kütüphaneye yerleştirilmişti. Dernek, Bayan Harper ile Susan B. Anthony'nin Yaşamı ve Eserleri'nin özel satışı için anlaştı. Kongre, Bayan Upton tarafından düzenlenen _Progress_'in haftalık olarak değiştirilmesi ve genişletilmesi yönünde oy kullandı ve her oy hakkı kulübüne Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın resmi gazetesi olan _Jus Suffragii_'ye abone olmaları yönünde çağrıda bulunuldu. Binlerce yeni ve değerli edebiyat kopyası satılmıştı. Basın çalışmaları merkeze devredildikten sonra, ulusal ilgi çeken makalelerin 1.200 kopyası Temmuz'dan Ocak'a kadar her hafta elli sekiz eyalet basın komitesi başkanına sağlandı ve 118 haber maddesinin 28.875 kopyası ve 50 özel makale önde gelen gazetelere gönderildi.

Örgütler ve kongreleriyle yapılan önemli çalışmalar ihmal edilmedi ve geçen yıl Kongre'den Federal Kadınlara Oy Hakkı Değişikliği sunmasını isteyen bir karar için özel olarak talepte bulunuldu ve şu sonuç çıktı:

Amerikan Emek Federasyonu, Minneapolis'teki yıllık toplantısında bu talebi dikkatlice yazılmış bir dizi kararla ele aldı. Yıl içinde resmi onay veren diğer önemli kuruluşlar arasında World's Woman's Christian Temperance Union, National Purity Conference, National Free Baptist Woman's Missionary Society, Spiritualists of the United States and Canada, Ladies of the Modern Maccabees, International Brotherhood of Bookbinders, International Brotherhood of Teamsters, Patrons of Husbandry, National Grange ve United Mine Workers of America yer almaktadır. Bunlara, derneğimizden kardeş delegeler alan veya resmi onay veren önceki yıllarda bildirilen on dört diğer ulusal örgütü ekleyebiliriz, böylece "kongre kararları" taleplerimize olumlu yanıt veren toplam yirmi beş büyük dernek oluşmuştur.

Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu ilk kez başkanımızı Bienal'deki programa katılmaya davet etti. Kararlar, yedi eyaletin W. C. T. U.'larından; Illinois, Ohio, New York ve Pennsylvania'nın Mektup Taşıyıcıları Dernekleri'nden; on üç eyaletin Eyalet Grange'lerinden; on beş eyaletin Eyalet Emek
Federasyonları'ndan merkeze bildirildi. Sekiz eyaletin Yasakçıları parti platformlarında kadınlara oy hakkı verdi; Sosyalistler her zaman bunu
tercih ettiler ve Kaliforniya'da Demokratlar, Bağımsızlık
Birliği ve Birlik İşçi partileri eyalet platformlarına
yönergeler eklediler. Kaliforniya ve Illinois Eyalet Öğretmenleri Dernekleri, Connecticut ve Illinois'in Temperance Oğulları, Maine'in İyi Tapınak Şövalyeleri, Anneler Kongresi ve Illinois ve New Hampshire Kadın Kulüpleri Federasyonları, kadınların oy hakkı sorununun bazı aşamalarında olumlu hareket eden diğer örgütler arasındadır.[54]

Cumartesi öğleden sonra tamamen sosyal meselelere ayrıldı. Bayan Jane Addams'ın Hull House'da memurlara, delegelere ve yedeklere verdiği bir öğle yemeğiyle başladılar, ardından bu olağanüstü kurumun faaliyetleri açıklandı. Sistematik bir gezi gerçekleştirildi, konuk grupları bizzat Field Columbian Müzesi'ne, Sanat Müzesi'ne, büyük mağazalara ve diğer ilgi çekici noktalara götürüldü. Bir grup, Dr. Shaw'un Kadınlar Birliği ve College Girls' Suffrage Kulübü öğrencilerine hitap ettiği Chicago Üniversitesi'ne gitti. Daha sonra Kadınlar Dekanı Bayan Marian Talbot tarafından ağırlandılar. Akşam Chicago Kadın Kulübü büyük bir resepsiyon verdi, başkanı Bayan Blackwelder ve Sosyal Komite başkanı Bayan Clara Dixon, dernek yetkilileri tarafından karşılandı. Güzel Sanatlar Binası'ndaki şık kulüp odaları kongre boyunca delegelerin hizmetine sunuldu. Oturumları dualarla açan Chicago papazları, Normal Park Presbiteryen Kilisesi'nden Dr. J.
A. Rondthaler; First Baptist Kilisesi'nden Dr. Austin K. de
Blois ve Evanston'daki First Congregational Kilisesi'nden Rahip Jean F. Loba'ydı. Şehirdeki birçok kürsü, pazar sabahı memurlar ve delegeler tarafından dolduruldu. Studebaker
Tiyatrosu, büyük izleyici kitlesini ağırlamak için öğleden sonra kongrenin düzenli ayini için alındı. Chicago'dan Rahip Kate
Hughes dua etti. Dr. Shaw başkanlık etti ve Bayan Mary S. Anthony'nin ölümünden birkaç gün önce dikte ettiği bir mesajı okudu. Bayan Shaw ona kongreye hangi kelimeyi göndermek istediğini sordu. Kısmen şöyle diyordu:

Biz, sözde Hristiyan bir ulus olarak, ulusal büyüklüğümüzün temeli olduğunu iddia ettiğimiz adalet ilkelerini uygulamaya koymadığımız sürece, dünya insanlarında özgürlük ve herkes için adil oyun gibi yüce iddialarımıza güven
vermeyi umamayız. Bugün diğerlerinin hepsinden daha büyük olan yanlış, ırkın annelerinin oy hakkının elinden alınmasıdır. Kadınlara yönelik bu adaletsizlik devam ettiği sürece, erkekler de birbirlerine uygulanan adaleti
tanıyamayacaklardır. Bu tek soru, diğer her şeyi arka plana atıyor ve erkeklerle kadınlar arasında eşitliği
sağlayana kadar, erkeklik ve kadınlığın
yapabileceği tam gelişimi asla gerçekleştiremeyeceğiz.
Buna çok inandığım için, kadınların siyasi özgürlüğünü elde etmelerine yardımcı olmak için kendimin ve hayatımın en iyi işini verdim, bunun sadece erkeklerin özgürlüğünün değil, aynı zamanda dünyanın ileri medeniyetinin umudunun
da yattığını biliyorum. Bu nedenle, Ulusal Dernek delegelerini ve üyelerini, ne olursa olsun cesaretlerini kaybetmemeye, ancak umut ve inançla çalışmaya çağırıyorum. Çünkü kadının siyasi özgürlüğünün geleceği zamanın büyük ölçüde adaletine inananların şevkine ve yorulmak bilmez hizmetine bağlı olduğunu çok iyi biliyorlar.

Rahip Cincinnati'den Herbert S. Bigelow güçlü bir konuşmada
Oylama Değerini gösterdi. Bayan Addams, Belediye imtiyazı için yapılan son kampanyayı,
karşılaşmak zorunda kaldıkları itirazları, muhalefetin karakterini ve kadınların sabırlı olmasının
ne kadar zor olduğunu çok duygulu bir şekilde anlattı.

Haham Emil G. Hirsch, Önyargı ve Batıl İnanç adlı eserinde "Neden Olmasın?" başlığı altında yetenekli bir konuşma yaptı, kadınların oy hakkına yönelik itirazları inceledi ve bunların kökenini Oryantalizmde, askeri idealde, siyasi uygunlukta buldu. Hepsinin çürütülmesini şu sözlerle sonlandırdı: "Kapıları açtığımızda ve kadınlara, asla reddedilmemesi gereken, kendilerini yönetme, ülkeyi erkeklerle birlikte yönetme ve kendi çıkarlarını etkileyen konularda karar alma hakkını verdiğimizde, tüm Amerikan kurumları korunacak ve faydalanacaktır. Erkekler bu hakka çok uzun
bir süredir tek başlarına sahipler. Gün gelecek, kız kardeşlerim, dünyanın vicdanı o kadar
uyanacak ki, hiç kimse hareketinizin adaletini sorgulamaya
cesaret
edemeyecek."

Mektuplar, telgraflar ve kardeş delegeler aracılığıyla birçok selam alındı. Evanston'daki Northwestern Üniversitesi'nin başkanı A. M. Harris'i temsil eden Prof. John A. Scott, öğrencilere hitap edecek konuşmacılar için bir davet getirdi ve Bayan Gordon ve Bayan Caroline Lexow da buna karşılık verdi. Profesör Scott selamlamasında şunları söyledi: "Kadınların oy hakkına inanıyorum çünkü eve inanıyorum... Mülk sahibi kadınların oy hakkı olması gerektiği argümanını zerre kadar umursamıyorum. Mülkiyet her zaman temsil edilecektir ve mülk sahibi kadınların oy hakkı olup olmaması çok da önemli değildir, ancak geçimini sağlamak için çalışan kadınlar için çok büyük bir öneme sahiptir. Temsillerinin olmaması, nominal olarak özgür olan ancak kölelerle rekabet etmek zorunda olan kadınlar için büyük bir tehdittir. Kadınlar ekonomik varlıklardır ve temsil edilmelidirler. Temsil olmadan emek, temsil olmadan vergilendirme kadar yanlıştır."

Amerikan Emek Federasyonu'ndan kardeşlik delegesi E. M. Nockels, kongreye hitap etti ve başkanı Samuel Gompers'ın kadınlar için evrensel oy hakkı umudunu dile getiren mektubunu okudu. Bayan Emma S. Olds, Dünya'daki Makabilerin Hanımları'ndan ve Ulusal Yahudi Kadınlar Konseyi'nden ilk başkan yardımcısı Bayan Martin Barbe'den selamlarını getirdi. Ulusal Kadınlar Konseyi başkanı Bayan Mary Wood'dan (Kaliforniya) bir mektup, kardeşçe selamlarını iletti. Kentucky'den Bayan Mary B. Clay'den içten bir mektup ve Bayan Mary C. C. Bradford, Dr. Frances
Woods, Bayan Ida Porter Boyer ve Kanada Kadın Oy Hakkı Derneği'nden telgraflar okundu. Julia Ward Howe,
Clara Barton, Caroline E. Merrick, Emily P. Collins, Albay T. W.
Higginson, Margaret W. Campbell, Judith W. Smith, Caroline M.
Severance, Emma J. Bartol, Armenia S. White, Elizabeth Smith Miller,
Ellen S. Sargent, Sarah L. Willis ve Charlotte L. Pierce'a, hepsi eski ve sevilen oy hakkı işçilerine teşekkür telgrafları gönderildi.

Bayan Henrotin başkanlığında Kadınların ve Çocukların Endüstriyel Koşulları sempozyumu bir öğleden sonrayı işgal etti. Kadınların işindeki devrimi, evden alınıp açık pazara götürülerek, kadınların orada takip etmesi gereken yere işaret etti; engellerini,
emeğinin muazzam önemini, birçok kişinin
geliştirdiği iş yeteneğini, biriktirdikleri mülkü, ödedikleri vergileri anlattı; bu vergilerin nasıl harcanacağına karar vermede söz sahibi olmaları durumunda bunun sadece şehir için mali olarak değil ahlaki olarak da muhteşem bir şey olacağını söyledi ve oy hakkının
gücüne sahip olmaları gerektiğini söyledi. Chicago'dan Graham Romeyn Taylor, tüm toplumsal iyileştirme hareketlerindeki kadın örgütlerinin çalışmalarına büyük saygı gösterdi ve Chicago'daki Kadın Kulüpleri'nin çalışmalarını anlattı; Tüketici Birliği'nden de bahsetti ve Kadın Sendika Birliği'nin çalışan kadınların koşullarını iyileştirmede en etkili olduğunu ilan etti. Bu Lig ile Ulusal Oy Hakkı Derneği arasında yakın bir işbirliği olacağını öngördü. Avustralyalı Bayan Alice Henry, kendi ülkesindeki çalışma koşulları ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığı soruşturma hakkındaki bilgisinden çok etkili bir şekilde konuştu. Chicago Çalışan Kadınlar Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Casey, oy hakkına olan ihtiyaçlarını gösteren kişisel bilgilerinden gerçekleri aktardı. Ulusal Mektup Taşıyıcıları Derneği'nin eski başkanı James C. Kelliher, kısa ve öz bir konuşma yaptı. Chicago'lu Bayan Mary McDowell, Çalışan Kadınlar Ulusal Varlık Olarak başlıklı ana konuşmayı yaptı ve Kongre ve Mahkemelerin kendi adlarına gereken mevzuat hakkında ne kadar az fikir sahibi olduklarını ve bunun sonucunda ihmal ve komisyon günahlarını gösterdi. Kapanışta şunları söyledi: Yargının ışığı görebileceği kadar güçlü bir gerçekler bütününe ihtiyacımız var. Ev hizmetçilerine aşçı bulamadıkları için bu kadınları hor görmemelerini öğretecek bir gerçekler bütününe ihtiyacımız var. Çalışan erkeklere kadınların bu işinin kalıcı bir şey olduğunu öğretmek için bir dizi gerçeğe ihtiyacımız var. Gelecekte, geçmiştekinden daha fazla kadın geçimini sağlayacak. Bu kızlar henüz tam olarak anlayamadığımız bir hareketin öncüleri. Cennetteki Babamızın, bir ülkede bu beş milyon kadının kendi geçimini sağlaması gibi büyük bir harekete, içinde en iyi olan bir şey olmadan izin verdiğine inanmıyorum... Çalışmamızın bir yolu olarak oy hakkı istiyoruz. Hepimiz kadın sorunundan çok yorulduk. İnsan sorununu herkesle tartışırım ama kadın sorununu tartışmam çünkü bunun geçmişte kaldığını düşünüyorum. Kadınlar endüstriye giriyorsa, sorumluluk alanları olacaksa, birlikte çalıştıkları kardeşlerinin sahip olduğu sorumluluğu daha fazla yerine getirmeleri gerekir. Kızların gelip ücretleri düşürmesine ve hiçbir sorumluluk duygusu, kalıcılık hissi yaşamamasına izin vermek çalışan kardeşe karşı adil değildir. Bu çok büyük bir tehlikedir. Bu nedenle,
çalışan kadınlar da kendilerinin de sorumlu vatandaşlar olduğunu hissettirmek için oy hakkına sahip olmalılar....

Kadın hakları savunucularının yaptığı çalışmalara tüm saygımızla! Sevgili Bayan Anthony'yi her zaman onurlandırdık ve bu davada uzun süredir yer alan ve geri kalanımız için bir yol açan siz kadınlara minnettarız.
Çalışan kadınlar sizin saflarınıza katılıyor çünkü bunu yapmaları gerektiğini biliyorlar.

Kongre Komitesi'nin raporu, Bayan Catt başkanı, Bayan Kelley tarafından okundu. Raporda, önceki kış Kongre komiteleri önünde yapılan mükemmel duruşmaların hiçbir etkisi olmadığı
ve Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu'ndan işbirliği istenmesine karar verildiği belirtiliyordu. Bu yapıldı ve Endüstriyel Danışma Kurulu bir genelge
göndermeyi kabul etti. Derneğin Kongre Komitesi, federasyonun yönetim kurulunun 4.000 ayrı kulübe gönderdiği ve Kongre üyelerine bölgelerinden Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği hakkındaki görüşlerini sormalarını istediği bir
karar hazırladı ve talep büyük ölçüde yerine getirildi. Derneğin, eyalet yardımcıları arasında, Kongre'nin cinsiyet nedeniyle oy hakkının elinden alınmasını yasaklayan On Altıncı Değişiklik'in sunulmasını sağlamak için ortak bir eylemde bulunmasını teşvik etmesi ve yasama organlarından böyle bir değişiklik lehine bir karar almalarını çalışmalarının bir parçası haline getirmeleri
tavsiye edilmesi yönünde bir karar kabul edildi. Bayan Catt'e bir selam telgrafı gönderildi ve Nisan ayında New York'taki Barış Konferansı'na kardeşlik delegesi olarak atandı.

Tüm komitelerin başkanlarının raporlarında sıkı ve bilinçli bir çalışma gösterildi: Sivil Haklar Mevzuatı, Bayan Lucretia L.
Blankenburg; Barış ve Tahkim, Bayan Lucia Ames Mead; Başkanlık
Oy Hakkı, Henry B. Blackwell; Kütüphaneler, Bayan Ida Porter Boyer;
Edebiyat, Bayan Alice Stone Blackwell; Kayıt, Bayan Oreola
Williams Haskell; Üyelik, Bayan Laura Clay ve diğerleri. Bayan Clay, siyasi partilerin örgütlenmesinin oy hakkı dernekleri tarafından bir model olarak alınmasını istedi. Her zamanki gibi, Eyalet raporları kongrenin en ilginç
özellikleri arasındaydı, çünkü kadınların oy hakkı için ülke çapında yapılan çalışmaları ayrıntılı olarak veriyorlardı.
Oklahoma'nın bu döneminde, başkan Bayan Kate L. Biggars, dernek, eyalet anayasası hazırlayan kongrenin kadınlara oy hakkı için bir madde koyması için çaba sarf ederek geçen yıl boyunca kadınlarına yardım ettiği için önemli bir yere sahipti. Yetenekli ulusal işçilerden oluşan bir birlik, en zorlu çalışmalar yapılırken aylarca oradaydı, ancak tek sonuç okul konularında oy hakkıydı.

Oregon'daki rapor, ilgili sekreter Bayan Gordon tarafından okundu. Eyalet anayasasına kadın oy hakkı değişikliği için oradaki kampanya muhtemelen bu amaçla yapılmış en zorlu kampanyaydı ve Ulusal Dernek, oraya şahsen giden birçok görevlisine mali ve diğer konularda daha fazla yardımda bulunmuştu. Bunların arasında tam raporlar hazırlayan Bayan Clay ve Bayan Gordon da vardı.[55]

Ulusal hazinedar Bayan Harriet Taylor Upton'ın raporu, derneğin 1906 yılı gelirlerinin 18.203 dolar olduğunu ve Oregon kampanyasına 18.075 dolar harcadığını, bunun da yılın gelirine eşit bir miktar olduğunu gösteriyordu. Ancak paranın bir kısmı yedek fondan alınmıştı ve 8.000 dolar doğrudan bu kampanya için bireyler ve eyaletler tarafından bağışlanmıştı. Yılın toplam harcamaları 25.933 dolardı. Derneğin yenilginin üstesinden gelme gücü ve cesareti ve kararlılığı, birçok kez gösterilmişti, bu vesileyle kongre 100.000 dolarlık bir fon toplamaya oy verdiğinde ve toplantı sona ermeden önce bu miktarın 24.000 dolarını taahhüt ettiğinde çarpıcı bir şekilde gösterildi.

Komite başkanı Bay Blackwell tarafından sunulan Kararlar, aralarında aşağıdakilerin de bulunduğu çok çeşitli konuları kapsıyordu:

Eyaletlerimizin yalnızca 14'ünde evli annelerin küçük çocuklarının velayeti, kontrolü ve kazancı üzerinde yasal bir hakkı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, diğer eyaletlerdeki kadınları annelere babalarla eşit haklar veren yasalar için çalışmaya çağırıyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer ülkelerde yürütülen kadın ve kız ticareti, medeniyet üzerinde
çirkin bir lekedir ve Kongre'den ve Eyalet Yasama Meclislerimizden bu ülkedeki
rezil ticareti bastırmak için mümkün olan her türlü adımın atılmasını talep ediyoruz.

Kongre ve Eyalet Yasama Meclislerini, 16 yaşından küçük çocukların madenlerde, mağazalarda veya fabrikalarda çalıştırılmasını yasaklayan yasaların çıkarılması için teşvik ediyoruz.

Seçmenler tarafından inisiyatif ve referandum yoluyla doğrudan mevzuat oluşturan Eyalet değişikliklerinin kabul edilmesini destekliyoruz.

İkinci Lahey Barış Konferansı'nda militarizmin yükünü azaltmak için insanlık tarihindeki en büyük fırsat sunulacağı için, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Parlamentolararası Birlik tarafından sunulan konferansın eylemine ilişkin önerileri onaylamasını talep ediyoruz: (1) Danışma amaçlı bir dünya kongresi; (2) genel bir tahkim
antlaşması; (3) silahlanmanın sınırlandırılması; (4) savaş zamanında denizde özel mülkiyetin korunması; (5) düşmanlık ilanından önce uluslar arasındaki zorlukların tarafsız bir komisyon tarafından araştırılması.

Kongre bir akşam oturumunda, Iowa Oy Hakkı Derneği'nin eski ve yeni başkanı Bayan Mary E. Coggeshall; Western Reserve Üniversitesi'nden (Ohio) Eğitim İdealleri Profesörü Emma M. Perkins; _The Public_, The Denatured Woman'ın editörü Louis F. Post'un ilginç konuşmalarını dinledi. Avery, önceki Ağustos ayında Kopenhag'da düzenlenen Uluslararası Oy Hakkı İttifakı Kongresi'nin çok beğenilen bir
raporunu sundu. Son akşam konuşmaları Chicago'dan John Z. White yaptı; Bayan Upton, Sırada Ne Var? Bayan Lexow, Yüksek Öğrenimde Eşit Oy Hakkının Yeri hakkında. Dr. Shaw, kongreyi, memnuniyetle zamanlarını, emeklerini ve sahip oldukları her şeyin en iyisini verdikleri davanın başarısı için birkaç güzel cesaretlendirme, umut ve kehanet sözleriyle kapattı.

DİPNOTLAR:

[48] Çağrının Bir Parçası: Eşit hakların dostları, bu vesileyle her zamankinden daha parlak bir bakış açısıyla bir araya gelecekler.
Geçtiğimiz yıl Finlandiyalı kadınlara tam oy hakkı tanındı;
1902'de Federe Avustralyalı kadınlara tam ulusal oy hakkı tanındığından bu yana en büyük zafer. Geçtiğimiz yıl Güney Afrika'nın Natal kentinde kadınlara Belediye imtiyazı verildi;
Macaristan, İtalya ve Rusya'da ulusal dernekler örgütlendi
ve Uluslararası İttifak'ın Kopenhag'daki son toplantısındaki raporlar, Avrupa genelinde kadınların oy hakkı için ajitasyonda dikkat çekici bir artış olduğunu gösterdi. İngiltere'de, mevcut Avam Kamarası'nın 670 üyesinden 420'si bu desteği taahhüt etti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde en zıt siyasi görüşleri temsil eden yaygın olarak dağıtılan gazeteler ve dergiler son zamanlarda kadınların oy hakkı için beyanda bulundu; National Grange ve Amerikan İşçi Federasyonu bunu oybirliğiyle onayladı. Chicago'da toplam 10.000 kadın üyeye sahip 87 örgüt, yeni tüzüğe bir Belediye oy hakkı maddesi eklenmesi için dilekçe verdi ve şehrin iyi işlerinde en önde gelen erkekler ve kadınlar bu dilekçeyi destekliyor.

Erkekler ve kadınlar birbirlerinin doğal tamamlayıcılarıdır. Amerikan
politik yaşamı bugün yürütme gücü ve iş yeteneğiyle işaretlenmiştir, erkeklerin güçlü olduğu ancak sıklıkla vicdan ve insanlıktan yoksun olduğu nitelikler. Bunlar daha büyük bir ana unsur aşılamasıyla sağlanabilir. Erkeklerin ve kadınların işbirliği içinde tek başlarına olduğundan daha iyi işler başarabileceklerine inanıyoruz....

ANNA HOWARD SHAW, Başkan.
FLORENCE KELLEY, Genel Başkan Yardımcısı.
KATE M. GORDON, Muhabir Sekreter.
ALICE STONE BLACKWELL, Kayıt Sekreteri.
HARRIET TAYLOR UPTON, Maliye Bakanı.
LAURA CLAY, }
ANNICE JEFFREYS MYERS, } Denetçiler.

[49] Öneri, oy hakkı kongresinde, başkan Milton J. Foreman'ın karar verici oyu vermesiyle beraberlikle reddedildi. [Bkz. Illinois, Cilt VI.]

[50] Bayan Anthony ilk Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi'nin düzenlenmesine yardımcı oldu ve bu kongre Ocak 1869'da Washington'da yapıldı. O zamandan 1906'ya kadar bu yıllık toplantılardan sadece ikisini kaçırdı, o zamanlar bir konferans bürosunun himayesinde Uzak Batı'da konuşuyordu ve her seferinde bir haftalık konferansların gelirini katkısı olarak gönderdi.

[51] İnisiyatif ve çaba eksikliği nedeniyle büst için para
asla toplanamadı. Bayan Gannett'in raporu ve Anıt Binası ile ilgili diğer konular için bu bölümün Ek'ine bakın. Ayrıca bkz. sayfa 442, Cilt VI. Anıt Fonu ile ilgili raporlar kongreye her yıl yapıldı. İlk başta amaç bir fon oluşturmak ve sadece faizini kullanmaktı, ancak acil talepler o kadar acildi ki, abone olunan para ihtiyaç duyulduğu şekilde tahsis edildi ve her yıllık kongrede ulusal hazinedar tarafından denetlenmiş bir hesap verildi.

[52] Susan B. Anthony'nin Yaşamı ve Eserleri'nde LXXIV. Bölüm şöyle başlar:
"Hiçbir kadının ölümü, muhtemelen Kraliçe Victoria hariç, Bayan Anthony'ninki kadar geniş bir editöryal yoruma yol açmamıştır; Kraliçe Victoria'nın kamu hayatındaki yılları da yaklaşık olarak aynıydı. Bunun yazıldığı masada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve diğer birçok ülkedeki önemli tüm
makaleleri temsil eden yaklaşık bin başyazı var ve bunlar, yirminci yüzyılın ilk yıllarında Bayan Anthony ve başardığı çalışmalarla ilgili olarak düşüncenin
konsensüsü olarak çekincesiz kabul edilebilecek şeyi oluşturuyor."

Bu başyazılardan seksen sayfadan fazla alıntı ve birkaç anma şiiri verilmiştir. Bu ve diğer ülkelerdeki çok sayıda dergi, alıntıların yapıldığı taslaklar ve makaleler içeriyordu. Biyografi yazarına yönelik övgüler, _Review of Reviews_ ve North American _Review_ dergilerinin Nisan sayılarında ve ölümünden sonraki hafta _Collier's_ ve New York _Independent_ dergilerinde yayınlanmıştır.

Bölüm LXXI'de ve Biyografi'nin devamında Bayan Anthony'nin ölümü ve cenaze törenlerinin tam anlatımları yer almaktadır.

[53] Kongre oylamasıyla bu ciltler kulübe veya himayesinde en az yirmi ücretli üyeden oluşan yeni bir kulüp kurulmuş ve en az bir yıl aktif olarak varlığını sürdürmüş ve uygun şekilde sertifikalandırılmış bireysel üye.
Yürütme Komitesi ertesi yıl 300 setin kamu kütüphanelerine yerleştirilmesine oy verdi.

[54] Bu çalışma, liste yayınlanamayacak kadar büyük olana kadar her yıl devam etti.
İçki işiyle bağlantılı birkaç kuruluş dışında, kadınların oy hakkına karşı bir karar
almayan tek bir kuruluş, oy hakkı karşıtı topluluklar hariç.

[55] Chicago'daki son ulusal oy hakkı kongresinin çarpıcı özelliklerinden biri, farklı eyaletlerden duyurulan ve hepsi hemen hemen aynı anda gerçekleşen kadın oy hakkı tasarıları hakkında çok sayıda çok yakın oylama olmasıydı. Kongre oturum halindeyken, Chicago tüzük kongresi kadınların oy hakkını oy birliğiyle yendi. Nebraska delegeleri, Senato'da oy birliğiyle 47'ye 46 oyla Alt Meclis'te kaybedildiği haberini aldılar. Kumar ve içki güçlerinin her zamanki gibi kadınların oy hakkına karşı sıraya girdiği Oklahoma anayasa konvansiyonunda, yasa o kadar yakındı ki yedi oyluk bir değişiklik bile onu kurtarabilirdi. Son kez komitede boğulduğu Batı Virginia Yasama Meclisi'nde, bu sefer Meclis oyu 38 evet'e 24 hayır'dı. Güney Dakota'da yasa tasarısı Senato'dan geçti ve Meclis'ten geçmeye o kadar yakındı ki yedi oyluk bir değişiklik bile onu kurtarabilirdi. Minnesota Meclisi'nde oylama, oy hakkı için küçük bir çoğunluk gösterdi ancak anayasal olanı değil. Tüm bu yakın yasama oyları, oy hakkı tasarısının Meclis'ten 130'a 25 oyla geçtiği ve Senato'dan geçmeye o kadar yakın olduğu Vermont'taki olağanüstü oylamayı sert bir şekilde takip etti, üç oyluk bir değişiklik bile onu kurtarabilirdi.--_Kadın
Günlüğü._

BÖLÜM VIII.

1908 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

15-21 Ekim 1908 tarihlerinde düzenlenen Kırkıncı yıllık kongre, 19-20 Temmuz 1848 tarihlerinde Elizabeth Cady Stanton'ın evi olan New York'taki Seneca Falls'ta düzenlenen ilk Kadın Hakları Kongresi'nin 60. yıldönümü olması nedeniyle önemli bir olayı kutladı. Kutlama, eyaletin batı kesimindeki en büyük şehir olan Buffalo'da uygun bir şekilde düzenlendi ve örgütün birçok kongresinin en ilginç ve en başarılılarından biriydi.[56] Açılışından önceki akşam Buffalo Güzel Sanatlar Akademisi'nin başkanı ve müdürleri, derneğin görevlilerine, delegelerine, üyelerine ve dostlarına büyük bir resepsiyon verdi.

Kongre Genç Erkekler Hristiyan Derneği binasında toplandı
ancak akşam oturumları için burası çok küçüktü,
ki bu oturumlar büyük Merkez Presbiteryen Kilisesi'nde yapıldı.
Mükemmel program, ulusal
muhabir sekreteri Bayan Kate Gordon'un eseriydi ve takdire şayan düzenlemeler
Bayan Son sekiz yıldır Siyasi Eşitlik Kulübü'nün başkanı olan Richard Williams, yerel yardımcılardan oluşan bir birlikle, ancak ilk gün meydana gelen bir kaza, kongreyi karşılamasını veya toplantının işleyişine katılmasını engelledi. Ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw'un başkanlık ettiği kongre, Rahip Antoinette Brown Blackwell'in duasıyla açıldı.[57] Buffalo'lu bir avukat olan Bayan Helen Z. M. Rodgers, meslekteki kadınlardan gelen bir karşılamayı uzattı. Rodgers, "sadece bekleme odalarına ve ek binalara girmişlerdi - öğretmenler erkeklere ödenen maaşlara asla ulaşamadılar; doktorlar hastane pozisyonlarının avantajlarından mahrum bırakıldılar; avukatlar yasaları yorumlamalarına izin verildi ancak onları yapmalarına izin verilmedi." dedi. "Daha
ileriye gitmek için," dedi, "tam vatandaşlık ile donatılmamız gerekiyor." Bayan John Miller Horton, başkanı olduğu Kadın Kulüpleri Şehir Federasyonu'na ve Amerikan Devrimi Kızları'nın Buffalo Bölümü'ne, 1812 Kızları'nın Niagara Sınır Bölümü'ne ve Devrim Çocukları'nın Nellie Custis Şubesi'ne, her birinin naibi olarak, içten bir karşılama yaptı. Dr. Shaw'a, federasyonun mavi ve altın rengiyle ve D. A. R.'nin mavi ve beyazıyla bağlanmış büyük bir Amerikan Güzeli gülü buketi sundu. Bu gül, Susan B. Anthony adına kabul edildi ve bir sehpanın üzerinde duran portresinin üzerine saygıyla konuldu. Kadın Öğretmenler Derneği başkanı Dr. Ida C. Bender, "cumhuriyetin gelecekteki vatandaşlarını eğiten öğretmenler ordusu" adına içtenlikle konuştu ve Dr. Shaw şunları söyledi: "Siyasi
hiçbir şeyin siyasi bir varlığa coşku
vermesini beklemeniz pek mümkün değil." Batı Kadın Kulüpleri Federasyonu, başkanı Bayan Nettie Rogers Shuler aracılığıyla hoş geldin dedi. _Woman's Journal_ onun hakkında şöyle dedi: "Öncülerin ruhunu hatırlatan, yapmacıksız bir samimiyet ve kendini unutkanlık aksanıyla konuştu." Yaklaşık 100 kulübü ve yaklaşık 32.000 üyesi olan bu örgütün, oy hakkı topluluklarını kabul eden ilk Kadın Kulüpleri Federasyonu olmasından gururla bahsetti. Pennsylvania Oy Hakkı Derneği başkanı ve Genel Federasyon görevlisi Bayan Lucretia L. Blankenburg, ulusal bir oy hakkı kongresine gönderdiği ilk selamı getirdi. New York Eyalet Kadın Hristiyan Temperance Birliği başkanı Bayan Frances W. Graham, selamını verdi ve içki karşıtı ve oy hakkı için işçiler arasında her zaman var olan yakın işbirliğinden bahsetti. Dr. Shaw, derneğin içten selamlarını ve en iyi dileklerini Denver'daki kongresine gitmek üzere yola çıktığı Ulusal W. C. T. U.'ya iletmesini istedi. New York Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin altıncı dönem başkanı olan Bayan Ella Hawley Crossett, Dr. Shaw ile birlikte karşılama konuşmalarına cevap verdi ve öncülerin cesareti ve ısrarından ve kadınların oy hakkı hareketinin doğduğu eyaletin bu olayı kutlamak için kongreyi memnuniyetle karşılamasından derin bir duyguyla bahsetti. Sherwood, New York'lu reformcu, eğitimci ve hayırsever, ilk kadın hakları savunucularının iş arkadaşı ve dostu Bayan Emily Howland, 1848 Ruhu hakkında "kendisi de o ruhun yaşayan bir örneği" olan keyifli bir konuşma yaptı ve şöyle dedi: "Hiçbir erkek, dostları için hayatını feda etmekten daha büyük bir sevgiye sahip olamaz!" Bunlar, '48 Ruhu'ndan bahsetmek için deneme yaparken aklıma gelen kelimeler! 19-20 Temmuz 1848'de Kadın Hakları Kongresi'nde yapılan o ölümsüz Beyannameye ilham veren bu sevgiden bir şey değil miydi? Bayan Stanton otobiyografisinde şöyle diyor: "Bu, dünyada şimdiye kadar başlatılan en önemli
reformun ilk adımıydı - ırkın yarısının karakteri ve kaderi üzerinde asırlar boyunca
kuyruk kurmuş olan adaletsizliğe karşı ilk örgütlü protesto. Birkaç gün sonra, bize bu kadar zamanında, bu kadar mantıklı ve bu kadar kutsal görünen bir şeyin, ülkenin tüm basınında alay ve alay konusu olması karşısındaki şaşkınlığımızı ifade edecek hiçbir kelime yoktu. Kölelik karşıtı belgeler tek başına yanımızdaydı."

Beyanname birçok kişi tarafından imzalanmıştı, dinleyici kitlesi büyüktü, ancak kürsü ve basın alay edip azarladığında, kadınların birer birer isimlerini geri çekip "zulmedenlere katılmalarına" mı şaşırıyoruz? Bugün geri çekildikleri çileye boyun eğersek, kendi örgütümüzün acınası boyutlara
düşeceğinden çok korkuyorum. Hatta Bayan Stanton bile, bu sözleşmeyi
takip edecek her şeyin en ufak bir önsezisine sahip olsaydı, cesaretinin buna eşit olmayacağından korktuğunu itiraf etti. Cesaretini küçümsememişse şanslı bir cehalet, çünkü kendisi ve diğer imzacıların önemli bir kısmı kararlıydı. Gerçeğin yanında yer almayı ve sonuçlarına
katılmayı seçtiler.

Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın
karşılıklı sekreteri Bayan Rachel Foster Avery (Penn.), uzun ve değerli bir rapor sundu Amsterdam'daki son kongre. [Alliance ile ilgili bölüme bakın.]
Kongre daha sonra, Delaware Caddesi'ndeki güzel evi Amerikan Güzelliği gülleriyle, yemek odası ise sarı krizantemlerle dekore edilmiş olan Bayan Horton'ın verdiği resepsiyon için sona erdi.
Dr. Shaw, Bayan Crossett ve Erie İlçe Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Allison S. Capwell, resepsiyonda kendisine yardımcı oldu.

Akşam oturumuna, kadınların oy hakkı için hareketin başladığı andan itibaren sadık bir savunucu olan
Gerrit Smith'in kızı Bayan Elizabeth Smith Miller (N. Y.) başkanlık etti. Yüzlerce kişi yer olmadığı için geri çevrildi. Kongre resmen şehre Belediye Başkanı J. N. Adams tarafından karşılandı ve eyaletin hoş karşılanması, oy hakkı için yasama çalışmalarının tutarlı bir destekçisi olan Senatör Henry W. Hill tarafından dile getirildi. Akşamın en önemli özelliği, Buffalo _Express_ gazetesinin raporunda şöyle dendiği gibi, Dr. Shaw'un başkan tarafından yapılan konuşmasıydı: "Rahip Anna Howard Shaw, kadınlık için yeni bir standart belirledi. Zamanının en harika kadınlarından biri, uyanık, dikkatli, çekici, ciddi, şaka için olduğu kadar gerçek için de hızlı bir
zihne sahip. Argümanlarını epigramlarla ve ikna edici oklarını bir şakayla işaret ediyor... İnanmayanlar bile onun parlaklığı, belagati ve zihinsel kavrayışıyla
kendini kaptırıyor." Konuşması hakkında yeterli bir rapor yoktu ancak şöyle diyerek başladı:

Bugün, o cesur öncülerin, bizim olağan bir şey olarak kabul ettiğimiz şeyleri güvence altına almak için neler katlandıklarını anlamakta zorluk çekiyoruz. Dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en büyük devrimi başlattılar. Son altmış yılda kadınların yararına daha fazla değişiklik yapıldı, eğitim için daha fazla fırsat sağlandı ve önceki 6.000 yıla göre daha fazla genel aydınlanma sağlandı. Bu erken hareket sayesinde elde edilen

avantajları ve konumları kabul eden kadınlar var, ancak ilerlemenin otoyollarını açmanın
ne anlama geldiğine dair hiçbir fikirleri yok. Oy hakkına karşı çıkanlardan bazıları şöyle diyor: "Bu şeyler olacaktı; erkekler medeniyet ilerledikçe kadınlara bu fırsatları verecekti."
Eğer erkekler bu kadar istekli olsaydı neden daha önce gelmediler? Neden son altmış yılda önceki tüm yıllardan daha fazla büyümeleri gerekti?... Ancak kadınlar bu uzun mücadele döneminde
tamamen yalnız kalmadılar. Her zaman yanlarında duran bazı erkekler oldu ve bunu yapmak zorundaydılar, çünkü dünya
başladığından beri kadınlar, haklarını elde etmek için çabalarında erkeklerin yanında durdular. Hiçbir zaman yanında bir kadın olmayan

büyük bir lider olmadı. Kadın beşikte ilk, haçta son ve mezarda ilk oldu. Kadınlar çabalarında her zaman erkeklerle omuz omuza durdular... Bazıları bize büyük ilerleme kaydetmediğimizi söylüyor. İnsanlığın tüm çatışan unsurlarının tutumunu altmış yılda değiştirmek imkansız. Eğer 1900 yıldaki Hristiyanlık, böyle bir Liderin öğretileriyle,
Barış Kongrelerini henüz gereksiz kılmadıysa, diğer reformlardan ne beklenebilir?

Bayan Gordon'un sekreter raporu bu tarih parçasına katkıda bulundu:

Çalışmanın bu noktasında, Başkan Roosevelt'e yıllık mesajında ​​kadınlara oy hakkı verilmesi yönünde bir öneride bulunmak için bir milyon imzalı bir dilekçenin
sağlanmasının uygun olup olmadığı sorusu ortaya çıktı, Oyster Bay'de derneğimizden bir komite alması
istendi. Başkan, tatilinin komitelerle kesilmesini makul bir şekilde reddetti ancak talebimizi
yazılı olarak almayı teklif etti. Sekreteriniz, bu nedenle, böyle bir dilekçeyi güvence altına almak için harcanan emek ve masrafa girmeden önce, bunun etkisinin mesajında ​​kadınlara oy hakkı tavsiye etmesinde herhangi bir ağırlığı olup olmadığını bilmek istediğimizi belirten bir mektup yazdı. Nazikçe ama kesin bir şekilde, bunun olmayacağını söyledi, ancak aynı zamanda Ulusal Dernek'in Washington'a döndüğünde kendisini görmek üzere bir komite ataması için davette bulundu. Atanan komite, ulusal hazinedarınız Bayan Upton, New Orleans'tan Bayan Henry Dickson Bruns, Maine'den Bayan Katharine Reed Balentine ve ilgili sekreterinizden oluşuyordu ve belirlenen zamanda, böyle bir dilekçenin kesinlikle değersiz olduğu konusundaki görüşünü tekrar dile getiren Başkan tarafından alındı. Bunu yaparken, bu cumhuriyetin kadınları için tek hakları olan dilekçe hakkını görmezden geldi. Görüşme, "başka bir eyalet edinme" yönündeki geleneksel tavsiyenin ötesinde hiçbir öneriyle sonuçlanmadı. Dilekçe hakkının gücüne bir fetiş olarak tapan kadınlar, bu yanılgıyı, "temsil olmaksızın vergilendirmenin tiranlık olduğu"; "hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin onayından aldığı" ve hükümetin "herkes için eşit haklar ve hiç kimseye özel ayrıcalıklar" garanti ettiği şeklindeki diğer Amerikan yanılgılarıyla birlikte sınıflandırabilirler.

Bayan Gordon, son kongrenin, yeni bir Kongre'nin ilk oturumu sırasında Washington'da ulusal kongre düzenleme planını kırk yıl boyunca nasıl değiştirdiğini ve bu nedenle ilgili sekreterin, temsilci kadınların oraya gidip Senato ve Temsilciler Meclisi komitelerinde bir duruşma yapmalarını ayarlamak zorunda kaldığını anlattı.
Washington'da kalan Bayan Balentine ve o şehrin avukatı Bayan Emma Gillett sorumluluğu üstlendi ve duruşmalar 3 Mart'ta onaylandı.
Ülkenin her yerinden gelen delegelerin varlığının verdiği ilhamdan yoksundular ve kongre zevk ve faydayı kaybetti.

Çalışma Konferansları Yuvarlak Masa Konferansları adı altında devam etti. Ele alınan konular şunlardı: Üyelik artışı;
basın çalışmaları; 16. Değişiklik bir politika çizgisi olarak; finans; Eyalet
yasama yöntemleri. Bir organizatör sempozyumu "Bugünün koşullarının on yıl öncekilerle karşılaştırılması; bir Eyalet derneğinin kurulması; kişisel dokunuş; toplantılar için ön düzenlemeler" konusunu ele aldı.

Genel merkez sekreteri Bayan Elizabeth J. Hauser, basın için olanlar hariç olmak üzere 13.000 mektup ve 207.410 edebiyat parçasının gönderilmesini içeren muazzam miktardaki çalışmadan bahsederek olağan kapsamlı raporu hazırladı. _Progress_ aylık olarak yayınlanmış, Political Equality Leaflets ve yirmi başka tür
yayınlanmış ve 5.696 isimlik bir kart kataloğu tamamlanmış; kongre raporları düzenlenmiş ve dağıtılmış, Life of Miss Anthony ve Kadınların Oy Hakkı Tarihi'nin satışları takip edilmiş ve
sonsuz miktarda başka iş yapılmıştı. Miss Hauser ayrıca örgütlerle yapılan kapsamlı çabalardan da bahsetti. 1907'de on büyük ulusal dernek, yirmi dört Eyalet derneği ve doksan üç işçi
sendikasının kadınların oy hakkı için kararlar aldığı ve 1908'de bugüne kadar dokuz ulusal ve otuz altı önemli Eyalet derneğinin bunu yaptığı. Basınla yapılan çalışmalar hakkında da eşit derecede cesaretlendirici bir rapor verdi; bu çalışmalar otuz iki Eyaletteki komite başkanları aracılığıyla yapılmıştı ve bu komite başkanları yüzlerce gazeteye binlerce makale sağlamıştı. Bu materyalin bir kısmı yereldi ancak ulusal merkez 69.244 sayfa sağlamıştı. Uygun konular dini, eğitimsel
ve diğer uzmanlaşmış gazetelere ve editörlere binlerce mektup gönderilmişti. Yıl boyunca kadınların oy hakkı hakkında önde gelen yazarlar tarafından makaleler yayınlayan önde gelen dergilerin uzun bir listesi verildi. Bunun nedeni, dünyanın her yerinde bu soruyla doğrudan ilişkili şeyler yaşanmasıydı.

Bayan Hauser'in raporu artan bir oyla kabul edildi.
Kadınların oy hakkının kırsal ve kentsel gazetelerde nasıl yayınlanacağı; materyalin niteliği; basın çalışmalarında en büyük
ihtiyaç nedir; "karşı" makalelere cevap verilmeli mi vb. konularında düzenlenen Basın Konferansına başkanlık etti. Bayan Anna Cadogan Etz (N. Y.) tarafından Üretken Endüstride Kadının Payı; Bayan Grace H. Ballantyne (Ia.) tarafından Adil Anlaşma; ve biri de Michigan Eyalet Birliği başkanı Bayan Clara B. Arthur tarafından, yakın zamandaki anayasa kongresinde kadınlara oy hakkı maddesi sağlamak için yapılan kapsamlı çalışmaları gözden geçiriyor. Henry B. Blackwell (Mass.) Başkanlık Oy Hakkı
hakkındaki raporuna şöyle başladı: "Napolyon Bonapart'ın askeri güçlerini düşman hatlarında en büyük öneme sahip ve en az dirençli noktaya yoğunlaştırması
bir düsturdu ve bunu yaparak Avrupa'yı fethetti. Kadınlara oy hakkı mücadelesindeki bu nokta, bizim yönetim biçimimizde Başkanlık Oy Hakkı, başkan seçmenleri için oy."

Haftanın en büyük akşamı, 1848 Kongresi'nin Anma Programı'na ayrılmıştı. Bu kongre,
Bayan Stanton, Lucretia Mott, Mary Ann McClintock ve Martha C. Wright tarafından -son üç Dost veya Quaker-
hazırladıkları Duygular Bildirgesi ve Kararlar dizisini ele almak üzere toplandı ve ikisi de kabul edildi.[58] Altmış yıl önceki bu kararlar şimdi, kadınların yaşamları boyunca sona ereceğini bekledikleri mücadelenin ortasında olan, sonraki iki nesli temsil eden kadınlar tarafından tartışılıyordu. Oturum, deneyimli bir kadın hakları savunucusu olan Rahip Olympia Brown'ın duasıyla açıldı ve başkanlık eden kişi Martha C. Wright'ın kızı ve Lucretia Mott'un yeğeni olan Bayan Eliza Wright Osborne (N. Y.) idi. Her karar, kısa ve keskin bir konuşmayla sunuldu ve yorumlandı. Konuşmacılar arasında Lucy Stone'un kocası Bay Blackwell, ikisi de öncü ve bir diğer öncü, ilk kadın papaz olan Rahip Antoinette Brown Blackwell; Bayan Stanton'ın kızı Bayan Harriot Stanton Blatch; öncü William Lloyd Garrison'ın kızı Bayan Fanny Garrison Villard; Rhode Island'ın ilk liderlerinden Rahip Anna Garlin Spencer ve hareketin neredeyse başlangıcından itibaren Kentucky'deki başında olan Bayan Laura Clay vardı. Sonraki nesil arasında Rahip Caroline Bartlett Crane (Mich.), Bayan Julie R. Jenney (N.Y.), Bayan Ella S. Stewart (Ill.), Bayan Charlotte Perkins Gilman (N.Y.) ve Bayan Judith Hyams Douglas (La.) vardı. Bu adreslerin çoğunun basılı bir kaydı yoktur. Bayan. Gilman, karar hakkında "kadını erkekten daha aşağı bir konuma yerleştiren yasaların doğanın büyük ilkesine aykırı olduğunu" söyleyerek kısmen şöyle dedi: "Kadın, bir birey olarak erkekle aynı mutluluk ve adalet hakkına sahiptir ve ırkın annesi olarak daha fazlasına sahiptir... Kadınların vatandaşlık ve vatandaşlığın gerektirdiği her şeye hakkı vardır, sadece kendi iyilikleri için değil, özellikle de dünyanın onlara ihtiyacı olduğu için. Erkek ve dişi var
ama ikisinin de üstünde cinsiyetle hiçbir ilgisi olmayan insan var. Kadınlar için eşit özgürlük ve eşit fırsatlar argümanı, değerli Bay Blackstone'un yasasına değil, Tanrı'nın yasası olan doğa yasasına dayanmaktadır..."

Bayan Blackwell, karara cevaben "erkek kadına ahlaki üstünlük tanıdığı için onu dini toplantılarda konuşmaya ve öğretmeye teşvik etmenin onun en önemli görevi olduğunu" söyledi: "Bir papaz olmanın ne kadar ciddi bir şey olduğunu kavrayamazsınız St. Paul'un
kelimenin tam anlamıyla alındığı ilk günlerde. Kişisel deneyimimden biliyorum ki o günlerde neredeyse tüm
din dünyası bir kadının vaaz vermeye çalışmasının günah olduğuna inanıyordu. Kendi annem bile beni yabancı bir misyoner olmaya teşvik etti; kızını evde bir papaz olmaktansa başka ülkelere göndermeye razıydı. 18 yaşındayken, üniversiteye gidecek okul arkadaşlarım arasında yarım düzine genç adam kadar üniversiteye uygun olarak kabul ediliyordum. O zamanlar Oberlin, O., kadınları kabul eden tek üniversiteydi. Oraya
vardığımda Lucy Stone tüm kurumu neredeyse karıştırmıştı. Önceden ona karşı uyarılmıştım ama kısa sürede
sıcak arkadaş olduk. Güzel bir akşam birlikte dışarı çıktık ve o muhteşem gün batımında dururken ona papaz olmayı planladığımı söyledim. Bana şöyle dedi: 'Bunu yapamazsın; bir kadının kilisede kamu öğretmeni olmasına asla izin vermezler.' ... Bir başka kadın ve ben teoloji okulundan mezun olduk. Üç yıl boyunca okulun yetkilileri isimlerimizi bir yıldızla kataloğa koydular ve sonra bizi okuldan attılar ve tekrar okula alınmamız kırk yıl sürdü." 

Bayan Spencer, karar hakkında "aynı ihlallerin erkek ve kadına eşit şiddetle uygulanması gerektiğini" söyledi. "Seneca Falls'daki tüm kayda değer bildiriler arasında bundan daha iyi bir
ruhsal cüretkarlık gösteren hiçbir karar yoktur. Baştan sona kadar
aşkıncılığın lezzetli bir tadı ifade biçimini belirler. Brook Farm
denemesi gibi Seneca Falls Konvansiyonu da dünyayı kasıp kavuran büyük bir idealizm
dalgasının sonucuydu. İngiltere'de ve Avrupa'da görüldü. Almanya ortalığı karıştırıyordu ve İtalya devrimle
kaynıyordu. Bu yeni dünya idealizmini hemen pratik yaşama geçirmeye hevesliydi... Kadınlar, kadınlarının payına düşeni gözetiyorlardı. Bunun manevi fikirlere dayanması gerektiğini ve bunun manevi bir Bağımsızlık Bildirgesi olduğunu düşünüyorlardı. Bu öncüleri onurlandırıyoruz çünkü takip etmek için eğitilmiş ve eşlerin ve annelerin güvenliklerini cinsiyetlerinin atılmış bir parçası pahasına satın almaları gerektiği öğretilmiş kadınlar, erkekleri eşit bir çıtaya çağırmaya ve saflıkta olduğu gibi adalette de cinsiyetin olmadığını ilan etmeye cesaret ettiler.

Bayan Stewart, "tiyatro ve sirkte görünmelerini teşvik edenler tarafından kamuya açık bir kitleye hitap eden kadınlara karşı sıklıkla getirilen nezaketsizlik ve uygunsuzluk itirazına" karşı protesto kararını lezzetli bir zekâ ve alaycılıkla ele aldı.
Bayan Clay, "insan haklarının eşitliğinin yetenekler ve sorumluluklar açısından kimliği zorunlu olarak takip ettiği" kararını onur ve ciddiyetle tartıştı.
Bayan Villard, bir reformcunun kızı olmanın büyük ayrıcalığından bahsetti ve şöyle dedi: "Kadının davası, erkeğin davasıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, bence erkekler, zaferinden kadınlardan daha fazla kazanacaklardır." Bayan New Orleans'lı, oy hakkı platformuna yeni katılan parlak genç bir konuşmacı olan Douglas, "Kadın, yozlaşmış geleneklerin ve Kutsal Yazıların çarpık bir şekilde uygulanmasının kendisi için belirlediği sınırlı sınırlarda çok uzun süre tatmin olmuş bir şekilde dinlendi ve artık büyük Yaratıcısının kendisine atadığı genişletilmiş alanda hareket etmesinin zamanı geldi" kararını aldı ve kısmen şöyle dedi:

Kadının aptal, deli ve suçlularla aynı sınıfa konulmasının adaletini görmemi sağlayacak tek şey, eğer isterse, böyle sınıflandırılmaktan memnunsa, yozlaşmış geleneklerin ve Kutsal Yazıların çarpık bir şekilde uygulanmasının kendisi için belirlediği sınırlı sınırlarda kalmaya razıysa. Özgürlüğünü istememek aptallıktır; devredilemez haklarına değer vermemek deliliktir ve Tanrı'nın verdiği sorumlulukları ihmal etmek suçtur. Tanrı kadını başlangıçta erkekle aynı alana, aynı ilham ve özlemlerle, aynı duygular ve zekayla ve hesap verebilirlikle yerleştirdi.... Çinliler yüzyıllardır kız bebeklerin ayaklarını bağlayarak kadınların faaliyetlerini kısıtlamak için tuhaf yollar kullandılar ve yine de önemli bir gerçek var ki, yüzyıllar süren kısıtlamalardan sonra Tanrı kız çocuğunu ayakları iyi şekillenmiş, erkek çocuğunki kadar sağlam bir temele sahip olarak dünyaya göndermeye devam ediyor. Bu örnekte olduğu gibi, kadınlara uygulanan tüm kısıtlamalarda da bu durum geçerlidir - bunlar Tanrı'dan değil, doğumdan itibaren erkekten gelir.... Binlerce yüzyıldır kadın, Tanrı'nın kendisinin hangi alana girmesini istediğini erkeklerden, Tanrı'nın kendi kendine belirlediği vekillerden duymuştur. Kadının yapması gereken şey, cinsiyetinin yolunu o kadar kapsamlı bir şekilde aydınlatmaktır ki, bir sonraki nesildeki on altı yaşındaki oğlanlar, bilgili bir kadına kadınların oy verecek kadar
aklı olup olmadığını inanmazca sormaya cesaret edemezler. Kadın, ancak kamuoyunu oluşturmada erkekle eşit bir sese sahip olduğunda, büyük Yaratıcısının ona verdiği daha büyük alana girebilir;
ancak sesi kürsüde duyulduğunda, Kutsal Yazıları kadın ve erkeğe eşit şekilde uyguladığında ve Yasama Meclisinde duyulduğunda.
Ancak o zaman Tanrı'nın sözlerinin tam anlamı, "İnsanın yalnız olması iyi değildir." dediğinde anlaşılabilir.

Bayan Douglas, Pavlus'un kadınlarla ilgili açıklamalarını merhametsizce analiz etti ve şöyle dedi: "Kürsüler Pavlus'un yanılmaz olduğunu iddia edebilirler, ancak ben onun insan olduğuna ve hata yapmaya
meyi tercih ederim." Bitirdiğinde Dr. Shaw kuru bir şekilde şöyle dedi: "Pavlus'un karısına, annesine ve bekar teyzesine verdiği öğütlerde, Başkanlık koltuğunda şu an oturan kişi dışında, asla onunla boy ölçüşemeyeceğini sık sık düşündüm"
[Roosevelt].

Bayan Blatch'e annesinin ısrarla ısrar ettiği karar hakkında konuşma ayrıcalığı verildi: "Bu ülkenin kadınlarının kutsal haklarını, seçmeli oy hakkını güvence altına almaları görevidir." Canlı bir konuşma sırasında şunları söyledi:

Bayan Stanton hemen gördü ve daha da önemlisi, psikolojik anı
yakaladı ve 1848 yılının o Temmuz ayında, "kadınlara oy" isteyen bir karar
çıkarma fırsatını sadece ilhamla değil, aynı zamanda kararlılıkla yakaladı.
Vizyonu ne kadar netti, denge duygusu ne kadar mükemmeldi!
Mülkiyet hakları kazanılabilir, kişisel haklar korunabilir,
çocukların velayeti sağlanabilirdi, ancak oy pusulası olmadan
her şeyin güvensiz olacağını gördü. Kadınların kendileri yasaları yapma veya
yeniden yapma gücüne sahip olmadıkça, bugün verilenler yarın geri alınabilir. Kadınlar atölyede bir araya gelerek dayanışma duygusunu
yaşıyorlar; arkadaşlık
derslerini öğreniyorlar. Üniversitede ve iş dünyasında yan yana getirilen bu kişiler, ortak bir çıkarları olduğunu öğrenmeye başlıyorlar. Artık bir sınıf oluşturduklarını biliyorlar. Kadın haklarına karşı olan kişi, izole edilmiş bir kadındır, 18. yüzyılın gecikmiş ürünüdür. O, kasıtlı olarak, vahşice bencil değildir, sadece 20. yüzyıl arkadaşlığına dönüşmemiştir. O, günümüzün demokratik toplumuyla ilgisizdir.... Vatandaşlık yükümlülüklerimizi yerine getirmedeki görev fikri karşısında Vali Hughes'un "Kadınlar oy istediklerinde oy alacaklar!" sözleri ne kadar da sığ geliyor. İstiyor musunuz? Bu, toplumsal ihtiyacın bir ölçüsü değildir. Sınırları içinde kölelik olması ulus için ölüm demekti, ancak kimse köleleştirilmiş zencilerin özgür olmak istemesini beklemeyi tavsiye etmedi, bu korkunç hastalık tedavi edilmeden önce. Devletin kadınların ilgisine, düşüncelerine, hizmetlerine ihtiyacı vardır ve bu nedenle, devletin çıkarlarını yüreğinde taşıyan herkesin, kadınları en yakın vatandaşlık bağlarıyla ona bağlamaya çalışması görevi haline gelir.

Kadınların ahlaki olarak sorumlu tutularak, ahlak ve dinin tüm sorularında kendilerini kamusal alanda ifade etme hakkına sahip olduğunu belirten On Birinci Karara yanıt olarak, Rahip Bayan Crane ince bir alaycılıkla söze başladı: "Kadınlara her zaman tartışmasız iyi olma hakkı verilmiştir. Siyasetin sümüklü havuzuna giremeyecek kadar iyi oldukları söylenir.
Sık sık karısına 'Angelina, kalk ve ateşi yak; senin güzel ellerinle yakarsan çok daha
sıcak görünecek!' diyen adamın ruhuyla iltifat edilirler. Kadınlara da dindar olma hakkı
verilmiştir ve ne yazık ki sıklıkla bir erkeğin sahip olduğu tüm dinin karısının adına olması söz konusudur. Ruskin şöyle demiştir: 'Cennetin krallığının gelmesini
istemiyorsanız, bunun için dua etmeyin; ancak gelmesini istiyorsanız, bunun için dua etmekten daha fazlasını yapmalısınız.' Kadınlar dua etmenin yanı sıra oy da vermelidir. Bu dağınık dünyada barışı sağlayabilen kişi, bunu yapmasına izin verilmelidir."

Kiliseler arasındaki çalışmalarla ilgili tam bir rapor, komite başkanı Bayan Lucy Hobart Day (Me.) tarafından sabahki bir toplantıda sunuldu ve on sekiz eyaletin şube komiteleri atadığını gösterdi.
Bunlar farklı kiliselerde oy hakkı çevreleri örgütledi, gençler arasında
tartışmaları teşvik etti, toplantılar düzenledi,
edebiyat dağıttı, birçok türde dini kuruluş önünde duruşmalar düzenledi,
kararlar aldı ve kiliselerde kadınların resmi olarak tanınmasını sağlamaya çalıştı. Bakanlardan lehte vaazlar vermeleri istenmişti
ve birçoğu bunu yapmıştı, sadece San Francisco'da yirmi beş tanesi. Eğitim Komitesi başkanı Bayan Pauline
Steinem (Ohio),
Anneler ve Ebeveynler Kulüpleri'ni organize etme ve
oy hakkı için bu kulüpler aracılığıyla çalışma; öncülerin resimlerini okullara koyma ve
öğretmenlerin onlarla ilgili kısa konuşmalar için işbirliğini sağlama; okullarda kullanılmak üzere oy hakkı konuşmalarından, şiirlerden vb. seçmeler içeren kitaplar sağlama çabaları hakkında rapor verdi. Ayrıca, tarih ve yurttaşlık bilgisi ders kitaplarının kadınların çalışmalarına uygun bir şekilde değer verilerek
yazılması önerildi.

Bir öğleden sonranın bir kısmı, Prince Morrow ve Amerikan Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği'nin delege temsilcisi olan Dr. Rosalie
Slaughter Morton (N. Y.) tarafından yönetilen bir tartışmaya ayrıldı. Etkili bir
konuşmada, özellikle kadınlar ve çocuklar arasında, yakın zamana kadar gizlenen ve hiç bahsedilmeyen hastalıklardan kaynaklanan korkunç yıkımı anlattı. Bu koşulları kısmen, erkek ve kız çocuklarının cahil kalmasına bağladı ve bunun nedeni çoğunlukla annelerin cahil olmasıydı. Bu hastalıkların yaygınlaşmasının başlıca nedeni, ahlakın çifte standardıydı, bir erkek için iffetli bir yaşamın sağlıkla bağdaşmadığı ve ahlaksızlığın sonuçlarının kendi kendine sona ereceği ve aktarılmayacağı inancıydı. Kadınları erkekler arasında daha yüksek bir ahlak standardı talebinde birleşmeye çağırdı. Bayan Gilman, enfekte olanların karantinaya alınması için daha güçlü önlemlerin alınması ve her evlilik için sağlık sertifikalarının alınması gerekliliği konusunda güçlü bir şekilde konuştu ve ahlaksızlığın nedeninin büyük bir kısmını kadınların ekonomik bağımlılığına bağladı. Hayatını kadınların ekonomik durumunu iyileştirmeye harcayan Ulusal Tüketiciler Birliği'nin yönetici sekreteri Bayan Florence Kelley, "Bu korkunç kötülükle nasıl başa çıkıyoruz? Sabırla bekleyecek ve bütün bir nesil çocuk ve torun yetiştirip karakterlerinin giderek güçlenmesine mi güveneceğiz?" dedi. Çocuklarını en iyi ve en akıllı şekilde yetiştiren annelerden bahsetti ancak şekillendirme güçleri olmayan ev dışındaki ortam, tüm öğretilerini geçersiz kılıyor. "Bu, kanserle başa çıkmanın çok yavaş bir yoludur," dedi. "Kadınlar kırk yıldır yasaların uygulanması için güç elde etmeye çalıştılar ve bu bugün en büyük ihtiyacımız." Bu önemli tartışmanın başlıca özelliği, Rahip Anna Garlin Spencer'ın güçlü, analitik konuşmasıydı ve konuşmasında şunları söyledi:

New York Sağlık ve Ahlaki Profilaksi Derneği'nin kurulması önemli bir dönemi işaret ediyordu. İlk kez, hekimler bir bütün olarak saflığı teşvik etmek için toplumsal bir görev üstlendiler.
Bunu bireyler olarak yapmışlardı, ancak bu, toplumsal hastalıkların nedenleri konusunda halkı aydınlatmak için hem ahlaki hem de sağlıksal bir düzlemde bir araya gelmelerinin ilk örneğiydi... Dr. Prince Morrow her kadın tarafından sonsuza dek onurlandırılmalıdır.... Hiçbir kadını, oy hakkı olan bir eyalette yaşasın veya yaşamasın, daha az şanslı kadınları korumaktan sorumlu tutmuyorsa suçsuz saymam. Bozuk gelenek, kadınlığın kutsal, dikişsiz cübbesini yırttı ve kadınların bir kısmını
dışlayarak onları aşağılanmaya terk etti. Düşmüş kadınlar için saf kadınların sorumluluğunu,
durmasını sağlayan koşulların, olumsuz koşulların
aşağıladığı kadınların sorumluluğunu tanımayı öğrenmeliyiz. İster kilisede ihtişam ve törenle kurban edilen masum bir kız, ister sokaktaki yoksul bir yetim olsun, kadınlığın feda edilmesine karşı çıkmalıyız; ve en büyük koruma, genç kızların uyumlu emekle geçimini sağlama yeteneğidir. Tüm sosyal saflık toplulukları, meslek okullarıyla önleyici olarak eşit değildir....

Bu konuya yalnızca tek bir bakış açısıyla bakmamalı veya
oy pusulasıyla silahlanana kadar hiçbir şey yapamayacağımızı söylememeliyiz. Ben bir kadın hakları savunucusuyum ama "yüksek kilise" değilim, bir kadın hakları savunucusuyum ve başka bir şeyim. Oy pusulasına sahip olmalıyız, ondan mahrum kaldığımız
için işimizde dezavantajlıyız,
ama oy pusulası olmadan bile büyük bir güce sahibiz. Kadınlık ticaretini ortadan kaldırmalıyız, bu barbarlığın bir kalıntısıdır. Kadınlık
bir birimdir; hiçbir kadın aile hayatına korkunç bir kötülük
yaratmadan dışlanmış olamaz. Doktorların bir
Hijyenik ve Ahlaki Profilaksi Derneği'nde bir araya gelmelerine ne sebep oldu? Bunun sebebi,
karanlık yerlerde yapılan kötülüklerin aile hayatına
zarar vererek geri dönmesiydi.... Kendimizi, kadınlığı
yıkıcılara
sancaklar asan bir ordudan daha korkunç hale getirmeliyiz.... Erkekler artık alınlarına kırmızıyla kendi kendilerini
kontrol edememelerini
yazdıkları için mazur görülemez. Hiçbirimiz artık korkaklık ve kadınlığın feda edilmesine
razı olduğumuz için mazur görülemez. Hatta
dünyanın en
aşağılık yaratığı olan o kadın bile, inanıyorum ki--tezgahtar kadın bile sempatiden uzak kalacak, çünkü o sadece erkeklerin kadınlara veya kendilerine karşı saflık konusunda hiçbir şey borçlu olmadıkları duygusunun ve kadınların erkeklerden talep ettiklerini talep etme hakları olmadığı duygusunun ürünü. Kadınlar hükümette bir şey başaracaklarsa, burada ve şimdi uygulamaya başlamaları ve bu reformu gerçekleştirmek için asil erkeklerle bir araya gelmeleri daha iyi olur.

Öncüler Akşamı ile aynı derecede ilgi çekici ve Kolej Akşamı ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Biri kadınlar için üniversite eğitimi alma yönündeki ilk çabaları anarken, diğeri bu çabaların tam meyvesini on beş eyalette şubeleri olan Ulusal Kolej Kadın Eşit Oy Hakkı Birliği'nin duyurulmasıyla anıyordu. Üç üniversite derecesine sahip olan Dr. Shaw oturumu açtı ve
Birliğin kurucusu, Radcliffe Koleji mezunu Bayan Maud Wood Park başkanlık etti. "Oberlin ve Antioch hariç," dedi, "kadınların oy hakkı için örgütlü hareket başlamadan önce kadınlara açık olan tek bir üniversite yoktu." Şu anda onlara açık olan çok sayıda üniversitenin istatistiklerini verdi ve şöyle dedi: "Bu tür gerçekler, oy hakkı hareketinin liderlerinin üniversiteli kadınlar için yaptığı hizmeti anlamamıza yardımcı oluyor ve bu kişilerin borçlarını kamuoyuna duyurmaları uygun. Bu Birliğin ilk şubesi, alınan faydalar için sorumluluk fikriyle 1900 yılında Massachusetts'te kuruldu. Birlik, emek veren ve acı çeken, alay, hakaret ve yoksunluğa katlanan asil kadınlara olan borcumuzu ödemenin en iyi yolunun, kadınlar için gelecekteki fırsatların tohumlarını ekmemiz olduğunun farkındadır."

Chicago Üniversitesi Junior Women's College dekanı Dr. Sophonisba P. Breckinridge'i tanıtırken Bayan Park, isminin yanına dereceleri temsil eden alfabenin harflerinin yarısının eklendiğini söyledi. Dr. Breckinridge ayrıca Ulusal Oy Hakkı Derneği'ne şükranlarını sundu ve konuşmasına şöyle başladı: "İnancımın üç maddesi var. Ücretli çalışan bir kadının oy pusulasını talep etmesinin ve toplumunun siyasi yaşamına katılmak için talebinin tanınmasının hakkı ve görevi olduğuna inanıyorum. Bir işçi olarak statüsü kısmen buna bağlıdır ve ancak bu şekilde grubunun çıkarlarını koruyabilir. Eşin ve annenin oy pusulasını talep etmesinin hakkı ve görevi olduğuna inanıyorum, çünkü bir ev hanımı ve çocuklarının bakıcısı olarak işini onsuz ekonomik ve tatmin edici bir şekilde yapamaz. Ücretli çalışan kadınların ve ev hanımlarının oy pusulasına neden ihtiyaç duyduğunu görmek kolaydır; ancak bu gruplardan hiçbirine ait olmayan bizler neden isteyelim? Her kadın istemelidir çünkü görevler toplumun önünde o kadar zordur ki toplumdaki tüm eğitimli zihinlerin işbirliği olmadan yerine getirilemezler ve bu sorunlar yalnızca kolektif Eylem. Makineyi hareket ettiren küçük cihazı ele geçirmek istiyoruz."

Ligin New York şubesinin başkanı, Columbia Üniversitesi'nin bir parçası olan Barnard Koleji'nden mezun olan Bayan Caroline Lexow, "çocuksu sadeliğiyle ve yarım asırdan fazla bir süre önce bugünün kadınları için çok zengin bir hasat veren tohumları eken kadınlara yaptığı övgüyle dinleyicileri büyüledi," diye coşkulu bir muhabirden alıntı yaptı. Başka bir genç konuşmacı hakkında Buffalo_Express_ şunları söyledi: "Platformun önünde, Cambridge Üniversitesi'ndeki Newnham Koleji'nden mezun, İngiliz Üniversiteli Kadınlar Arasında Eşit Oy Hakkı hakkında konuşan tatlı yüzlü, parlak gözlü, pembe tenli bir İngiliz kızı, Bayan Ray Costello belirdi. Üniversiteli kadınların enerjik çalışmalarını anlatmaya başlamadan önce dinleyicilerini büyülemişti. "İngiltere'de olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde de," dedi Bayan Costello, "yüksek öğrenime olan talebin öncüleri aynı zamanda oylara olan talebin de öncüleriydi. 'Militan' sufrajetlerin eylemi,
sorunu muhaliflerin itirazlarını dile getirmeye başladığı kadar öne çıkardığında, üniversiteli kadınlar harekete geçti ve giderek daha fazla
aktif oldular, ancak bir bütün olarak militan taktiklerden ziyade barışçıl taktiklerden yanaydılar." Ayrıca erkek kolejlerinde olumlu duyguların
arttığını da anlattı.

Bu, Minnesota Üniversitesi'nde İngilizce profesörü olan Bayan Frances Squire Potter'ın ulusal bir oy hakkı kongresinde ilk kez görünmesiydi ve Kadınlar ve Oy Hakkı hakkındaki konuşması, üst düzey konuşmalara alışkın olan bu kurum önünde şimdiye kadar yapılmış en yetenekli konuşmalardan biriydi. Sınırlı alan, uzun alıntılar yapılmasını yasaklıyor:

XIV. Louis, "Ben Devletim" dediğinde rezil bir şey söyledi, ancak pozisyonunu açıkça ilan etti. O bir otokrattı ve bunu söyledi. Bu, ülkemizdeki seçmenlerin çoğunluğunun pozisyonundan daha dürüst ve bu nedenle daha az zararlı bir pozisyondu.
Ama Bir cinsiyeti karıştırmak ve yozlaştırmak, demokraside yaşadığına inanmak ve kendini demokrasi olarak adlandırmak üzere eğitilmiş, her yıl sandıklarda sessizce "Ben Devletim" demek? Diğer cinsiyeti karıştırmaktan ve yozlaştırmaktan başka bir şey yapamaz mı, aynı şekilde her yıl ulusal bir yanlış tanıtım ve kişisel bir temsilsizlikte
kabul etmeye eğitilmiş? Sözde demokrasimizin bu temel samimiyetsizliği, imtiyazlı erkeklerimizin, imtiyazsız kadınlarımızın ve her iki cinsiyetten genç Amerikalılarımızın zihinleri ve ahlakları üzerinde, ikiyüzlülüğün bir kilise üyesine veya sahte paranın bir bankaya yaptığı kadar sinsi bir etkidir. Bugün toplumumuzda işaret edilen kötülüklerin bir demokrasinin kötülükleri değil, demokrasi olmaktan korkan şekilsiz bir şeyin kötülükleri olduğu unutulmamalıdır. Kadınların oy kullanmasına karşı muhalefet dürüstçe dile getirilsin veya şövalyece putperestlik, güvensizlik ve şüphecilik
altında gizlensin, bunun arkasında...
Kadınların oy hakkına karşı çıkanlar, günümüzde duvar dibine itildiklerinde iki klişeden birinin arkasına sığınıyorlar: Birincisi, kamusal faaliyetleri mantıksal olarak onları oy hakkı savunucusu yapması gereken kadınlar tarafından çok sık kullanılıyor: Eşit oy hakkının zamanla geleceği ancak şu anda daha acil ihtiyaçlar olduğu iddiası.
"Fakirlere daha iyi barınma ve beslenme imkanı sağlayalım," diyor bu kadınlar.
"Okullarımızı iyileştirelim ve şehirlerimizi temizleyelim, o zaman eşit oy hakkını savunmak için zamanımız olur."
Bu, kadınlığın o eski kötü alışkanlığının, dolaylılığın bir kalıntısı değil midir?... Oy hakkı konusu ertelenmemeli, bunun yerine diğer konuları daha kolay ve daha kalıcı hale getirmek için ilk sıraya konulmalıdır....

Bu beni diğer klişeye getiriyor. Bize ne sıklıkla,
"Kadınlar kendileri istemiyor; istediklerinde
onlara verilecek." denir. Yani, kadınların ezici çoğunluğu
sahip olmaları gerekeni
istiyorsa, o zaman ona sahip olabilirler. Oy hakkının
genişletilmesi
hiçbir zaman bu şartlarda yapılmamıştır. Hiçbir büyük reform
bu şartlarda yapılmamıştır. Aydınlanmış bir Devlette istemek
eğitimin verilmesi veya herhangi bir ayrıcalığın
genişletilmesi için gerekli bir koşul olarak görülmez. Böyle bir Devlet bunu
isteği yaratmak için verir; Türkiye ve Rusya gibi
aydınlanmamış Devletler, devrimin tiranlıktan isteksizce, cimrice vazgeçmesini zorlayana kadar beklerler.... Finlandiya ve Avustralya'ya gelenin, Büyük Britanya'ya gelenin Amerika'ya da geleceğine inanıyoruz ve nesiller boyunca güç toplayan, istikrarlı ve karşı konulamaz bir şekilde yükselen büyük bir dünya dalgasının görüntüsünde bir ihtişam var, bu, insan yapımı kısıtlamalarla durdurmayı düşünen herhangi bir Amerikalı Xerxes'i felç etmelidir. Bryn Mawr Koleji başkanı Dr. M. Carey Thomas alkış aldı. "Bu Ulusal Kolej Birliği'nin kurulması," dedi, "üniversiteli kadınların, kadınların oy hakkı talebinin yalnızca dışsal bir sembolü olduğu muazzam toplumsal değişimde kendi paylarını almaya hazır olacaklarını gösteriyor" ve şöyle devam etti:

Altmış yıl önce tüm üniversite çalışmaları ve tüm büyüleyici bilim dünyası, kadınların hiçbir payının olmadığı bir erkek dünyasıydı. Şimdi, bin kadından yalnızca biri üniversiteye gitse de, diğer ülkelerden daha fazla üniversiteli kadın

olan Amerika Birleşik Devletleri'nde bile, medeni dünyanın her yerindeki her bir kadının konumu değişti çünkü bu binde birlik, akılda cinsiyet olmadığını, büyük geçmişimizin ve daha da büyük geleceğimizin birikmiş öğreniminin kadınların mirası olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Erkekler kadınları entelektüel yoldaşlığa kabul etti ve eğitimli kadınların görüşleri artık eğitimli erkekler tarafından göz ardı edilemez... Kadınlar dünyanın yarısıdır, ancak bir asır öncesine kadar müzik, resim, heykel, edebiyat, bilim ve bilim dünyası bir erkek dünyasıydı. Ticaret, meslek ve her türden iş dünyası bir erkek dünyasıydı. Kadınlar alacakaranlık bir hayat, yarım hayat ayrı yaşadılar ve dışarı baktıklarında erkekleri yürüyen gölgeler olarak gördüler. Şimdi kadınlar yüksek öğrenim ve ekonomik bağımsızlık hakkını kazandılar. Devletin vatandaşı olma hakkı, ev dışında eğitim ve çalışmanın bir sonraki ve kaçınılmaz sonucudur. Çok ileri gittik; daha da ileri gitmeliyiz. Neden korkuyoruz? Bu, gün doğumuna doğru atılan bir sonraki adımdır ve
güneş yeni bir gök ve yeni bir yeryüzü üzerinde yükseliyor.

National College Women's Equal Suffrage League, resmen National American Association'ın yardımcı kuruluşu olarak örgütlendi ve Dr.
Thomas başkan, Bayan Lexow sekreter; Dr. Margaret Long, Smith College'dan, haznedar; Bayan Park organizasyon komitesi başkanı;
Dr. Breckinridge, Bayan C. S. Woodward, Wisconsin Üniversitesi'nde kadınlara danışman ve
California Üniversitesi'nden Bayan Frances W. McLean başkan yardımcıları arasındaydı. İlk yıl çalışmaları için Anthony Memorial Fonu'ndan üç bin dolar tahsis edildi. Ertesi gün Bayan George Howard Lewis, Dr. Shaw, Dr. Thomas ve üniversiteli kadınlar onuruna Twentieth Century Club'da güzel bir öğle yemeği verdi ve
ulusal ve eyalet oy hakkı derneklerinin yetkilileri de katıldı. Masalar orkideler ve sarı krizantemlerle süslendi ve onur konukları için menekşelerden oluşan buketler vardı.

Katılımcı kadın din adamları ve bazı delegeler Pazar sabahı çeşitli kiliselerde konuşma yaptı.
Öğleden sonra dini ayinler düzenleme geleneğinden vazgeçildi ve
bunun yerine bir sanayi toplantısı yapıldı. Şehir gazetelerinden biri şu şekilde
konuyu tanıttı: "Hiçbir tiyatro salonu tıklım tıklım doluyken,
Rahip Anna Howard Shaw'un başkanlık ettiği bir kadın toplantısının duyurusunu yapsa iyi olur.
Dün öğleden sonra Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin himayesinde bir sanayi kitle toplantısının yapıldığı Star Theatre'da,
Dr. Shaw, düzeni sağlamak için sahnenin önüne çıktı,
erkekler ve kadınlar, zemin kattaki tüm koltukları doldurdular ve
galerileri ve kutuları doldurdular, birçok kişi tüm program boyunca ayakta kaldı ve daha fazlası geri çevrildi. Bu, Buffalo'nun şimdiye kadar gördüğü en büyük
eşit oy hakkı davası toplantısıydı. Rahip Robert Freeman'ın duası ve First Unitarian Church korosunun müzik seçiminden sonra, Dr. Shaw, Julia Ward Howe'un Cumhuriyet Savaş İlahisi söylenirken seyircilerin ayağa kalkacağını duyurdu.
Dinlerken başını eğdi. "Bu sabah biri bana
çok mutlu olup olmadığımı sordu," dedi Dr. Shaw, "ve ben de evet dedim, çünkü
mutluluk için gereken her şeye sahibim, iyi niyet,
iyi arkadaşlar ve yapabileceğim tüm işler. Bence Tanrı'nın
insan ırkına verdiği en büyük
lütuf, insanı ekmeğini yüzünün teriyle kazanması için dünyaya göndermesiydi.
Çalışmaya, emeğin onuruna inanıyorum, ama aynı zamanda bu çalışmanın yeterli
tazminatına da inanıyorum."

Kadınları ve Çocukları Etkileyen Endüstriyel Sorunlar komitesinin raporu, Ulusal Tüketiciler Birliği'nin yönetici sekreteri olan başkanı Bayan Kelley tarafından verildi ve şöyle dedi: "New York'ta kadınlar, işten çıkarılma tehdidiyle fabrikalarda bütün gece çalışma kutsal haklarından mahrum bırakılamaz. Temyiz Mahkemesi'nin son kararı böyledir. Öte yandan aynı Mahkeme, bir hafta içinde, eyalet, ilçe veya şehir tarafından istihdam edilen erkeklerin işini sekiz saatle sınırlayan yasanın anayasaya uygun olduğuna karar verdi. 'İkna'nın her şeye
yeterli olduğunu düşünen kadınların New York şehrinde bizim deneyimimizi yaşamalarını isterdim; mağazalarda ve ticarethanelerde kadınlara ve çocuklara bakacak müfettişler bulmak için on iki yıl çalıştık. Sonunda müfettişlerin atanacağı bir yasa çıkarıldı ve yaklaşık bir buçuk yıl boyunca mağazalardaki çocukları ve genç kızları gerçekten denetlediler ve onlara baktılar. Sonra bir Büyük hayırsever Nathan Straus, birçok genci istihdam eden bir kuruluşla bağlantılıydı, açıkça söylediği gibi, müfettişlerin maaşlarını bütçeden çıkarmak ve içine sterilize edilmiş süt koymak için kendini atadı. Maaşları çıkardı ve sterilize edilmiş sütü koydu ve sonra istifa etti. Ertesi yıl halefi sterilize edilmiş sütü çıkardı ve oradaydık, başlangıçta olduğumuz yere geri döndük. Tekrar işe koyulmak ve yıllarca daha uzun süre çalışmak zorundaydık, New York'un mali işleriyle ilgilenen tüm
değişken ve kaleidoskopik yetkililere dilekçe vermek zorundaydık; ve bir belediye başkanı bize açıkça şöyle dedi - Tüketici Birliği'ne: "Hanımlar, neden gelmeye devam ediyorsunuz? Hiçbir şey elde edemeyeceğinizi biliyorsunuz - aranızda bir seçmen yok!..." Bayan Kelley, Tüketici Birliği'nin evlerinden uzakta mağazalarda çalışan kızların durumunu araştırdığını ve onların yoksulluk ve yarı açlık durumları hakkında yürek parçalayıcı bir açıklama yaptığını söyledi. "Sadece on dokuz eyalet yetişkin kadınları koruyor," dedi. "'İkna'dan çok bıktım ve bundan sonra başka yöntemleri denemeyi düşünüyorum."

New Orleans'ın fabrika müfettişi Bayan Jean Gordon'un Noblesse Oblige başlıklı konuşmasında yoğun ilgi görüldü ve konuşmasında şöyle dedi:

Amerikan eğlence sınıfımıza yöneltilen en güçlü ve en doğru eleştirilerden biri, "Noblesse Oblige" ifadesinde iletilen şeyi tam olarak takdir edememeleridir. Dünyanın hiçbir ülkesinde bu kadar çok eğitimli, zengin ve boş zamanları olan, cennet rüzgarları kadar özgür, dilediklerini yapabilen genç kadın yoktur. Hiçbir ülkede çözülmesi gereken daha ilginç sorunlar yoktur ve böyle bir çalışmanın bu sınıfa hitap edeceğini düşünürdünüz, özellikle de bunların çoğu, büyük yapıcı zihinleriyle koşullar ve fırsatlar yaratmış ve bunları Amerika'nın haklı olarak ünlü olduğu büyük endüstrilere dönüştürmüş erkeklerin kızları olduğu için; ve çapraz miras yasasına göre, bu kızların babalarının büyük yaratıcı yeteneklerinden bazılarını miras alacakları ve boş zamanlarını ve eğitimlerini giderek daha fazla bu büyük ülkeyi rahatsız eden sosyal sorunları çözmek için kullanmaya can atacakları anlaşılıyor. Ancak ne yazık ki, birkaç istisna dışında, onlar Cömert Hanım'ı oynamakla yetiniyorlar ve Noblesse Oblige ruhuna dair tek takdirleri eski, aristokrat hayırseverlik fikri olmuştur....

Eğitimli zihinlerini, büyük servetlerini ve boş zamanlarını, bu geniş ülkedeki fabrikalarda ve değirmenlerde daha az şanslı kız kardeşlerinin düşük ücretli hizmetlerinde ve uzun çalışma saatlerinde temsil edilen ekonomik koşulların incelenmesine getirmenin ne anlama geleceğini düşünün! Zenginliklerinin ve konumlarının onları
çevrelediği korumadan, ahlakın ikili koduna dair büyük soruda duruşlarını sergilemeleri halinde bunun ne anlama geleceğini düşünün! Bu binlerce genç kadın, birçoğu bu küçük insan ruhlarından elde edilen zenginliğin tadını çıkarırken, makul olmayan yaşam koşulları altında yapılmış hiçbir şeyi giymeyi veya satın almayı reddederse, bunun fabrikalarımızda ve fabrikalarımızda zihinsel ve fiziksel olarak
köreltilen küçük çocuklar için ne anlama geleceğini düşünün! Her çocuğun okulda bir koltuğu olması gerektiğine, her mahallede bir oyun alanı ve bir hamam olması gerektiğine karar verselerdi bunun ne anlama geleceğini düşünün!

Amerika'daki boş zaman ve eğitim alanındaki erkekler ve kadınlar
kamu işlerimizin idaresini, kamu hizmetinde yer alan görevlere ilişkin anlayışı en düşük seviyede olan bir sınıfın
ellerine düşmek üzere çok uzun zamandır terk ettiler... Sadece sıradan konum ve zekaya sahip kadınlara uygun olarak görülmek yerine, ıslahevi müdürleri,
ev hanımları ve kadın fabrika müfettişleri gibi tüm görevler, saygın, eğitimli, rafine ve bağımsız gelire sahip kadınlar tarafından doldurulmalıdır. Bu tür
kadınlar rüşvet alma cazibesinin veya pozisyonlarını kaybetme korkusunun üstünde olacaktır. Üreticilerle sosyal bir zemindedirler ve hiçbir fabrika veya fabrika sahibi, yasadan kaçmaya çalışan bir fabrika müfettişiyle bir resepsiyonda veya ortak bir arkadaşının evinde yemekte buluşmak istemez. Boş zamanlarını
geçiren Amerikalı kadınlar, Noblesse Oblige'nin demokratik fikrini takdir etmeye uyanmalıdır.

Bayan Blatch, "Kendini Destekleyen
Kadınların Oy Hakkı Birliği'nin başkanı ve bu birliğin içinde kabul edilen anlamda kendini desteklemeyen tek kişi" olarak tanıtıldı. Dr. Shaw, "Bu ülkede 5.000.000 çalışan kadın olduğunu duyduğumda," dedi, "18.000.000 kadın olduğunu ancak sadece 5.000.000'inin maaş aldığını söylemek için her zaman fırsat kolluyorum." Bayan Blatch, kadınların ekmeklerini kazanmak için
fabrika, dükkan ve ticaret kuruluşlarında evden çıkmalarını zorunlu kılan
yıllardaki değişiklikleri izledi.
"İşbirliği, çalışan kadınların içinde bulunduğu mevcut durumdan
çıkmanın tek yoludur," diye iddia etti. "Başkan Thomas dün gece, bilgi kapılarının kadınlar için ardına kadar açıldığını söyledi. Çalışan kızlar için aynı şey olmadı." Erkeklerin, kızlara verilmeyen meslekleri öğrenmeleri için birçok fırsata işaret etti. "Hatalarını düzeltmenin tek bir yolu var ve o da oy pusulasıdır," diye açıkladı ve kapanışta şunları söyledi: "Kadınların oy hakkının ilerlemesini engelleyen tüm insanlar arasında en kötüsü, hiçbir zaman bir günlük iş bilmeyen ve hiçbir günlük ihtiyaç hissetmeyen, ancak en zorlu emekle ekmeklerini kazanmanın ne anlama geldiğini bilen ve Hükümette söz sahibi olan kadınların önünde bencilce duran zengin ve boş zaman kadınlarıdır."

Son konuşma Dr. Shaw tarafından yapıldı ve hatta kongrenin soğuk, sıradan resmi raporunda şöyle denildi: "Bu, tüm haftanın en büyük konuşmalarından biriydi." Geçtiğimiz yaz Londra'da 10.000 kadının hükümete kadınların oy kullanmak istediğini kanıtlamak için sokaklarda yürüdüğü muazzam gösteriden bahsederek başladı ve ardından Amerikalı kadınların neden oy kullanmak istediğini ve hükümetten bir eylem
zorlamasını nasıl istediklerini anlatmaya devam etti. Akşam memurlar, kongrenin karargahı olan Lenox Oteli'nde delegeler, konuşmacılar ve arkadaşlar için bir resepsiyon düzenlediler. Pazartesi öğleden sonraki sempozyumda kadınların oy hakkına yönelik temel itirazlar Bayan Lexow, Bayan Laura Gregg (Kansas), Bayan William C. Gannett (N.Y.), Bayan Kelley ve New York'ta bir denetim görevlisi olan Bayan Maude E. Miner tarafından ele alındı. Bayan Miner, "ahlaksız oy"a itirazı yanıtlarken şöyle dedi: "Ahlaksız kadınların oy hakkına sahip olması gerçek bir itiraz mıdır? Buna inanmıyorum. Öncelikle, bu tür kadınlar bütünün çok küçük bir kısmını oluşturur. Gecede elli ila yüz kadın mahkemeye getirilir ancak aynı yüzleri tekrar tekrar görürüz. Dört milyonluk bir nüfusa sahip New York şehrinde belki 5.000 kadın vardır ancak kadınlara oy hakkı verilmesine karşı, bazı erkeklerin oy hakkından mahrum bırakılmasına karşı daha az neden vardır, çünkü bu kadınların kazancıyla kısmen veya tamamen yaşayan en az 4.000 erkek vardır... Düşen tüm kadınların oylarını kötülük için kullanacağına inanmıyorum. 250'siyle ilgilendim ve bazılarının ne kadar onurlu ve ne kadar zeki olduklarını görmek beni sık sık şaşırtıyor. Şu anda meyhanecilerin köleleri ve Raines hukuk otelleri ve barlar
kötülüğün köküdür. Onları böyle bir
hayattan korumak için daha fazlasını yapmalıyız.... Bu tür sorunlarla başa çıkmak ve bu doğrultuda mevzuatı güvence altına almak kadınların işi gibi görünüyor ve bunu ancak
oy pusulasına sahip olarak yapabiliriz. Bununla, siyasette meyhanenin gücünü kırma yolunda çok daha fazlasını yapabiliriz, ki bu her şeyin dibindedir."

Dr. Shaw, Bayan Miner'ın tüm oy hakkı hareketindeki hayati bir noktaya değindiğini söylemek için hemen ayağa kalktı; içki çıkarları buna karşı muhalefetin dibindeydi ve yenildiği eyaletlerde sorumluydular. Bayan Kelley, oy pusulasına daha şanslı kız kardeşlerinden bile daha fazla ihtiyacı olan Yığının Altındaki Kadın adına konuştu.
Her ikisi de Bayan Anthony'nin sevgi dolu arkadaşları olan
Rochester, New York'lu Unitarian rahibi William C. Gannett'in eşi Bayan Gannett, "kadınlar oy kullanmak istemiyor" iddiasını değerlendirdi ve kısmen şöyle dedi:

Bize kadınların dolaylı etkiyle daha iyi şeyler getirebileceğini söylüyorlar. Herhangi bir erkeği, oy hakkını bırakırsa daha fazla ağırlığı, daha fazla etkisi olacağına ikna etmeye çalışın, müttefikler
kendisi partisiz ve amaçlarına ulaşmak için nüfuza güveniyor! Elbette sahip olduğumuz nüfuzu sonuna kadar kullanalım, ama adaletli olmak gerekirse bizden bununla yetinmemizi istemeyin. Gerçekler, ciddi, sorumlu kadınlardan oluşan büyük bir topluluğun oy pusulasını istediğini, yasa koyucularımızdan çok saygılı bir şekilde duymayı hak edecek kadar büyük bir topluluğun, ama henüz oy kullanmak istemeyen çok sayıda kadın olduğunu gösteriyor. Bizce onlar bunu istemeli; kadınların medeni hükümetin korumasını ve ayrıcalıklarını kabul edip, bunların tadını çıkarmak ve onun görev ve sorumluluklarından kaçmak
hakkına erkeklerden daha fazla sahip olmadıklarını söylüyorlar. Onlar böyle kaçmadıklarını, kadının alanının farklı bir yerde olduğunu söylüyorlar ve biz de şöyle cevaplıyoruz:
"Bu doğru ama gerçeğin sadece bir parçası." ... Belediye
hükümeti, eğer ikisi arasında seçim yapmak zorundaysak, erkeğin alanından çok daha fazla kadının alanına aittir; bu, ev hanımlığı ve ev idaresidir, ancak en iyi ev, baba ve annenin birlikte yönettiği yerdir, erkekler ve kadınlar birlikte öğüt verdiğinde, birlikte yönettiğinde daha iyi bir şehre, daha iyi bir devlete sahip oluruz. Hiçbir anne, Tanrı katında tüm annelik görevini yerine getiremez, çünkü hizmetini yapmaya, bütünün iyiliği için doğrudan sorumluluk payını almaya istekli değildir. Toplumun tüm
çocuklarına biraz olsun bakmadan kendi çocuklarına tam olarak bakamaz. Kendileri, ne kadar korunaklı olursa olsun, en küçüğü salgına maruz kaldığı veya temiz hava ve güneş ışığının doğuştan hakkı elinden alındığı sürece tehdit altındadır.

Onurlu öncülerimizin zorlu mücadelesi ve emeği Kadın Hakları içindi. Gelecek günlerin bizleri Kadın Görevi çığlığını
üstlenmeliyiz. Yeni bir çağda yaşıyoruz; üzerimize yeni yükümlülükler yükleniyor. Ülkedeki hiçbir kadın, "Hayatımın rahatlığı ve güvenliği için borcumu ödemeye

istemiyorum" demekle yetinmeyene kadar; her kadın ortak refah için eşit görevler ve eşit sorumluluklar talep etmekten

utanana kadar; "Oy vermek istemiyorlar" denebilecek kimse bulunamayana kadar.

Bayan Gregg Gerçek Düşman'ı tartışmış ve söylenen her şeyi onaylarken, "bu düşman bizim cinsimizdendir" demiştir. "O,
karşıt-kadın hakları savunucusu değil," dedi, "o bizim isteksiz müttefikimizdir, çünkü
uyuyakalma tehlikesi olduğunda, yanlış beyanlarıyla
kulaklarımızın etrafında vızıldayarak bizi uyandırır. Kayıtsız kadın hakları savunucusu değildir, o hayata döndürülebilir. Gerçek düşmanımız
ölü veya uykuda olan kadın hakları savunucusudur," ve ardından bu davaya gönülden bağlı olan herkesin
sıkı, aralıksız, sadık bir şekilde çalışmasının gerekliliği üzerine heyecan verici bir vaaz verdi.

Hazine sorumlusu Bayan Upton, gazeteler aracılığıyla derneğin sınırsız fonlara sahip olduğu yönündeki yanlış fikre dikkat çekti. 100.000 dolar toplamayı planladığına dair raporda, bunu topladığı şeklinde okunmuştu ve yıllık 12.000 dolarlık Garrett-Thomas fonu birçok kişinin aboneliklerini sonlandırmasına neden olmuştu.[59] Etkili çalışma için yeni fırsatlar, daha önce hiç olmadığı kadar büyük para taleplerine neden oldu ve 1907 yılı, yönetim kurulunun
bildiğinden daha endişeli olduğu yıl oldu. Harcamalar, gelirlerden daha büyüktü ve hazinedeki bakiyenin çoğu kullanılmıştı. Dr. Shaw'ın çağrısıyla desteklenen bu güçlü
ifade bile, yalnızca 3.600$ tutarında taahhütler getirdi, bu da yıllardır, çoğu küçük gelirli delegelerin, eski aboneliklerinin
gerekli olmadığını hissetmelerine rağmen, daha az bir miktardı. Dr. Shaw daha sonra kongreye Buffalo'dan Bayan George Howard Lewis'in kendisine yazdığı bir mektubu okudu. Lewis, New York Eyaleti oy hakkı kulüplerinin, Bayan Anthony'nin açık isteği üzerine ilk Kadın Hakları Kongresi'nin 60. yıl dönümünün bu şehirde düzenlenmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve şöyle sona erdi: "Susan B. Anthony'nin anısına, ulusal yetkililerin, kendisine ve adaletin tüm gerçek aşıklarına, kadınların oy kullanma hakkı için en değerli gördükleri işte kullanılmak üzere, 10.000 dolarlık ekteki çeki kabul eder misiniz?" Dr. Shaw eki gösterirken şöyle dedi: "Bu, elimde tuttuğum en büyük çek." Kongre, Bayan Lewis'in cömert hediyesini takdir ederek ayağa kalktı.

Bayan Kütüphaneler Komitesi başkanı Ida Porter Boyer, Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde bir aylık ve Boston Halk Kütüphanesi'nde bir aylık araştırmanın sonucu olan, 16. ve 17. yüzyıllarda yazılmış eski el yazmaları ve Kadın Hakları ile ilgili kitaplarla ilgili olduğu için en ilgi çekici olanıydı. Yasama ve Medeni Haklar Komitesi başkanı Bayan Lucretia L. Blankenburg'un değerli raporu, okul, emek, fabrika ve ılımlılık yasaları, ticaret denetimi, çocuk mahkemeleri, eğitim konuları, eşlerin korunması ve kadınların ve çocukların refahıyla ilgili diğer birçok konuyu kapsayan yirmi üç Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin başkanlarının raporlarını içeriyordu ve bunların çoğu ilerleme gösteriyordu. Pazartesi akşamı oturumunda konuşmacılar, Illinois'li bir üniversite öğrencisi tarafından yazılan en iyi makale için Springer ödülünü kazanan ve "Politikadaki Kadınsı Kadın"ı anlatan Bayan Harriet Grim'di; Bayan
Katharine Reed Balentine (Ben.), Thomas B. Reed'in, Kongre'nin alt kanadının ünlü
Sözcüsü ve sadık bir kadın hakları savunucusu ve
İngiltere'den parlak hatip Bayan Philip Snowden'ın kızı. Bayan Balentine
konuşmasına başlarken, kadınların artık Rusya'da oy kullandığını, New York, Massachusetts ve Maine'de bir gün oy hakkı elde edeceklerini
umma cesaretine sahip olduğunu söyledi ve kısmen şöyle devam etti:

İngiltere'de kadınların kendilerinin oy hakkı istemediği yönündeki son argüman, son olaylar ışığında
gülünç hale geldi. 13 Haziran'da, 15.000 kadın hakları savunucusu Londra sokaklarında yürüyüş yaptı ve 21 Haziran'daki kadınların oy hakkı toplantısının herhangi bir amaçla yapılmış en büyük halk toplantısı olduğu söyleniyor. Elli bin kadın Parlamento'yu bastı.... Artık hiç kimse İngiltere'deki kadınların oy hakkı isteyip istemediğinden
şüphe etmiyor. Tarihin kendini tekrar ettiği söylenir ancak bu özel fenomen - kadınların erkeklerle siyasi eşitlik iddiası - daha önce hiç görülmedi; tarihi bir emsali yok... Oy pusulasının sorumluluğu ve kamu hizmetinin genişleyen deneyimiyle istikrarsızlaştırılmış, oy hakkından mahrum bırakılmış etki, gerçek demokrasinin amacı olan en büyük sayıya en büyük faydayı sağlar mı? Kadınlar ve ortalama, günlük kadınlar, şu anki tebaa olarak, devletin gerçek refahına çok canlı bir ilgi gösterebilirler mi? Kesinlikle hayır ve erkekler ve çocuklar bu ilgisizlikten etkilenmiyorlar mı? Başka türlü olması pek mümkün değil. Ortalama erkeklerin, oy pusulasına sahip olmalarına rağmen, kamu refahına karşı kayıtsız oldukları söylenebilir, ancak Devlete bağlılık hissetmeyen bir sınıfla sürekli ilişki kurarak iki kat daha kayıtsız hale getirilmiyorlar mı? Kadınların siyasi olarak boyun eğdirilmesi ve bunun sonucu olarak siyasi cehalet ve kayıtsızlık içinde, erkekler bilinçsizce kendi zincirlerini örüyorlar. Hakları, kadınlarla paylaşmadıkları sürece, ellerinde tutamazlar. Bu, dünya çapındaki kadın oy hakkı hareketinin gerçek önemidir. Bu, gerçek olduğu için kalıcı olacak cumhuriyetlerin halkları tarafından gerçek bir hükümet kurulması yönünde büyük bir girişimdir; ve bu haliyle, kadınların hakları kadar erkeklerin hakları için de bir harekettir. Büyük Britanya'daki "militan" oy hakkı hareketi, henüz erken aşamasındayken, dünya çapında ilgi çekiyordu ve Bayan Snowden konuşmasının çoğunu bunu açıklamaya ayırdı ve kısmen şöyle dedi: "Yöntemlerimiz size garip gelebilir, çünkü belki de tam olarak anlamıyorsunuz. Belediye oyu hakkımız var ve bunu uzun yıllardır kullanıyoruz. Bugün bir İngiliz kadını, Parlamento üyesi hariç her resmi görevliye oy verebilir; Parlamento hariç her siyasi organda yer alabilir ve biz de bu son hakkın peşindeyiz. 670 üyemizden 420'si bu reforma söz verdi. Tam oy hakkı yasası ikinci okumaya gittiğinde oylar üçte bir lehteydi. O oylamanın yapılmasını istiyoruz ancak yasa iki Meclis'ten geçtikten sonra nihai olarak onaylanması için İngiliz Kabinesi'ne ulaşmamız gerekiyor.
Bizim rahatsız etmeye çalıştığımız Hükümet. Hükümetimiz tekmelenmeden asla radikal bir şekilde hareket etmez. Sir Henry Campbell
Bannerman, başbakan olduğunda kadınlara istediklerini elde edene kadar Hükümeti taciz etmelerini tavsiye etti ve bugün tam olarak bunu yapıyoruz. En az 80.000 vergi ödeyen kadın tarafından iktidara getirilen Liberal Hükümet, haklarını vereceğine söz verdi. Bu sözü nasıl tuttular?"

İki "militan" toplumdan bahseden Bayan Snowden şunları söyledi: "Saldırganlık politikamız sonuçlarıyla haklı çıkarıldı. Başladığımızda İngiltere'deki hemen hemen her gazete bize karşıydı. Şimdi, bir istisna dışında, _Times_, Londra gazeteleri hepsi bizden yana. Şimdiye kadarki 'militanlık' esas olarak konuşmacıları 'yuhalamaktan' ibaretti;
Avam Kamarası önünde büyük sayılar halinde toplanmak; galeriye ve kamu toplantılarına girip 'Kadınlara Oy Hakkı' diye bağırmak
ve hükümet binalarında camları kırmak, İngilizlerin onaylamama
gösterme geleneğidir. Birleşik Devletler'deki birçok kadın hakları savunucusu,
Hükümet tarafından Büyük Britanya ve İrlandalılara yönelik aşağılayıcı muameleyi bildiklerinden, bu önlemlere karşı büyük bir sempati
duymuştur." Bu kongrede ve bir önceki sempati Dr. Shaw ve diğerleri tarafından ifade edilmiş ve bu yönde kararlar alınmıştır.

Buffalo gazetelerinden biri, görevlilerin seçimiyle ilgili olarak şunları söylemiştir:
"Kadınların ulusal kongrede oy kullanma biçimleri, oy pusulasını aldıklarında ne yapacaklarının bir ölçütü olarak alınabilirse, çok az seçim kampanyası olacaktır. Dünkü seçim,
hiçbir şekilde tel çekmenin olmamasıyla karakterize edildi. Oylama hızlı bir şekilde yapıldı ve
hiçbir makam için yarışma olmadı, kadınlar diledikleri gibi oy kullandılar
ve sadece seçmenlerin belirli arkadaşları için birkaç dağınık oy pusulası kullanıldı. Başkan, birinci başkan yardımcısı, yazışma sekreteri ve hazinedarın seçimi oybirliğiyle yapıldı ve diğerleri o kadar yakındı ki oyların yarısı sayıldığında sonuçla ilgili bir soru yoktu." Bayan Sperry ikinci başkan yardımcısı görevinden emekli oldu ve yerine Illinois oy hakkı derneği başkanı Bayan Ella S. Stewart seçildi.

New York'lu bir avukat olan Bayan Harriette Johnston Wood'un Kadınların Oy Hakkının Elden Çıkarılmasının Bazı Yasal Aşamaları adlı makalesi o kadar önemli görüldü ki
dağıtılması emredildi. "Uygun şekilde yorumlanırsa yasalar 'kişilerin' haklarını ve ayrıcalıklarını belirler ve seçmeli oy hakkıyla ilgili hükümlerde 'cinsiyet' açısından hiçbir ayrım yapılmaz." kanıtlamak için Federal ve Eyalet anayasalarından ve mahkeme kararlarından alıntılar yaptı. Kadınları oy kullanmaya kaydolmaya ve jüri hizmeti için yeterlilik kazanmaya teşvik etti ve
yasaların Aşağıdaki noktaları kapsayan yasama organlarına sunulacaktır: Birincisi, vatandaşların tüm medeni ve siyasi hak ve ayrıcalıklardan eşit şekilde yararlanmaları; ikincisi, jüri üyelerinin seçiminde vatandaşlara cinsiyet nedeniyle ayrımcılık yapılmaması; üçüncüsü, temsilin seçmenlere dayalı olması ve oy kullanmayanların vergi mükellefi olmaması; dördüncüsü, karı kocanın birbirlerinin mülkünde eşit haklara sahip olması; beşincisi, bir çocuğun mülkünde eşit haklara sahip olması; altıncısı, ayrılık durumunda çocukların velayetinde eşit haklara sahip olması. Albright Sanat Galerisi'ni ziyaret etmek ve göl kıyısında, Delaware Park'tan ve şehrin birçok güzel caddesinden geçen bir otomobil yolculuğu yapmak, bu öğleden sonraki programın çok keyifli bir parçasıydı.

Iowa, Des Moines'deki ünlü Belediye Binası davasının avukatı olan Bayan Grace H. Ballantyne, bir akşam oturumunda, kadınların tahvil ihraç etme konusunda oy kullanma hakkının nasıl sürdürüldüğüne dair canlı bir açıklama yaptı. Bayan Kate Trimble Woolsey (Ky. ), İngiltere'de birkaç yıl ikamet etmiş olan, o ülkedeki ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların durumunu, ikincisinin dezavantajıyla karşılaştırdı, "burada," dedi, "kadınlar Bağımsızlık Bildirgesi'nden yararlanmadılar, aksine
koloniler cumhuriyet tarafından değiştirildiğinde kaybettiler.
Bunda, bir cumhuriyetin kadınlara tanınma, onur veya güç vermeden zamanın sonuna kadar siyasi bir kurum olarak varlığını sürdürebileceğini; bir seks oligarşisi olarak var olabileceğini keşfediyorlar ve diyorlar ki: 'Bu hükümete neden sadık kalalım?' Böylece kadınlar aracılığıyla cumhuriyetçilik tehlikeye giriyor ve size söylüyorum ki, Ulusal Anayasa'ya kadınlara oy kullanma gücü veren bir değişiklik eklenmezse, bu cumhuriyet, yaşayan nesil içinde, 'Kadın, Devlet Gemimizin batacağı kayadır' kehanetinin yerine geleceğini görecektir."

Barış ve Tahkim Komitesi başkanı olarak Bayan Lucia Ames
Mead, komitenin birçok faaliyeti hakkında bir rapor verdi. 1907'de Lahey Barış Konferansı'nda bir genel oturuma katıldı ve bunu övgü dolu ifadelerle anlattı ve Eylül ayında Münih'teki Uluslararası Barış Konferansı'na delege olarak katıldı. Temmuz 1908'de Londra'daki bir konferansa gitti ve Washington, D. C.'den Bayan Belva A. Lockwood, o şehirde düzenlenen Orta Amerika Barış Kongresi ve kongre tarafından kabul edilen üç kararın temelini oluşturan yakın zamanda kurulan Tahkim Mahkemesi hakkında bir bildiri sundu. Tarih öğretimini iyileştirmek ve uluslararası kardeşliği, sempatiyi ve adaleti her şekilde teşvik etmek için kurulan yeni topluluk olan Amerikan Okul Barış Birliği'nden bahsetti. İş toplantıları sırasında kabul edilen öneriler arasında şunlar vardı: Devletlere sistematik ve uzmanlaşmış bir literatür dağıtımına devam etmelerini önermek; Kadınlara oy hakkı tanıyan 16. Değişiklik için dilekçeyi erken bir tarihte Kongre'ye sunmak, başkanın bu çalışmayı denetleyecek bir komite atamasını sağlamak; ABD Senatosu'nda Kadınların Oy Hakkı Komitesi'nin atanmasını sağlamak; ABD Başkanı'na mesajını yazma zamanından önce eş zamanlı olarak mektuplar göndermek, ardından Kongre'nin açılışından bir hafta önce kadınların oy pusulası isteklerini ifade eden telgraflar göndermek; Yasama Meclislerinden bir tür oy hakkı talep etmek ve bu talebi sistematik bir yasama çalışmasıyla takip etmek; kısmi oy hakkı olan eyaletleri kadınların bunu mümkün olan en geniş şekilde kullanmasını sağlamak için önlemler almaya teşvik etmek. Bir eyalet değişikliğinin sunulması amacıyla Güney Dakota'da iki aylık çalışma için 125 dolar tahsis edilmesine karar verildi. Komite başkanı Bay Blackwell tarafından sunulan kararlar, 60. yıl dönümünü kutladıkları ilk kongreden bu yana kadınların kaydettiği muhteşem ilerlemeyi gözden geçirdi. Kongre Çağrısı'nda özetlendiği gibi, oy hakkının ilerleyişinden bahsettiler ve şöyle dediler: "İlk kongre toplandığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir kolej kadınları kabul etti; şimdi yüzlercesi kabul ediyor. O zamanlar tek bir kadın doktor, rahip veya avukat yoktu; şimdi 7.000 kadın doktor ve cerrah, 3.000 rahip ve 1.000 avukat var. O zamanlar kadınlara sadece birkaç düşük ücretli iş açıktı; şimdi üç yüzden fazla meslekte çalışıyorlar ve okul öğretmenlerimizin %80'ini oluşturuyorlar. O zamanlar neredeyse hiç kadın örgütü yoktu; şimdi bu tür örgütlerin sayısı binlerle ifade ediliyor. O zamanlar, hayırseverlik konularında bile olsa, kamuoyunda konuşmaya cesaret eden birkaç kadın, kamuoyu tarafından ezici bir şekilde kınandı; şimdi kadınların oy hakkına en çok karşı çıkan kadınlar, bir kadının tek yerinin evi olduğunu kanıtlamak için ülke çapında konuşmalar yapıyor. O zamanlar eyaletlerimizin çoğunda evli bir kadın kendi şahsını, mülkünü veya kazancını kontrol edemezdi; şimdi çoğunda bu yasalar büyük ölçüde değiştirildi veya yürürlükten kaldırıldı ve sadece oy pusulasıyla ilgili olarak
kadının sürekli azınlık olduğu kurgusu hala devam ediyor."

Bayan Catt'in güçlü konuşmasının başlığı Güçlülere Karşı Savaş'tı ancak
gazete kupürleri dışında hiçbir şey saklanmıyor. Şöyle diyerek bitirdi:
"Tarih boyunca, dünyadaki kadınların bugünkü ayaklanmasından
daha fazla önem taşıyan hiçbir olay
olmamıştır... Her mücadele yardımcı olur ve bu ülkede veya İngiltere'de hak, reform için hiçbir hareket
kadının hareketini diğer tüm ülkelerde daha kolay hale getirmemiştir. Son birkaç yılda dünyanın ülkelerini birbirine çok yakınlaştırdık. Gazeteler, kablolar ve
telgraflar haberi neredeyse anında dünyanın merkezlerine
ve sonra da karanlık köşelere yaydı, böylece diğer ulusların kadınları
buradaki kadınların ne yaptığını ve dünyanın her yerinde ne yaptıklarını
bilsinler... İngiltere'deki oy hakkı kampanyası
Amerikan Devrimi'ne neden olan türden bir fanatizme dönüştü.
Bu kadınlar artık reformcu değil, isyancı ve
kazanacaklar... Kadınların saati sonunda geldi ve
tüm hat boyunca hizmete hazır kadın ordusu seferber ediliyor. Biz
kazanmak için bayraklar sallayarak ilerliyoruz. Eğer siz bizim için değilseniz
bize karşısınız. Dünya kadınları için adalet geliyor. Bu
güçlülerin savaşı olacak--inançta güçlü, cesarette güçlü,
inançta güçlü. Amerika'daki kadınlar, kendi ülkemizin vatandaşlığı için ayağa kalkın ve dünyaya Bağımsızlık Bildirgesi'nden utanmadığımızı bildirin!"

Bir gazete haberi şöyle diyordu: "Ve sonra Anna Howard Shaw öne çıktı,
gözlerinde büyük bir amacın ışığı parlıyordu. 'Uluslararası
başkanımız asker istedi,' dedi. 'Şimdiki kadar çok askere sahip olmamıştık.' Amerika'da son birkaç ayda oy hakkı davasında elde edilen muazzam kazanımlardan ve oy hakkı öncülerinden ve onların acılarından bahsetti ve şöyle bitirdi: 'Bizim için yol açıldı ve onlar bize yolu gösterdi. Zaferimizin uzun süre gecikeceğini kim söyleyebilir? Toparlanmamızın zamanı geldi. Savaşa katıldık.
Doksan gün mü? Hayır; savaşa! Her savaşı kazanamayabiliriz ama
savaşı kazanacağız. Büyük bir mücadelenin yükünü taşıyanlar ne mutlu! Her şeyin Vericisi tarafından insanlık davasında O'na hizmet etmeye çağrılan her erkek veya kadın mutludur! Dostlar, bizimle gelin ve size
iyilik yapalım; ama siz gelin ya da gelmeyin biz gidiyoruz ve özgürlüğün vaat edilen topraklarına girdiğimizde adil olmaya ve özgürlüğün ne olduğunu, yasanın ne olduğunu anladığımızı göstermeye çalışacağız. 'Tanrı bize özgürlükte hukuk ve hukukta özgürlük bahşetsin!'"

DİPNOTLAR:

[56] Çağrının Bir Parçası: Son kongrede bir araya geldiğimizden beri Norveç'teki kadınlar
tam oy hakkı kazandı; İzlanda'daki vergi ödeyen kadınlara oy hakkı verildi ve belediye meclisi üyesi olarak seçilme hakkı verildi; Danimarka'daki kadınlara belediye oy hakkı verildi ve artık parlamento üyeleri hariç tüm görevliler için oy kullanıyorlar; İsveç'te belediye oy hakkına zaten sahip olan kadınlar belediye ofislerine seçilme hakkına kavuştu; Rusya'daki mülk sahibi kadınlara Duma seçimlerinde vekalet verildi. Uzun zamandır belediye oy hakkına sahip oldukları Büyük Britanya'da kadınlar belediye başkanı, ilçe, belde ve kasaba meclisi üyesi olarak seçilme hakkına kavuştu ve parlamento oy hakkı için verdikleri kahramanca mücadele dünyanın dikkatini çekiyor.

Ülkemizde geçtiğimiz yıl Michigan'dan 175.000 kadın anayasal kongre ve
kısmi bir oy hakkı verildi; Oregon'da kadınlar, referandum oylamasında oy hakkı için anayasal bir değişikliğin sunulmasını sağladılar.
Her ne kadar büyük bir zafer kazanılmamış olsa da, eşit oy hakkının savunucuları
hiçbir zaman bu kadar umutlu hissetmediler, çünkü kamuoyunun hissiyatı her zamankinden daha yakın. Beş yüz erkek derneği,
başka amaçlar için örgütlenmiş ve milyonlarca seçmenle
resmen kadınların oy hakkını ilan etti; sadece bir tanesi, örgütlü içki
trafik, buna karşı bitmek bilmeyen bir düşmanlık kaydı tuttu ve
siyasette meyhanelerin hakimiyeti birçok zaferi elimizden aldı....

Amerikan hükümetinin ilkelerine inanan ve özgürlüğü ve adaleti seven tüm erkek ve kadınları Buffalo'daki kongrede bizimle buluşmaya içtenlikle davet ediyoruz.

ANNA HOWARD SHAW, Başkan.
RACHEL FOSTER AVERY, Birinci Başkan Yardımcısı.
FLORENCE KELLY, İkinci Başkan Yardımcısı.
KATE M. GORDON, Muhabir Sekreter.
ALICE STONE BLACKWELL, Kayıt Sekreteri.
HARRIET TAYLOR UPTON, Maliye Bakanı.
LAURA CLAY, }
MARY SIMPSON SPERRY,} Denetçiler.

[57] Farklı zamanlarda görev yapan diğer bakanlar, konvansiyondan Rahipler Anna Howard Shaw, Anna Garlin Spencer ve Olympia Brown ile Buffalo'dan Rahipler Richard W. Boynton, Robert Freeman, L. O. Williams, E. H. Dickinson ve F. Hyatt Smith'ti.

[58] Tam açıklama için bkz. Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt I, sayfa
67.

[59] Bu fon, esas olarak, artık tüm zamanlarını derneğin artan çalışmalarına adamak zorunda olan ve şimdiye kadar hizmetlerini çoğunlukla karşılıksız veren memurlara maaş ödemek için toplanmıştı. Dr. Shaw 3.500 dolar; sekreter 1.000 dolar, mali işler sorumlusu 1.000 dolar aldı. Bu, her yıl diğer amaçlar için 6.500 dolar bırakıyordu.

IX. BÖLÜM.

1909 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

Derneğin 41. yıllık kongresini Seattle'da yapma daveti iki özel sebepten dolayı kabul edildi.
Washington Yasama Meclisi, 1910'da oylanmak üzere bir kadın oy hakkı değişikliği sunmuştu; Oregon ve Güney Dakota Yasama Meclisleri de benzer bir eylemde bulunmuştu ve Pasifik Kıyısı'nda yapılacak bir kongre batılı insanları cezbedecek ve bu değişiklikler lehine bir duygu yaratacaktı. Yaz boyunca devam eden Alaska-Yukon-Pasifik Fuarı, demiryolu ücretlerinin düşürülmesine neden olarak, doğu ve orta batıdakilerin kongreye katılmasını ve ülkenin bu güzel bölümünü ziyaret etmesini sağlayacaktı.[60] Tarih 1-6 Temmuz olarak belirlendi.

Doğu delegeleri 25 Haziran'da Chicago'da Seattle'a giden "oy hakkı özel" trenine binmek için toplandılar ve Chicago kadın hakları savunucuları tarafından Hotel Stratford'da kendilerine bir resepsiyon verildi. St. Paul'da ertesi sabah eski Senatör S. A. Stockwell ve Minnesota Derneği başkanı Bayan Stockwell, kadın hakları savunucularından oluşan bir heyetle birlikte onları istasyonda karşıladı ve onlara Kadın Borsası'na kadar eşlik etti. Burada altın süsen ve eğrelti otlarıyla süslenmiş masalarda lezzetli bir kahvaltı servis edildi. Birçok kulüp yetkilisi oradaydı ve Dr. Anna Howard Shaw, Bayan Florence Kelley, Bayan Laura Clay, Bayan Fanny Garrison Villard, Bayan Charlotte Perkins Gilman, Bayan Alice Stone Blackwell, Bayan Kate M. Gordon ve Bayan Harriet Taylor Upton kısa konuşmalar yaptı. Bayan Villard, kocası Henry Villard ile birlikte yirmi altı yıl önce oraya yaptığı ziyareti hatırladı. Villard, Kuzey Pasifik Demiryolu'nu yeni tamamlamıştı ve treni kıtada bir tür zafer turu yapıyordu. "St. Paul onu on mil uzunluğunda bir alayla karşıladı," dedi, "ve geride kalmamaya kararlı olan Minneapolis, on beş mil uzunluğunda bir alay çıkardı. Sadece babam William Lloyd Garrison'ın değil, aynı zamanda iyi Alman doğumlu kocamın da kadınlar için eşit haklara inandığını hatırlamak bana mutluluk veriyor."

Tren Büyük Kuzeybatı'dan hızla geçti ve yönetim kurulu tarafından genellikle sigara içilen vagonda, bir sonraki durak olan Washington, Spokane'ye kadar sürekli iş toplantıları yapıldı. Burada Ticaret Odası eğlenceleri için 500 dolar tahsis etmişti. Kendilerine rozetler ve rozetler takdim edildi ve otomobillerle
güzel ikamet bölgesi, üç kolejin güzel arazileri ve pitoresk Şelaleler'e götürüldüler. Daha sonra Ticaret Odası'ndaki güzel
sergileri gördüler ve dinlenme ve eğlence tesislerinin kendilerine sunulduğu Amatör Atletizm Kulübü'ne götürüldüler. Ardından Spokane Eşit Oy Hakkı Kulübü başkanı Bayan May Arkwright
Hutton'ın başkanlık ettiği ayrıntılı bir ziyafet verildi. Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Emma Smith De Voe onları Washington'da ve Belediye Başkanı N. S. Pratt'ı şehirde karşıladı. "Birçok kuruluşu Spokane'de ağırladım," dedi, "ama hiçbiri bundan
bu kadar büyük bir memnuniyetle karşılamadı. Eşit oy hakkına olan inancım yeni bir inanç değil; iki kez oy kullandım ve yakında tekrar oy kullanmayı umuyorum. Kadınlar için eşit hakların gelmesi ilerlemenin ve aydınlanmanın kaçınılmaz sonucudur." Dr. Shaw'a, dört oy hakkı eyaletinin tahtalarından yapılmış, Idaho gümüşünden bir bantla birbirine bağlanmış bir tokmak sundu ve Seattle'daki kongreyi açmak için kullandığında sesin "dünyanın dört bir yanında duyulan silah sesi" gibi olmasını umduğunu ifade etti. _Woman's Journal_'daki açıklamada şöyle denildi: "Dr. Shaw, teşekkürlerini sunarken şöyle dedi: 'Bu yerinde bir benzetme, çünkü darbe Pasifik Kıyısı'na indirilecek ve Atlantik'te duyulması gerekiyor ve sadece batıdan doğuya değil, kuzeyden güneye de. Umarım bu, özgürlüğün ne olduğunu öğrenmiş olan ve kadınlara da özgürlüğün faydalarını sağlamak isteyen erkekler tarafından cevaplanır. Kadınlardan özgürlüğü esirgemek istemesi için herhangi bir şekilde mazur görülebilecek tek erkek, kendisi de bir köle olan erkektir." Kadın hakları savunucularına ziyafetler değil, kötü muameleler sunulduğu zamanları hatırladı ve bunları öncülerin ormanı temizleme günleriyle karşılaştırdı. Konuşmasını öncü annelere güzel bir övgüyle sonlandırdı ve erkeklerden onlara olan borçlarını gelecek Kasım'da ödemelerini istedi."

Bayan Villard, burada çeyrek asırdan daha önce yaptığı ziyareti de hatırlayarak kısmen şöyle dedi: "Bu tarihi trenden sonra böylesi değişikliklerin olabileceğine asla inanamazdım. O zamanlar Spokane'de Kızılderililer, kovboylar ve güzel Şelaleler dışında hiçbir şey yoktu. Kadınların şehrin tüm hayatını paylaşmasını istediğinize sevindim.
'Kadının davası erkeğin davasıdır.' Bu hareket dünya kadar geniştir
ve hem erkeklere hem de kadınlara fayda sağlayacaktır. Bu seyahate
büyük ölçüde, kocamın adını yalnızca büyük bir demiryolunun inşasıyla değil, aynı zamanda inandığı kadınlara adalet davasıyla da ilişkilendirmek istediğim için geldim. Spokane'e daha büyük ve daha büyük bir refah diliyorum, ancak onun maddi refahıyla birlikte, şehirlerin yeryüzünden yok olmaması için onunla birlikte gitmesi gereken daha büyük şeyleri de unutmasın."

Portland, Oregon'dan Bayan Abigail Scott Duniway, kuzeybatının ünlü kadın hakları öncüsü, coşkuyla karşılandı ve ilginç anılarını anlatırken şöyle dedi: "Eski Oregon'un Pasifik Kuzeybatısı'nın çoğunu kapsadığı zamanları hatırlıyorum. O zamanlar küçük çocuklardan oluşan büyük bir aileyi büyütmek gibi çok ev işiyle uğraşan bir kütük evde yaşıyordum... Spokane'e ilk ziyaretimde Walla Walla'dan trenle geldim. Kayaların üzerinden
çarpıp savrularak gidiyordu ve köyün tek otelinde üç veya dört yolcu için yer yoktu. Bizim için çıtalar üzerinde doğaçlama yataklar yaptılar ve birkaç gün boyunca yiyebileceğimiz tek yiyecek ekmek ve şekerdi, ama ben bundan zevk aldım çünkü böyle bir yolculuktan sonra her şey güzel geliyordu. Kasabada sadece küçük bir salon vardı ve Portland'dan Yüzbaşı Wilkinson konuşmam için beni zorladı. Bu yüzden salonu Pazar günü için kiraladım ve bana oradaki bir din adamına
öğleden sonraki ayin için teklif etmek istedim. Bunu yaptım ve vaazından sonra
ailemin akşam yapılacağını duyurmasını istedim.
Salonun kullanımını kabul etti ancak bildirimde bulunmadı. Ona
bu konuyu sorduğumda şöyle dedi: 'Bir kadın toplantısını fark eder miyim sence?' Ama
iyi bir toplantımız oldu ve Spokane'deki hemen hemen herkes
gazetem _New Northwest_'e abone oldu. Bir sonraki gelişimde buraya
Kuzey Pasifik Demiryolu'nun tamamlanmasını kutlamak için gelmiştim. Bu vesileyle bir şiir yazma ve onu o küçük salonda okuma onuruna eriştim ve
Henry Villard bana bununla ilgili bir mektup yazdı."

Bayan LaReine Baker'ın başkanlığında Birinci Metodist Kilisesi'nde büyük bir akşam toplantısı düzenlendi. Henry B. Blackwell ve Prof. Frances
Squire Potter ulusal konuşmacılar arasındaydı. Yorgun bir grup
yolcu
ama samimi karşılamalarından mutlu bir şekilde gece trenine bindi.
Ertesi gün Kuzey Yakima ve Ellensburg'da kısa bir süre durdular
ve arka platformdan onları bekleyen kalabalığa konuştular. Beyazlar giymiş kadınlar,
kızlar ve çocuklar onları pankartlar, şarkılar ve o bölümün meşhur olduğu güzel güllerle ve
harika kiraz ve elmalarla dolu süslü sepetlerle karşıladılar.
Tacoma'da geçirdikleri birkaç saat boyunca
özel tramvaylarla şehrin etrafında meşhur bir yolculuk yaptılar,
güzel Puget Körfezi'ne bakan bir otelin verandasında gün batımında akşam yemeği yediler ve
muhteşem parkta yürüyüş yaptılar.

Hiçbir zaman olmayacak Seattle'daki unutulmuş kongre, 30 Haziran'da Lincoln Oteli'nde eski başkanı Bayan Homer M. Hill'in delegelere hoş geldiniz mesajı gönderdiği Eyalet Oy Hakkı Derneği tarafından verilen bir akşam resepsiyonuyla başladı. Ulusal başkan Dr. Shaw, ertesi öğleden sonra büyük Plymouth Kongre Kilisesi'nde kongreyi başlattı ve dinleyiciler The March of the Mothers'ı söyledi. Bayan Margaret B. Platt, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'nin selamlarını getirdi ve "kadınlar, onları düzeltme gücünün sembolü olan oy pusulasını elinde tutmadıkça asla düzeltilemeyecek yanlışlar olduğunu" belirtti. Bayan M. B. Lord'u Grange adına konuşması için takdim ederken Dr. Shaw, kendisinin de bir üyesi olduğunu söyledi. Bayan Lord kısmen şöyle dedi: "İlk günden itibaren kadınlar örgütümüze mükemmel bir eşitlikle geldiler ve Grange kırk yıldır kadınların oy hakkı için eğitim veriyor. New York Eyalet Grange'i aracılığıyla bir karar aldığımda hayatımın en gurur verici anıydı. Burada Washington'da beş yılda üç katına çıktı ve her zaman kadınların oy hakkı lehine bir karar geçiyor." Bayan De Voe eyaletten büyük bir içtenlikle hoş geldin dedi ve California oy hakkı derneği başkanı Bayan Mary S. Sperry nazik bir yanıt verdi. Kongre, yükselen bir oyla New York'lu eski ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt'e sıcak bir saygı mesajı gönderdi ve orada bulunamadığı için üzgün olduğunu belirtti. Dr. Shaw, Mayıs ayında Londra'da düzenlenen Uluslararası Oy Hakkı İttifakı toplantısına başkanlık ettiği "ustaca yoldan", "gücü ve onurunun evrensel saygıyı hak etmesinden" ve Norveç Kraliçesi Maud'un selamlama mesajından ve kongrenin diğer olaylarından bahsetti. Daha resmi törenleri akşama bırakarak kongre
işe koyuldu ve ilgili sekreter Bayan Gordon'un (La.) raporunu dinledi. Gönderilen özel literatüre atıfta bulunarak, yakın zamanda Oregon Oy Hakkı kampanyası sırasında çok yaygın olarak dağıtılan, eyaletteki tüm perakendecilerin dikkatini değişikliğin reddedilmesi gerekliliğine çeken ve posta yoluyla oy pusulalarını nasıl işaretleyeceklerini ve istekli olduklarını belirten bir dönüş kartını nasıl kullanacaklarını bildiren mektuptan bahsetti. Bu, Bayan Blackwell ve Edebiyat Komitesi tarafından bir "sergiye" konulmuştu
ve Bayan Gordon, tüm mezheplerden din adamlarının bununla birlikte
daireselleştirilmesi gerektiğini söyledi. Şöyle dedi: "Derneğin, iş miktarı ve maliyeti nedeniyle bu girişimden caydırılmaması gerektiğine inanıyorum. Sorumluluk yükü, kilisenin en büyük düşmanı ve kadınların oy hakkının en aktif düşmanının karşılıklı düşman, 'örgütlü içki ve ahlaksızlık gücü' olduğunu kanıtlamak için üzerimize düşüyor. Eğer bu tür doğrudan kanıtlar karşısında kilise temsilcileri hala önyargı, cehalet veya kadınların oy hakkına karşı ilgisizliğin kendilerini etkilemesine izin veriyorsa, o zaman bilerek bu gücün ortak müttefikleri haline gelirler." 

Bayan Gordon, halkın kadınların oy hakkına karşı tutumunda meydana gelen büyük değişimi gösteren örnekler verdi ve şu anki zorluğun kendilerine sunulan fırsatları değerlendirmek olduğunu söyledi. Ulusal merkezden daha yoğun bir çaba ve daimi komitelerin başkanlarının çalışmalarını sürdürebilmeleri için önemli bir ödenek talep etti; ayrıca atanmak yerine seçilmeleri ve resmi kurul üyesi olmaları gerektiğini söyledi ve şöyle sonlandırdı: "Kadın hakları savunucularının yöntemlerini siyasallaştırmak için adımlar atmaları içtenlikle tavsiye edilir. Birçok eyalette kadınlara uygun adayların adaylığını güvence altına alma fırsatı veren ön seçimler; oy hakkına karşı çıkanların seçimini yenmek için aktif ilgi; adayların sorgulanması vb. hepsi, kadın hakları savunucularının akıllıca ilgi ve faaliyetlerinin, tartışmalardan, derslerden ve edebiyattan çok daha etkili bir şekilde kamuoyunu eğiteceği durumlardır; kadınların sözde siyasette aktif bir rol almaya kararlı olduklarını görmek için, hayatlarında iyi veya kötü şeylerle yakından ilişkilidir."

Merkez sekreteri ve ulusal basın başkanı Bayan Elizabeth J. Hauser'in (Ohio) raporları Bayan Upton tarafından okundu. Merkeze yönelik artan taleplerden bahseden ilk kişi şöyle başladı: "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir önceki başkanlık kampanyasında, adayların kadınların oy kullanma hakkı konusundaki görüşleri basın tarafından genel olarak yorumlanmamıştı. Belki de daha önce adaylar bu konuyu herhangi bir görüşe sahip olacak kadar önemli görmemişlerdi. Gazete röportajcısı daha önce hiç
her olası
kişiye -politikacı veya vaiz, yazar veya konuşmacı, mucit veya
kaşif, sanayi kaptanı, sosyal hizmet görevlisi, aktör, boksör,
hizmetçi, müdire, dul- şu yakıcı soruyu sormamıştı: 'Peki ya kadınlara oy hakkı?'" Yaklaşık 30.000 mektup gönderildiğini ve günde ortalama 1.000'e yakın edebi eser olduğunu, bu yılın ilk yarısındaki sayının 1908'in tamamındaki sayıyla aynı olduğunu söyledi. Bayan Caroline I. Reilly'nin sorumlu olduğu Kitap Departmanı, Susan B. Anthony'nin Yaşamı ve Eserleri'nin satışlarının 800 dolara ulaştığını; Kadınların Oy Hakkı Tarihi'nin 200 setinin önde gelen kolej ve üniversitelerin kütüphanelerine yerleştirildiğini; son iki ulusal kongrenin Raporlarının 100 kopyasının
dosyayı tutan kütüphanelere konulduğunu bildirdi.

Başkanlık aday gösterme kongrelere platformda oy hakkı tahtası için mektupla başvurulmuştu ancak sonuç alınamamıştı. Chicago'daki Bağımsızlık Partisi kongresi bunu reddetti.
Uluslararası ve ulusal kongrelerde olağan çalışmalar yapılmıştı ve birçoğu olumlu kararlar almıştı, bunların arasında Detroit'teki
Uluslararası Duvarcılar ve Taş Ustaları Birliği toplantısı;
Boston'daki Uluslararası Pamuk İplikçileri Birliği ve o şehirdeki
Kadınların Ulusal Sendika Birliği: Ulusal
Kadınlar Konseyi ve Johns Hopkins Mezunlar Derneği vardı. Indianapolis'te toplanan Amerika Birleşik Maden İşçileri, oy hakkı kararını oybirliğiyle kabul etti ve genel merkeze 500 kopya gönderdi, bunlar derhal Kongre üyelerine postalandı. 2.000.000 üyeyi temsil eden Amerikan Emek Federasyonu, Denver'daki kongresinde bu kararı kabul etme geleneğini sürdürdü. Dr. Shaw, Ulusal Hayır Kurumları ve Cezaevleri Konferansına katıldı: Bayan. Julia Ward Howe, Boston'daki iki yılda bir düzenlenen Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu tarafından Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nden kardeşlik delegesi olarak kabul edildi; Bayan Stockwell, Amerikan Kütüphane Derneği'nin kongresinde; Bayan Sperry ve Bayan Alice L. Park, Kaliforniya'dan, Amerika Birleşik Devletleri Hemşireler Derneği Mezunları tarafından; Bayan Coryell, Amerikan Baptist Ev Misyoner Topluluğu tarafından kabul edildi ve dernek, birçok başka kongrede temsilcilere sahipti. "Özetle, 29 ulusal dernek kadınların oy hakkını onayladı; 14'ü sorunun bir aşamasıyla ilgili harekete geçti; 20 Eyalet Emek Federasyonu, 16 Eyalet Grange ve 7 Eyalet Mektup Taşıyıcıları Derneği onayladı. Eyaletlerin bazıları bu yönde çok aktif bir propaganda yürüttü ve işçi sendikalarını, eğitim ve dini toplulukları, Çiftçi Enstitülerini vb. temsil eden yüzlerce yerel örgütten onay aldı."

Basın raporunda Bayan Hauser, _Progress_'in 43.000 kopyasının gönderildiğini ve 190 farklı konuyu temsil eden 52.095 sayfa materyalin dağıtıldığını, bunların arasında Bayan Catt'in Uluslararası Oy Hakkı İttifakı'na hitabının 1.262 kopyasının bulunduğunu söyledi. Özel makalelerden, tam sayfalardan, editörlerle yapılan kişisel çalışmalardan bahsetti - kayda değer bir başarı raporu, Tutanakların sekiz basılı sayfasını doldurdu. Sonuç olarak şunları söyledi: "Eski yöntemlerin günü geçti ve yeni yöntemlerin başarılı bir şekilde geliştirilmesi için basın başkanı olarak sadece kadın oy hakkı hareketinin felsefesi ve tarihiyle değil, aynı zamanda gazete içgüdüsüne ve kolayca arkadaş edinme yeteneğine sahip bir kadın olmalı. Ondan sadece basın işi beklenmeli ve gazete dünyasındaki kontrol güçleriyle temasa geçmesi sağlanmalıdır." Bu rapor, Edebiyat Komitesi başkanı Bayan Blackwell'in raporuyla desteklendi.

Merkez yakında Ohio, Warren'dan taşınacağı ve Bayan Hauser sekreterlikten istifa edeceği için bu onun mükemmel raporlarının sonuncusuydu ve kongre ona takdire şayan çalışması için bir teşekkür ve takdir mektubu gönderdi. Dr. Shaw onun hakkında şunları söyledi: "Daha kutsal bir hizmet veren bir kadın hiç olmadı; geceleri kadınların oy hakkını hayal etti ve gündüzleri bunun için çalıştı." [Daha sonra Bayan
Hauser, Ulusal Basın Komitesi başkan yardımcısı olarak New York'taki merkeze gitti.]

Akşam Belediye Başkanı John F. Miller kongreyi karşıladı ve derneği Washington'daki üyelerinin personeli için tebrik etti. "Bu, kadın hakları
hareketi konusunda öncü bir eyalet olmuştur," dedi. "1854'te Arthur Denny, Bölgesel Yasama Meclisi'ne bir kadın oy hakkı
tasarısı sundu. 1878'de evli kadınların medeni engelleri kaldırıldı ve burası, Rocky Dağları'nın batısında bir eşin mülkünün kendisine ait olması gerektiğini söyleyen ilk eyalet oldu. Buradaki kadınlar, oy kullanma ve görevde bulunma dışında erkeklerin tüm haklarına sahiptir. Kadınların oy hakkının her şeyi iyiye götürüp her şeyi kötülüğe son verip vermeyeceğini bilmiyorum ama eğer öyleyse, lütfen bize verin."
Eyaletteki annelere bir övgüyle konuşmasını sonlandırdı.

Bayan Villard, belagatli bir cevapta Belediye Başkanına, bir davanın adil olması durumunda, bu davanın yolundan gidecek sonuçlardan korkulmaması gerektiğini hatırlattı ve şöyle dedi: "Babam bana erken yaşta ahlaki ilkenin, güçlü bir şekilde uygulanmasının karşı konulamaz olduğunu öğretti. Ölümsüz bir özü vardır. Bir süreliğine ortadan kaybolabilir, ancak zamanın demir ayağı veya kötülüğün ağır yürüyüşüyle ​​yok edilemez, tıpkı maddenin yok edilemeyeceği gibi. Bir yerde, bir şekilde yaşar ve yenilenmiş bir güçle tekrar yükselir. Bu ülkenin kadın oy hakkı davasını savunan kadınları, büyük bir ahlaki ilkeyle canlandırılır. En iyi kalibrede manevi bir silahla silahlanmışlardır ve bu silah kesinlikle kazanacaktır. "1883'te, tamamlanmasının ardından demiryolunun açılışı için Seattle'a vardıklarında kocasına ve misafirlerine verilen büyük karşılamadan; onun ve Sayın Carl Schurz'un yanıtından bahsetti. Üniversiteden Profesör Powell'ın kızı olan ve Bay Villard'ın birkaç yıldır tüm masraflarını ödediği genç bir kızın yaptığı bir konuşmayı anlattı; Bay Villard'ın, demiryolunun inşasından daha çok eğitim için yaptıklarıyla hatırlanacağını söyledi. "Zamanın geri kalanına bakınca," dedi Bayan Villard, "onu, tatlı bir şekilde mütevazı ve zarif bir şekilde, sanki kollarını açmış bir şekilde ayakta dururken, bugün burada toplanan kadınları gelip Washington Eyaleti'ni özgürleştirmeye yardım etmeye davet ederken görebiliyorum." Sonra, bekleyen oy hakkı değişikliği için yaptığı bir çağrıda şöyle dedi: "Büyük kuzeybatıdaki asil yoldaşıma birçok saygı ve hayranlık övgüsü yapıldı; bunlar benim ve çocuklarım tarafından özenle korunuyor, ancak ben Bir tane daha isterlerse, o da şudur: Bay Villard'ın kadınlara karşı adalet ve dürüstlük konusundaki keskin duygusu, Washington'daki erkeklerin kalplerinde yankı bulacaktır. Onların olağanüstü gelişimine o kadar güçlü bir ivme kazandırmıştır ki, Kasım 1910'da, Washington'daki kadınların artık köle olmadıklarını, özgür olduklarını, artık oy haklarından mahrum olmadıklarını, yeniden canlandırıldıklarını ve köleleştirildiklerini, insan ırkının daha asil yasalar ve daha yüksek ahlaki standartlar için bitmeyen mücadelesinde eşit ortaklar olduklarını yüksek sesle ilan edeceklerdir." Akşam oturumu, Dr. Shaw'un başkan tarafından yapılan konuşmasıyla sona erdi. _Woman's Journal_ bunu "benzersiz" olarak tanımladı ancak yıllar geçmesine rağmen tek bir paragrafı bile bulunamadı. Konuşmaları her zaman bu vesileyle ilham alırdı ve yalnızca bir stenografik rapor onlar hakkında yeterli bir fikir verebilirdi. Bayan Anthony, bunun yapılmamış olmasından ve başkaları sık sık bundan bahsettiğinden, ancak Dr. Shaw'un kendisi kayıtsız kaldığından yas tuttu. Paraya yönelik acil talepler vardı ve bu toplantıların bitmek bilmeyen ayrıntıları, aksi takdirde katılabilecek olanların zamanını ve gücünü tüketiyordu. Bayan Upton, haznedar olarak verdiği raporda heyecan verici bir çağrıda bulundu ve şöyle dedi: "Bu kongreden önceki en önemli soru
paradır. Her delegenin omuzlarında ciddi bir sorumluluk vardır. Geçtiğimiz yıl ne kadar paramız olduğunu, nereye gittiğini ve neden gittiğini bilmelidir. Bundan da öte, gelecek yıl için paranın nasıl dağıtılacağına kendisi karar vermeli ve bunu toplamanın yollarını önermelidir. Hiçbir delege, genel memurların kararının en iyi karar olduğu düşüncesiyle vicdanını rahatlatmamalıdır. Her eyalet, delegelerinin ellerine değerli işler emanet etmiştir ve sorumluluk büyüktür ve dürüstçe göz ardı edilemez. Uzun zaman önce paramız bitene kadar çalıştık. Şimdi, işimizin sonunun başlangıcı görünürken, paraya olan talepler çoktur ve iş kurallarına uyulursa bunlar karşılanmalıdır. Küçük özveriler sürdürülmeli ve para elde etmenin daha büyük yolları yaratılmalıdır. Hepimiz beşinci bir yıldız için haykırıyoruz oy hakkı bayrağımız ama hiçbir yıldızın
hiçbir bedel ödenmeden, fedakarlık yapılmadan hiçbir bayrağa yerleştirilmediğini unutmamalıyız. Beşinci yıldızımız yerini
bulacaktır çünkü seçmenlere beşinci yıldızın gerçekte ne anlama geldiğini açıklıyoruz.
Bu seçmenler bize gelmeyecek; biz onlara gitmeliyiz. Herhangi bir yere gitmek
para gerektirir. Büyük ve seyrek nüfuslu bir eyaletin seçmenlerine gitmek
çok para demektir. Dört yıldızla yetinelim mi yoksa beşinciyi almak için araçlar mı sağlayalım?"

Geçtiğimiz yılın toplam geliri 15.420$; harcamalar, 14.480$ idi. Paranın birçok şekilde kullanıldığını anlattı - 2.000$'ın üzerinde bir miktar, gelecek yılki değişiklik kampanyası için Oklahoma'daki saha çalışmalarına harcanan diğer binlerce dolara eklendi; 3.000$ College League'e; genel merkezin masrafları, literatür, posterler, vb. Paranın bir kısmı Anthony Memorial Fonu'ndan, bir kısmı Dr. Thomas ve Bayan Garrett tarafından toplanan fondan, geri kalanı ise bireysel aboneliklerden geldi. Büyük olmayan kongre, 3.000 dolardan fazla bağışta bulundu. İş Komitesi'nin şu önerileri kongre tarafından kabul edildi: Eğitim, kilise ve dilekçe çalışmaları için tahsisatlar yapılacak; kampanya yürüten eyaletlere, bu eyaletlerin işçileri arasında mükemmel bir uyum olmadıkça mali yardım verilmeyecek; anayasal veya yasama çalışmaları için Bölgeyi hazırlamak üzere Arizona'ya bir organizatör ve Güney Dakota'ya bir kampanya organizatörü gönderilecek. Ulusal karargahın New York Şehri'ne geri döndürülmesi konusuna büyük ilgi vardı. Bayan Anthony'nin uzun zamandır böylesine büyük bir şehre ve böylesine önemli bir davaya yakışır bir ölçekte bunu yapma arzusu vardı ve fonlar hiç mevcut olmamıştı. Bayan Oliver H. P.
Son zamanlarda oy hakkı hareketine katılan Belmont, iki yıl boyunca yeni bir ofis binasının yirminci katının tamamını işgal etti ve New York Eyalet Oy Hakkı Derneği'ni bir kısmını işgal etmeye davet etti. Şimdi Ulusal Derneğe bu süre boyunca ihtiyaç duyduğu kadar odayı kullanması için bir davette bulundu ve Warren, O.'daki merkezle bu odalar arasındaki kira farkını kendisi ödeyecekti. Ayrıca basın bürosunu da yönetecekti. Bu büyük gazete ve dergi merkezinin avantajları genel memurlar, yürütme komitesi ve delegeler tarafından kabul edildi, teklif memnuniyetle kabul edildi ve Bayan Belmont'a yükselen bir teşekkür oyu gönderildi.

Bayan Perle Penfield (Teksas), Barış ve Tahkim Komitesi başkanı Bayan Lucia Ames Mead'in raporunu okudu. Bu yıl Lahey Konferansı'nın onuncu yıldönümünden bahsetti. Konferansa yirmi altı ülke yerine kırk altı ülkenin temsilcileri katıldı ve savaş olasılığını azaltacak çeşitli uluslararası anlaşmalar yapıldı. Mayıs ayında Chicago'da düzenlenen ve katılan tüm kadınların kadın hakları savunucusu olduğu ikinci Ulusal Barış Kongresi'ne katıldığını söyledi. Bayan Mead yıl boyunca seksen altı kez konuştuğunu söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'nde barış için yapılması gereken çalışmalara işaret ederken şunları söyledi:

Okullarda ve kolejlerde, basında ve kürsüde ve ilerlemeyi savunan her erkek ve kadın örgütünde büyük bir eğitim kampanyasına ihtiyaç var. Kadın örgütleri arasında en önde geleni olan, kadınlara oy hakkı vermeme adaletsizliğine karşı çıkan Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, masum kadınları dul ve çocukları savaş nedeniyle yetim bırakan ve barış zamanında federal gelirin yaklaşık üçte ikisini yapıcı çalışmalardan geçmiş savaşların ödenmesine ve gelecekteki savaşlara hazırlıklara yönlendiren en büyük adaletsizliğe karşı durmalıdır. Bu dernek şimdiye kadar oy hakkını ilerletmenin doğrudan yöntemlerine o kadar dalmıştır ki, belki de dolaylı yollarla davasını ilerleten birçok kurumun gücünün yeterince farkına varmamıştır. Devlet adamlığını savaş gemisinin yerine koymanın, kadınların oy hakkını elde etmek için kullanılan doğrudan yöntemlerden daha fazla demokrasi olmamızı engelleyen seçim adaletsizliklerini ortadan kaldıracağına inanıyorum, bunlar önemli ve gerekli olsa da. Kadınlar, savaştan nefret etseler de, erkekler kadar sıklıkla barışın ancak devasa silahlarla sağlanabileceği bahanesine aldanırlar. Kadınlara oy hakkı verilmesinin, savaşın bu sözde önleyicilerine verilen oyu büyük ölçüde azaltıp azaltmayacağı bir sorudur, ancak
akla daha fazla güvenilmesinin ve güce daha az güvenilmesinin kadınlara saygıyı artıracağı ve kadınların fiziksel aşağılığının oy hakkıyla bir ilgisi olduğu itirazını ortadan kaldıracağı konusunda hiçbir soru yoktur.

Birkaç delege, annelerin savaşı önlemek için çabalama ihtiyacını ve hakkını dile getirdi. Bayan Duniway, Bayan Philena Everett Johnson ve Bayan DeVoe, kendi eyaletleri olan Oregon, Güney Dakota ve Washington'daki bekleyen değişiklik kampanyaları hakkında konuştular. Bayan Clara
Bewick Colby'nin konusu Amerikan Durumu ile İngiliz Durumuydu ve İngiltere'deki "sufragette" veya "militan" harekete neden olan koşulları anlattı. Sanayi Komitesi başkanı Bayan Florence Kelley, Ücret Kazanan Kadın ve Oylama hakkında konuştu. "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Oregon davasında aldığı karar nedeniyle," dedi, "geçtiğimiz yıl on dört Eyalet Meclisi kadınlar için iş gününü kısaltmak için yasa tasarılarını ele aldı ve altısı bunun için yasa çıkardı. Güney Carolina, saatleri ondan on ikiye değiştirerek bir adım geri attı. Çocuk işçiliği, çabalarımıza rağmen sürekli olarak artıyor. Modern endüstrinin evrimini gördüm ve bu, binlerce genç hayatın feda edilmesi anlamına geliyordu." Öğleden sonraki oturumun sonunda delegeler, birçok kişinin tüm dünyada eşi benzeri olmayan bir manzaranın ortasında, kilometrelerce süren bir otomobil yolculuğunun keyfini çıkardılar. Kongrenin en parlak oturumu muhtemelen Dr. Shaw'un başkanlık ettiği
Kolej Kadınları Akşamı'ydı. Kolej Kadınları Birliği sekreteri Bayan Caroline Lexow (N. Y.), bir önceki yıldan bu yana örgütün kayda değer büyümesinden bahsetti ve şu anda birçok eyalette yirmi dört şubesi ve birçok kolejde yirmi beş bölümü olduğunu söyledi. Hiçbir Kolej Kadın Hakları Karşıtı Derneği'nin
hiçbir zaman kurulmadığına dikkat çekti ve kolejli kadınların öncülerden birinin şu sözlerini hatırladığını söyledi: "Özgürlüğünüzü
en iyi şekilde kullanın çünkü onu
çok büyük bir
fiyata satın aldık." Bayan Eva Emery Dye (Ore.) Kolej Kadınlarının Sivil Yaşamda
konusunda yetenekli bir konuşma yaptı. Hukuk ve Kadın, popüler bir avukat olan ve Washington Kolej Birliği'nin
başkanı olan Bayan Adella M. Parker tarafından ele alınan konuydu. "Yıllardır," dedi,
"kadınları etkilemeyen herhangi bir yasa bulmak için, eldivenlere uygulanan gümrük vergisinden savaş ilanına kadar her şeyi arıyorum. İnsan ırkının karşı karşıya olduğu büyük sorunlar, bunları çözmek için hem erkeklerin hem de kadınların dehasını gerektiriyor. Yasanın kadınlara ihtiyacı olduğu kadar kadınların da yasaya ihtiyacı var." Minnesota Üniversitesi'nde İngilizce profesörü olan Frances Squire Potter'ın Üniversite Kadınları ve Demokrasi konulu kapanış konuşması, üniversiteli kadınların günümüz yaşamıyla ilişkisine dair ustaca bir incelemeydi ve daha sonra College League tarafından edebiyatının bir parçası olarak basıldı. Konuşması sırasında şunları söyledi:

Kadınların kabulü 1833'te Ohio, Oberlin'de başladı. O zamanlar eyalet kurumuydu, amacı diniydi ve işi kız ve erkeklerin yaptığı bir yerdi. O zamandan itibaren Batı, karma eğitim veren Devlet üniversitesine bağlıydı. Etki
doğuya doğru geri çekildi ve kadınlar sırayla bu üniversiteye ve o üniversiteye kabul edilmeyi talep ettiler. Unutulmamalıdır ki, onlar doğal ve hoş bir şekilde değil, kılıç ucuyla ve trompet sesleriyle girdiler. Ve bugün Doğu'nun ayrılmış üniversite hayatı "orta çağın son siperlerini" göstermektedir. Bu öğrenim manastırları ve rahibe manastırları Boston'dan Washington'a kadar tepeleri taçlandırır ve "entelektüel imparatorluğun yıldızının batıya doğru yolunu bulmasını" izler. ... Üniversitenin demokratikleşmesini takiben, şimdi üniversiteli kadını üniversiteli erkekle birlikte üniversite salonunun koruyucu barınağından tam vatandaşlık yaşamına taşıyacak olan ilk hareket kadar kaçınılmaz olan bir gelgitin yükseldiğini görüyoruz... Amerika'daki üniversiteler kadınlara açıldığından beri, bu ruhun beslenmesi için Kolej Eşit Oy Hakkı Birliği'nin kurulması kadar hayati bir şey yaşanmadı... Bir üniversiteli kadının bu birliğe katılmak için kendini kaydettirdiği belirli şeyler vardır. Birincisi,
eğittiği enerjinin ülkeye doğrudan dönüşü.
Bir kadının bugün tüm eğitimi doğrudan sonuçlara yöneliktir. O, yatılı okulun eski dolaylı idealinden
uzaklaştırılmıştır. Orada ikna edici bir
süs
olması öğretildi, şimdi ise bireysel bir zihin, irade ve
vicdan olması ve bunları kendi başına hareket ederken kullanması öğretiliyor. Tutarsız israfın, üniversite mezunu bir kadının oy hakkından kaçınarak tüm eğitimini tahrif etmesi
gösterisinden daha açık bir örneği olmadığını düşünüyorum... Üniversiteli bir kadının bu konuda tarafsız olmasına izin verilen zamanlar
geçti. Eşit oy hakkı hakkında düşünmediyse, şimdi bunu yapmalıdır, tıpkı zeki kişilerin Garrison zamanında kölelik veya Martin Luther zamanında reform hakkında düşünmeye zorlandığı gibi. Bundan kurtulmaya çalışanlar için Thomas Huxley'in şu ünlü cümlesini alıntılamak uygunsuz olmayacaktır: "Mantık yürütmeyen bağnazdır; akıl yürütmeye cesaret edemeyen korkaktır; akıl yürütemeyen aptaldır." ...

Bu ülkede belirginleşen bir geriletici eğilimle yüzleşmek ve onu yenmek, üniversiteli kadınlara diğer tüm kadınlardan daha fazla düşüyor.
Kadın karşıtı hareketten bahsediyorum. Dr. Stanley Hall, eğitimde buna ses verdi;
Dr. Lyman Abbott, dinde bundan titriyor;
Gümrük tarifesi
revizyon komitesi, siyasette buna bir örnek. Kadınlar, başlıca tüketicileri oldukları belirli yaşamsal ihtiyaçlar üzerindeki vergilerin artırılmasına karşı komiteye bir dilekçe gönderdiklerinde, başkan şöyle dedi: "Bu kadınların 500 veya 5.000 ismin imzaladığı bir dilekçe göndermesi fark etmez,
hiçbir değerlendirme
almayacaklar. Kulüplerinde ve diğer organizasyonlarında bu konuyu konuşsunlar; bu onları meşgul edecek ve kimseye zarar
vermeyecektir; ancak gümrük tarifesini etkilemeyecektir." Aynı gün
komite, bir keresteci heyetine saygılı bir duruşma hakkı tanıdı.... Kadına karşı bu ayrımcılık, kadının çok hızlı ilerlemesine, kontrolden çıkmasına, iyi adam uyurken çok büyük faaliyetlere
kaymasına izin verildiği belirsiz hissi, İskandinavya, Almanya ve İngiltere'nin maymunsu şövalyeliğinden
kurtulduğu bir zamanda başımıza geldi. Bir zamanlar ilerici bir ulus olan Amerika'nın, toplumsal fikirler konusunda bir nesildir komada olduğu biliniyor. Üniversiteli kadınlarımızın, annesi korku, babası egoizm olan, kadınlara kamu işlerinde güvenilemeyeceği şeklindeki kör batıl inanca karşı sağlam durmasının zamanı geldi....

Bay Blackwell'in Başkanlık oy hakkı hakkındaki raporu oy birliğiyle kabul edildi ve Kararlar Komitesi başkanı olarak verdiği rapor her zamanki gibi hiçbir değişiklik yapılmadan kabul edildi.[61] Uzun yıllar boyunca bu komitelerin başkanlığını yaptı. Yasama organlarının kadınlara başkanlık seçmenleri için oy hakkı verme hakkı konusundaki anayasal argümanı her zaman itirazsız kaldı ve bunu yapacaklarına olan inancı
sonunda haklı çıktı. 1869'da Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin kurucularından biri olarak, kırk yıl boyunca
önce eşi Lucy Stone ve daha sonra kızı Alice Stone Blackwell ile birlikte ulusal bir oy hakkı kongresine katılmayı hiç kaçırmamıştı.
Seattle'daki bu kongreden daha iyi sağlık ve ruh halinde olduğu hiç görülmemişti
ama iki ay sonra, 7 Eylül'de 84 yaşında öldü; bu da kadınların oy hakkı davası için büyük bir kayıptı. (Bir sonraki bölümdeki anma törenleri.)

Yasama Akşamı, Eyalet oy hakkı derneğinden sorumluydu, başkanlığını Bayan De Voe yapıyordu ve amaç, yasa değişikliğini sunmaktan esas olarak sorumlu olan Yasama Meclisi üyelerinin kongreye hitap etmesiydi, ancak o sırada fazladan bir oturum bu programı mahvetti. Sayın Alonzo Wardell, Charles R. adına konuştu. Eyalet Emek Federasyonu başkanı Case, değişikliği güçlü bir şekilde desteklediğini ve üyeler sandık başına giderse bunu kabul ettirmek için yeterli oya sahip olduğunu söyledi. Bayan Lord, olumlu bir oy için güvenilebileceklerini söylediği Grange'i temsil etti. Bayan Parker, Washington bir Bölge iken kadınların oylarının
"yasadışı ve onursuz yöntemler" ile nasıl alındığını ayrıntılı bir şekilde anlattı.[62] Tacoma'dan Bayan John Moore, George Eliot'un İspanyol Çingenesi adlı eserinden güçlü bir sahne okudu. Bayan Upton'ın canlı bir konuşmasının ardından Dr. Shaw, akşamı neşelendirici bir "soru kutusu" ile kapattı.

Öğleden sonraki bir oturumda Bayan Rachel Foster Avery, Kongre'ye Dilekçe
Ulusal Komitesi'nin raporunu okudu. Bayan Catt'in 1908 kongresinde sunulan ve kabul edilen planı, Kongre'ye Federal Değişiklik'in sunulması için son bir dilekçe vermekti ve geçici olarak başkanlığı üstlenmeyi kabul etti. Karargah, Bayan Catt'in başkanı olduğu Interurban Kadın Oy Hakkı Konseyi'nin karargahının bulunduğu New York şehrindeki kadın oteli olan Martha Washington'da açılmıştı. Bayan Mary Garrett Hay ile birlikte, basın çalışmalarını ve eyaletlerle yazışmaları yapan Bayan Minnie J. Reynolds'un yardımıyla aylarca orada kaldılar. Brooklyn'li eski bir Missourili olan Bayan Priscilla D. Hackstaff, bu karargahtan eyaletteki çalışmaları üstlendi ve enerjik bir New York kadın hakları savunucuları alt komitesi vardı. Rapor şöyle devam etti:

"Dört oy hakkı tanınan eyaletin valileri, aşağıdaki erkekler ve kadınların yanı sıra fahri bir Danışma Komitesi'nde görev yaptı:
Anna Howard Shaw, Clara Barton, Julia Ward Howe, William Lloyd
Garrison, William Dudley Foulke, Jane Addams, Mary E. Garrett,
Sarah Platt Decker, Sayın John D. Long, Samuel Gompers,
Albay George Harvey, Haham Charles Fleischer (Mass.), Dr.
Josiah Strong, Edward T. Devine, John Mitchell, Yargıç Ben
Lindsey, Bayan Clarence Mackay, Lillian M. Hollister, Mary Lowe
Dickinson, Bayan Bourke Cockran ve Cynthia Westover Alden.

Bayan Catt, Mart 1909'da Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın çıkarları doğrultusunda Londra'ya gittiğinde, iş bana geldi. O zamanlar 10.000'den fazla mektup yazılmıştı ve
100.000 dilekçe dağıtıldı ve yirmi üç Eyalet
örgütü listeleri topluyor, sayıyor, yapıştırıyor ve sınıflandırıyordu. O zamandan beri beş Eyalet daha işe koyuldu.
Dört eşit oy hakkı olan Eyaletteki tüm gazetelere bir kupon dilekçesi eklenmesini isteyen mektuplar yazıldı ve
bu kuponlar, başka türlü ulaşılamayan ve dilekçe için hevesli çalışanlar olan birçok arkadaşın adını getirdi. _Age of Reason_ ve _Wilshire's Magazine_'e gönderilenler ise yüzlerce istekli çalışan getirdi. Her yöne mektuplar gönderildi, arkadaşlar harekete geçirildi, görevleri hatırlatıldı ve
çalışacak diğerlerinin adlarını göndermeleri istendi. Gelen her sayfada, dilekçeleri dağıtabilecek olası arkadaşların adları arandı. 1 Mart ile 1 Temmuz 1909 arasında, yaklaşık
2.000 mektup yazıldı ve 45.000 boş mektup dağıtıldı....

Daha sonra çalışma Washington'a taşındı ve dilekçeyi 1910'a kadar bitirmek için
orada bir merkez kuruldu.

Sivil Haklar Komitesi başkanı Bayan Lucretia L. Blankenburg'un (Penn.) raporu, her zamanki gibi titiz bir yıllık çalışmayı gösterdi.
Tüm eyalet başkanlarına bilgi için yazdığı mektuplar,
yirmi ikisinden yanıtlar getirmişti ve bunlardan on biri, kadınlar ve çocuklar için
ileri düzeyde yasalar gösteriyordu. Bazılarında iş yasaları değiştirildi veya yenileri yapıldı; diğerlerinde ise Çocuk Mahkemesi için, öğretmenlerin
durumunu iyileştirmek için, kamu okullarındaki çocukların avantajı için, eşlerin mülkiyet hakları için. Maine, yaklaşık bir düzine
bu tür yeni yasa bildirdi. Minnesota, Yasama Meclisi'nin otuz Yasası ile başı çekiyordu.

Kilise Çalışmaları Komitesi başkanı Bayan Mary E. Craigie (N. Y.), mükemmel raporunu şu sözlerle tanıttı: "Başkan Taft
yakın zamanda bir kamu konuşmasında şöyle dedi: 'Hristiyanlık ve Hristiyanlığın ruhu, modern medeniyetin umudunun
ve halkın özyönetiminin büyümesinin tek temelidir.' ... Kadınlar bugün ve her zaman kiliselerin ve tüm büyük ahlaki reformların liderlerinin dayanak noktası ve başlıca destekçisi olmuştur; ancak haklarından mahrum bırakılmış bir sınıf olarak, yasama veya hükümet eylemine bağlı herhangi bir reformu gerçekleştirmeye yardımcı olmak için güçsüzdürler ve kilise bu nedenle ülke genelinde medeni doğruluğu yayma gücünün üçte ikisinden fazlasından mahrum bırakılmıştır. Artık kadınlar arasında dünyanın işinde kendi rollerini üstlenmeleri için siyasi güç talep eden dünya çapında bir hareket olduğu için, bu en büyük reform için çalışırken din adamlarından ve tüm Hristiyan insanlardan destek ve yardım isteme ve alma hakkına sahiptirler." ... Bayan Craigie, Toronto'daki Kanada din adamları derneğine hitap ettiğini, kendisine on beş dakika ayrıldığını ancak oybirliğiyle bir saat daha devam etmek zorunda kaldığını anlattı. İlginç bir tartışma yaşandı, ardından kadınların oy hakkı ilkesinin onaylanması oybirliğiyle kabul edildi. 600 delegenin, birçoğu din adamının bulunduğu Dominion Temperance İttifakı toplantısında konuştu ve o zamanlar İl Meclisi'nde bulunan kadınlara oy hakkı yasa tasarısını onaylayan başkanın kararı muhalif oylama olmadan kabul edildi. Komite üyelerinin çeşitli eyaletlerde başardığı iyi çalışmalarla ilgili raporlara yer verildi.

Pazar öğleden sonra olağan kongre toplantısı, bu kilise komitesinin himayesinde, Sergi alanındaki oditoryumda yapıldı ve geniş bir dinleyici kitlesi Vatandaşlığın Kutsal Görevleri ve Yükümlülükleri'nin yetenekli bir sunumunu dinledi. Dr. Shaw başkanlık etti ve konuşmacılar Rahip C. Lyng Hansen, Bayan Craigie, Profesör Potter ve Bayan Janet Richards'dı. Bayan Kelley,
İlk Hıristiyan Kilisesi'nde, Bayan Eva Emery Dye İkinci Cadde'deki
Congregational Kilisesi'nde ve Rahip Mary G. Andrews,
Üniversalistler için Gerçeğin Özgürlüğü üzerine vaaz verdi. Birinci Metodist
Protestan Kilisesi'nde, Bayan Laura Clay sabah Hristiyan Vatandaşlığı hakkında konuştu ve
Dr. Shaw akşam vaaz verdi. Bayan Charlotte
Perkins Gilman sabah Boylston Caddesi Unitarian Kilisesi'nde ve Bayan Gilman ve Bayan Pauline Steinem akşam Plymouth Kilisesi'ndeki vatansever bir ayinde konuştu. Bay Blackwell ve Bayan Steinem Yahudi sinagogunda konuştu.[63] Akşam derneğin görevlileri, Lincoln Oteli'ndeki kongre üyeleri ve arkadaşlarıyla "evde"ydi.

Görevlilerin seçimi Pazartesi sabahı gerçekleşti. Bayan
Blackwell'in isteği üzerine, yirmi yıldır doldurduğu
kayıt sekreterliği ofisinden emekli olmasına izin verildi ve
kongre, en verimli
hizmeti için ona artan bir teşekkür oyu verdi. Gazetesi olan _Woman's Journal_'da ulusal
kongreler hakkında sunduğu eksiksiz ve tatmin edici raporlar, başka hiçbir yerde bulunamayan standart bir
kayıt oluşturmuştu. İkinci denetçi olan
Bayan Ella S. Stewart ile yer değiştirdi ve böylece yönetim kurulunda tutuldu. Görevlilerin geri kalanı yeniden seçildi ancak ilgili sekreter olan Bayan Gordon,
karargahın New York'a taşınması ve bunu takip edecek artan işlerle
bu memurun her zaman orada olması gerektiğini, bunun kendisi için imkansız olduğunu
belirtti. Profesör Potter, konvansiyonun oybirliğiyle seçtiği kişiydi ve üniversiteyle
iletişime geçip iki yıl izin aldıktan sonra görevi kabul etti. Asistanı ve arkadaşı Profesör Mary Gray Peck,
karargah sekreterliği görevini kabul etti. İkisi de o eyaletteki College Suffrage League'de önemli isimlerdi. Kongre, artan bir oyla Bayan Gordon'un yaptığı mükemmel iş için takdirlerini dile getirdi ve "ve daha da büyük işler yapacağı için" diye ekledi Dr. Shaw.

İş Komitesi'nin adının Resmi Kurul olarak değiştirilmesi ve tek eski başkan olan Bayan Catt'in bu kurula eklenmesi oylandı. Güney Dakota Valisi Robert S. Vessey ve Sioux Falls Belediye Başkanı ve Ticaret Odası'ndan, sonbaharda bir değişiklik
oylanacağı için 1910 kongresini orada düzenlemek için acil davetler alındı. Dr. Shaw şunları söyledi: "Vali Vessey inançları olan ve bunların arkasında durmaktan korkmayan bir adam. Görevdeyken bunu yapmaya
cesaret ettiği için minnettarım." Bir delege, bir kadının eyaletinde ilk kez bir göreve atanmasından bahsetti
ve hemen diğer eyaletlerden delegeler aynı duyuruyu
yaptı ta ki selin durdurulması gerekene kadar. Sürekli sahada tutulan ulusal organizatörlerden biri olan Bayan Penfield, son altı ayda altı eyalette çalıştığını söyledi. Pennsylvania'da otuz beş küçük kasabayı ziyaret etti ve oy hakkı kulüplerinin oluşumuna yol açtığını savunduğu salon toplantıları düzenledi. Kentucky'de on beş kolej ve okula hitap etti. Bayan Ida Porter Boyer (Penn.), Bayan Mary N. Chase (N. H.) ve Bayan Laura Gregg (Kansas) saha çalışmalarındaki deneyimlerini anlattı. Bayan Villard pazartesi akşamı başkanlık etti ve seyircilerin selamlamak için ayağa kalktığı Bay Blackwell'i takdim ederken şunları söyledi: "Eşi Lucy Stone'un güzelliğine de bir övgüde bulunmak benim için bir zevk. Çocuksu vizyonum için o, sürekli bir güneş ışığıydı." Bay Blackwell, Kadınlara Oy Nasıl
Kazanılır konusunda uzun süreli gözlem ve deneyime sahip bir adamın fikrini verdi. Bayan Craigie Vatandaşlık--Nedir? hakkında konuştu.
Bayan Stewart, Bayan Upton'ı her zamanki görevi olan koleksiyon alma
gücünden kurtardı ve esprili yorumlarından biri de Bartholdi'nin Özgürlük
heykeli hakkındaydı. "Bu ülkedeki gerçek Özgürlük tanrıçaları
kamu alanlarında kaidelerin üzerinde durarak çok fazla zaman harcamazlar;
siyasi mahzenlerde yarasaları ürkütmek için meşalelerini kullanırlar."
Tarihlerde kadınların çalışmalarının göz ardı edilmesine atıfta bulunarak şunları söyledi:
"Çocukken ve Hacı Babalar hakkında çalıştığımda, eşleri hakkında tek bir kelime bile bulamadığım için hepsinin bekar olduğunu varsaydım."
Bayan Charlotte Perkins Gilman'ın konusu, her zamanki keskin analiziyle tartışılan ve keskin epigramlarıyla aydınlatılan Erkek, Kadın ve İnsan'dı.

Bayan Stewart'ın liderliğinde Seçim Öncesi Yöntemler üzerine canlı bir sempozyum düzenlendi ve Bayan Stewart, Illinois'de yapılan ve bir sisteme indirgenen çalışmaları özetledi. "Seçimden sonra adayları daha önce olduğundan çok daha az idare edilebilir buluyoruz," dedi, "her ne kadar seçilen üyelere her zaman literatür ve mektuplar göndersek ve onlar adına _Kadın Dergisi_'ne abone olsak da. Artık bazı bölgelerde seçim öncesi çalışmalar için arkadaşlarımızı seçip düşmanlarımızı yenmek için yeterince güçlüyüz. Bayan
Catharine Waugh McCulloch, son Yasama Meclisi'nin her üyesine, kadınların oy hakkı konusundaki tutumuyla ilgili sorular içeren bir genelge gönderdi ve cevaplardan, önlemlerimiz için oy vereceğine söz veren erkeklerin seçilmesini öneren bir broşür derledi. Bunu Illinois'deki her gazeteye gönderdi ve kadın kulüpleri ve genel olarak kadınlar arasında mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağıttı. Aynısını Kongre Üyelerimizle de yaptı. Yasa tasarısına oy vereceğine söz veren yasa koyuculardan hiçbiri aleyhine oy kullanmadı. En önemli önlemimiz Senato'da sadece bir oyluk bir çoğunlukla kaybedildi. Karşı oy kullanan sekiz Senatör, yeniden seçilmeleri ve geri dönmelerini engellemek için elimizden geleni yapacağız. Illinois, birkaç yıldır yasa tasarılarımız hakkında doğru oy kullanan yasa koyucuların bir Şeref Listesi'ni basıyor."

Tartışma, bu tür bir eylemin
zamanının geldiğine dair genel bir kanaati ortaya koydu. Bayan Kelley, "Neden adaylık öncesi
çalışmalar yapılmıyor?" diye sordu ve Dr. Shaw şöyle dedi: "Bir siyasi yöntemi gördüğümde bilmiyorum ve bir gram siyasi anlayışım yok ama bu tür çalışmalara yürekten inanıyorum." New York derneğinin başkanı Bayan Ella Hawley Crossett'in önderliğinde, "Tek bir yasa tasarısına mı yoğunlaşılmalı yoksa birkaç yasa tasarısı için mi çalışılmalı?" tartışıldı. Bayan Gordon şöyle dedi: "Gördüğünüz her şeyi isteyin ve birazını alırsınız." _Union Signal_'ın editörü Bayan Cornelia Telford Jewett, Ulusal Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nden kardeşçe bir selam getirdi ve aldığı eleştirilerin çoğunun okuyuculara çok fazla oy hakkı verdiği yönünde olduğunu söylediğinde, Dr. Shaw neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Yazabilseydim daha fazlasını alırlardı, çünkü Bayan Jewett benden sık sık makaleler istedi." Sabah ve öğleden sonra oturumlarındaki sempozyumlar ve yuvarlak masa konferansları arasında, Bayan Clay'in başkanlık ettiği "Mevcut oy hakkı duygusunu politik olarak nasıl etkili hale getirebiliriz"; "Kadınlarla ilişkisinde gümrük tarifesi" ve "Temsil olmaksızın vergilendirme, 1776'da olduğu kadar 1909'da da tiranlıktır" başlıklı oturumlar vardı; Bayan DeVoe hasta olduğu için onun yerine Bayan Villard başkanlık etti; "Ebeveyn örgütleri, kamuoyunun duygusunu yaratmadaki değerleri" ve "Kadınların oy hakkı için gelecek nesilleri hazırlamada kamu okullarımızda özyönetim planı" başlıklı oturumlar vardı; Bayan B. W. Dawley (Ohio) başkanlık etti. Eğitim Komitesi'nin başkanı Bayan Steinem tarafından sunulan raporda, yarıyılın temel çalışmasının Buffalo kongresinde kabul edilen kararları uygulamak olduğu ve kamu okullarında kullanılan Tarih ve Medeniyet ders kitaplarını araştırmak olduğu ve 400 okul müdürüne ve yirmi altı okul kitap yayınevine gönderilen mektuplar aracılığıyla değerli bir görüş bildirme elde ettiği belirtildi. Bazıları Betsy Ross, Molly Pitcher, Martha Washington ve Dolly Madison'ın isimlerini alıntılayarak ders kitaplarında kadınların ihmal edilmediğini gösterdi. Birçoğu konuya hiç kafa yormadıklarını ancak ikna olmaya açık olduklarını belirtti. Bayan Steinem özetle, tarihteki kadının etkisinin tanınmamasının kasıtlı olmaktan çok medeniyete egemen olan erkek bakış açısının sonucu olduğuna inandığını ifade etti. "Ders kitaplarımızın verdiği izlenim," dedi, "bu dünyanın
erkekler tarafından ve erkekler için yaratıldığı ve ortaya koydukları ideallerin
erkeksi düşünceyle renklendirildiğidir... Yurttaşlık Bilgisi ders kitaplarımız 'kadın hareketinin' önemini en ufak bir şekilde takdir etmemektedir. ...

Kapanış gecesi, Washington, D. C.'nin ünlü öğretim görevlisi Bayan Richards, Cinsel
Antagonizm, Neden ve Tedavisi Nedir? konulu son derece zekice ve ışıltılı bir konuşma yaptı. Profesör Potter ikinci muhteşem konuşmasını yaptı ve Dr. Shaw'un etkileyici vedası dinleyicileri
yüce bir ruh haliyle evlerine gönderdi.

Kongre ve görevlilerin ve delegelerin eğlendirilmesi için mükemmel düzenlemeler, Eyalet derneği ve Seattle topluluğu tarafından büyük bir özen ve yargıyla yapılmıştı ve bu amaçla 1.000$ tahsis edilmişti.[64] Şehrin ve Serginin olağanüstü güzelliği bitmek bilmeyen bir zevkti. Bayan Blackwell, _Woman's Journal_'daki açıklamasında şöyle diyordu: "Kongrenin muhteşem ortamı sürekli bir zevkti - uzun köknarlar, güzel su
ve pitoresk dağlar. Büyük bezelye demetleri ve Pasifik kıyısında hiç görülmemiş devasa güller, kongre boyunca
sürekli olarak başkana ve konuşmacılara
güzel küçük sayfalar tarafından teslim ediliyordu. Tüm delegeler,
arazideki çiçek sergisinin daha önceki herhangi bir Sergide gördüklerinden daha güzel olduğu konusunda hemfikirdi.
Atlantik kıyısındaki delegelerden bazıları, sadece bu çiçek bahçesini görmek için
kıtayı geçmeye değer olduğunu söyledi."

Haftanın her zaman hatırlanacak özelliği, yetkilileri tarafından kongreyi takip eden gün için düzenlenen Sergideki
Oy Hakkı Günü'ydü. Tekrar Bayan Blackwell'den alıntı yapmak gerekirse:

Sabahleyin Sergi'ye vardığımızda kapının üzerinde "Kadınlara Oy Hakkı Günü" yazan büyük bir pankart bulduk.
Alana giren her kişiye özel bir
buton ve Washington'daki Eşit Oy Hakkı Derneği'ni temsil eden yeşil kurdeleli bir rozet verildi. Alanın üzerinde havada büyük bir "Kadınlara Oy Hakkı" uçurtması dalgalanıyordu. O gün alanda satılan tüm oyuncak balonların üzerinde "Kadınlara Oy Hakkı" yazısı vardı ve delegelerin çoğu bunları satın alıp başlarının üzerinde Japon fenerleri gibi -sarı, kırmızı, beyaz veya yeşil ama çoğunlukla yeşil- uçurarak dolaştı.
Büyük oditoryumdaki sabah toplantısında Sergi grubu tarafından güzel müzik çalındı ​​ve J. E. Chilberg, başkan tarafından hoş geldiniz konuşmaları yapıldı; Törenler ve özel etkinlikler direktörü Louis W. Buckley ve yardımcı direktör R. W. Raymond ve Dr. Shaw, Bayan Gordon, Bayan Upton, Bayan Blackwell, Bayan Stewart, Bayan Clay, Bayan Kelley, Bayan Gilman ve Profesör Potter'ın kısa konuşmaları... Sabah egzersizlerinden sonra, ulusal görevliler Eğitim binasına götürüldü ve lisenin ev bilimi sınıfı tarafından pişirilip servis edilen mükemmel bir öğle yemeğiyle ağırlandılar.

Öğleden sonra, Washington Eyalet binasının zemin katını kaplayan muhteşem odada bir resepsiyon düzenlendi.

Sergiyle bağlantılı önemli adamların daha fazla hoş geldiniz konuşması ve ziyaretçilerin daha fazla kısa konuşması yapıldı.

Öğleden sonra, Idaho binasında Idaho ve Utah kadınları tarafından bir resepsiyon daha düzenlendi ve anne gibi
ev hanımlar ve güzel kızlar tarafından daha fazla ikram servis edildi. Gün, Washington Eşit Oy Hakkı Derneği tarafından Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin merkezi olan The Firs'te verilen bir "gündüz yemeği" ile sona erdi. Yüzlerce kadın hakları savunucusu, binanın içindeki masaya ve geniş verandaya oturdu ve
çok sayıda takdir edici konuşma yapıldı. Mutlu toplantı dağıldığında gece çoktan dağılmıştı ve ziyaretçiler daha sonra Serginin geceleyin peri masalı gibi manzarasını görme şansına sahip oldular, her bina elektrik ışıklarıyla
ana hatlarıyla belirtilmişti, havuzlar parlıyordu, çeşme parlıyordu ve bir dizi şelale köpükle aşağı iniyordu, her şelalede farklı renklerde elektrik ışıkları parlıyordu.

DİPNOTLAR:

[60] Çağrının Bir Parçası: Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların oy hakkı kazanması için yaptığı çalışmaların beşinci on yılına girerken, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, kadınların yardımının Hükümet tarafından gerekli olduğuna inanan herkesi konseylerine katılmaya davet ediyor. Binlerce kadın vatandaşımızın, eğitim ve ev çıkarları ile ülkemizin gelecekteki güvenliği ve refahının bağlı olduğu birçok hayati sorunu çözmeye yardımcı olmak için istekli olan bilgeliğini görmezden gelmeye devam etmek devlet adamlığı açısından büyük bir hatadır....

1908 yılı boyunca davamız dört sağlam zafer kazandı. Michigan, vergi ödeyen kadınlara yerel vergilendirme ve oy hakkı verilmesi konularında oy hakkı verdi; Danimarka, vergi ödeyen veya vergi ödeyenlerin eşi olan kadınlara Parlamento üyeleri dışındaki tüm memurlar için oy hakkı verdi; Belçika, ticaretle uğraşan kadınlara Conseils des Prudhommes için oy hakkı verdi;
ve Avustralya'daki Victoria eyaleti tüm kadınlara tam oy hakkı verdi. New York, Massachusetts ve Nebraska'daki yasama duruşmaları, halkın ilgisinin arttığını gösteren benzeri görülmemiş kalabalıklar topladı. Oregon, Washington ve Güney Dakota Yasama Meclisleri, kadınların oy hakkı sorusunu 1910'da seçmenlere sunmak için oy kullandı. Kadınların siyasi özgürlüğü için çalışanların sevinmek için büyük nedenleri var.

ANNA HOWARD SHAW, Başkan. RACHEL FOSTER AVERY, Birinci Başkan Yardımcısı.
FLORENCE KELLEY, İkinci Başkan Yardımcısı.
KATE M. GORDON, Muhabir Sekreter.
ALICE STONE BLACKWELL, Kayıt Sekreteri.
HARRIET TAYLOR UPTON, Maliye Bakanı.
LAURA CLAY, } Denetçiler.
ELLA S. STEWART, }

Çağrı, genç Güneyli şair Bayan Olive Tilford Dargan'ın dokunaklı şiiriyle sona erdi, "Küçük çocukların efendisi uyuyan annelere konuştu."

[61] Kararlar, kadınların oy hakkı hareketinin insan özgürlüğü için verilen büyük mücadelenin sadece bir parçası olduğunu ilan etti; inisiyatif ve referandum yasalarının yürürlüğe girmesini; kamu ve özel istihdamda kadınlar ve erkekler için eşit ücret; çocuk işçiliğine ve zorunlu eğitime karşı tek tip Eyalet yasaları; kamu okullarında erkek ve kız çocukları için daha fazla endüstriyel eğitim; Beyaz köle ticaretine karşı daha yoğun bir çaba. Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlanmanın sınırlandırılması için uluslararası bir hareketin öncülüğünü üstlenmesini talep ettiler. Şehrin ve Seattle halkının misafirperverliği ve nezaketi için içten bir teşekkür oyu verildi.

[62] Bkz. Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt IV, sayfa 1096.

[63] Çeşitli oturumları dua ile açan Seattle papazları şunlardı: Doktorlar A. Norman Ward, Protestan Metodist; Thomas E. Elliott, Kraliçe Anne Metodist; George Robert Cairns, Temple Baptist;
Edward Lincoln Smith, Hac Cemaati; Sydney Strong, Kraliçe Anne Cemaati; Rahipler J. D. O. Powers, Üniteryen; W. H. W. Rees, İlk Metodist Episkopal; W. A. ​​Major, Bethany Presbiteryen;
Joseph L. Garvin, İlk Hristiyan; C. Lyng Hanson, İskandinav Metodist; F. O. Iverson, Norveçli Lutheran; P. Nelson, Norveçli
Cemaat Misyoneri.

[64] Komite: Bayan DeVoe, Dr. Cora Smith Eaton, Bayan Bessie J.
Savage, Bayan Adella M. Parker, Dr. Sarah A. Kendall, Bayan Ellen S.
Lockenby ve küçük bir yardımcı ordusu.

BÖLÜM X.

1910 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

1904'ten beri Washington'da ulusal bir kongre yapılmadığı için
kadın hakları savunucuları, 14-19 Nisan 1910'da düzenlenen uzun listedeki
Kırk İkinci'yle birlikte o şehre dönmekten mutluluk duydular.[65]
Sadece New York şehrinden gelen delegeler tarafından üç özel vagon dolduruldu. Ulusal başkentte kongreler için uygun bir yer bulmak çok zorlaşmıştı ve bu kongreyi Arlington Oteli'nin büyük balo salonunda yapma deneyi yapıldı, ancak bu da izleyiciler için
tamamen yetersizdi. Kongre, ilk öğleden sonra ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw tarafından toplantıya çağrıldı ve Columbia Bölgesi
oy hakkı derneği başkanı Bayan Harriette J. Hifton ve College Equal Suffrage League'in Bölge şubesi başkanı Bayan Mabel Foster tarafından karşılandı. Ulusal Dernek için yanıt, görevlilerinden biri olan Kentucky'li Bayan Laura Clay tarafından verildi. Kilise Çalışmaları Komitesi'nin raporu, komitelerinin çeşitli eyaletlerdeki başarılarının bir kaydını veren başkanı Bayan Mary E. Craigie tarafından okundu ve şunları söyledi: "Kiliselerin toplumsal ve ahlaki reformlar doğrultusunda daha birleşik çabalara ihtiyaç duyduğuna dair ahlaki uyanış, kiliselerin sayısal gücünün üçte ikisini temsil eden ve şu anda kilise çalışmalarını oluşturan daha geniş faaliyet alanlarında olumsuz faktörler olan kadınlar için büyük bir sorumluluk taşımaktadır. Kadınlar, yasama eylemine veya kolluk kuvvetlerine bağlı ahlaki ve sosyal reformlar yapmaya çalışırken çabalarını ve enerjilerini boşa harcadıklarını fark etmeye başlıyorlar ve şunu soruyorlar: 'Evlerimizi, çocuklarımızı ve toplumu tehdit eden sürekli artan ölçüsüzlük, ahlaksızlık ve suç kötülüklerine saldırma saçmalığına devam mı edeceğiz, çabalarımızın faydasız ve boşuna olduğunu bilerek mi, yoksa samimi olduğumuzu gösterecek ve Hristiyan vatandaşlar olarak Tanrı'nın krallığını yeryüzünde ilerletmede üzerimize düşeni yapmadan önce gerekli olan oy pusulası silahını talep edecek bir tavır mı alacağız?'"

Yeni merkez sekreteri Profesör Mary Gray Peck'in mükemmel raporu, basılı Tutanakların on sayfasını doldurdu ve ayrıca geniş istatistik koleksiyonuna ek olarak birçok yararlı öneri içeriyordu.
Merkezden gelen tüm raporlar gibi, bunların büyük bir merkezde olmasının büyük avantajını gösteriyordu. Edebiyat bölümüne atıfta bulunarak şunları söyledi: "Yerel başkanlar, Tüm kilise ve hayırseverlik
çarşılarına mümkün olduğunca oy hakkı edebiyatı içeren masalar konulmalı ve gazetelerimiz tüm abonelik acentelerine abone edilebilir; ayrıca yayınlarımız eyalet genelindeki kamu kütüphanelerinde raflarda ve dosyalarda olmalıdır. Bayan Pankhurst çalışma odamıza bakarken söylediği şeylerden biri de şuydu: 'Yayınlarınızı başkalarına vermeyin. Sattığımızda çok daha fazlasından kurtulduğumuzu gördük ve şimdi hiçbir şey vermiyoruz.' Biz her zaman yayınlarımızı büyük bir özgürlükle başkalarına verdik ve bunların masrafımızla okunmasından memnun olduk ancak onlara koyduğumuz düşük rakamla popülerliğimizi zedelemeden ücretsiz sınırı daha da yakınlaştırabiliyorduk.... New York'taki genel merkezin açılışından bu yana günlük ortalama edebiyat çıktısı - ve bu Warren'da doldurulmaya devam eden siparişleri içermiyor - 2.742 parça oldu veya geçen yılın ortalamasına göre %25'ten fazla bir artış oldu. 1 Ocak'tan 1 Nisan'a kadar olan nakit satışlarımız 938 dolara ulaştı veya 1908-9'daki aylık ortalama 89 dolara karşılık aylık ortalama 312 dolar. Yani, son üç aydaki nakit satışlarımız geçen yılın aynı dönemine göre üç buçuk kat daha fazla." 

"Yazışmaların propaganda kısmı," dedi Bayan Peck, "kısa sürede merkez sekreterini akıllı bir kadın yapıyor. Genel tartışma ve soyut itiraz zamanı büyük ölçüde geçti. Şimdiki çağrı istatistikler, yasalar, kesin alıntılar, endüstriyel koşullara dair örnekler, kadınların ve çocukların yasal statüleri, vb.... Eyalet kuruluşları, bir bilgi ajansı olarak verimliliğimize yardımcı olmak için, her biri kadınlar ve çocuklarla ilgili Eyalet yasalarının yoğunlaştırılmış ve güvenilir bir bültenini çıkarmaktan daha değerli bir hizmet yapamazdı; ve ayrıca kadınların sahip olduğu mülk ve ödediği vergilerle ilgili verileri toplayarak, hak mahrumiyetinin bu vergi mükelleflerini adaletsizliğe ve haksız ayrımcılığa boyun eğmeye zorladığı açıklayıcı örneklerle." Talebi karşılamak için kamu kütüphanelerinden kadın oy hakkı literatürüne yönelik artan çağrıdan bahsetti ve tartışmaların teşvik edilmesi gerektiğini söyleyerek şunları söyledi: "Eğer eyalet örgütleri okullarda oy hakkının tartışılması için ısrarlı bir çaba gösterirse ve ulusal merkezi otuz sente bir cilt tartışma materyali sağlamaya hazır olarak ilan ederse, oy hakkı bizim için hiçbir mali maliyete neden olmadan sürekli reklam alır ve hareketin yararı tartışmayla sona ermez. Gençlerin ilgisini çekerseniz anneleri yakalarsınız. Ayrıca genç tartışmacıların bir kart
sicilini tutarak, eyalet örgütü konuyla ilgilenen giderek büyüyen bir vatandaş listesinin adlarına ve adreslerine sahip olur. Tartışmacılar organizatörlerden çok daha ucuzdur. Wisconsin Eyalet Üniversitesi, kamu okullarındaki tartışma materyali talebini karşılamak için, üniversite uzantı departmanı aracılığıyla, gezici kütüphanelerde oy hakkı literatürümüzü gönderiyor. Çoğu Devlet üniversitesinin bizim için aynısını yapmaktan mutluluk duyacağına inanıyorum. Birçok üniversite ve kolej geçtiğimiz kış oy hakkını tartıştılar, özellikle Dartmouth, Williams ve Brown yıllık üniversiteler arası tartışmalarında, Yale sınıflar arası tartışmada, Teksas Üniversitesi Louisiana Tulane Üniversitesi'ne karşı ve Stanford 16 Nisan'da Berkeley ile tartışacak." Bayan Peck, eğitimli bir üniversiteli kadının bakış açısından birçok başka değerli öneride bulundu.

Temsilci A. W. Rucker, Colorado derneğinin vekili olarak tanıtıldı ve raporunu, eyaletinde on yedi yıldır var olan eşit oy hakkının sıcak kişisel desteğiyle verdi. Kongre, Oklahoma'dan ABD Senatörü Robert L. Owen'ın annesini coşkuyla karşıladı ve annesi bir konuşma yapamayacağını ancak oğlunu o akşam bunu yapmaya göndereceğini söyledi.

Ulusal oy hakkı kongreleri 1869'dan beri Washington'da yapılmış olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından hiçbir zaman resmi bir tanıma istenmedi veya verilmedi. Liderler, artık
hareketin, Başkan Taft'ı sadece bir karşılama konuşması yapmaya davet etmelerini haklı çıkaracak kadar büyük ve önemli olduğu. Davetiye, kabulünün onu kadınların oy hakkını savunmaya mecbur ettiği şeklinde görülmeyeceği ifadesiyle birlikte gönderildi ve Bayan Elihu Root, Kadın Hakları Karşıtı Derneği'nden bunu kabul etmeyeceği yönünde bir talepte bulunmasına rağmen, bu anlayışla kabul edildi. Tüm ülke ilgilendi ve açılış akşamı, konuşma yapacağı zaman, oditoryum kalabalıktı ve insanlar sokağa kadar uzanıyordu. Başkan Taft, refakatçisiyle içeri girdi, o sırada Dr. Shaw yıllık konuşmasının ortasındaydı ama hemen durdu ve onu platforma davet etti. Seyirciler ayağa kalktı ve alkışlarla ve mendil sallayarak, o oturana kadar ayakta kaldılar. Kısa konuşmasının bir noktasında odanın arka tarafında hafif bir tıslama duyuldu. Başkan durakladı; Dr. Shaw ayağa fırladı ve "Ah, çocuklarım!" diye haykırdı ve heyecanlı ve şaşkın olan dinleyiciler anında sessizleşti ve konuşmasının geri kalanını saygıyla dinlediler, ancak Dr. Shaw ile el sıkıştıktan sonra odadan ayrılırken birkaç kişi oturmaya devam etti. Bu olay ülke çapında yorum ve çokça eleştiri çektiğinden, tutanakların tamamını yayınlamak uygun görünüyor. Adres şöyleydi:

Bu gece gelmem gerektiğinden tam olarak emin değilim, ancak beni davet eden komiteniz, burada ileri sürülen tüm görüşleri desteklemesem bile, hoş karşılanacağımı söyledi.
Bu hareketin, buraya gelmemi ve sizi Washington'da karşılamamı haklı çıkaracak kadar toplumun zekasının yeterli bir bölümünü temsil ettiğini düşündüm. Karşılaşmayı beklediğim zorluk şudur - en azından yoğun ilgi duyduğum konulardaki
kendi duygularımı yargılarken aklıma gelen bir zorluk - yani: Bana karşı çıkanlardan çok, benimle yarı yolda kalanlara karşı her zaman çok daha sabırsızım.
Şimdi, on altı yaşındayken ve Cincinnati'deki Woodward Lisesi'nden mezun olduğumda, konum olarak "Kadınların Oy Hakkı"nı aldım ve bu kongrenin herhangi bir üyesi kadar bunun güçlü bir savunucusuydum. Mills'in "Kadınların Boyun Eğdirilmesi" kitabını okumuştum; babam bir kadın oy hakkı savunucusuydu ve o zamanlar ortodokstum
ama yaşadığım gerçek siyasi deneyimde
görüşlerimi biraz değiştirdim. İlk olarak, popüler temsili hükümeti onaylıyoruz ve destekliyoruz çünkü genel olarak her sınıf, yani toplumda benzer şekilde konumlanmış, kendi çıkarlarının ne olduğunu bilecek kadar zeki olan her birey grubu, bu çıkarların nasıl korunacağını ve korunacağını belirlemeye, ne kadar fedakar olursa olsun, diğer sınıflardan daha iyi uygundur; ancak bu ifadedeki iki niteliğe dikkatinizi çekiyorum. Birincisi, sınıfın kendi çıkarlarını bilecek kadar zeki olması gerektiğidir. Hottentotların veya herhangi bir eğitimsiz, tamamen zeki olmayan sınıfın hemen kendi kendini yönetmeye veya hükümette yer almaya uygun olduğu teorisine tamamen karşı çıkıyorum - ancak bu nitelik burada geçerli değil. Dikkatinizi çekmek istediğim diğer nitelik, sınıfın bir bütün olarak çıkarlarını gözetmek, siyasi iktidarın kullanılmasında bir bütün olarak yer almak için yeterince özen göstermesi gerektiğidir. Şimdi eğer buna yeterince önem vermiyorsa, bana öyle geliyor ki, eğer güç verilirse tehlike, bu gücün siyasi seçmenler olarak en az arzu edilen
sınıfın bir kısmı tarafından kullanılması ve seçmenler arasında en arzu edilen
zeki ve vatansever olan birçok kişi tarafından ihmal edilmesidir.

Bu noktada sözde tıslama oldu ve Başkan devam etti:

Şimdi, sevgili hanımlar, karşıt argümanları dinlerken, kendi kendini yönetmenin imkansız olduğu o derece kısıtlamayı uygulayarak kendinizi kendi kendini yönetmeye eşit göstermelisiniz. Toplumdaki bir sınıf olarak kadınların, siyasi seçmenler olarak en arzu edilen tüm zeki kadınlar dahil, oy hakkını kullanacağından emin olabilseydim, bunun lehinde olurdum. Şu anda bu noktada önemli şüpheler var. Bunu deneyen bazı eyaletlerde kadınlara oy hakkı
başarısız olmadı. Bence siyasette önemli bir
fark yaratmadı. Bence bunun benimsenmesinin siyasi yapıda bir iyileşme gösterdiğini söylemek mümkün olabilir, ancak yalnızca nüfusun seyrek olduğu ve yoğun nüfuslu büyük şehirlerde kadınlara böyle bir güç verme sorununun
ortaya çıkmadığı eyaletlerde test edilmiştir. Bu nedenle, eğer söylememe izin verirseniz,
bana göre kadınların siyasi hakları konusunda verilmesi gerektiğini düşündüğünüz şeyi güvence altına almak için önünüzdeki görev, erkekleri ikna etmek değil, kendi sınıfınızın çoğunluğunu oy hakkını onlara genişletmenin bilgeliğine ve bunu kullanma görevlerine ikna etmektir.

Şimdi bu benim inanç itirafımdır. Sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyorum.

Siyaset tartışmalarında ciddi, iyi yönetim konusunda ciddi ve takip ettikleri davada ciddi ve yüce gönüllü, ilke olarak onlarla aynı fikirde olmasam bile, bunu mevcut duruma uygulamada
dahil olan akıllı bir kadın topluluğunu ağırlamaktan mutluluk duyuyorum. Bundan daha fazlasını söylememeliyim ve umarım söylediklerimi
bu kadar söylediğim için beni kaba bulmazsınız, ancak komitenizin daveti üzerine
ne söyleyebileceğimi bilerek buraya geldim
ve sizin savunmak için burada olduğunuz tüm ilkelere katılmamalıyım. Kongrenizi düzenlemek için
bu en güzel şehir olan Washington'a gelmenizi
tebrik ediyorum. Umarım
umduğunuz her şeyle sonuçlanır ve eminim ki
bu gibi dürüst, zeki ve samimi kadınların bir araya gelmesi iyi sonuçlar doğurmaktan başka bir şey yapamaz. Bazı kişiler, oy kullanma olasılığı olan kadın sınıfına
atılan karalama nedeniyle, tıslamanın eşit oy hakkı olan eyaletlerden bir veya daha fazla delege tarafından yapıldığını düşündü. Diğerleri ise tıslama olmadığına, bunun sadece "sus" ünlemi olduğuna inanıyordu, çünkü odanın arka tarafındaki birçok kişi daha iyi bir görüş elde etmek için
üzerlerine dikilmiş olan gevşek sandalyelerin hareket ettirilmesinden kaynaklanan gürültü vardı. Ancak, ertesi sabah erken saatlerde bir araya gelen ve aşağıdaki kararı
çerçeveleyen ulusal görevliler açısından bu durum büyük bir endişe ve üzüntü kaynağıydı:

ABD Başkanı, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin
Kırk İkinci Yıllık Kongresi'ni karşılarken, tam bir demokrasiyi güvence altına alma kararlılığımızı resmen tanıyan ofisinin ilk görevlisi olma tarihi konumunu
almış ve böylece demokrasinin
gücü ve büyümesine olan inancını
teyit etmiştir ve
ciddiyeti, dürüstlüğü ve samimiyeti,
boş bir biçim olabilecek şeyi, hem kendisi hem de bizim için tarihi bir resmi nezaket haline getirmiştir,

BU NEDENLE, Başkan William H. Taft'a bu kongrenin kendisini karşılaması için teşekkür ve takdirimizi iletmeye karar verilmiştir ve aynı zamanda, Amerika'daki kadınların vatanseverliğinin ve kamusal ruhunun, kendisinin onurlu başkanı olduğu hükümette doğrudan hissedileceğini ve bunun da uzak bir tarihte olmayacağını kendisine temin ederiz.

Bu, kongrenin sabah oturumunda oybirliğiyle kabul edilen bir kararla kabul edildi. Öğleden sonraki oturumun açılışında Dr. Shaw şunları söyledi: "Sanırım ulusal kongrelerimizden biriyle ilgili olarak geçirdiğim en üzücü saatlerden birini dün gece geçirdim. Bu derneğin hiçbir görevlisinin en ufak bir sorumluluğu olmadığı ve delegelerin hiçbirinin bu sorumluluğu üstlenmesine gerek kalmayacağına inandığımız bir olayın ardından, Başkan Taft'ın bir sözüne muhalefet edildiğinde. Bize çok
akılsızca ve nezaketsiz bir davranış gibi geldi ve bundan dolayı olabilecek en büyük pişmanlığı duyuyoruz. Bu nedenle Resmi Kurul, bu olayın bu kurulun bir üyesi veya bir ziyaretçi tarafından
yapılmış olması gerektiği için üzüntümüzü ifade eden bir mektup hazırladı. Büyük bir halk kitlesini tek başına kontrol etmek imkansızdır ve bir kuruluş, kamu toplantılarında gerçekleşen her şeyden sorumlu değildir. Kuruluşumuzun bir kuruluş olarak dün gece olanlardan hiçbir şekilde sorumlu olduğunu düşünmesem de, Başkan bizim konuğumuz olduğu için, bunun bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum. Olaydan dolayı çok
derin üzüntümüzü ifade etmek istiyoruz. Bu nedenle, herhangi bir tartışma veya daha fazla konuşma yapılmadan, Konvansiyonun Resmi Kurul ile birlikte Başkana bir pişmanlık mektubu gönderme konusunda mutabakata varmasını talep ediyorum."

Konvansiyon bunu hemen kabul etti, ancak bir muhalif oyla ve onun sadece bir delege değil, aynı zamanda derneğin bir üyesi olmadığı
tespit edildi. Bu, önceki gece herhangi bir tıslama olmuşsa, bunun seyirciler arasındaki çok sayıdaki yabancıdan biri tarafından yapıldığı yönündeki genel görüşü haklı çıkardı.
Muhabir sekreter olarak Profesör
Frances Squire Potter tarafından imzalanan mektupta şu ifadeler yer aldı:

Başkan William Howard Taft'a,

Sevgili Sayın Başkan:

Konvansiyon Kararları Komitesi tarafından sunulan ekteki karar, bugün sabah oturumunun açılışında Ulusal
Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından oybirliğiyle kabul edildi.
Resmi Kurul ve şu anda toplanan delegelerin oybirliğiyle verdiği kararla, size bu resmi bildirimi kararla birlikte göndermem talimatı verildi. Resmi kurul ve delegeler, dün akşamki selamlamanızı duymak için toplanan çok büyük topluluğun sadece küçük bir parçasıydı ancak derneğin temsilcileri olarak bu delegeler, ister üye ister yabancı olsun, orada bulunan herhangi birinin kişisel duygularını ifade ederek konuşmanızı bölmüş olmasından büyük üzüntü duyuyorlar ve bu tür bir kesintiden dolayı sorumluluk kabul etmediklerini ve bu pişmanlık ifadesini verildiği ruh haliyle kabul etmenizi rica ediyorlar. Mektup öğleden sonra Arlington'ı Beyaz Saray'dan ayıran Lafayette Meydanı'ndan kuryeyle gönderildi ve ertesi sabah şu cevap alındı:

Beyaz Saray,
Washington, 16 Nisan 1910.

Sevgili Bayan Potter:

15 Nisan'daki lütfunuzu kabul etmenizi rica ediyorum.
Mektubunuzun atıfta bulunduğu konuşmam sırasında meydana gelen olaydan dolayı sizinle aynı fikirdeyim. Pişmanlığım kişisel bir duygudan değil, çünkü bu konuda hiç bir duygum yok, sadece hak ettiğinden çok daha fazla önem verildiği ve hareketinizin liderlerini utandırmak için haksız bir şekilde kullanılabileceği için.

Derneğe iletilen kararların nazik ve samimi tonu için teşekkür ediyorum ve Perşembe gecesi toplantısının derneğinize çok üzüntü verdiğini söylediğiniz özelliğinin yakında tamamen unutulmasını umuyorum.

Saygılarımla,
William H. Taft.

Bu, olayı mümkün olduğunca kapattı ancak Bayan Alice
Stone Blackwell'in _Woman's Journal_'da ifade ettiği duyguya büyük bir sempati vardı: "Başkanın bir kadın hakları karşıtı olmadığı, güçlü bir kadın hakları savunucusu olmadığı ve hatta tamamen bizimle olmayabileceği biliniyordu. Bu nedenle, kongrede 'oy hakkı için' ortaya çıkması beklenmiyordu. Gerçekten de, bir konuşma yapması için davet edilmedi, sadece kongreye ulusal başkentin hoş geldin mesajını iletmesi için davet edildi, çünkü o bir sufrajet olduğu için değil, kongrenin ülkede yeterince temsili ve yeterli büyüklükte ve itibarda olduğunu ve Başkan'dan bunu yapmasını istemeyi hak ettiğini düşünmesi için. Daveti reddedebilirdi ve kimse rencide olmazdı. O bir sufrajet karşıtı olduğunu söyleyebilirdi. Görüşünü nazikçe bir şekilde
silinebilir ve zamanını kongrenin büyük bir kadın örgütü olarak selamlama ve karşılama ile sınırlayabilirdi. Sözde tıslamanın gerçekleştiği noktada, konuşmacı sanki o kadınların yüzüne kırbaçla vurmuş gibiydi.
Başkanın sözlerinden en çok rahatsız olanlar bile, bu şekilde açıkça hoşnutsuzluk ifade etmesinden pişmanlık duydular, ancak seyirciler, onun nezaketsiz davrandığını ve ne kadar istemeden de olsa, iğrenç bir benzetme ima ediyordu; ülkenin seçkin kadınlarından oluşan bu büyük topluluğu, onlara hitap ederken dilini seçmek için yeterince dikkate almamıştı."

Başkanın konuşmasından önce, Profesör Potter'ın, devlet adamı niteliklerinde nadiren eşi benzeri bulunan Demokrasinin Oluşumu adlı
konuşması vardı. Bunu, ABD Senatosu'ndaki en yetenekli konuşmacılardan biri ve kadınların siyasi haklarının her zaman tavizsiz bir destekçisi olan Senatör Robert L. Owen'ın, Kadınların Neden Oy Hakkına Sahip Olması Gerektiği adlı
kongredeki güçlü bir argümanı izledi.

Öğleden sonraki bir oturumda, Kongre'ye Dilekçe Komitesi'nin başkanı olarak Bayan Carrie Chapman Catt'in yerini alan Bayan Rachel Foster Avery (Penn.), raporu son kongrede sona erdiği yerden ele aldı. Bayan ... New York'tan gönderilen 100.000 dilekçe ve 5.000 ayrı mektuba ek olarak, Catt'in gözetimi altında, Washington'a götürüldükten ve Bayan Rachel Brill'in sorumluluğuna verildikten sonra merkezden dışarı çıkmışlardı
Ezekiel, 60.000 daha fazla dilekçe, 11.000 daha fazla mektup ve 1.185 posta
temyizle birlikte. "Dilekçe," dedi, "binlerce haneye ve daha önce bu konudan bahsedilmeyen yüzlerce toplantıya oy hakkını tanıtmanın bir yolu oldu. Kadın kulüpleri bile, imza arayan hevesli kişiler tarafından kendilerine getirildiğinde oy hakkını dinlemek zorunda kaldı. Daha önce oy hakkı için hiçbir şey yapmamış birçok kişiye bir fırsat verdi. Bazı durumlarda, dilekçeyi evden eve dolaşıp ailelere broşürler bırakmaya istekli tek bir enerjik kadının çalışmasıyla tüm mahallelere ulaşıldı. Bu kadın, hareketimize karşı çok az veya hiç sempati duymadı. Dilekçe merkezinden gönderilen tüm mektuplara oy hakkı bildirileri eklendi ve binlerce erkeğe ve kadına gördükleri ilk oy hakkı broşürleri ulaştırıldı." Tüm bu muazzam çalışma sadece 4.555 dolara mal oldu ve Bayan Catt bunun 1.000 dolarını katkıda bulundu. En yoğun çaba bile, tüm dilekçelerin kongreye zamanında geri dönmesini sağlamada başarılı olmamıştı ancak eldekiler 404.825 isim içeriyordu.[66]

Dilekçeleri Kongre'ye taşıyacak olan geçit töreninin düzenlemeleri Bayan Mary Garrett Hay'in elindeydi. Bayan Helen H.
Gardener, Washington'daki ilgili sakinlerden elli araba kullanma izni aldı ve bunlar Amerika Birleşik Devletleri bayrağı ve oy hakkı pankartlarıyla güzelce süslendi. Resmi raporda şöyle denildi: "Kongrenin en güzel olayı, dilekçeleri ve her eyaletin delegelerini taşıyan elli süslü otomobilin Hotel Arlington'dan Kongre Binası'na kadar uzanmasıydı. Dilekçeler, Kongre'ye sunulacak çeşitli Senatörlere ve Temsilcilere şahsen teslim ediliyordu. Rulo halindeki büyük dilekçe yığınları, sokakları dolduran insanların saygısı, Kongre Üyelerinin nezaketi ve Senato ve Temsilciler Meclisi'nde sunumu izleyen kalabalıklar hepsi etkileyiciydi. Senatör LaFollette, dilekçelerin bir kısmını sunarken "Umarım bu büyük zeki insan topluluğunun, eşit fırsatlara sahip bir ülkede bir hak olarak tanınması gereken şey için dilekçe vermeyi gerekli görmeyeceği zaman gelir." dediğinde anında sessizlik oldu.

Öğleden sonraki oturumda Senatör LaFollette'e ve dilekçeleri sunan tüm Senatör ve Temsilcilere teşekkür oyu verildi. Bayan Catt'in dilekçelerle ilgili emeği ve Meclis'te bulunamadığı için
üzgünüm. Bu, 1866'da başlayan kadınlara oy hakkı verilmesi için Ulusal Değişiklik'in sunulması için Kongre'ye sunulan yüz binlerce dilekçenin sonuncusuydu.[67]

Bayan Harriet Taylor Upton, hazinedar raporunda, geçen yılın
sıkıntıdan değil, refahtan dolayı mali açıdan alışılmadık derecede zor bir yıl olduğunu söyledi. Daha önce Eyaletler paralarını Resmi Kurul'un en iyi olduğunu düşündüğü şekilde kullanılmak üzere ulusal hazineye göndermişti,
ama şimdi çeşitli Eyaletlerde o kadar çok kampanya ve yeni iş kolu vardı ki kendi paralarını dağıtmak istiyorlardı. Bu cesaretlendiriciydi ama ulusal çalışma için zordu. 1899 ile 1908 arasındaki yıllarda, Bayan Anthony'nin kadınları böyle miraslar bırakmaya teşvik etme fırsatını asla kaçırmaması nedeniyle, bazı mirasların alınmadığı yıllar çok azdı. Ölümünden sonra Bayan Mary Anthony onun örneğini izledi ancak ikisi de öldüğünden bu yönde pek bir şey yapılmadı. 1909'daki toplam gelir 21.466 dolar ve genel harcamalar 19.814 dolardı. Merkezin New York'ta olmasıyla daha fazla para alınmıştı ancak daha fazla paranın harcanması da gerekiyordu. Bayan Oliver H. P. Belmont, Basın Komitesi'nin ofislerini döşedi, kiralarını, üç işçinin maaşlarını ve bununla ilgili diğer tüm masrafları ödedi. Bayan William M. New York City'den Ivins ve Rye, N.Y.'dan Bayan Mary Ely Parsons, Dr. Shaw'ın ofisini döşediler.

Bayan Upton kapanışta, genel merkez ve hazine ofisinin görevlerinin o kadar yakından bağlantılı olduğunu
ve bu zamana kadar onları ayırmanın
zor olduğunu söyledi. Aslında seçildiği zamandan bugüne kadar her zaman genel merkeze ait uygun bir şekilde bazı işler yapmıştı. İlk günden itibaren kendisine bir katip sağlandı ve o
bunu yapabilecek kadar donanımlıydı ve buna fazlasıyla istekliydi.
Yıllık kongrelerin on iki raporunu düzenlemişti ve yedi yıl boyunca _Progress_'in editörü ve yöneticisiydi. Genel merkez New York'a taşındıktan sonra kendisine mektup ve taleplerin gelmeye devam ettiğini ve maaşını kendisinin ödediği başka bir katip çalıştırmak zorunda kaldığını anlattı. Kapanışta şunları söyledi: "1893'ten beri hazinedarınız 275.000 dolardan fazla para aldı ve dağıttı ve gelecek yılki hazinedarın önümüzdeki on iki aylık çalışma için bu miktarın tamamına sahip olmasını diliyor." Kongre, raporu, kendisine uzun yıllar süren sürekli hizmetinden dolayı artan bir teşekkür oyu ile kabul etti.

Kongredeki genel abonelikler, Güney Dakota kampanyası için olanlar da dahil olmak üzere 4.363 dolardı. Bayan Belmont, ayda 600 dolarlık sözünü sürdürdü. Derneğin, bağışlarla sağlanan çeşitli fonları vardı. Kasım ayında değişiklik oylamaya sunulacaksa, Oklahoma'da altı buçuk aylık çalışma için ayda 150 dolar tahsis edilmesi oylandı.

15 Nisan sabahı derneğin iki seçkin üyesi Henry B. Blackwell, 7 Eylül 1909'da vefat etti ve William Lloyd Garrison beş gün sonra anma töreni düzenlendi. Programda Bay Blackwell'in 1853'te Cleveland, O.'da düzenlenen Ulusal Kadın Hakları Kongresi'nde yaptığı konuşmadan bir alıntı vardı: "Cinsiyetlerin çıkarları ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır ve birinin yükselmesinde diğerinin kurtuluşu yatar. Bu nedenle, çağların bu son ve en görkemli hareketinde bir rol talep ediyorum, çünkü kadınla ilgili her şey ırkla ilgilidir." Bay Blackwell'in kadınların oy hakkı davasına olan yaklaşık elli yıllık bağlılığına sevgi dolu ve güzel övgüler, onu uzun zamandır ve yakından tanıyanlar tarafından dile getirildi ve bunların bir kısmı burada alıntılanmıştır. Bayan Fanny Garrison Villard: Bay Blackwell'i her zaman çok yönlü bir reformcu olarak gördüm, hatırlanmaya yönelik en belirgin iddiası, başka hiçbir adamın hayatının bu kadar büyük bir kısmını kadınların seçmen haklarını güvence altına alma görevine adamamasıdır. Sadece _Kadın Günlüğü_'nü düzenli olarak okuyanlar ve bu büyük hareketin yavaş ama istikrarlı ilerlemesinin doğru bir kaydı için ona güvenenler, son kırk yıl boyunca yaptığı muazzam miktardaki editöryal çalışmayı tam olarak kavrayabilirler. Üstün entelektüel güçlerin en şefkatli sempatiyle birleşimi, seçtiği yararlılık alanında başarı için nadir bir ekipman oluşturuyordu. Gerçekte, kadının davasını savunurken öyle bir şevk ve coşku vardı ki, "H. B. B." baş harflerinin bir erkeği temsil ettiğini bilmeyen biri, bunlara yalnızca bir kadının sahip olabileceğine doğal olarak inanabilirdi. Neyse ki, olabilecek en neşeli mizaca sahipti ve olağandışı bir mizah anlayışına sahipti, bu da ona
olayları gerçek boyutlarında görme ve yolundaki engelleri hafife alma yeteneği kazandırdı. Anısına yapılan çok sayıda ve çeşitli övgü, onu
zulme karşı savaş açmaya iten yoğun adalet sevgisine odaklanıyor.... Boston'daki Faneuil Hall'da Bay Blackwell'in sekseninci doğum günü kutlamasında bulunmak benim için büyük bir şanstı.
Büyük bir vizyon netliğiyle, saatin görevini tanımladı ve şöyle dedi:
"Ancak karşılıklı hayranlık topluluğu olmayı göze alamayız,
hala yapılacak işler var." ... O ve eşi Lucy Stone'un alay ve aşağılanma karşısında ne kadar sabır, metanet ve gerçek cesaretle rollerini oynadıkları artık tarihe karıştı. Bugün emekleri ve yardımcılarının emekleri sayesinde daha özgür bir hayat yaşayan kadınlar, anılarına en yüksek övgüyü sunmalıdır.

Bayan Catharine Waugh McCulloch: Büyük reformlara, özellikle de kadınları özgürleştirecek bir reformun ilerlemesine adanmış hayatlar, bize şövalyelik çağının geçmediğini öğretiyor.
Bugün onurlandırdığımız bu büyük adamlar, eski şövalyeler gibi, sahip olmak istedikleri bir kadına duydukları aşktan ilham almıyorlardı, en sevdikleri kişiler için ve arkadaşları olan bizler için ve hiç tanımadıkları milyonlarca kadın için adalet için çabalıyorlardı. Onların kapsamlı şövalyelikleri, Bay Blackwell ve Bay Garrison'ın karakterlerindeki en önemli unsurlardan biriydi. İkisi de en yakınları ve en sevdikleri kadınlar konusunda alışılmadık derecede şanslıydı. Bay Blackwell'in kız kardeşi Elizabeth, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kadın doktordu; kayınbiraderi Antoinette Brown Blackwell, ilk rahipti; eşi Lucy Stone, öncü oy hakkı öğretim görevlilerinin en tatlı ve en sadıklarından biriydi.

Bay Garrison, seçkin babası dışında pek çok öncüyle akrabalık bağı kurabilecek yaşta değildi; ancak karısının oy hakkı çalışmalarına olan bağlılığı, kız kardeşinin yılmaz faaliyeti ve çocukluğundan beri Boston'un ünlü kadınlardan oluşan parlak çevresiyle olan ilişkisi, onun tüm cinsiyetlerine karşı daha yüksek bir saygı ve daha derin bir hürmet duymasını sağlamış olabilir.... Bay Blackwell ve Bay Garrison, güzel aile yaşamlarında, kadın oy hakkının evi parçalamayacağının özellikle seçkin örnekleridir. Bu evli çiftler uzun yıllar birlikte davamız için çalıştılar...

Bugün bu adamların kaybı için üzülüyoruz ama umutsuz değiliz,
çünkü onların bıraktığı işi üstlenmek için öne çıkan başka adamlar var. Bugün burada bulunan biz kadınlar sadece kendimizi ve on binlerce oy hakkı kadınını temsil etmiyoruz,
kocalarımızın, kardeşlerimizin, babalarımızın sempatisi, aktif teşviki ve parasıyla destekleniyoruz ve çoğumuzun şövalye ruhlu oğulları var. Şimdi sempatiden bile daha fazlasını veriyorlar, bazıları kendilerini hizmete veriyor. Bay Blackwell'in bana yazdığı son mektuplardan biri, erkekler arasında geniş bir üyelik sağlamakla ilgiliydi ve artık tüm büyük şehirlerde türeyen Erkekler Oy Hakkı Liglerimiz, kendilerini onun adıyla anabilirler.... Blackwell ve Garrison'un ruhuyla ilerleyin, erkekler!

Bayan McCulloch, Bay Blackwell'in karakterinin insani yönüne, doğaya olan sevgisine ve çocuklarla olan arkadaşlığına güzel bir övgüde bulundu.

Bayan Jane Campbell: Bay Blackwell'in kamusal veya özel hayatının ayrıntılarına girmeme gerek yok. Bunlar,
güzel, özverili gençliğinin
ateşinde, eşi, tatlı dilli Lucy Stone ile birlikte, kadın hakları davasına sabırlı, yılmaz bir bağlılık kariyerine başladığı andan itibaren, oy hakkı hareketinin yıllıklarında altın harflerle yazılmıştır....
Herhangi bir erkeğin, Bay Blackwell gibi, neredeyse evrensel olarak alay konusu olan bir davayı benimsemesi, yüksek ve asil bir ruhu, büyük bir cesareti ortaya koyuyordu; muhtemelen, doğası gereği olmasa da eğitimle muhafazakar ve çekingen olan bir kadından bile daha büyük bir cesaret,
korku dolu boyun eğme durumundan çıkıp hem ayrıcalıklardan hem de engellerden eşit pay talep etmeye cesaret ettiğinde gösterdi. Kadının içinde onu harekete geçiren yakıcı bir adaletsizlik duygusu vardı, sakin bir şekilde aşağı bir konuma düşürülmesinin neden olduğu öfke, ona özgürlük için savaşma cesareti veriyordu, ama bir adam, Bay gibi bir adam... Blackwell, kendisini harekete geçirecek böylesine acı bir kişisel haksızlık duygusuna sahip değildi. Yarışmaya kendisi için katılmadı, çünkü düzelteceği bir haksızlığı yoktu, ancak yüce ruhu kadının
olduğunu gördü ve hayatını, kaynaklarını, enerjisini, yeteneklerini
onları düzeltmeye adadı. Diğer insanların hayranlığı ve örneği için bıraktığı asil bir hayatın nadiren yüksek, özverili bir kaydıdır.... Platformumuzda gördüğümüz en belagatli, güçlü ve mantıklı
konuşmacılardan biriydi, güzel, yankılanan sesi mantıksal düşüncesini net bir şekilde ifade ediyordu ve hazır ve güçlü bir yazardı....

Bayan Anne Fitzhugh Miller: Bay Blackwell ile tanışmak her zaman bir zevkti, çünkü iyi yoldaşlığımızın eğirme, örme veya dokuma işlerinin kopuk ipliklerini asla toparlamak yoktu, ki bu da sanki hiçbir yokluk olmamış gibi hemen devam etti. Onunla her zaman kendimi evimde hissettim, kalbimin istediği gibi bir adamdı, doğrudan, kararlı, doğru, yüksek ideallere bağlıydı ve yine de onu en rahat yoldaş yapan bir doğa esnekliğine sahipti. Mizah anlayışı ve eğlenceye olan sevgisi, onun neşeli ruh hallerini paylaşacak kadar şanslı olanların en iyi
zamanlarını geçirmesini sağlardı. Onu konuşurken duymak her zaman bir zevkti. Sesinin tınısı dinlendirici ve tazeleyiciydi ve düşüncelerinin sağlamlığı güven ve hayranlık uyandırıyordu. Kadınların oy hakkı davasına olan yarım asırlık sürekli ve mutlak bağlılığı, Bay Blackwell'e tarihte eşsiz bir konum kazandırıyor. Tüm kadınlar ona minnet borcunu, hayatını adadığı davaya yenilenmiş bir bağlılıkla en iyi şekilde ödeyebilirler. En gerçek ve en geniş anlamıyla o bir "Kadın Kardeşi"ydi ve öyle hatırlanmalıdır. Dr. Shaw, iki adama olan takdirini de ekledi ve Bay Garrison ile neredeyse bir ömür boyu süren tanışıklığından bahsederek, onun asil karakteri, yüce inançları ve korkusuz cesareti, büyük bir babanın değerli oğlu için coşkulu bir övgüde bulundu. Yıl içinde hayatını kaybeden kadın oy hakkı savunucularının diğer önemli dostları arasında, anma kararlarında kaydedilenler arasında ABD Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Brewer; Boston Üniversitesi'ndeki felsefe bölüm başkanı ve lisansüstü okulun dekanı Dr. Borden P. Bowne; Chicago'dan Yargıç Charles B. Waite ve Dr. Sarah Hackett Stevenson; New York'taki Cooper Enstitüsü'nün müdürü Charles Sprague Smith ve çeşitli eyaletlerdeki birçok sadık çalışan vardı. İlginç bir akşam oturumunda Bayan Kate Trimble Woolsey (Ky.) kitabının başlığı olan Cumhuriyetler ve Kadınlar hakkında konuştu; Bayan Meta L. Stern, Sosyalist Bakış Açısıyla Kadın Oy Hakkı hakkında konuştu; Bayan Alice
Paul İngiliz Durumu Üzerine. Bayan Catt'in konusu Bir Tuzağa
Sığılmış'tı ve kongre bunun dağıtılmak üzere basılmasına oy verdi. Bayan Alice Stone Blackwell evde hasta olduğu ve yıllık kongreyi ilk kez kaçırdığı için, _Kadın Dergisi_
okuyucuları, el yazması bulunmayan konuşmaların her zamanki kapsamlı raporlarından ve özetlerinden mahrum bırakıldı. Bayan Paul'ünki tam olarak
yayınlandı. Kısa süre önce Londra'dan dönmüştü, orada Bayan Pankhurst'ün örgütünün bir üyesiydi, hapse gönderilmişti, "açlık grevine" girmişti ve zorla beslenmişti ve durumu
çok derinden hissediyordu. Konuşmasının bir kısmı şöyleydi:

Kadın hakları savunucuları olarak burada bir araya geldiğimizde, kalbimiz doğal olarak hareketimizin fırtına merkezindeki kadınlara, Büyük Britanya'daki kadınların
başka hiçbir ülkede yaşamadığı türden bir mücadele
veren kadınlara gidiyor. Şiddetli eleştiriler, kendi ülkelerinin siyasi olarak ilham alan
basınlarının
elinden aldıkları gerçeklerin bastırılması ve çarpıtılması, bu taraftaki birinin
hareketleri hakkında gerçek bir anlayış edinmesini zorlaştırdı.... Kadın hakları savunucularının kampanyasının özü Hükümete karşı çıkmaktır. Ülke oy hakkının kadınlara da verilmesini istiyor gibi görünüyor. Son Parlamento, oy hakkı yasa tasarısını üçte bir çoğunlukla ikinci okumada geçirerek istekliliğini gösterdi, ancak yasamayı kontrol eden küçük grup olan Hükümet, yasalaşmasına izin vermedi. Bu, kadınların erkeklere karşı savaşı değil, çünkü erkekler sadakatle yardım ediyor, ancak erkeklerin ve kadınların, kendi siyasi çıkarları nedeniyle kadınlara oy hakkı vermekten korkan
baştaki politikacılara karşı birlikte savaşı. Kadın hakları savunucuları, temsilcilerimizin birkaç gün içinde Washington'daki yetkililere gideceği gibi, Hükümet başkanına dilekçelerle gittiler. Burada nezaketle karşılanacaklar, ancak Bay Asquith, Başbakan olduğundan beri, oy hakkıyla ilgili bu konuda hiçbir zaman bir kadın heyeti kabul etmedi. Her seferinde onları görmeyi reddediyor ve polise onları uzaklaştırmalarını veya tutuklamalarını emrediyor. Tek bir toplumun heyetleri on üç kez tutuklandı....

Lytton Kontu geçenlerde, son seçimlerin üç haftasında erkeklerin kadınların tüm ajitasyonları boyunca yaptıklarından daha fazla şiddet uyguladığını söyledi. Seçmenlerin böyle bir eylemi yanlıştır, çünkü şikayetlerini gidermek için oy pusulası aracılığıyla anayasal bir yolları vardır, ancak yarım yüzyıllık bir denemeden sonra, oy hakkı elinden alınmış bir sınıfın
tüm yöntemlerinin işe yaramadığı kanıtlandıktan sonra, bu kadınların yaptığı gibi bir protesto tamamen doğru görünüyor. O kadar yakınız ki, belki de hareketlerinin tam öneminin farkında bile değiliz. Bana göre, bugün dünyada oynanan en büyük
dram, İngiliz kadınlarının savaşıdır. Tarihçiler bir veya iki yüzyıllık perspektiften geriye baktıklarında, sanırım bu dreadnaught'lar, bütçeler ve Lordlar Kamarası konuşmalarının aslında pek de önemli olmadığını ve yüzyılın başlarında Büyük Britanya'da dünya çapında önemli olan büyük olayın kadınların siyasi özgürlük için verdiği muhteşem mücadele olduğunu söyleyeceklerdir.

Muhatap sekreter Profesör Potter'ın kapsamlı raporu basılı Tutanakların on sayfasını dolduruyordu ve yılın çalışmalarının ve yapılması gerekenlerin tam bir özetiydi. Yıl boyunca kadınların oy hakkı için kararlar alan yaklaşık kırk derneğin adı verildi ve genellikle tartışmalar yapıldı. Bunlar arasında Emek Federasyonları, Granges, Temperance Dernekleri, Kadın Kulüpleri Federasyonları, dini kuruluşlar ve emek örgütleri vardı. Sonuncular arasında Uluslararası Tipografik Sendika, Uluslararası Sandalye İşçileri, Birleşik Sokak ve Elektrikli Demiryolu Çalışanları Derneği, Amerikan İşçi Federasyonu, Ulusal Kadın Sendika Birliği ve daha birçokları vardı. Birçok durumda onayın oybirliğiyle verildiği ve işçi kararlarının her zamankinden daha güçlü olduğu gerçeğine dikkat çekti ve "kadınların oy hakkını güvence altına alma niyetimiz" ifadesini kullandı. Pennsylvania Federasyonu şunları söyledi: "Siyasi makam için aday seçerken kadınların oy hakkına inanan erkekleri güvence altına almaya çalışacağız." Profesör Potter, istatistikleri güncellemek için araştırma uzmanlarının gerekliliğini vurguladı, çünkü artık en iyi türden bilgi talep edenlerin, yani daha yüksek dereceler için çalışan üniversite mezunlarının, makale, kitap, oyun vb. yazan erkek ve kadınların taleplerine cevap vermek imkansızdı. Konuların bir kart kataloğunun başlangıcını ve Seattle kongresinin ulusal merkezin Kadınlar için Federal ve Eyalet Yasaları el kitabı ve bir bibliyografya üstlenmesi yönündeki talimatlarını yerine getirme yönünde kaydedilen ilerlemeyi bildirdi. O, ödüllü makaleler, poster kampanyaları, kitle toplantıları, "yerleşim" çalışmaları, kadınların atanması, gazete ve dergi tanıtımı ve özellikle siyasi çizgiler boyunca örgütlenme gibi konuları kapsayan binlerce mektubun karakterini anlattı. Hem saha öğretim görevlisi hem de yazışma sekreteri olarak görev yapması istendiği için, yalnızca Eyalet oy hakkı kongrelerinde değil, erkek ligleri, basın kulüpleri, işçi toplantıları, kiliseler, üniversiteler vb. önünde verilen elli dört konferansı bildirdi. Kongre, Profesör Potter'ın yazışma sekreteri olarak verdiği ilk ve son rapor olan bu raporun artan bir oyla takdir edildiğini gösterdi. Yönetimle ilgili uzlaşmaz olduğu ortaya çıkan
farklılıklar nedeniyle yeniden seçilmeyi reddetti. Resmi Kurul görüş ayrılığına düştü ve bu da personelinde birkaç değişikliğe yol açtı. Dr. Shaw yeniden başkan seçildi; Bayan Avery, ilk başkan yardımcısı; Bayan Stewart, ikinci
başkan yardımcısı; Bayan Upton, haznedar; Bayan Clay ve Bayan Blackwell,
birinci ve ikinci denetçiler. Bayan Florence Kelley ikinci başkan yardımcısı olarak yeniden adaylığı reddetti ve Bayan Catharine Waugh McCulloch
seçildi. Bayan Mary Ware Dennett (Mass.) yazışma
sekreteri olarak seçildi. Daha sonra kongrede Bayan Avery ve Bayan Upton istifalarını sundular, delegeler bunu kabul etmeyi reddetti ve sonra ikisi de ofislerinin bir ay içinde boşalacağını duyurdu. Bayan Upton 1893'ten beri derneğin haznedarıydı ve delegeler onu bırakmaya çok isteksizdi. Yürütme Komitesi'nin
aksiyonu ile Bayan McCulloch birinci
başkan yardımcısı görevine terfi etti; Bayan Kate M. Gordon (La.) ikinci başkan yardımcısı ve Bayan Jessie Ashley (N. Y.) haznedar yapıldı.

Ulusal Kolej Eşit Oy Hakkı Birliği, cuma günü sabah ve öğleden sonra, başkanı Dr. M. Carey Thomas of Bryn Mawr başkanlığında iş oturumları düzenledi ve delegeler için bir öğle yemeği verildi. Bayan Caroline Lexow yıllık raporu hazırladı. Kongrenin akşam toplantısında, Bayan Clarence Mackay'in başkanlığını yaptığı Eşit Oy Hakkı Derneği'ni temsil eden Bayan Alice Duer Miller (N. Y.), Kadın Kardeşliği hakkında konuştu ve kısmen şunları söyledi: "Yapacak çok işimiz var ama bu değil, örgütlenme, üyeliğin artması ve teorilerin yayılması beni başarıya
güvendiriyor. Oy hakkı için çalışan kadınları canlandıran olağanüstü ruh, aralarındaki yoldaşlık ve topluluk duygusu, zengin ve fakir, eğitimli ve cahil, yaşlı ve genç, anneler ve kızlar. 18. yüzyıla hayran olmamız öğretildi çünkü sınıf ayrımlarını ortadan kaldırmak için çok şey yaptı. Erkekler ve kadınlar arasındaki engellerin bazılarını yıktı, ancak erkekler grupları arasında, çünkü gruplar içinde erkekler her zaman bu yoldaşlık ruhuna sahipti ve oh, bunu ne kadar da değerli buldular! bunu
ev içi ilişkilerde, ne kadar mutlu olursa olsun; veya arkadaşlıklarda,
ne kadar sıcak olursa olsun elde edemediler. Bunu elde ettiler veya daha doğrusu, hayatlarının kişisel olmayan aktivitelerinde, haçlı seferlerinde, loncalarında, kolejlerinde, işçi sendikalarında ve kulüplerinde bunu uygulayabilecekleri bir alan buldular. Ancak kadınlar arasında
engellerin daha ciddi bir türü oldu. Sadece sınıf sınıf değil, birey birey ve ev ev ayrıldılar. Şimdi bu engeller de ortadan kalkıyor. Kadınlar
yoldaşlık hisleri, kendi cinsiyetlerine karşı kişisel olmayan sadakatleri için bir ifade buluyorlar; "Eşitlik duygusunun, içlerinde doğru şeyler
olanlara, herhangi bir üstünlük duygusundan daha heyecan verici olduğu gerçeğinin farkına varıyorlar."

Wisconsin Üniversitesi'nden Bayan Harriet E. Grim, Üniversiteli Kadınlara Yeni Çağın Çağrısı'nı anlattı. College League'in Barnard şubesinin başkanı Bayan Juliet Stuart Poyntz, Eğitim ve Sosyal İlerleme'yi ele aldı. Bayan Elizabeth M. Gilmer, "Dorothy Dix," Kadınların Oy Kullanmamasının Gerçek Nedeni konulu bir konuşmasında, bilge yaşlı bir zenci olan "Mirandy"nin sesini ve sözlerini hoş bir şekilde taklit etti ve şu alıntı yapıldı:

Yassum, bu, kadınların bugüne kadarki sorunu. Onların
hiç omurgası yok. Bir kaburgadan yapıldılar ve bir kaburga kaldı ve hiç kimse onlardan başka bir şey beklemeye
hakkı yok. Bunun sebebi, kadının bir erkeğin kaburgasından yapılmış olması ve hareket etme biçiminden, yüzen bir
kaburgadan yapılmış gibi görünmesi ve erkeğin tüm omurgasıyla baş başa bırakılması, kadından
hak ettiğinin düşünülmesidir. Bu, biz kadınların kalkıp tuğla fırlatmamız gerektiğinde oturup ağlamamızın sebebidir. Kadınların oy kullanamamasının ve bizi yöneten yasaları yapma konusunda söz hakkımızın olmamasının sebebi nedir? Bizim tarafımızda haklı olan taraf biz değil miyiz? Yassir, ama sadece kusup oy pusulasını kapmak için omurgamız yok. Vergi tahsildarına ödeme yapmak için para toplamamız gerektiğini kimse tartışmıyor, hatta pantolon cebimiz yerine etek cebimize bile girsek ve melek tarikatına ait olmamız, bir başka kadınla kavga edersek veya bir sonraki sefer çamaşır ipinden fırfırlı bir etek çalarsak bizi hapisten uzak tutmaya yetmiyor. Fudermo, et tröstü po'k chop'un fiyatını yükselttiğinde, dolar ontelinde kartalı sıkmak zorunda olan kadına çarpar, biraz daha yüksek sesle bağırır ve patatesi biraz daha ince soymaya başlar. Ve bu da bizi, hükümet pastasına bir parmak sokmak ve vuruşa biraz daha tat katmak ve vuruşu biraz daha hafifletmek için can atmaya iter, böylece vuruş, milyoner olmayanların midelerinde bu kadar ağır ve sindirilemez hale gelmez. Yassir, biz sadece imtiyaz için çalışıyoruz ve son kırk yıldır herhangi bir zamanda vurabilirdik, eğer bir vuruş için iyi bir
kavga çıkaracak kadar omurgamız olsaydı, ama bunun yerine ellerimizi tutarak oturduk ve yaptığımız tek şey uysal bir
sesle: "Lütfen efendim, sizi rahatsız etmek istemiyorum ama
eğer bana oy pusulasını verirseniz vuruş kesinlikle benim için
makbul olurdu." demek oldu. Ve bize vuruş vermek yerine, adamlar daha çok bir göz kırpıp: "Aman Tanrım, o vuruş istemiyor yoksa vuruş hakkında
bir tartışma
ya
çıktı. Biz erkekler böyle yaptık. Pembe çay görgü kurallarımız
üzerinde oy kullanma hakkının peşinden gitmedik." Yassir, bu doğru söz ve beni dinle - o gün
kadınlar coşup kollarını sıvayıp
kocalarına artık evinde yemek pişirmeyeceğini,
çoraplarını yamamayacağını, pantolonlarını yamamayacağını söylüyorlar ama orada bazı kadınlar oy kullanıyor, o gün oy pusulası gümüş bir tepside kadınlara sunulacak. Kadınlarla oy hakkı arasındaki tek engel omurganın olmamasıdır.

Dostlar Eşit Haklar Derneği temsilcisi Henry Wilbur yetenekli bir konuşma yaptı. Columbia Üniversitesi'nde yardımcı doçent olan ve sekreterliğini yaptığı New York Erkekler Kadınlara Oy Hakkı Birliği'ni temsil eden Max Eastman, Demokrasi ve Kadınlar adlı geniş konuyu ele alarak konuşmasında şunları söyledi:

Demokratik hipotez, bir Devletin Yunanlıların düşündüğü gibi, bir Devletin ne olması gerektiğine dair soyut, ebedi bir ideale uyması durumunda değil, belirli somut bireylerin, yani vatandaşlarının, hepsi zihinsel ve ahlaki açıdan sağlıklı olanların çıkarlarına uyması durumunda iyi olduğudur; ve onların çıkarlarını bulmanın yolu bir tahtta veya bir bankta oturup bunu düşünmek değil, gidip onlara sormaktır... Bu demokrasi sorusunu hariç tutarsak, kadınların oy hakkı için siyasi argümanların ana argümanlar olmadığını düşünüyorum. Bana göre önemli olan kadınların siyaseti iyileştirmesi değil, siyasetin kadınları geliştirmesidir. Siyasi eylem, talep ettiği doğa ve çektiği tanınma, toplumdaki kadınların karakterini ve statüsünü kendileri, kocaları, çocukları ve evleri yararına değiştirecektir. Bu temelde durup şunu ilan edebiliriz ki, sadece oy isteyen kadınlara oy hakkı vermekle kalmayıp, bunu istemek için yeterince şey bilmeyenleri de yaşama şansına sahip oldukları büyük çağı daha iyi takdir etmeye teşvik etmek tüm insanlık için yüksek ve acil bir öneme sahiptir. Sanayi dönemi için başka ne söylersek söyleyelim, şunu söyleyebiliriz ki, kadınların fiziksel, sosyal, ahlaki ve entelektüel özgürleşmesini mümkün ve gerçek kılmıştır....

Geçen gün, toplumuma katılmayacağını çünkü "toplumun temel taşı olan aileye bir darbe vurduğumdan" korktuğunu söyleyen bir adamdan bir mektup aldım. Aslında, evlilik konusunda pek de yetkili değilim ama bu tür bir dil bana, ailesi zaten sarsılmış bir kişiden gelen histerik bir haykırış gibi geliyor. En azından toplumun bu temel taşlarının çoğunun sarsıldığı kesindir ve neden? Çünkü
içlerinde şeytanın yolunu
hazırlayan önemsizlik ve boşluk vardır. Kim entelektüel ayrışmanın, büyük kamusal sorular
üzerindeki fikir ayrılığının bir arada tutmaya değer bir aileyi
bozacağını düşünebilir? Aksine, büyük çıkarlara sahip bir topluluktan başka hiçbir şey -ister fikir birliği içinde ister fikir ayrılığında olsun-
soluklaşan bir romantizmi
yeniden canlandıramaz. Yüksek ve eşit bir yoldaşlık, toplumun sarsılan temel taşları olan aileleri
kurtarabilecek tek şeydir. Ancak, gelişmiş bir kadının Devlete daha büyük bir hizmeti,
annelik hizmeti olacaktır... Ve
yine de anneliğin kutsallığının, kadınların kamusal ruhlu ve etkili olmamaları için bir neden olarak öne sürüldüğünü duyduğunuzda, bu ulusun masumiyetle bir nesil yetişkin bebek yetiştirmekten daha büyük bir umudu olmadığını düşünürdünüz. Annelerinizi yaşamdan
geçici bir uzaklık halinde tutun ve gençleri
akıllı erdemle kim donatacak? Bir çocuğu eğitmek, onu deneyim dünyasına
götürmektir. Onu saf bir masumiyetle ön kapıya getirip, "Hadi koş ve iyi bir çocuk ol!" demek değildir. Daha başlangıçta mahvolan bir milyon hayat, bu yöntemin başarısızlığına tanıklık edebilir.

Bayan Harriot Stanton Blatch (N. Y.), o zamanlar çokça tartışılan Açık Hava Toplantıları üzerine bir sempozyuma başkanlık etti ve bu toplantılar İngiltere'den Bayan Ray Costello, Bayan Katherine Dexter McCormick (Mass.), Bayan Susan W. Fitzgerald (Mass.) ve Bayan Helen LaReine Baker (Wash.) tarafından savunuldu. Bayan Blatch, o öğleden sonra Yedinci Cadde ve Pennsylvania Bulvarı'nın köşesinde pratik bir gösteri duyurdu. Bayan Catt, New York Şehri'nde gösterildiği gibi Siyasi Bölge Örgütü üzerine bir konferansa başkanlık etti. Öğleden sonraki toplantı, Chicago'dan Bayan Myra Strawn Hartshorne tarafından düzenlenen bir Endüstriyel Programa ayrıldı. Kadınları İşçiler ve İşçilerin Eşleri ve Anneleri olarak etkileyen koşullar, Cap Makers' Union başkanı Bayan Rose Schneiderman (N. Y.) tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı. Beyaz Köle Ticareti'nin gösterdiği gibi, Annelik ve Kadınlığın Sonuçları, Ulusal Kadın Sendika Birliği başkanı Bayan Raymond Robins (Ills.) tarafından çarpıcı bir şekilde resmedildi. Bayan Mary Hutcheson Page'in (Mass.) başkanlık ettiği özel bir konferansta, Kongre ve Yasama Meclisleri için oy hakkı karşıtı adayların yenilmesinin gerekliliği tartışıldı. Ulusal Tüketiciler Birliği'nin yönetici sekreteri Bayan Florence Kelley, az önce katıldığı Güney Kadın ve Çocuk İşçiliği Konferansı'ndan selamlar getirdi ve Bayan Jean Gordon'dan (La.) özel bir selamlama geldi ve çarpıcı bir konuşma yaptı. Dr. New York'un Doğu Yakası'ndaki ilk oy hakkı kulübünün başkanı olan Anna Mercy, pratik deneyimler sundu. Bayan Belmont'un başkanı olduğu Siyasi Eşitlik Birliği'ni temsil eden Bayan Nettie A. Podell ve Bayan Bertha Ryshpan, New York Şehri'ndeki Siyasi Uzlaşmalarla ilgili memnuniyet verici
deneylerinden bahsetti. Oturum, Charles Edward Russell'ın Öz Savunma mı Yoksa Siyasi Eylem Talebi mi? konulu etkileyici konuşmasıyla sona erdi. Bayan Pauline Steinem (Ohio), Eğitim Komitesi'nin her zamanki aktif ve verimli çalışmalarını bildirdi ve diğer değerli yöntemlerin yanı sıra tüm kamu okullarıyla bağlantılı olarak Anneler ve Ebeveynler Kulüpleri'nin örgütlenmesini teşvik etti. Bayan McCulloch, Hukuk Danışmanı olarak sağlam bir mantıkla parlak bir mizahı birleştiren raporunu verdi. Derneğe miras bırakmayı planlayanların vasiyetlerini yapmayı geciktirmeleri nedeniyle derneğin ne kadar para kaybettiğini gösterdi. Kadınları eyaletlerinin kadınlarla ilgili tüzüklerini incelemeye çağırdı ve yasal danışman olarak hizmet vermekten memnuniyet duyduğunu ve maaş kabul etmediğini, ancak derneğin ulusal merkezde kalabilecek ve tüm zamanını kadınlara yönelik yasaları derlemeye ve yasal bilgi vermeye ayırabilecek yetenekli bir avukat çalıştırması gerektiğini söyledi. Kongre tutanaklarında şöyle deniyor: "Bayan McCulloch'a uzun yıllar boyunca yasal danışman olarak yaptığı muhteşem çalışmalardan dolayı yükselen bir teşekkür oyu verildi." Bayan Gordon, Susan B. Anthony Anma Fonu'nun toplanması planını sundu; Bayan Alice C. Dewey (N. Y.), Bibliyografya raporu; Dr. Mary D. Hussey (N. J.), Kayıt. Bayan
Elizabeth J. Hauser, Ulusal Basın Komitesi başkanı Bayan Ida Husted Harper'ın kısmen şunları söyleyen raporunu okudu:

New York'un oy hakkı basın çalışmaları için dünyadaki en büyük ve en umut verici alanı sunduğuna dair güçlü inancım
bolca sürdürüldü. Ulusal basın bürosu, ulusal merkez
bu şehre taşındıktan kısa bir süre sonra, Eylül ayının ortalarında açıldı ve şehirdeki her gazetenin temsilcilerine özel bir resepsiyon verildi,
kendilerine gazetenin hedefleri ve umutları belirtildi. O günden bu yana, erkek ve kadın muhabirlerin çoğu onun bitmez tükenmez dostları oldu. Kadınların birçoğu tek bir gün bile
gelmedi ve çoğu ateşli oy hakkı savunucuları ve davaya her şekilde yardım etmeye istekliydi. Muhabirlerin arkasında şehrin ve yönetici editörlerin ilgisi ve desteği vardı. Yaklaşık yedi ayda
gerçekten karşıt görüşlü yarım düzine başyazı olmadı ve
birçok olumlu ve yardımcı nitelikte yazılar oldu. Her gün New York Şehri'nin on altı gazetesi büronun bir üyesi tarafından incelendi ve kupürler dikkatlice dosyalandı. Bunlar,
son beş ayda, kadınların oy hakkıyla ilgili 3.000'den fazla makaleden oluşuyordu ve uzunlukları bir paragraftan bir sayfaya kadar değişiyordu.

Bu beş ay boyunca bir haber servis bürosundan New York Şehri dışındaki gazetelerden kadınların oy hakkıyla ilgili 10.800 kupür alındı.
Bunlara 2.311 başyazı da dahil edildi.
Bunların hepsi okundu, tasnif edildi ve dosyalandı. (Sergiye bakın.)
Bu dönemde _İlerleme_ bölümünde belirtildiği gibi kadınların oy hakkıyla ilgili dergi makalelerinin sayısı yaklaşık yüzdü.
Önceki on yılın tamamında böyle bir kaydın olup olmadığı şüphelidir.

Geçtiğimiz yıllarda büyük sendikalardan birinin kadınların oy hakkıyla ilgili bir makaleyi kabul etmesi büyük bir sevinçle karşılanmıştı. New York'ta
basın bürosu kurulduğundan beri,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her önemli
kişi
acil olarak makale talep etti ve sağlanabilecek her şeyi kullandı. Her biri bir düzineden fazla makale, çok sayıda
fotoğrafla birlikte, Associated Press, United Press, Laffan Bureau ve New York'taki National News Syndicate'e;
Chicago'daki Western Newspaper Union'a; Cleveland'daki Newspaper Enterprise Association'a; Grand Rapids'teki North-American Press Syndicate'e; American Press Association'a 100'den fazla kısa makale gönderildi.
Ülkenin her yerindeki etkili gazetelerden oy hakkıyla ilgili taleplerin neredeyse sınırı yoktu....
Ayda bir kez, Rotterdam'da yayınlanan uluslararası gazete _Jus Suffragii_ için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çalışmalarla ilgili bir makale
sağladım.... Ayrıca _Progress_'i de düzenledim....

Kapatmadan önce, basın bürosunun bu muhteşem çalışma fırsatına sahip olmasını sağlayan Bayan Oliver H. P. Belmont'un cömertliğine olan derin takdirimi ifade etmek istiyorum. Her türlü konfor ve
kolaylık sağlandı ve her talep neşeyle karşılandı. Bayan Belmont, mali desteği nedeniyle, büro üzerinde hiçbir zaman denetim yapmaya çalışmaz. Artık iyice yerleşmiştir; basının ve halkın güvenini kazanmıştır ve önündeki fırsatlar
kapsam ve önem açısından ölçülemez.

Kongre sırasında, aralarında Virginia Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin ve başkanı Bayan Lila Meade Valentine'in örgütlenmesinde öncü rol oynayan Bayan Mary Johnston; Rhode Island'ın yeni başkanı Bayan Elizabeth Upham Yates; California Erkekler Birliği'nin başkanı J. H. Braly; Oklahoma İşçi Federasyonu sekreteri ve haznedarı J. Luther Langston ve Kansas'tan Daniel R. Anthony, M. C. vardı. Michigan'dan Bayan Maggie Walz aracılığıyla Fin Temperance örgütlerinden ve şu anda Kaliforniya'da yaşayan öncü kadın hakları savunucuları Bayan Caroline M. Severance ve Bayan Elizabeth Boynton Harbert'ten olmak üzere birçok selam alındı. Selamlar, Washington, D.C.'den Bayan Clara Barton'a; Boston'dan Bayan Julia Ward Howe'a; Bayan Blackwell'e; Elizabeth, N. J.'den Rahip Antoinette Brown Blackwell'e; Buffalo'dan Bayan George Howard Lewis'e; Auburn, N. Y.'dan Bayan Eliza Wright Osborne'a; Cenevre, N. Y.'dan Bayan Elizabeth Smith Miller'a ve New York'tan Bayan Belmont'a gönderildi. Güney Ev Misyonu başkanı Bayan Belle Bennett'e (Ky.), kadınların Güney Metodist Episkopal Kilisesi Genel Konferansı'na kabul edilmesini sağlamak için gösterdiği güçlü çabalardan dolayı teşekkür edildi. Bölge Eşit Oy Hakkı Derneği'nin çabalarıyla, geniş Belasco Tiyatrosu Pazar öğleden sonra toplantısı için güvence altına alınmıştı. Dr. Shaw başkanlık etti ve Haham Abram Simon dua etti.[68] Büyük bir izleyici kitlesi, Bayan Beatrice Forbes Robertson, Bayan Laura Clay, Bayan Harriet May Mills, Bayan Ella S. Stewart ve Bayan Charlotte Perkins Gilman'ın etkileyici konuşmalarını dinledi. Akşam, dernek yetkilileri Arlington'daki salonlarda delegeleri, konuşmacıları ve kongre üyelerini kabul etti. Kongrede verilen en değerli raporlardan biri, Barış ve Tahkim Daimi Komitesi başkanı Bayan Lucia Ames Mead'in raporuydu. Birkaç yıl sonraki olaylar, delegelerin, Bayan Mead ve arkadaşlarının dünyadaki anlaşmazlıkları barışçıl yöntemlerle çözmek için yaptıkları uzun çalışmaları ve hararetli çağrıları yeniden ilgiyle hatırlamalarına neden oldu. Bu vesileyle kadınların oy hakkı için çalışanlara özel bir ricada bulundu.

Komite başkanı olarak Bay Blackwell'in halefi olan Profesör Potter, tartışılmadan kabul edilen, uluslararası ve ulusal nitelikte bir dizi güçlü karar sundu.

Çok dikkat çeken bir konu ise Bayan Blackwell'in _Kadın Dergisi_'ni derneğin resmi organı yapma teklifiydi. Gazetenin yardımına ihtiyacı vardı ve babasının ölümünden sonra yayın sorumluluğunu paylaşacak birine ihtiyacı vardı. Bayan Clay, Bayan McCulloch, Bayan Dennett ve Baltimore'dan Bayan Mary Garrett iş ayrıntılarını planlamak üzere atandı. Bir yıllık bir anlaşma yapıldı, Bayan Blackwell maaş almadan editör olarak devam edecekti, ancak dernek bir işletme müdürü ve ihtiyaç duyduğu diğer yardımları işe alacaktı.

Raymond Robins'in İşçi, Hukuk ve Mahkemeler üzerine güçlü bir konuşmasıyla açılan kongrenin son akşamı, dikkate değer bir programla kutlandı. Ardından, Bayan Hartshorne'un tartıştığı
Pratik Politikada Bilimsel Propaganda, Edebiyat
konusunda bir değerlendirme yapılacaktı ancak hastaydı ve Profesör Potter onun yerini aldı. Kadınlar ve çocuklar başta olmak üzere ve genel olarak toplum için faydalı olacak yasa ve yönetim değişiklikleri adına faaliyet planları, New York Öğretmenler Federasyonu başkanı Bayan Grace Strachan tarafından sunuldu. Kadınların oy hakkı adına özel planlar Bayan James Lees Laidlaw (N.Y.) tarafından sunuldu. Başkanlık eden Dr. Shaw, ertesi sabah Senato ve Temsilciler Meclisi komiteleri önündeki duruşmalara dikkat çekti ve kongreyi, dinleyicileri mutlu ve savaşa hazır bir şekilde evlerine gönderen karakteristik konuşmalarından biriyle kapattı. Kongrenin baskın notası, bundan sonra siyaset alanına girme niyetiydi. New York _Evening Post_ gazetesi şu açıklamada bulundu: "Tüm toplantılardaki izleyiciler odanın kapasitesi için çok büyüktü ve Pazar akşamı halk toplantısında yüzlerce kişi geri çevrilmek zorunda kaldı. İstisnasız eyalet delegasyonları, gelecek yılın çalışmalarının siyasi çizgiler boyunca aktif çabalardan, kadın ve erkeklerden oluşan üyelere sahip kadın oy hakkı 'partileri'nin örgütlenmesinden oluşacağını bildirdi. Delegasyonlar, adaylarla ve seçmenlerle oy hakkı görüşleri hakkında görüşecek; yaz boyunca açık hava toplantıları düzenleyecek ve seçimler sırasında sandık başında görev yapacak." _Woman's Journal_ özetinde şöyle diyordu: "Delegelerin ve konuşmacıların personeli, insan doğasının en düşmanca, en muhafazakar ve en umutsuz öğrencilerini bile etkileyecek nitelikteydi. Bir gözlemci, bu delegelerin her eyalette eşit oy hakkına inanan binlerce kadını temsil ettiğini ve kongre konuşmacılarının ve liderlerinin dünyanın dört bir yanındaki kadın hakları savunucularının düşüncelerini, umutlarını ve isteklerini dile getirdiğini düşündüğünde, yalnızca eşit hakların yakın gelecekte kaçınılmaz olduğuna dair inançla değil, aynı zamanda dünyanın gerçekten en iyi anlamda ilerlediğine ve bir daha asla eskisi kadar karanlık bir yer olamayacağına dair güçlü inançla da derinden sarsılmaktan kendini alamadı. Dikkat çekici bir özellik, bu halk temsilcilerinin konuşurken sahip olduğu mutlak inanç ve hızlı bir zafer kazanmaya yönelik açık kararlılıktı." 

Senato ve Temsilciler Meclisi komiteleri önündeki "duruşmalar", 1776'da "dünya çapında duyulan" ve her bireyin kendisini oy pusulasıyla temsil etme hakkına dayanan bir cumhuriyetin doğuşunu ilan eden silahın ateşlendiği tarihi tarih olan 19 Nisan'da gerçekleşti!
Bundan önce Senato Binası'nın Mermer Odası'nda ve Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin odasında yapılıyordu ve bu oda yalnızca çok sınırlı sayıda delegeyi barındırabiliyordu ve halkın hiçbirini barındıramıyordu. Kongre'nin iki Meclisi'nin muhteşem yeni ofis binaları artık tamamlanmıştı ve duruşmalar için ayrılan geniş odalarda tüm delegeler koltuk ve daha birçok yer buldu, ancak hayal kırıklığına uğramışların uzun bir kuyruğu koridor boyunca uzanıyordu.

Senato Komitesi üyeleri Alexander S. Clay (Ga.), başkan; Senatörler Joseph F. Johnston (Ala.), Elmer J. Burkett (Neb.),
George Peabody Wetmore (R. I.), Albert J. Beveridge (Ind.). Hepsi
hazırdı, Senatör Beveridge hariç. Dr. Shaw başkanlık etti ve konuşmacıları tanıtmadan önce Kongre'ye yeni sunulan dilekçelerin bir özetini verdi, imzalayan birçok seçkin erkek ve kadının ismine dikkat çekti ve şöyle dedi: "Dünyanın ilk cumhuriyetinin, 'herkes için eşit haklar ve hiç kimseye özel ayrıcalıklar' ilkesi üzerine kurulu, bu büyük dünya hareketinin liderleri arasında olması gerektiğine ve geride kalanlar arasında olmaması gerektiğine inanarak, dilekçe sahipleriniz bu onurlu organın, Amerikan kadınlarının oy kullanmasını sağlayacak Federal Anayasa'da bir değişikliğin onaylanması için çeşitli eyaletlerin yasama organlarına sunulmasını rica ediyor." Devam etti:

Hükümetimizde bir pay istemek bizim açımızdan devrimci bir şey değil. Bunu talep ediyoruz çünkü Amerikan idealleriyle uyumlu ve gerçek demokrasinin kurulması için kesinlikle elzem. Demokratik bir hükümet biçimi doğrudur veya doğru değildir - insanların kendi kendilerini yönetmeleri ya da yönetmemeleri doğrudur. Eğer doğru değilse, o zaman bunu bilmeliyiz; tüm halk bunu bilmeli. Eğer doğruysa, o zaman tüm halk kendi kendini yönetmede eşit fırsatlara sahip olmalıdır. Biz kadınlar erkeklere karşı dikte etmek istemiyoruz veya hükümet için herhangi bir üstün yetenek, herhangi bir üstün bilgelik varsaymıyoruz, ancak şunu varsayıyoruz ki, akıllı olsak da olmasak da, devletin tüm işlerine hakim olsak da olmasak da, erkeklerle eşit şekilde para kazanıp üretsek de, biz insanız ve hükümetin bir parçası olarak, en azından sahip olduğumuz güçleri diğer tüm vatandaşlarla eşit şekilde kullanma şansına sahip olmalıyız. Bu talepleri yapmamızın sebebi, bu hükümetin temel ilkelerine sadık olması gerektiğine inanmamızdır.

Birisi Wendell Phillips'e Hıristiyanlığın bir başarısızlık olup olmadığını sordu ve o da "Henüz denenmedi." diye cevap verdi. Yani demokrasiyle ilgili olarak şunu söyleyebiliriz. Her yerde demokrasinin bir başarısızlık olduğu haykırışını duyuyoruz. New York'taki bir konuşmacı, demokrasimizin dünyadaki tüm medeni ulusların alay konusu olduğunu söyledi. Bu demokrasinin demokratik olmaya cesaret edememesi nedeniyle alay konusu oldu. Evrensel oy hakkını hiç denemedik ama eğer sahip olduğumuz şey başarısızsa, bunun çaresi onu kısıtlamak değil, genişletmektir, çünkü hiçbir erkek sınıfı başka bir sınıfı temsil edemez ve hiçbir sınıfın veya tüm erkek sınıflarının herhangi bir sınıfı veya tüm kadın sınıflarını temsil edememesi çok daha doğrudur. Buna inanarak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak bu tüm insanların Mekke'sine kırk yıldan fazla bir süredir geldik ve dilekçemiz kabul edilene kadar gerektiği kadar yıl daha gelmeye hazırız. Dr. Shaw daha sonra şunları söyledi: "Dilekçelerimizde temsil edilen mesleklerden ve iş kollarından konuşmacıları tanıtmak istiyorum: Chicago'dan Bayan Catharine Waugh McCulloch, yirmi dört yıldır avukatlık yapıyor ve yakın zamanda sulh hakimliği görevine yeniden seçildi."

Bayan McCulloch. Bir yerlerde oy kullanmak istemeyen, erkek öğretmenler kadar %75 oy almakla yetinen ve yüksek maaşlı müdürlüklerde hiçbir şansı olmayan bir kadın okul öğretmeni olabilir. Oy pusulasında veya çocuklarının velayetinde eşitlik istemeyen bir anne olabilir. Erkeklerden daha az ücret almanın doğru olduğuna o kadar içtenlikle inanan bir fabrika kızı olabilir ki, oy pusulasının eşit iş için eşit ücret almasına yardımcı olmasını asla istemez. Yan komşunun eşit derecede zengin olan adamından daha ağır vergiler ödeyen ve temsil edilmeden vergilendirilmekten mutlu olan bir kadın olabilir. Washington'da veya eyalette bir kadın kamu görevlisi, terfi için uygun olanların
listesinde uzun zamandır en üstte yer alıyor olabilir ve listede kendisinden daha düşük maaşlı yerlere
işe alınan erkekleri görmüş ve bunu onaylıyor olabilir ve seçmen olmadığı için ayrımcılığa uğramaktan hoşlanıyor olabilir. Oy kullanmak istemeyen ve hekimlerin şehir veya eyalet sağlık kurullarında veya kamu hastanelerinde uygun olduğu tüm ücretli
siyasi makamların erkekler tarafından doldurulduğunu şikayet etmeden gözlemleyen bir kadın doktor olabilir. Hayat kurtarmakla o kadar meşgul bir hemşire olabilir ki, sahadaki hak mahrumiyetinin
aptallığını fark etmemiş olabilir ve hayatı mahvetmek için asla bir asker olmamıştır. Demiryolu ofisinde, stenografta, muhasebecide veya katipte çalışan genç bir kadın olabilir ve bu kadın çalışanların görünürdeki nedeni çok erken evlenmeleri ama gerçek nedeni oy kullanmamaları olduğu için tüm kadın çalışanların işten çıkarılması emrini uysalca onaylayabilir.

Bu çeşitli işlerden herhangi birinde çalışan ve kendi aşağılığına o kadar inanmış bir kadın olabilir ki oy pusulasını istemez ama kadın avukatların lehine olarak hemen hemen herkesin oy kullanmak istediği ve bunun birkaç nedenini söyleyebileceği söylenebilir. Bu yüzyılda bir kadın, sınıfındaki tek kadın olarak hukuk fakültesine rahatsızlık duymadan gidebilir. O kutsal hukuk kitaplarını erkekler kadar kolay açar ve öğrenir ve onlar kadar iyi bir sınavdan geçer. Genç erkek sınıf arkadaşlarının Devlet hizmetinde büyük bir başarıya ulaştığını görür.
Benim de bildiğim gibi, bunlar arasında şehir avukatları, Eyalet avukatları, kamu hizmeti komisyon üyeleri, yüksek dereceli yargıçlar, senatörler ve valiler sayılabilir. Hukuk fakültesinde bu artık ünlü siyasi liderlerle aynı zihinsel diyeti
ye sahip olan kendisinin, onlara oy vermek veya onlara karşı oy vermek için çok cahil olduğunu veya beyninin kalitesinin hukuk sınıf arkadaşlarının şu anda
çözmekte olduğu büyük sorunları
anlamasını engellediğini ona kanıtlamak imkansız olacaktır....

Dr. Shaw: Bir sonraki konuşmacı, New York Şehri'ndeki liselerden birinde tarih öğretmeni olan Bayan Eveline Gano olacak ve ülkenin öğretmenleri adına konuşacak.

Bayan Gano. Kadın öğretmenlerin oy pusulasına ihtiyacı
tartışılabilir bir soruysa, o zaman çok doğal bir soru daha ortaya çıkıyor:
Erkek öğretmenlerin oy pusulasına ihtiyacı var mı?... Özellikle
öğretmenliği meslek haline getirmiş kadınlardan bahsetmem isteniyor. 1870'te, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki öğretmenlerin %41'i erkekti; bugün ise %21'i erkek. Büyük şehirlerde kadın öğretmenlerin sayısı oransal olarak daha da fazla. New York'ta sadece %12,5. 17.000 öğretmenin
erkek olduğu. Son nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde ilkokullarda olması gereken 17.000.000 çocuk var. Yaklaşık %90'ı neredeyse tamamen kadınlar tarafından eğitiliyor. New York şehrinde, kamu okullarındaki 600.000 çocuğun yalnızca %7'si ilkokuldan daha yüksek sınıflara giriyor; batı şehirlerinde birkaç tane daha fazla. Neredeyse
100 vatandaştan 90'ının aldığı eğitimin
tamamını kadınların ellerinden, kalplerinden ve zihinlerinden alıyorlar. Bu büyük sayıdaki geleceğin vatandaşı vatandaşlık ve
doğru ahlak ve çalışkanlık standartları hakkında ne biliyorsa, annelerinden ve kadın öğretmenlerinden öğrendiler. Hukukun, eşitliğin ve adaletin temelleri, hukukun gözünde olan ancak vesayet altında olan ve bakmakla yükümlü oldukları
kadınların elindedir. Bu kadın öğretmenler ve anneler, sivil hayata gerçek katılımlarıyla sorumlulukları konusunda daha keskin bir anlayışa sahip olsalardı, bir on yıl içinde bile sonuçlar ne olabilirdi? Daha keskin bir anlayışa sahip değillerse, kim suçlanacak?

Bu cumhuriyetin karşı karşıya olduğu en büyük sorunlardan biri, yabancı doğumlularla ve çocuklarıyla başa çıkmak olan kadın öğretmenlere devredildi. Bu büyük yapıcı çalışmanın, kıyılarımıza gelen çeşitli malzemelerden Amerikan vatandaşları yaratmanın değerini kim tahmin edebilir? Ve bu çocukların anneleri ve öğretmenleri, aşılamaları istenen ilkelere layık görülürse, kanun ve düzene olan takdir ve saygının hızlanan gücünü ve kazancını kim tahmin edebilir? Bu kadın öğretmenlerin binlercesi, iyi bir eğitim almış üniversite mezunlarıdır ve hepsi ortalamanın üzerinde zekaya sahip kadınlardır. Sadece geçimini sağlayanlar değil, aynı zamanda çoğu zaman miras aldıkları ailelerin reisleridirler. Küçük kardeşlerine, yeğenlerine ve yeğen çocuklarına bakıyor ve onları eğitiyorlar ve yaşlı babalara ve annelere bakıyorlar. Her sınıftaki erkeklerin her sınıftaki kadınları koruyacağı söylenmiştir. 1900 yılında kendilerine aynı işi yapan kadınlardan %30 ila %100 daha fazla maaş veren bir Eyalet yasası çıkaran New York Şehri'ndeki erkek öğretmenlere bakın. İlkokullardaki bir kadın öğretmen, erkek öğretmenin başladığı maaşı alabilmek için dokuz yıl çalışmak zorundadır. Zor bir sınavdan geçtiği için erkekleri denetleyebilir ve denetlediği erkeklerden yılda 800 dolar daha az kazanır. Aynı işte çalışan ve aynı niteliklere sahip bir erkek müdürden 1.000 dolar daha az alan bir kadın müdür vardır. Vali Hughes, kadınlara yönelik bu ayrımcılığı "açık ve büyük eşitsizlikler" olarak niteledi, ancak son dört yıldır 15.000 kadın öğretmenin çabalarına rağmen eşitsizlikler
hala devam ediyor. New York şehrindeki erkek öğretmenler için oy pusulasının değerini görmek oldukça kolaydır...

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 14. Ek Maddesi uyarınca vatandaşlar olarak, 41 Eyaletteki kadınların mevcut yasal statüsü nedeniyle açıkça var olan şikayetlerin giderilmesi için Hükümetimize veya herhangi bir koluna dilekçe verme hakkının onurlu ve miras alınmış olduğunu iddia ediyoruz. Yüzbinlerce yasaya uyan vatandaşın
imzaladığı dilekçemizin ciddi ve nazik bir ilgi görmesini istiyoruz. Milyonlarca vatandaş için böylesine büyük önem taşıyan bir dilekçe böyle değerlendirilmediğinde, cumhuriyetçi hükümetin temelinin desteklenmesi ve güçlendirilmesi gereken yerde saldırıya uğradığını ve zayıfladığını çok iyi biliyoruz.

Dr. Shaw: Şimdi, tıp uygulayıcıları adına konuşacak olan Chicago'lu bir doktor olan Dr. Anna E. Blount'u takdim ediyorum.

Dr. Blount. Şehrimde 500 kadın doktor var; eyalette
750; 1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 7.399 kadın doktor vardı.
Bu kadın doktorlar, ülkenin kadınlığını belki de diğer kadın sınıflarından daha yakından tanıyorlar. Birçoğuyla
konuştum ve henüz kadınların oy hakkına inanmayan
birine rastlamadım. Chicago'daki Kadın Tıp Kulübü, oy hakkı derneğine katıldı. Oy pusulasını neden istiyoruz?
Kısmen kendi mesleğimizle ilgili kişisel nedenlerimiz var ve kısmen de bugün tüm insanlığın oy hakkı istemesini sağlayan
aynı nedenler. Kişisel nedenlerimizden bazıları şunlardır: Kadınlar olarak
doktorlar için iyi maaşlı pozisyonların çoğundan
dışlanıyoruz. Ülkenin bağımlı kadınlarının bakımımıza ihtiyacı olduğunu biliyoruz; zaman zaman akıl hastanelerinden ve yoksul kurumlardan kadınlara yapılan haksızlıklarla ilgili hikayeler duyuyoruz çünkü onları koruyacak bir kadın doktor yok. Kendi eyaletindeki küçük çocuklar, kamu kurumlarında kendilerinden sorumlu bir kadın doktor olmaması nedeniyle aşağılanma dolu bir hayat yaşadılar. En iyi maaşlı
pozisyonlar politik işlerdir ve hiçbir kadın bu pozisyona sahip olamaz. Doktorlar olarak oy pusulasını istememizin bir diğer nedeni de şu anda polis korumasına ihtiyacımız olmasıdır. Kadınlar için iyi aydınlatılmış ve güvenli bir şehre ihtiyacımız var, çünkü gecenin her saatinde dışarı çıkmak zorundayız. Birkaç yıl önce kadın avcıları alışılmadık şekilde aktif hale geldi ve birkaç saygın kadın akşamın erken saatlerinde avlanarak öldürüldü. O zamanlar polis komiseri bize, şehrin tüm saygıdeğer kadınlarının akşam saat 8'den sonra bir beyefendi tarafından eşlik edilmediği sürece içeride kalmasının iyi olacağını söyledi! Bir kadın doktorun kritik bir vakaya
bakması için telefon çaldığında, ya bir erkek refakatçi tutması ya da evde kalması gerektiğini hayal edin! Bu hemşireler ve
diğer birçokları için de geçerlidir...

Erkeklerin sürekli bir konu sınıfıyla birlikte olduklarında en iyi adamlar olabileceklerini düşünmüyorum. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun beyefendilerinden, kadınlık adına ama en çok da erkeklik adına, bu kararı komiteden rapor etmenizi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan bu ülkenin kadınlarına, gücü yettiği ölçüde, oy hakkı vermesini istemenizi rica ediyorum.

Dr. Shaw: "Bayan Ellen Spencer Mussey adında bir avukat sunuyorum, ama o bir üniversiteli kadın olarak konuşacak." Columbia Bölgesi'nde kadınlar için daha iyi yasalar sağlamaya çalışırkenki deneyimlerini anlattıktan sonra, Bayan Mussey, bir elçilik avukatı olarak Parlamentolara katılma, devlet adamları ve önde gelen kadınlarla tanışma ve kadınların oy hakkı denemesi lehine evrensel tanıklıklarını dinleme fırsatı bulduğu Norveç ve İsveç'e yaptığı ziyaretlerden bahsetti. Kapanışta, Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun yasama komitesi başkanı olarak, yüzlercesinden yasama yetkisinin olmamasından ve eğitim kurullarında ve kamu kurumlarında temsil edilmeye ihtiyaç duymalarından dolayı pişmanlık duyduklarını belirten raporlar aldığını belirtti. Dr. Shaw daha sonra, yazarların dilekçesini denetleyen, eski Colorado'lu, New Jersey'li Bayan Minnie J. Reynolds'u tanıttı. Bayan Reynolds. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yazarları incelemeye yönelik bu girişim saçma derecede yetersiz ve parçalı. Bu, her biri yıl boyunca elde edebildikleri boş zamanlarında kendi mesleklerini yapan kadınların ücretsiz
çalışmalarıydı. Bu yazarlar yalnızca yirmi bir eyaleti temsil ediyor. New York, Michigan ve Wisconsin gibi büyük eyaletler de dahil olmak üzere diğerleri, sınıflandırma olmaksızın büyük isim ruloları gönderdi. 1.870 yazar adına konuşuyorum.
İlk isim, "Amerikan edebiyatının dekanı" William Dean Howells'a ait, belki de yaşayan diğer herkesten daha fazla Amerikan edebiyatını temsil ediyor.
İkinci isim, Fransa'nın eski büyükelçisi, New York'un eski dışişleri bakanı ve yaklaşık yirmi akademik kitabın yazarı olan John Bigelow'a ait. Bu listede, Amerikan edebiyatının her okuyucusunun ve süreli yayınların her okuyucusunun bildiği erkek ve kadınların isimleri yer alıyor.
Dilekçe boşlukları onlara posta yoluyla gönderiliyordu ve imzalamak
istemiyorlarsa tek yapmaları gereken onları çöp kutusuna atmaktı. Bir dizi
halkçı imzaladı, bunların arasında
Associated Press'in başkanı Melville E. Stone ve altı editörü; S. S. ve
T. C. McClure, McClure's Magazine'in yayıncıları; Everybody's, the Independent, the Public, Philistine,
Delineator, Designer, New Idea, Harper's Bazar, La Follette's
Dergisi, Springfield Republican: Current Literature, Philadelphia Record, Cincinnati Commercial Tribune,
New York Herald, New York Tribune, Baltimore Sun, Baltimore
American, Minneapolis News, Cincinnati Post ve ülke çapındaki diğer birçok
gazetenin editörleri. Bu yayınlar milyonlarca
okuyucuya ulaşıyor.

Bu listede, yazar veya dergi yazarı olmalarına rağmen,
Harvard'dan William James ve George Herbert Palmer; Chicago Üniversitesi'nden Graham Taylor ve Shailer Matthews; Pennsylvania Üniversitesi'nden Simon N. Patten gibi diğer iş kollarında daha da öne çıkan birçok kişinin adı var; ve Harvard, Chicago,
Pensilvanya, Minnesota, Cornell ve Columbia üniversitelerinden ve Oberlin,
Vassar ve Wellesley'den diğer profesörler. Hawthorne, Chanler ve Beecher'ın büyük aileleri, bu isimlerle ilişkilendirilmesi gereken edebi gelenekleri sürdüren yaşayan torunlar tarafından temsil edilmektedir.
Century'nin editörü olan merhum Richard Watson Gilder, ölümünden sonra Dr. Mary Putnam Jacobi'ye bir övgü
yayınladı. Bu yazıda, nadir zekayı nadir iyilikle en belirgin şekilde birleştiren Amerikalı kadınların New York Yardım Kuruluşu'nun kurucusu Josephine Shaw Lowell; Wellesley Koleji'nin başkanı Alice Freeman Palmer ve Dr. Jacobi olduğunu söyledi. Bay Gilder bir
kadın hakları karşıtıydı. Bu şekilde Amerikan kadınlığının zirvesine yerleştirdiği üç kadın da güçlü kadın hakları savunucularıydı.

Bu listede isimleri bulunan kadınlar beyinleri ve
karakterleri temsil eder; Amerikan kadınlığının, rekabetin ve zorlu çabanın olduğu büyük dünyada kendi yolunu başarıyla kazanan, zihinleri etkileyen ve
kitapları ve
basın aracılığıyla ülkenin kamuoyunu şekillendiren unsurlarını temsil ediyorlar. Beyler, aranızda oy hakkına karşı olanlar olabilir, ancak eminim ki, kızının bu tür bir kadın olduğunu bilmekten
memnun olmayacak kimse yoktur, eğer öyle olursa, onu
geçindirmeden bırakmak zorunda kalır.
Jean Webster adında bir kız var, üniversiteden ayrıldığı yıl bir kitaptan 4.000 dolar kazandı. Mary Johnston adında bir kadın var, bir kitabının tek bir kelimesi bile basılmadan önce 20.000 dolar telif ücreti aldı. Birkaç seçkin yazar, yazarların boşlukları kendilerine ulaşmadan önce genel dilekçeyi imzalamıştı,
bunlar arasında Mark Twain, Booth Tarkington, Ernest Thompson Seton,
Julia Ward Howe, Frances Hodgson Burnett, Mary Wilkins Freeman
ve Ellen Glasgow vardı.

Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin eski muhabir sekreteri olan Bayan Rachel Foster Avery, dilekçeden bahsederken, yıllar önce Indiana'da toplanan ve Meclis'e Bayan Zerelda G. Wallace tarafından sunulan 10.000 isim içeren bir dilekçeden bahsetti,
genellikle "Ben Hur" filminde resmedilen anne olarak anılırdı.
En büyük küçümsemeyle karşılandı, bir üye "Bu 10.000 kadının etkisi, o kadar fare kadar" dedi. Bu deneyim, o belagatli kadını hayatının geri kalanında oy hakkı platformuna gönderdi. Bayan Avery, komiteyi bu büyük dilekçe hakkında olumlu bir rapor vermeye çağırdı ve bu, binlerce kadının imzaladığı
bu kadar çok farenin etkisinden daha değerli hale getirmek için atılan ilk adımdı. [Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'ın konuşması için bu bölümün Ek'ine bakın.]

ABD Senatörü John F. Colorado'lu Shafroth, eyaletinde yirmi yıl önce başlayan hareketin en başından beri kadınların oy hakkı için tutarlı bir destekçiydi ve komiteye bir konuşma yaptı ve bu konuşma yedi sayfalık bir broşürde basıldı ve Ulusal Dernek'in propagandasının bir parçası oldu. Sınırlı alan, ikna edici argümanları hakkında pek az fikir veren kısa alıntılara izin veriyor. Ünlü bir yazar, hükümetin tüm yetkilerinin devredildiğini veya varsayıldığını; devredilmeyenlerin varsayıldığını ve varsayılan tüm yetkilerin gasp olduğunu söyledi. Erkeklerin kadınlar üzerindeki hükümet yetkileri devredilmez, çünkü kadınlar bu yetkileri asla erkeklere devretmemiştir. O zaman varsayılırlar ve varsayılan tüm yetkiler gasp olduğu için erkeklerin kadınlar üzerindeki hükümet yetkilerinin kullanımı gasptır. Kadınlara oy hakkı vermeyi reddedenler, kendi görüşlerini inandıkları hükümet biçimiyle nasıl uzlaştırabilirler? Sadece kendimi değil, karımı, kız kardeşimi ve annemi de yönetecek tüm yasaları yapma hakkım var mı? Bu, ancak meşru gücün kaynağı olmadığı için kınadığımız varsayılan veya gasp edilmiş bir hakkın iddiası üzerine olabilir. Hepimiz Lincoln'ün "beyaz adam kendini yönettiğinde, bu özyönetimdir; ancak kendini ve başka birini yönettiğinde, bu despotizmdir" ifadesini hatırlıyoruz. Dolayısıyla, yönetilenlerin rızasından kaynaklanmayan herhangi bir hükümet gücünün kullanımı despotizmdir. Erkekler bir güç varsayımıyla seçme hakkını kendilerine bağladıktan sonra, kadınların talebine, erkeklerin "oy hakkının doğası gereği ne erkeğe ne de kadına ait olmayan bir ayrıcalık olduğu" sonucuna vardıklarını söylemek adil bir cevap mıdır? Atalarımızın her vatansever Amerikalının kanını
harekete geçiren şu feryadını unuttuk mu: "Temsilsiz vergilendirme tiranlıktır." Neden erkekler için tiranlık ama kadınlar için değil? "Oy pusulası kalıcı olarak
elden alınan tek kişiler mülk sahibi olarak vergilendirilen kişiler değiller" demek yeterli midir? İnsanlar böyle bir mantığın kendilerine uygulanmasını nasıl ister?...

Herhangi bir sınıf veya uyruğun erkeklerini seçme hakkından mahrum edin
ve bunun olumsuz etkisi hemen hissedilir. Yasama
için yaptıkları dilekçeler artık hızlı ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyecek ve önerilen yasa bir seçmen sınıfı için
elverişli koşullarla
çatışıyorsa, bir yasa koyucunun veya Kongre Üyesinin böyle bir
önlemi
sunması neredeyse
imkansız olacaktır. Eşit oy hakkı savunucuları, uzun yıllardır Washington'daki Temsilciler Meclisi'nin her oturumunda bir komite önünde belirerek olumlu bir rapor için yalvarıyorlar. Eğer onda bir oranında seçmeni temsil eden kişiler haklarını etkileyen önemli bir yasa için başvuruda bulunmuş olsaydı, aynı Kongre üyelerinin olumlu bir rapor yazma ayrıcalığı için neredeyse birbirleriyle kavga edeceklerini bilmiyor muyduk? Vali Shafroth, Colorado'daki kadınların erkeklerle hemen hemen aynı oranda oy kullandığını kesin olarak gösteren seçim istatistiklerini aktardı ve kadınların desteğiyle yürürlüğe giren ilerici yasaların uzun bir listesini verdi. Kadınlık ideallerinin hiçbir şekilde düşürülmediğini ve kapatılmadığını söyleyerek şunları söyledi: "Adalet ve iyi yönetimin en yüksek düşünceleri tüm kadınlar için eşit oy hakkı talep eder." Dr. Shaw duruşmayı kapatırken kısmen şunları söyledi:

Elimde, sanırım, bugün her Senatör ve Temsilciye gönderilen, kadınlara oy hakkının daha fazla genişletilmesine karşı çıkan dernekleri temsil eden hanımlar tarafından imzalanmış bir belge var. Eyalet dernekleri olduklarını iddia edenlerden en azından üçü şehirlerdeki yerel kulüplerdir. Bu hanımlar, bu çok büyük dilekçeyle buraya gelen kadınların itirazını, kadınlara tam oy hakkı veren bir Federal Anayasa değişikliği yapmanız durumunda, sizin tarafınızdan eyaletlerin kendilerine sakladıkları haklara müdahale olacağı gerekçesiyle, kabul etmemeleri için bu onurlu organa ve Temsilciler Meclisine dilekçe verdiler... Bu belgeden, bu adaletsiz şeyi yaparsanız, sizi tehdit eden büyük tehlikenin, siyasi yapıya, savaşmayan çok büyük bir insan topluluğunu, çok tehlikeli bir sınıfı kabul etmeniz olduğunu görüyorum. Erkek oy hakkı, çoğunluğun iradesinin barışçıl bir şekilde elde edilmesi için benimsenen bir yöntemdir ve azınlık buna boyun eğmek zorundadır.

Herhangi bir adalet duygusuna hitap etmesi gereken bir şey varsa, o da endüstriyel dünyanın baskıcı, askeri güçten kurtulmak için verdiği mücadeledir. İçinde yaşadığımız çağ artık militan bir çağ değil. Bugün, hangi ulusun en fazla asker üretebileceği değil, dünyanın satın alması gereken
en fazla şeyi hangi ulusun üretebileceği sorusudur. Bu bir endüstri sorunudur ve kadınlar,
ya zorla ya da arzuyla, bu soruna dahil olmuşlardır.... Eskiden kadınlar
çalışma saatlerini ve sağlıklarını ve ailelerinin
sağlığını etkileyen koşulları kontrol edebilirlerdi; evde kendilerinin ürettiği ürünün fiyatını düzenleyebilirlerdi ancak erkekler endüstrileri onlardan aldığından, kadınların kendilerini atölyede, terzihanede, fabrikada korumaları zorunluluğu ortaya çıkmıştır. Erkek kadının işini üstlendiği her yerde kadın da onu takip etmeli ve
erkekle aynı kendini koruma yöntemine sahip olmalı ve oylamadan başka bir yol yok...

Biz kırk yılı aşkın bir süredir, İsrail çocuklarının çölde dolaşmasından daha uzun bir süre, bu Meclis'e gelip, Hükümetin adil yetkilerini yönetilenlerin onayından aldığı ilkesinin tanınması için yalvarıyoruz. Sayın Başkan, kararımızı mümkünse olumlu, gerekirse olumsuz olarak bildirmenizi rica ediyoruz;
bir şekilde bildirmenizi, böylece Senato'nun bunu değerlendirme şansı olabilir.

Başkan: "Komite adına, yaptıkları muhteşem argümanlar için hanımlara teşekkür etmek ve onları en içten şekilde takdir ettiğimizi söylemek istiyorum. Komiteyi çok erken bir tarihte bir araya getirmeyi düşünüyorum ve bu tedbiri dikkatli ve akıllıca bir şekilde ele alacağız ve umarım bu konuda bir rapor hazırlayacağız."

Bu vaade rağmen, bu mantıksal ve belagatli çağrılara veya muazzam dilekçeye daha fazla dikkat edilmedi ve komite tarafından hiçbir rapor yapılmadı.

* * * * *

Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin dört üyesi hariç hepsi oradaydı, başkan Richard Wayne Parker (N. J.) dahil, dikkate değer bir katılım vardı ve çok ilgi gösterdiler.[69] Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin ikinci başkan yardımcısı Bayan Florence Kelley konuşmacılardan sorumluydu ve duruşma Federal Değişiklik için kararı sunan Temsilci A. W. Rucker (Albay) tarafından açıldı, ayrıca Temsilci F. W. Mondell (Wyo.) de katıldı. Bayan Kelley, 404.823 isimlik dilekçeye dikkat çekerek şunları söyledi: "Dilekçeyi imzalayanlar arasında on altı Vali, çok sayıda Belediye Başkanı ve birçok Eyalet, ilçe ve şehir yetkilisi; siyasi ekonomi alanında en iyi bilinen eğitmen ve yazarların çoğu ve birçok kolej ve üniversite başkanı var. Dilekçede, Yüksek Mahkeme Yargıçlarının ve aralarında Hawaii Baş Yargıcı ve Yardımcı Yargıcı'nın da bulunduğu birçok kişinin adı yer alıyor. Çeşitli mesleklerle uğraşan kişilerin adlarının uzun bir listesi bulunuyor ve sınıflandırılan otuz üç Eyalette 7.515 meslek sahibi, avukat, doktor, din adamı ve diğerleri bulunuyor; ayrıca 52.603 kişi ev sahibi olarak listeleniyor." Bayan Susan W. Fitzgerald (Mass.) kısmen şöyle dedi: "Bu demokraside eşit siyasi haklar talep eden Kongre'ye dilekçeyi imzalayan 52.000 ev hanımı adına konuşmak için buraya geldim... Modern endüstriyel koşullarımızda kadınlardan, yasaların yapımında ve yasaları uygulayacak tüm memurların seçilmesinde pay sahibi olma hakkı olmadan evlerine ve ailelerine yeterli şekilde bakmalarını istemek, insanlardan saman olmadan tuğla yapmalarını istemek gibidir. Bu yapılamaz. Bu ülkenin ilk günlerinde bir ailenin pratik olarak kendi kendine yetebildiğini ve toplumun geri kalanından bağımsız olduğunu unutmamalıyız; birlikte çalışan bir erkek ve bir kadın, aileleri için gerekli olan her şeyi sağlayabilirdi; etler, sebzeler, tahıllar, süt, yumurta, tereyağı, peynir, hepsi ev ürünleriydi. Kendi aydınlatmalarını sağlıyor ve kendi su kaynaklarını kontrol ediyorlardı. Kadınlar ipliği eğiriyor, kumaşı dokuyor, boyuyor ve giysiler.
Aile, toplumun işbirliğinden bağımsız olarak varlığını her şekilde sürdürebilirdi, ancak şiddetten korunma konusunda. Bunların hiçbiri bugün doğru değil." Bayan Fitzgerald, şu anda tedarik edilen yiyecek, içecek ve giyim konularını ele aldı ve kadınların üretimlerini kontrol eden mevzuatta söz sahibi olmalarına duyulan büyük ihtiyacı gösterdi. Tüm argümanların endüstriyel hatlar boyunca yapılacağı duyurulmuştu. Amerikan Emek Federasyonu'nun yasama komitesinden Arthur E. Holder, 1904'te başlayan yıllık kongrelerinde kadınların oy hakkı için kabul edilen bir dizi çok olumlu kararı kayda geçirdi ve 1909'da Toronto'da kabul edilen kararı okudu: "Emeğin en iyi çıkarları, kadınların tam vatandaşlığa kabul edilmesini gerektirir; bu, onlara karşı adalet meselesidir ve herkes için ücret skalasını güvence altına almak ve yükseltmek için gerekli bir adımdır." Güçlü bir konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Hem kadınlar hem de erkekler olmak üzere tüm insanlar için temsil hakkı istiyoruz. Ülkemizde kadınlar yeterince uzun süredir oy hakkından mahrum bırakıldı ve şimdi anayasal olarak ülkemizin kadınlarına oy kullanma hakkı verecek olan o önlemi istiyoruz. Kadınların özgür temsilciler, özgür seçiciler, özgür seçmenler olması gerektiğine inanıyoruz. Yasa kişilere saygı göstermez. Kadınlar kadın oldukları için sorumluluklarından kaçamazlar; ayrıca kadın oldukları için normal vatandaşlık hakları ve ayrıcalıklarından da daha fazla mahrum bırakılmamalıdırlar."

Ohio'daki fabrika müfettişi Bayan Elizabeth Schauss, çok ikna edici bir konuşmasında şunları söyledi:

Ücretli çalışan kadına ihtiyaç duyduğu ve sahip olması gereken korumayı sağlayacak tek şeyin oy olduğunu bildiğimizde buraya gelip oy için yalvarmamız neredeyse gereksiz görünüyor,
çünkü bugün kardeşinin yanında kesinlikle hiçbir şansı yok.
Aynı kalitede ve aynı miktarda iş yapmasına rağmen
aynı ücreti talep edemiyor ve neden? Çünkü
oy pusulası sayesinde tanınmış bir vatandaş değil. Eğer fabrikalara, değirmenlere, ticari kuruluşlara gidip bu kadınlarla tanışıp, yerlerini koruyabilmeleri için sık sık maruz kaldıkları aşağılanmaları onlardan öğrenseydiniz, kimsenin gelip sizinle bu konuyu tartışmasını beklemezdiniz. Tek çarenin, 21 yaş üstü her erkeğe verdiğiniz korumayı onlara da vermek olduğunu kendiniz
göreceksiniz. Bu şekilde çalışan kız, bir şekilde bu şeylere boyun eğiyor çünkü fabrika günlerinin sona ereceği, kocası ve çocukları için bir yuva kuracağı zamanı düşünüyor ve Tanrı korusun, kızlarımızın bu en büyük mesleklerini
gözden kaçıracakları zaman geliyor! Ancak, kelimenin her anlamıyla evin sorumluluğunu üstlenebilmeleri için, çocuklarına sahip olmaları gereken her şeyi verebilmeleri için, kendilerinin de kocalarıyla eşit bir temele oturtulmaları gerekir....

Vergi ödeyen bir kadın olarak, ödediğim bu vergilerin nasıl harcanacağını söyleme hakkım
neden reddedilsin? İlerleme ve Amerikan medeniyeti ışığında, bunun devam edemeyeceğini biliyoruz. Çocuklarımız için büyük şeyler
söz konusu. Bu Birleşik Devletler'in üzerine düşen çocuk işçiliğinin gölgesini ortadan kaldırmaya çalışıyoruz. Anneler oylama yoluyla çocukları adına konuşma hakkına sahip olana kadar bu
yapılmayacak. Erkeklerimizle omuz omuza durabileceğimiz ve onlarla bu en büyük ulusun yüklerini ve sorumluluklarını paylaşabileceğimiz ve başımızı dik tutup "Amerika Birleşik Devletleri'nde hakların eşitliğini tanıyan erkeklerimiz olduğu için eşit bir zemindeyiz." diyebileceğimiz günü bekliyoruz.

Bu soru hakkında konuşmaya tamamen yetkili olan Bayan Raymond Robins, kısmen şöyle dedi: "Ulusal Kadın Sendika Birliği'nin başkanı olarak, yaklaşık 75.000 örgütlü çalışan kadını temsil etme konusunda büyük bir onur ve ayrıcalığa sahibim ve inanıyorum ki ülkemizin her yerinde ve tüm dünyada modern endüstriyel koşullarımızın kadınlara maliyetinin giderek daha fazla kabul gördüğüne inanıyorum. Bunlar öyle ki binlerce durumda kızlarımızın anneliği kaybediliyor. Sosyal ve endüstriyel koşulların mevcut maliyetini çok yakından ve dikkatli bir şekilde inceleyenler dışında kimse bu maliyetin ne kadar büyük olduğunu bilmiyor. Illinois'de kadınların çalışma saatlerinin günde on kişiyle sınırlandırılmasını talep ettiğimizde, kadın doktorlarımızın çoğu, aşırı çalışmanın kızlar için ne kadar büyük fiziksel tehlike oluşturduğunu gösteren çok değerli gerçekleri ortaya koydu. Şu anda, bazı kadın doktorlarımızın liderliğinde, bu endüstriyel koşulların ikinci nesli üzerindeki kötü sonuçları gösteren çok ilginç ve değerli bir araştırma devam ediyor. koşullar.... Bu gerçekler ulusal öneme sahiptir ve bunun nedeni, tüm durumun tam da bu noktada düğümlenmesidir; çünkü biz kadınlar, 6.000.000 çalışan kadınımızın, sanırım yarısı 21 yaşın altında olanların, kadınlığını ve anneliğini korumak için oy pusulası için çalışıyoruz..."

Bayan Robins bir dizi özel örnek verdi ve oy pusulasının bu kötülükleri nasıl gidereceği sorusuna cevaben şunları söyledi: "Kadınlar, örgütsüz bir grup, bir araya gelip kolektif eylemde bulunuyorlar
ve kendilerini endüstriyel savaşlarını ekonomik alanda değil, politik alanda veriyorlar ve onlara karşı sürekli olarak en büyük başarıyla kullanılan silahlar politik silahlardır. Polisin ve mahkemelerin gücü birçok durumda onlara karşı kullanılıyor ve ne zaman bu siyasi güç ifadesini karşılamaya çalışsalar, ellerinde onu değiştirmeye yardımcı olacak hiçbir güç olmadığı için engelleniyorlar...."

Canlı soru ve cevaplarla noktalanan bir konuşma sırasında
Bayan Upton şöyle dedi: "Ben eşliğin ve ev işlerinin endüstrisini temsil ediyorum. Çocukluğumun çoğunu bu komitenin odasında geçirdim, babam on üç yıldır Yargı Komitesi'nin üyesi ve birkaç yıldır da başkanıydı. Kadınların oy hakkı için olumlu bir yasa tasarısı bildiren tek kişi oydu... Bizim için rapor vermeyecekseniz, bize karşı rapor vermenizi rica ediyorum. Sadece dünyaya, savaşamayacağımız için oy kullanmamamız gerektiğini, çünkü bunun yuvayı yıkacağını, ne isterseniz onu söyleyin, ancak uzun yıllardır süren sessizliğinizi bozun. Bize neden karşı olduğunuzu söylememeniz adil mi? Kadınlar aptal değil; tam tersine, çok zeki insanlardır ve çok geçmeden oy kullanma hakkına kavuşacaklarından emin olabilirsiniz. Eğer bu komite başka birinin isteğine yardımcı olmazsa; bu yapılacak ve kızlarınızın yıllar sonra 'Babam kadınların oy hakkı elde etmesine yardımcı olan adamlardan biriydi!' diyebileceklerine karar vermek size kalmış. Bu ülkenin erkekleri son yıllarda müthiş bir hızla dolar peşinde koşarken, kadınlar bu hak için kulüplerde ve her türlü organizasyonda eğitim görüyor ve kendilerini hazırlıyorlar, böylece tüm tarihte özgür bırakılmış en zeki sınıf --eğer onlara sınıf derseniz-- olacaklar. Zekadan mı korkuyorsunuz? Tek isteğimiz, ana yüreğin, yuva unsurunun hükümette ifade edilmesine izin vermek... Sizden, yüz binlercesi bu değişikliği sunmanız için dilekçe veren Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların neden en azından bu talebin değerlendirilmemesi ve bununla ilgili bir rapor hazırlanmaması gerektiğini tüm dünyaya bildirmenizi rica ediyorum."

Columbia Bölgesi'ndeki bir işçi sendikasını temsil eden Bayan Laura J. Graddick, yetenekli ve samimi bir konuşmasında şunları söyledi:

Politikanın bir kadının seçmen olarak sahaya girmesi için çok yozlaşmış olduğunu söylüyorlar, ancak o, politikanın egemen olduğu bir Hükümet altında yaşamıyor mu? Ülkemizin erkekliği için utanç verici ki
hükümetimizin ev işleri o şekilde yönetiliyor ki
kadın onunla temasa geçemiyor ve kirlenmekten kaçamıyor... Eğer
hükümetimiz ahlaki yasalar üzerine kuruluysa, bir kadının
içinde söz sahibi olabilmesi için yeterince temiz olmalıdır. Size temin ederiz ki, kadınlardan daha iyi ev temizleyicisi yoktur ve yukarıdaki ifade kesinlikle
kadınların siyasette olması gerektiğini gösterir.
Kadının iş ve endüstri dünyasında karşılaştığı kirletici etkiler
nedeniyle erkeklerin büyük bir
yaygınlığı yoktur.
Kadının karşılaşabileceği kötülükler
nedeniyle onu hayatın çeşitli mesleklerinden uzak tutmuyorlar.
Sert atölye koşulları ve
fazla çalışma ve düşük ücretli çalışma, kadınların fiziksel, zihinsel ve ahlaki refahı için, oy hakkının onları
yerleştirebileceği herhangi bir koşuldan çok daha yıkıcı değil midir? Geçtiğimiz yüzyılın büyük ekonomik ve politik değişimleri nedeniyle, bugünün çalışan kadını, politik dünyada çalışan erkeğe tanınan aynı haklara sahiptir. Bu değişimler onu evden alıp iş ve endüstriyel hayata getirdi ve orada giderek daha fazla erkeğin eşiti ve rakibi oldu,
onu uzun süredir ona bağımlı kılan
koşulları geride bıraktı. Bu onun seçimi değildi. Erkekler, servet peşinde koşarken,
eskiden evde yapılan işi, eğirme ve dokumadan fırınlamaya ve çamaşır yıkamaya kadar aldılar ve büyük fabrikalarda ve dükkanlarda yığdılar. Kadının erkeğin işini alması yerine,
tam tersi oldu ve erkek, uzun zamandır kendisinin olduğu varsayılan şeyi kendine mal etti. Kadın, daha önce kendisiyle birlikte bir sevgi işi olan şeyin artık yeni koşullar ve garip
ortamlar altında yapıldığını görüyor.

Dış dünyadaki bu deneyim onu ​​eğitiyor, çünkü
koşulları inceliyordu. Kendisi politik bir hiçken, tam siyasi haklara sahip olanlarla
rekabet etmeye zorlandığını görüyor. Kendisinin ekonomik olmaktan çok politik olan koşullarla mücadele etmesi ve bunlara karşı kendini koruması gerektiğini, böylece kendisinin de seçmen olma hakkına sahip olduğu inancını
zorladığını görüyor. Siyasetin, iş dünyasının ve
endüstriyel yaşamın genel olarak o kadar birleşik olduğunu görüyor ki, biri diğerini etkiliyor ve kendisi iki faktörden biri olduğu için üçüncünün hak ve ayrıcalıklarına sahip olması gerektiğini
görüyor. Bu ülkede siyasi temsiliyeti olmayan, ailede hiç erkek olmayan ve şu anda tüm
yasaların bir kadının bakış açısı olmadan
yapıldığı kadın ücretli çalışan sayısını düşünün!... Çalışan kadın, oy pusulasını tüm dertlerine deva olarak istemiyor.
Bunun beraberinde getirdiği sorumlulukları biliyor ama
erkek için ne varsa o olacak ve hatta kadın için daha da fazla olacak.
Kadının politik olarak
erkekten aşağı kalmasına ve ücretli çalışan olarak ona karşı yapılan adaletsiz ayrımcılıkların
devam etmesine izin verin, ancak politik olarak onunla eşit
olmasına izin verin ve o zaman eşit iş için eşit ücret talep edebilecek bir konumda olacaktır.

Kentucky Kadın Hakları Derneği başkanı Bayan Laura Clay, derin duygularla yaptığı bir konuşmada kısmen şöyle dedi: "Beyler, kadınlarımızın, benim gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin erkekliğinin dünyadaki en büyük erkeklik olduğuna inanmak için yaptıkları yakarışları duyduğumda, şunu soruyorum: 'Kongre'de, 'Başka birini sizi koruyamaz mı? Eyaletlerinize gidin, istediğiniz yere gidin ama bize gelmeyin' diyenler dışında hiçbir üye bulamayacak mıyız?' Çocukluktan bahsettiğimde bana 'Çocuğunuz yok mu?' denildi. Ve ben
cevapladım: 'Hayır, çocuğum yok, ama tıpkı doğadaki erkeklerin
kadınlığın koruyucuları olduğu gibi, doğadaki kadınların da çocukluğun koruyucuları olduğu gibi. Bir çocuğum olmadığı için bir çocuk için elimden geleni yapmayacağımı söylemek kadınlığımı utandırır ve kadınların erkeklerden utanması gereken zamanın asla gelmeyeceğini umuyorum çünkü kadınlar kadınlar için bu eylemi yapmak için bir şey feda etmeye istekli değiller.' Bir düşünün! Dizlerimizin üzerinde sürünerek sizden talep etme hakkımız olduğunu düşündüğümüz şeyi mi istemeliyiz? Erkekliğin kadınlığa sunabileceği her türlü korumayı görmeniz gerekir ve sizin konumunuz size büyük bir fırsat verir. Resmi yetkiniz elverdiği sürece, Amerika Birleşik Devletleri'nin erkekliğinin Amerika Birleşik Devletleri'nin kadınlığının isteklerine yanıt verdiğini göstermenizi rica ediyorum."

Bayan Kelley'nin kapanış konuşması ve komiteden yanıtlarıyla birlikte gelen birçok soru, duruşmanın basılı raporunun yaklaşık on iki sayfasını doldurdu. Burada yalnızca küçük bir kısmı yer bulabilir.

Sayın Başkan ve beyler, babam Yargıç William D. Kelley'nin Temsilciler Meclisi üyesi olmasının üzerinden geçen ay altmış yıl geçti ve o günlerde bir adamın her yıl yaptığı şeyi yapması - bugün ele aldığınız bu kararı sunması - çok fazla cesaret gerektiriyordu. Bence bunu kısmen Bayan Anthony, Bayan Stanton ve elli yıl önce sabırla seleflerinizden önce gelen birkaç cesur kadına karşı şövalyece bir saygıdan dolayı yaptı; ancak daha çok bu kararı sunmasının nedeni, bunun esasen adil olduğuna inanmasıydı. O günlerde, şu anda içinde yaşadığımız endüstriyel değişimin başlangıcını gördü ve bu onu dehşete düşürdü. Dul annesinin kendisi ve kız kardeşleri için eğitim almasının ne kadar zor olduğunu ve sadece dullar değil, aynı zamanda değişen endüstrilerimizin koşulları nedeniyle endüstriyel pazara zorla çıkarılanlar da dahil olmak üzere tüm büyük kadın sınıfı için hayatın ne kadar sonsuz derecede zor olduğunu gördü. Onların, Amerikan işçilerine verilen ve kendisinin de zencilere verdiği gibi kendi çıkarlarını korumak için aynı güce sahip olmaları gerektiğine inanıyordu.... Kadınlar artık toplumlarımızda taşıdıkları sorumluluklara orantılı olarak hiç sayılmıyor. Beyefendilerden biri şunu sordu: "Tüm bu emek konuşmalarının oy pusulasıyla ilişkisi nedir?" Size birkaç örnek vereyim: Dört yıl boyunca Illinois'deki fabrika müfettişlerinin başındaydım. O dönemde, imalat sanayinde çalışan kadınların ve çocukların korunması için sekiz saatlik bir yasa çıkarılmıştı. Yüksek Mahkeme, kadınların işverenlerin
rahatına uygun olduğunda yirmi dört saat çalışma hakkından mahrum bırakılmasının Eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri anayasalarına aykırı olduğuna karar verdi. Mahkeme, kadınların sınırsız saatler çalışmaktan mahrum bırakılamayacağını söyledi, çünkü onlar vatandaştı, ancak "vatandaşlık" teriminin sınırlı olduğunu söyledi; Mahkeme, madenlerde yeraltında çalışmalarına izin verilmeyeceğini; çiftçilerin yaptığı gibi
yollarda vergilerini hesaplamalarına izin verilmeyeceğini söyledi; milislere çağrılamazlardı; okul komiteleri ve dört yılda bir kez Devlet Üniversitesi mütevelli heyeti için oy kullanamazlardı, ancak bu küçük kesintilerle vatandaş oldular ve sözleşme özgürlüğünden mahrum bırakılamazlardı.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Illinois Yargıçlarının o olayda yanlış tahminde bulunduğunu, kadınların çalışma saatlerini sınırlamanın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olmadığını, ancak her Yasama Meclisinin bunu kamu sağlığı ve ahlakı yararına yapmasının açık bir görevi olduğunu ilan etti. Bir yıl önce, büyük ölçüde Bayan Robins'in çabalarıyla, Yasama Meclisi bunu tekrar denedi ve bu sefer kadınlar için on saatlik bir yasa çıkardı. Bunun bir ihtiyati tedbir için meşru bir amaç olduğuna karar veren bir Yargıç bulundu ve halefim olan mevcut fabrika müfettişinin ve savcının bu yasayı
uygulamasını yasakladı. Bugün bu emir uyarınca kadınlar, Chicago'daki çamaşırhanelerde haftada bir gün düzenli olarak yaptıkları gibi, yirmi dört saat ve Noel yoğunluğunda mağazalarda yaptıkları gibi, kutu fabrikalarında ve şekerleme fabrikalarında yaptıkları gibi günde on altı saat çalışmakta tekrar özgürler. Yine de Illinois'li kadınlar, o eyaletin çamaşırhanelerinde ve diğer terleme atölyelerinde çalışarak mezara sürüklenen her kadın için yaşam ve ölüm meselesi olan şeye karar veren bu mahkemelerin personeli hakkında tek bir kelime bile söylemediler. Bayan Kelley, Hull House'da Bayan Jane Addams ile geçirdiği sekiz yıl boyunca kadınların fazla mesai yapmasının ölüme ve kalıcı sakatlığa neden olduğu bazı trajik olaylardan bahsetti ve şöyle devam etti:

Illinois mahkemesinin bu kararı vermesinden bu yana geçen on beş yıl boyunca, Missouri'den Nevada'ya ve Montana'dan Teksas ve Arizona'ya kadar on altı eyalette yeraltında çalışan madenciler, eyaletlerinin anayasalarını günde sadece sekiz saat çalışacak şekilde değiştirebildiler. Onlar seçmen, güç, zeka ve örgütlenmeye sahipler; ABD Yüksek Mahkemesi'nden Holden ve Hardy arasındaki ünlü kararı aldılar. Bu kararda, yer altında çalışanların saatlerini kısıtlamanın devletin sadece hakkı değil, aynı zamanda görevi olduğu belirtiliyordu. Illinois'de kadınların sınırsız çalışma saatleri olmalı çünkü onlar oy kullanan vatandaş değiller....

New York Şehri'ndeki etkili kadınlardan oluşan bir grup, on iki yıl boyunca, perakende mağazalardaki 60.000 kadın ve kızın refahını gözetecek on sekiz müfettişin maaşlarının ödenmesi için 18.000 dolarlık zavallı bir miktarın tahsis edilmesini talep etmek için tahmin ve dağıtım kurulunun önüne çıktı ama bunu asla alamadık. Samimi bir arkadaşımız, Belediye Başkanı Van Wyck, ricamızı dinlerken bize
bütün sıkıntıyı anlattı. Şöyle dedi: "Hanımlar, neden yıl be yıl gelip bu ödeneği talep ederek zamanınızı boşa harcıyorsunuz? Seçim bölgenizde bir seçmen yok ve siz bunu biliyorsunuz, biz biliyoruz ve siz de bizim bildiğimizi biliyorsunuz," ve bunu bize asla vermediler...

Temsilci Robert L. Henry (Teksas) ile Bayan Kelley arasında, Kongre'nin kadınlara oy hakkı vermek için bir Eyaleti Federal Değişiklik yoluyla zorlama yetkisine sahip olup olmadığı konusunda hararetli bir tartışma yaşandı. Temsilci Edwin Y. Webb (Kuzey Karolina) kadınların çoğunluğunun oy kullanmak isteyip istemediğini sordu ve bunun en ufak bir şüphesi olmadığını, mantık yürütme biçimlerine göre kadınların yaşadıkları Hükümette tam bir pay istemekten kendilerini alamayacaklarını söyledi. Temsilci
Goebel (O.), herhangi bir zamanda erkeğin yasaları ve Anayasayı desteklemesi gerekebileceğini söyledi ve sordu: "Sizce kadın, vatandaş olarak haklarını kullanırken sahip olabileceği herhangi bir ayrıcalık için Hükümete herhangi bir geri dönüş sağlamaya fiziksel ve mizaç olarak uygun mudur?" Bayan Kelley cevapladı: "Evet, bence bunu her zaman yaptık. Vergi ödüyoruz, çocuklara yasalara uymayı öğretiyoruz,
kalplerini vatanseverlikle dolduruyoruz, ancak asıl mesele,
orduyu kendi hayatlarımızı riske atarak donatmamızdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde her ordu
gördüğünde, silahları taşıyanlar genel olarak Amerikalı kadınların oğulları olmuştur ve her oğul
annesinin hayatını riske atarak doğmuştur. Onun hizmeti, oğlunun iki veya üç yıl silah taşımasından veya belki de hizmetteyken tifodan ölmesinden çok daha büyük bir katkıdır."

Bayan Clay sessiz kalamadı ancak toplum düzeninin kadınların öğretimine ve kısıtlayıcı etkisine, sadece varlıklarıyla değil aynı zamanda hukuk ve toplum hakkındaki yüksek idealleriyle de yaşam onurunu koruma güçlerine ne kadar bağlı olduğunu fark edip etmediklerini sordu. "Oy kullanan vatandaşlar olarak tanındıklarında," dedi, "vatandaşlık görevi fikirleri daha da yüksek bir noktaya ulaşacak ve bunun uygulanmasını sağlayacak güce sahip olacaklar." Komite üyeleri, Bay Rucker'ı ayağa kaldıran ve kadınların erkekler kadar büyük bir oranda oy kullandığını gösteren istatistiklerle kadınların oylarını kontrol eden, erkeklerin kadınların oylarını kontrol etmesi yerine kadınların genellikle erkeklerin oylarını kontrol ettiği, yüzlerce seçim sahtekarlığı vakasında yalnızca bir veya iki kadının karıştığı, sözde "dışlanmış" kadınların yüzde 15'inden azının sandık başına gittiği Colorado'daki kadınların oy kullanmasıyla ilgili yaygın yanlış beyanları gündeme getirmeye başladı. Başkan Parker kapanışta şunları söyledi: "Bu büyük ve temsili kitle için komiteye teşekkür etmek istiyorum, ki bu neredeyse bir Amerikan Kongresi'dir. Muhtemelen gücendirmeden 'Amerikan Kongresi'nin Kızları' diyebileceğim kişilerden böyle güçlü sunumlar bulmaktan çok daha memnun ve ilgiliyim, ikisi bu komiteyle en azından hepimiz kadar eski bir tanışıklığa sahip olduğunu iddia ediyor. Hepimizin karşı karşıya olduğu ve bu ülkenin siyasi güçlerinin ve eylemlerinin hiçbir şey olmadığı, endüstriyel ve sosyal ve ailevi sorunlara gösterdiğiniz içten ilgi için hepinize teşekkür etmek istiyorum. Ailenin, evin, atölyenin, çiftliğin ve okulun iyiliği için düşünen ve çalışanlar, Amerikan Kongresi'nin her zaman teşekkür borçlu olduğu kişilerdir. "

* * * * *

Bu komitelere hitap eden konuşmacılar Amerikan kadınlığının en yüksek seviyesini temsil etseler de; argümanlarının mantık, doğrudanlık ve güç açısından asla aşılmadığı kabul edilse de; ülkedeki kadınların büyük bir bölümünü evlerde, kolejlerde, mesleklerde ve işlerde temsil ettikleri konusunda şüphe olmasa da, bu komite, Senato komitesi gibi, dilekçeleri ve duruşmayı tamamen görmezden geldi ve olumlu veya olumsuz hiçbir rapor hazırlamadı.

DİPNOTLAR:

[65] Çağrının Bir Parçası: Geçtiğimiz yıl kadınlar ilk kez Norveç'te Parlamento seçimlerinde, ilk kez Danimarka'da Belediye seçimlerinde, ilk kez Victoria'da Eyalet Parlamentosu seçimlerinde oy kullandı. Bu yıl bir kadın Paris'te Belediye Meclisi üyeliğine aday gösterildi, bir kadın bir İngiliz şehrinde Belediye Başkanlığı görevini üstleniyor ve bir dizi kadın Diğerlerinde belediye meclisi üyeleri. Ülkemizde kadınlar yerel vergilendirme konularında ilk kez Michigan'da oy kullanırken, Washington, Oregon, Güney Dakota ve Oklahoma'da eyalet anayasalarına oy hakkı değişiklikleri beklemede. Kuzeye, doğuya, güneye ve batıya doğru yayılan Chicago'dan, sosyal yerleşimleri siyasi nüfuz merkezleri haline getiren bir etki yayılıyor. Spokane, New York ve Baltimore'da siyasi yerleşimler devam ediyor. Dünyanın en büyük basın merkezlerinden biri olan New York Şehri'nden, oy hakkı propagandası tüm medeni ülkelere yayılıyor ve New York'taki merkezinde Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, dünyanın tüm büyük milletlerine mensup erkek ve kadınlardan benzeri görülmemiş bir oy hakkı duygusunun yükseldiğine dair haberler alıyor. Davamız evrenseldir, ihtişamı içseldir, mantığı tartışılmazdır, başarısı kesindir. Amerika'nın kadınları, 1910 yılında, tam bir demokraside yatan insanlık için
mükemmel umuda yeniden adanmış olarak bir araya gelsinler.

ANNA HOWARD SHAW, Başkan.
RACHEL FOSTER AVERY, Birinci Başkan Yardımcısı.
FLORENCE KELLEY, İkinci Başkan Yardımcısı.
FRANCES SQUIRE POTTER, Muhabir Sekreter.
ELLA S. STEWART, Kayıt Sekreteri.
HARRIET TAYLOR UPTON, Maliye Bakanı.
LAURA CLAY, }
ALICE STONE BLACKWELL, } Denetçiler.

[66] Bayan Catt'in orijinal planı, her eyaletin imzalayanları iş kollarına göre tablolaştırmasını gerektiriyordu ancak bu tam olarak
uygulanmadı. Yazarlar Bölümü'nden sorumlu Bayan Minnie J. Reynolds, _Kadın
Dergisi_'nde uzun ve ilgi çekici bir rapor yayınladı. Sadece imzalayan seçkin yazarların, erkek ve kadınların isimleri dolu bir sütunu doldurdu ve yine de şöyle dedi: "Bu bölümdeki çalışma saçma bir şekilde parçalıydı. Washington şehrinde Bayan Nettie Lovisa White, en önemli gazete muhabirleri de dahil olmak üzere altmış kişinin ismini elde etmişti."

[67] Bkz. Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt II, sayfa 91.

[68] Çeşitli oturumları dua ile açan Washington papazları
Rahipler U. G. B. Pierce, Samuel H. Woodrow, John Van Schaick ve
William I. McKenney'di.

[69] Komite isimleri: Hazır bulunanlar--Temsilciler Sterling, Moon,
Diekema, Goebel, Denby, Howland, Nye, Clayton, Henry, Brantley, Webb
ve Carlin; hazır bulunmayanlar--Terrell, Reid, Malby, Higgins.

BÖLÜM XI.

1911 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

19-25 Ekim 1911 tarihleri ​​arasında Kentucky, Louisville'de toplanan ulusal kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların oy hakkı için bugüne kadar kazanılmış en önemli iki zaferi kutladığı için bir "jübile" toplantısı olarak adlandırılabilir: Kasım 1910'da Washington'da ve Ekim 1911'de Kaliforniya'da seçmenlerin çoğunluğu tarafından kadınlara erkeklerin sahip olduğu oy haklarının aynısını veren eyalet değişikliklerinin kabul edilmesi. [70] Oturumlar büyük De Molay Commandery Hall'da yapıldı
ama akşam izleyicileri için çok küçüktü. Bu Louisville için yeni bir deneyimdi
ama duruma uygundu. _Woman's Journal_'a gönderilen bir mesajda şöyle denildi: "Eşit oy hakkı için coşku bu hafta Louisville'de yüksek, ülkenin dört bir yanından gelen kadınlar sabah, öğleden sonra ve akşam geniş sokaklarını yıllık kongre için dolduruyor... Genel olarak çok ilham verici ve cesaretlendirici bir kongre ve her gün daha fazla kampanya eyaleti ve çok yakın gelecekte daha fazla zafer haberiyle heyecanlanıyoruz... Hepimizin bagajında ​​kadınlara oy hakkı etiketleri, sarı rozetler ve rozetler, elbiselerimizde ve paltolarımızda Kaliforniya gelincikleri ve altı yıldızlı düğmeler, omuzlarımızda kadınlara oy hakkı kelebekleri var ve düzinelerce, onlarca veya yüzlerce kişi olarak dolaşırken izleyiciler uygun psikolojik izlenimi alıyor ve bizi galip ve fatih olarak düşündüklerini görüyoruz." Bu kongrenin, ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw başkanlığında açılışı, 1888'de Kentucky Eşit Haklar Derneği'nin organizatörlerinden biri olan ve sürekli olarak başkanlığını yapan Bayan Laura Clay için gurur verici bir andı. Selamlama konuşmasında şunları söyledi:

Bu kongreyi mümkün kılan iki büyük tarihi şahsiyetin Kentucky'ye emeklerini verdiği
geçmişin anılarıyla sizi hassas kalplerle karşılıyoruz. Ellili yılların başında, Lucy Stone, gençliğinin canlılığı ve tazeliği ve yüksek ideallere olan coşkusuyla Ohio Nehri'nin her iki yakasındaki şehirlerde ve kasabalarda konuştu; ve 1881'de Louisville'de Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bir kongresini düzenledi. Şu anda, bugün aramızda olan kızı Alice Stone Blackwell tarafından, tüm asil ahlaki ilkeler ve baştan sona karakterize edilen cilalı edebi yetenekle birlikte düzenlenen _Kadın Dergisi_'ni kurdu. 1879'da diğer kahraman kadın Susan B. Anthony, Kentucky'nin merkezinde bir tur attı ve ziyaretinin kalıcı bir anıtını, eyaletteki herhangi bir kadın oy hakkı topluluğunun en uzun süre varlığını sürdürdüğü Madison County, Richmond'daki Eşit Haklar Derneği'nde bıraktı....

Geleceğe dair umutla dolu güçlü kalplerle sizi karşılıyoruz. Kazandığımız
şanlı zaferler bize ilham veriyor ve tüm umut habercileri arasında Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Ligleri'nden daha büyüğünü görmüyoruz. Bunlar bize, ülkemizin erkeklerinin kadınlara eşit siyasi haklar sağlamaya hazırlandığını, bu geniş kıtanın bir vahşi doğa olduğu zamandan beri, onlarla birlikte kahramanca çabalarla yan yana durarak dünyanın gördüğü en güzel medeniyetle birlikte gül gibi
açmasını sağladıklarını kanıtlıyor. Stockholm'deki büyük Uluslararası İttifak Kongresi'nde birçok ulustan erkek bir Oy Hakkı Ligi oluşturdu ve Kaliforniya Erkekler Ligi eyaletlerindeki
şanlı zaferde büyük bir hizmette bulundu. Bu asil topraklar, Kaliforniya'dan kıta boyunca, en son erkek birliğinin kurulduğu Virginia'ya kadar uzanır. Ülkemizin erkeklerinin bu cömert işbirliğinde, Kentucky'nin kalkanındaki efsanenin daha iyi bir açıklamasını görüyoruz, "Birlikte dururuz, bölünürsek düşeriz", erkek ve kadın el ele tutuşup şairin ve vatanseverin vizyonunun daha gerçek bir
gerçekleşmesi olacakları zaman.

Louisville Kadın Kulübü başkanı Bayan Patty Blackburn Semple, karşılamasını sunarken şöyle dedi: "Kadın Kulübü kurulduğunda
üç konu tabuydu: din, siyaset ve kadınların oy hakkı. Bir süre bu karara sadık kaldık ama zamanla, sivil iyileştirmeler ve çirkin suistimallerin düzeltilmesi adına yaptığımız çabaların her adımda siyaset tarafından engellendiğini gördük. Geçtiğimiz yıl Kadın Kulübü'ne -Louisville'li kadınlara- okullarımızı siyasetten çıkarmak için bir çağrı geldi. Çok büyük bir mücadeleydi ama kazandık. Mücadelemizin doruk noktası olarak seçim gününün büyük bölümünü sandık başında geçirdik ve sanırım o günün sonunda her birimiz 'dolaylı etki'nin tüm zevklerini tüketmiştik. Bu, kadın kalbinin her arzusunu tatmin etmesi gereken bir şey. Kulübümüz Kasım ayında yirmi bir yaşına girecek ve oy vermek istiyoruz! Sizi en içten şekilde karşılayacağız ve çoğumuz da sizin savunduğunuz ilkeleri memnuniyetle karşılayacağız." Ulusal Dernek'in ilk başkan yardımcısı Bayan Catharine Waugh McCulloch (Ills.), yanıt olarak şunları söyledi: "Artık Kentucky hakkında duyduğumuz her şeyin doğru olduğunu kesin olarak biliyoruz; onun cesur kadınları ve yakışıklı albaylarıyla tanıştık. Geçmişin tüm geleneklerini hatırlarken, bugünde yaşıyoruz. Kentucky, Clay adlı adamlarının geçmişte yaptıklarıyla gurur duyuyor ancak bugün Kentucky'nin bir şey yaptırmak istediğinde, ya ismi Clay ya da kan bağı Clay olan bir kadına başvurduğunu bilmek bizim için bir zevk. Güçlü bir erkeğin güzel bir kadına duyduğundan farklı olarak dünyaya gelen bir başka şövalyelik. Güçlü kadınların daha zayıf ve daha az şanslı kız kardeşlerine duyduğu şövalyelik. Spenser'ın The Faerie Queene'de, Britomart'ta, Amoretta'yı kurtaran ve kendini tüm zayıf ve çaresiz kadınlara yardım etmeye adayan asil şövalye, kendisi de bir kadın olan şövalyenin habercisi olan şövalyelik."

Denver'dan Yardımcı Bölge Savcısı Omar E. Garwood, Erkekler Savunma Birliği'nin kurucusu ve sekreteri olarak, Colorado'da kadınların oy hakkının pratik işleyişine dair yanlış tanıtımları çürütmek için tanıtıldı ve çalışmalarını özetledi. Bayan Alexander Pope
Humphrey, öğleden sonra oturumunun sonunda, Truecastle'daki evinde düzenlenen kongre resepsiyonuna davet edildi ve davet içtenlikle kabul edildi. Bayan Abraham Lincoln'ün kız kardeşi olan Bayan Ben Hardin
Helm karşılandı ve derneğin çalışmalarına sempati duyduğunu ifade etti.

Sabah oturumundaki bu hoş törenlerden sonra kongre hemen işe koyuldu ve çeşitli komitelerden gelen raporları dinledi. Yeni yazışma sekreteri Bayan Mary
Ware Dennett, departmanındaki çalışmaların boyut ve kapsamındaki hızlı artışın grafiksel bir örneğini verdi. Neredeyse her eyaletten gelen talepleri anlattıktan ve yazışmaların geçen yıl iki katına çıkarken, literatür çıktısının üç katına çıktığını söyledikten sonra şöyle devam etti:

Kanada ile yazışmalar çok ilginçti ve giderek arttı ve Britanya Kolombiyası, Ontario ve Nova Scotia'ya önemli miktarda literatür gönderdik. Edebiyat ve mektuplar, taleplere yanıt olarak İsviçre, Finlandiya ve hatta Japonya'ya gitti, Japon muhabir, tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "bunda şüphesiz bir gerçek payı olduğuna" inandığı için, kadın haklarıyla ilgili bir kitap yazmanın ortasındaydı. Çalışma kulüpleri için uygun programlar için giderek artan bir talep akışımız var, ayrıca Kadın Kulüpleri Federasyonu'ndan oy hakkı konuşmacıları için ani bir talep patlaması var. Kadınların oy hakkının Federasyonun resmi programında ilk kez yer aldığı son Bienal örneği, Eyalet federasyonlarında ve yerel kulüplerde neredeyse bir oy hakkı toplantıları salgınına yol açtı. Derneğin Resmi Kurulu, Eyalet yetkililerine, oy hakkı değişikliğinin sunulmasına hazırlanmanın en iyi, en sistematik ve en güvenilir yolu olarak siyasi bölge örgütlenmesi planını zorlamaları yönünde ciddi bir öneride bulundu. Planın ayrıntılarını veren bir broşür yayınlandı ve geniş çapta dağıtıldı ve on eyalette planlı veya değiştirilmiş bir biçimde kabul edildi, bunların çoğunda New York Şehri örneğini izleyerek Kadın Oy Hakkı Partisi adı benimsendi, New York Şehri uzun zaman önce Ulusal Dernek tarafından kurulan kayıt çalışmasını modern siyasi eylemin ihtiyaçlarına uyarlayan ilk şehirdi... Ulusal ofis, derneğin çalışmalarına ilişkin raporları ABD Ulusal Kadın Konseyi toplantısı ve Stockholm'deki Uluslararası Oy Hakkı İttifakı kongresi için hazırladı. Londra'daki Uluslararası Mağaza ile bir propaganda alışverişi kurduk. Bayan Carrie Chapman Catt'in önerisi üzerine, çok sayıda Amerikalı kadın yazardan kitaplarının kopyalarını oradaki bir sergiye ve kadın çalışmalarının satışına göndermelerini isteyerek Güney Afrika, Cape Colony'deki Kadınların Oy Hakkı Birliği ile işbirliği yaptık. Son kongremizden bu yana Valiler Meclisi'nin iki yıllık toplantısı yapıldı, ilki Kentucky'deydi ve Bayan Laura Clay bir duruşma
yaptı ve davamızı çok takdire şayan bir konuşmayla sundu; ikincisi New Jersey'deydi ve Dr. Shaw için bir duruşma
yapıldı ve Valiler ve daha sonra eşleri tarafından kendisine her türlü nezaket gösterildi ve en içten coşkuyla karşılandı. Kentucky'de Vali Wilson duruşmanın
sağlanmasında büyük ölçüde etkili oldu; New Jersey'de, vali aynı zamanda bir Wilson olmasına rağmen, ne yazık ki bir
"karşı", ancak Colorado Valisi Shafroth'un çabalarıyla Dr. Shaw için programda bir yer açıldı.

İki değerli derleme yapıldı, biri son on yılda Yasama Meclislerine kaç kez, ne zaman ve ne tür oy hakkı yasa tasarılarının
sunulduğunu gösteriyor ve diğeri çeşitli
eyaletlerin anayasalarını
değiştirmek için gereken kesin prosedürü gösteriyor. Hukuk danışmanımız Bayan Catharine Waugh McCulloch'un yönetimi altında, kadınların yasal statüsüne ilişkin bir dizi soru basıldı ve çeşitli eyaletlere mektuplarla birlikte gönderildi.
İadeler broşür biçiminde yayınlanacak. Bayan Clay'in önerisi üzerine, Kongre'nin tüm üyelerine, ABD Senatörlerinin doğrudan seçilmesini sağlayan yasa tasarısına kadınların seçmen olarak dahil edilmesi yönündeki çabaları için mektuplar gönderildi. Nisan ayına ait _Hampton's Magazine_'in kopyaları, Wisconsin, Kansas ve Kaliforniya'daki özel kişilere gönderildi. Bu listelerde Bayan Rheta Childe Dorr'un Colorado Kadın Seçmenleri hakkındaki makalesi yer alıyordu.

"Ne Yapmalı" broşürünün 30.000 kopyasını yayınladık.
Bunlar ücretsiz olarak gönderildi. Bazı eyaletler 3.000 kopya için hemen başvuruda bulundu. Kaliforniya 10.000 kopya gönderdi ve açıkça "Ne Yapmalı"yı etkili bir şekilde öğrendi. Küçük kongre
mühründen 45.000 tane çıkardık ve tedarik neredeyse hiç yetmedi. Mührün çekilişi New Jersey'li Bayan Charlotte Shetter'ın katkısıydı. New York'lu Bayan Helen Hoy Greeley'nin de aynı şekilde cömert işbirliği sayesinde, mektuplarda kullanılmak üzere 13.000 "oy hakkı pulu" ücretsiz verebildik. Hem emek hem de para açısından bir diğer işbirliği ise, merkez ile Kadın Oy Hakkı Çalışma Kulübü başkanı Bayan Raymond Brown arasındaydı. Brown, derneğinin üyeleriyle birlikte, ülke genelindeki yaklaşık bin oy hakkı kulübü başkanına, Richard Barry'nin Colorado hakkındaki iftira dolu ifadelerine yanıt olarak Bayan Blackwell'in çarpıcı başyazısının iki kopyasını gönderdi. Ayrıca, her başkandan Barry'nin makalesinin yayınlandığı _Ladies' Home Journal_ editörüne kendi kişisel itirazıyla bir kopyasını ve diğerini de yakın çevresindeki bir gazetenin editörüne göndermesini isteyen bir not gönderdi. Sonuç, talihsiz derginin editörüne karşı mükemmel bir protesto çığıydı.

Hazinedarın raporu, görevinden istifa eden Bayan Harriet Taylor Upton ile halefi Bayan Jessie Ashley arasında bölündü ve Ocak 1910'dan Ocak 1911'e kadar tüm kaynaklardan gelen gelirlerin 43.844 dolar, harcamaların ise 34.838 dolar olduğunu gösterdi.
Bu kongrede, Buffalo'dan Bayan George Howard Lewis'den 1.000 dolar, Baltimore'dan Bayan Donald Hooker'dan 1.000 dolar ve Dr. Shaw'dan ismi belirtilmeyen bir katkıda bulunandan 3.000 dolar olmak üzere 12.251 dolar tutarında taahhütte bulunuldu.

_Woman's Journal_'ın işletme müdürü Bayan Agnes E. Ryan, derneğin resmi organı haline gelmesinden bu yana geçen yıl gazetede yapılan birçok değişikliği ve ofislerinin Beacon Caddesi'nden Massachusetts ve Boston kadın oy hakkı dernekleri ve New England Kadın Kulübü'nün bulunduğu binadaki 585 Bolyston Caddesi'ne taşındığını bildirdi. Reklam yıllık 256 dolardan 852 dolara, tiraj ise 4.000'den yaklaşık 15.000'e çıktı. Artışın elde edildiği yöntemler açıklandı. Dernekle yapılan sözleşme yenilendi.

Bayan Caroline I. Reilly, Basın Komitesi başkanı olarak ilk raporunu verdi ve raporda şunları söyledi:

Ulusal Basın Bürosu'nun daha önce bu departmanı uzun süre ve yetenekli bir şekilde yöneten Bayan Elizabeth J. Hauser tarafından hazırlanan yıllık raporları o kadar yüksek bir standarda ulaşmıştı ve onun
attığı temel o kadar sağlam ve önemliydi ki, yeni koşullara ve artan iş hacmine sistematik ve iş odaklı yöntemlerle uyum sağlamamız mümkündü. Sonra, edebi yeteneği ve tarih bilgisiyle Bayan Ida Husted
Harper geldi ve büyük şehirlerdeki dergiler, büyük sendikalar ve pazar gazeteleri aracılığıyla oy hakkı propagandası için yeni bir alan açtı. Dolayısıyla, mevcut başkan büronun sorumluluğunu üstlendiğinde, selefleri tarafından büronun o kadar muhteşem bir şekilde geliştirildiğini
göreceksiniz ki, sadece çok çalışmak ve bolca çalışmakla yetindi.

Son kongreden bu yana geçen on sekiz ay boyunca kayıtlar 5.584 mektup yazdığımızı gösteriyor. Dünyanın dört bir yanından çeşitli dillerde yazılmış sürekli mektuplar alıyoruz, bunların çoğunluğu bu ülkedeki oy hakkı yöntemleri ve seçmen haklarına sahip kadınlarımızın neler başardığıyla ilgili sorular içeriyor... Çeşitli süreli yayınlarda yayınlanan yüz dergi makalesi için malzeme sağladık... Gazete sendikalarının listesi dokuza çıktı, bunlardan bazıları uluslararası ve son kongreden bu yana onlara 1.314 makale sağladık, çoğu özel talep üzerine. Bu sendikaların her biri bu kongrenin ayrıntılı hesaplarını ve görevlilerin ve konuşmacıların kişisel çizimlerini istedi. Associated Press, fırsat buldukça oy hakkı haberleri gönderdi ve işbirliğimizi istedi... Geçtiğimiz Aralık ayında haftalık basın bültenine yeniden başladık ve o zamandan bu yana 31.200 tane gönderdik. Bu haftalık maddeler düzenli olarak kırk bir eyaletteki basın başkanlarına ve gazetelere, ayrıca Kanada, Alaska ve Küba'ya gönderiliyor ve her gün daha fazlası için talepler geliyor. Kadın kulüpleri tarafından yayınlanan bir dizi aylık broşür bunları kullanır.
İşçi hareketine adanmış gazeteler bunları düzenli olarak yayınlar ve
çoğu zaman yararlı önerilerde bulunur. Büro, gelecekte çiftlik gazetelerinin ciddi şekilde
değerlendirilmesi gerektiği gerçeğinden etkilenmiştir.... Yaklaşık 400.000 tirajlı olan bunlardan biri, bize oy hakkı makalelerinin düzenli olarak sağlanması için alan sağladı ve bu çalışma, özellikle kampanyaların şu anda devam ettiği Kansas ve Wisconsin gibi tarım eyaletlerinde,
dikkatle ele alınmalıdır. Okullardan ve kolejlerden tartışmalarda, derslerde ve okul dergilerinde kullanılmak üzere bilgi için gelen elli talebe yanıt verdik.... Kayıtlar, Maine'den Kaliforniya'ya kadar gazetelerde çıkan 1.214 olumsuz başyazı ve mektuba yanıt verdiğimizi ve New York City gazetelerinde 2.163 bildiri ve makale için herhangi bir ücret ödemeden yer ayırdığımızı gösteriyor. Basın kupürü bürosu tarafından bizim için toplanan 62.519 kupürü aldık ve okuduk, bunların 9.163'ü yalnızca New York gazetelerinden kesilmişti. Aşağıdaki ülkelerden gazete ve dergi temsilcileri materyal için bize geldi: Avustralya, Finlandiya, Alaska, Fransa, Almanya, İngiltere, İsveç, Norveç, Japonya, Galler, Danimarka, Rusya, İtalya, Meksika, İspanya, Hollanda, Hawaii, Güney Amerika ve Kanada ve ayrıca Birliğin hemen hemen her eyaletinden. Büyük şehirlerdeki bir dizi Pazar gazetesi, basın haberlerini yayınlayarak başlayıp giderek genişleyerek, oy hakkı bölümlerine haftalık yer ayırıyor.... Daha ciddi dergilerden bazıları, özellikle _Literary Digest_ ve _American Review of Reviews_, son zamanlarda işbirliğimizi talep etti. Bu derginin siyasi editörü birkaç gün önce şahsen arayarak, elimizdeki oy hakkı haberlerini düzenli olarak kendisine göndermemizi ve bu haberlerin dünya siyasi haberlerinde yer almasını istedi.
Büronun çalışmalarının bir diğer önemli özelliği de, yerel gazetelerinde oy hakkına yönelik saldırılara yanıt vermek için kullanılacak
basın başkanlarına ve diğerlerine materyal sağlamaktan oluşuyor.

Bayan Reilly, özellikle Arkansas'taki yetmiş beş gazeteye ve güneybatıdaki haftalık gazetelere ulaşan bir sendikaya materyal sağlayan Little Rock'tan Bayan D. D. Terry'den bahsederek, eyaletlerdeki basın başkanlarının çalışmalarını övdü.

Öğleden sonra Bryn Mawr'dan Dr. M. Carey Thomas ve Chicago'dan Dr. Anna E. Blount liderliğinde Ulusal Derneğin Uygun İşlevi hakkında bir konferans düzenlendi. Kongrenin ilk akşamı Jübile Gecesi olarak belirlendi ve Dr. Shaw başkanlık konuşmasına başlarken şöyle dedi: "Son kongremizden bu yana geçen on sekiz ay oy hakkı faaliyetleriyle doluydu. Asker alımında ve aktif hizmetin geliştirilmesinde eşit bir zaman diliminde hiç bu kadar hızlı bir ilerleme olmamıştı. Saldırgan bir açık hava kampanyasıyla mesaj, isteksiz olmayan insanlara iletildi. Kadınlığa karşı erkeksi sadakatin daha belirgin bir örneği, Washington'da 1910'da kadınlara oy hakkı için üçe bir oy kullanılmasında hiç olmamıştı. Hemen ardından, kadın özgürlüğünün dostları ve düşmanlarının daha önce hiç olmadığı kadar eşit bir şekilde sıralandığı Kaliforniya'nın belirgin zaferi geldi. Kötülük, yolsuzluk ve açgözlülük nerede hüküm sürüyorsa, orada kadınlara oy hakkı için oy zayıftı. İncelik, eğitim, çalışkanlık ve kendine saygılı erkeklik ve kadınlık nerede yaşıyorsa, orada kadınlar lehine oy güçlüydü.
Bunlar adalet savaşında zaferle sonuçlanan
savaşlardır. Diğerleri de şu anda eşit cesaretle mücadele edildi ve ediliyor."

Washington'daki başarılı kampanyanın, değişikliğin her ilçede kabul edildiği yer olan Seattle'dan Bayan Caroline M. Smith, Tacoma'dan Bayan E. A. Shores ve Spokane'den Bayan May Arkwright Hutton tarafından grafiksel anlatımları yapıldı; ve Kaliforniya'daki kampanyanın ise Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Elizabeth Lowe Watson ve Siyasi Eşitlik Birliği başkanı J. H. Braly tarafından yapıldığı belirtildi. Daha sonra Los Angeles'tan Bayan Frances Wills; Pasadena'dan Bayan Florence Dwight; Bayan Mary E. Ringrose, San Francisco'dan eski Eyalet başkanı Bayan Mary S. Sperry ve Bayan Rose French tanıtıldı. Bayan Watson, etkileyici bir konuşmada, başarılarının 1896 kampanyasının doruk noktası ve o zamandan bu yana süren zorlu ve sürekli çalışmanın sonucu olduğunu gösterdi. şimdiki zaman.

Bay. Braly, Kaliforniya eyalet bayrağıyla olan ilişkiyi sunarak konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Boz ayı, tüm Amerikan hayvanlarının kralıdır. Bayrağın üzerinde, başının üstünde güzel bir altın yıldız var - Hacı babalarımızı denizden
geçirerek sonunda Altın Eyalet'in üzerinde duran umut yıldızı. Orada, umut, ilerleme ve özgürlük yıldızı, 10 Ekim 1911'e kadar altmış yıldan fazla asılı kaldı. Ta ki, harikulade bir parlaklıkla parlayıp tüm cennet çanlarını çalmaya başlayana kadar." Oregon, Arizona ve Nevada'nın yakında Kaliforniya örneğini izleyeceğini öngördü ve şöyle dedi: "O zaman yıldız Rocky Dağları'nı geçecek ve
Orta Batı eyaletleri gelecek!" Konuşmacı hikayeyi şöyle sürdürdü:

Ocak 1910'da, Güney Kaliforniya'daki son oy hakkı topluluğunun son toplantısı Los Angeles şehrindeki Angeles Oteli'nin salonunda yapıldı. Kadınlar cesaretsiz ve
moralsizdi. Arabamla tek başıma eve giderken, kalbim ağlıyor ve Pasadena'daki evime olan mesafe olan on mil uzunluğunda bir dua ediyordum. O gece bir vizyon gördüm. Panoramik olarak sevgili eyaletin gelecekteki ihtişamını gördüm. İyi bakılmış şehirler ve dindar ibadet edenlerle dolu kiliseler gördüm; binlerce
aydınlık yüzlü, mutlu çocuğun okulları temizlemeye gittiğini ve oyun alanlarında
koşup oynadığını ve güldüğünü gördüm. Ah, o kadar çok
tatlı ve mutlu ev gördüm ki! Hiçbir bar, sarhoş adam,
ahlaksızlık yeri görmedim. Erkekler ve kadınlar, kocalar ve eşler gördüm, oy sandıklarına gidiyorlardı, giderken gülüyor ve sohbet ediyorlardı ve
oylarını sandıklara atıyorlardı. Her şey güzel görünüyordu.
Görüntü geçti ve kendi kendime, "İşte burada--Kaliforniyalı kadınlar oy pusulasına sahip olacak ve bereket ve şan
takip edecek." dedim.

Şimdi, Kaliforniyalı kadınların oy kullanma hakkı kazanmasında çok etkisi olan hareketin başlangıcına geldik. Konuşmacıyı tamamen gözden
kaybedeceğinize ve yalnızca Batı'daki büyük davayı göreceğinize güveniyorum. Bir gece bir adam önünde kalem ve kağıtla odasında
oturdu. Bekleyen oy hakkı kampanyasına ilgi duyması gereken büyük adamların isimlerini yazmaya başladı.
Yaklaşık yüz isim yazdı ve ertesi gün onları görmek için tek başına yola çıktı. Ardından iki ay süren sabırlı, kişisel çalışma ve yaklaşık yetmiş iyi ve gerçek adam, şu şekilde yazılan birlik üyelik formunu imzaladı: "Aşağıda imzası bulunanlar, cinsiyete göre ayrım yapılmaksızın siyasi eşitliği ve oy hakkını güvence altına almak amacıyla Kaliforniya Siyasi Eşitlik Birliği adı ve üslubu altında bir araya geliyorlar." 5 Nisan 1910'da bir ziyafet masasının etrafında bir araya geldiler ve ligi örgütlediler. Ardından birçok üyenin ciddi, coşkulu, doğaçlama konuşmaları geldi....

Bay Braly, ulusal kongre için Washington'a gittiğini,
New York'taki oy hakkı merkezini ziyaret ettiğini ve Haziran ayında eve döndüğünü,
"hemen dokuz erkekten oluşan
birliğin Valiler Kurulu'nun toplandığını ve dokuz muhteşem kadını daha eklediğini" anlattı.
Merkez
düzenlendi ve iş başladı." Yasama Komitesi'nin yoğun çalışmalarını ve bunun sonucunda dokuz güney ilçesinden her üyenin bir oy hakkı değişikliği sunmak için oy kullanma sözü vererek Yasama Meclisi'ne gittiğini anlattı.

Cumartesi sabahı kısmen İlgisizlere Nasıl Ulaşılır konulu bir konferansla meşguldü, bu konferansta aynı sayıda eyaletten on beş üye canlandırılmış bir şekilde yer aldı; ve Propaganda üzerine, Bayan Grace Gallatin
Seton (Conn.) ve Bayan Mary Winsor (Penn.) liderliğinde. Tüm gündüz oturumları boyunca farklı eyaletlerdeki çalışmalar hakkında değerli ve ilgi çekici raporlar okundu. Önerilen yeni anayasa, zaman elverdiği sürece hararetle
tartışıldı. Illinois'den gelen heyet, ulusal merkezin Chicago'ya taşınması talebiyle geldi ancak kongre onların New York'ta kalmasına karar verdi.

Üniversite Eşit Oy Hakkı Birliği, saat 10'da Seelbach Oteli'nde bir iş toplantısı düzenledi ve ardından üniversiteli ve profesyonel kadınlar için bir öğle yemeği verildi. Birliğin başkanı, Bryn Mawr Koleji başkanı Dr. M. Carey Thomas, konuşmanın sunucusuydu ve Dr. Shaw ile Bayan Jane Addams onur konuğuydu. Özellikle keyifli bir özellik, Bayan Anita C. Whitney'in, College League of California'nın son kampanyada yaptığı mükemmel çalışmalara ilişkin açıklamasıydı. [Yukarıdaki tüm
Kaliforniya raporları için VI. Ciltteki o eyalete ait bölüme bakın.]

Ulusal Kongre Komitesi'nin başkanı, Washington, D. C.'li avukat Bayan Emma M. Gillett tarafından hazırlanan rapor, önceki tüm yıllara kıyasla siyasi çalışmalarda belirgin bir ilerleme olduğunu gösteriyordu. Komitesine Bayan Upton, Bayan Elizabeth King Ellicott (Md.), Bayan Mary Gray Peck (N. Y.), Bayan Katharine Reed Balentine (Me. ve Cal.) ve Bayan Belle Kearney'i (Bayan) yerleştirmişti. Eyalet başkanları işbirliği yapmaya davet edildi ve eyaletlerindeki Kongre adaylarının listeleri kendilerine gönderildi. Demokrat Ulusal Komitesi adaylarının isimlerini verdi; Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi ise bunu yapmayı neredeyse reddetti. Kadınların oy hakkı hakkındaki görüşlerini soran mektuplar 378 Demokrat ve 293 Cumhuriyetçi adaya gönderildi; Demokratların 135'i ve Cumhuriyetçilerin 88'i yanıt verdi; Demokratların 93'ü ve Cumhuriyetçilerin 65'i kadınlara tam veya kısmi oy hakkı verilmesinden yanaydı; Demokratların 13'ü ve Cumhuriyetçilerin 1'i karşı çıktı; 29 ve 23'ü ise kesin bir görüş bildirmedi. Alınan mektuplar neredeyse istisnasız hoş nitelikteydi. Bölge
Oy Hakkı Derneği, on altı aylık çalışma için bir stenograf ve genel merkez kirası ödedi. Bunun için sadece 214 dolar bağış alındı, 100 doları Wisconsin'den ABD Senatörü Isaac Stevenson'dan.

Kongrelerin resmi onaylarına ilişkin rapor, her zamanki gibi büyük bir sayıyı gösterdi, siyasi, dini, tarımsal, işçi vb. Bayan
Dennett, bu tür onayların artık 26.000.000 üyeyi temsil eden
kuruluşlar tarafından verildiğini tahmin etti.

Eğitim Komitesi başkanı Bayan Pauline Steinem, on altı eyalette uygun ders kitapları için çalışan alt komiteler olduğunu, kadınların okul kurullarına yerleştirilmesini teşvik ettiğini, anne ve ebeveyn kulüpleri düzenlediğini, kadınlara oy hakkıyla ilgili makaleler için ödüller verdiğini, okullarda özyönetim yöntemlerini teşvik ettiğini vb. bildirdi. New Jersey başkanı, Vali Woodrow Wilson'ın okul oy hakkını onayladığını ve Eyalet Eğitim Kurulu başkanı Eyalet Senatörü Joseph S. Frelinghuysen'in son raporunda bunu önerdiğini duyurdu. Üniversite Kadınları Akşamı, her zamanki gibi haftanın en büyük izleyicilerinden birini çekti. Kadınların Franchise ile Neler Başarabileceği konulu bir konuşma sırasında Bayan Jane Addams şunları söyledi:

Sydney Webb, İngiliz çalışan erkeklerin ücretlerinin son altmış yılda %50'den %100'e çıktığını, çalışan kadınların ücretlerinin ise sabit kaldığını belirtiyor. İngiltere'deki beş milyon çalışan kadının tüm siyasi haklardan dışlanması, yalnızca kendileri için endüstriyel zayıflık ve yoksulluk kaynağı değil, aynı zamanda İngiliz endüstrisi için de bir tehlikedir. Çalışan kadınlar, çıkarlarının, hak sahibi meslektaşlarının veya işverenlerinin çıkarlarıyla çatışabileceği endüstriyel konularda kendi başlarına ayakta kalmayı umamazlar. Şu anda endüstriyel dünyayı sarsan
sorunların çözümünün ellerinde olduğu sorumlu vatandaşların saflarına zorla girmeleri gerekir.

Siyasi hak sahibi olma yönündeki yeni talebin çoğu, pek çok yanlışın sorumlusu olan tatmin edici olmayan ve aşağılayıcı
toplumsal koşulları düzeltme yönündeki tutkulu bir arzudan kaynaklanmaktadır. Tüm talihsizlerin, acı çekenlerin, suçluların kaderi, her gün kadınların dikkatine acı verici ve mahrem yollarla dayatılıyor.
Hümanist kadınların, bakmakla yükümlü oldukları çocukların ve Çocuk Mahkemelerinin bakımı, sıkıntıdaki annelere verilen emeklilik maaşları, yaşlı yoksulların bakımı, evsizlerin bakımı, hapishane ve ıslahevlerinin koşulları, toplumsal kötülüğün kademeli olarak ortadan kaldırılması, genç kızların genişletilmiş bakımı, kumarın bastırılması, billboard reklamlarının düzenlenmesi ve diğer şeylerle ilgili tüm kamu yardım kuruluşlarının düzenlemeleri konusunda oy kullanmak istemeleri kaçınılmazdır.

Belki de ev hayatını sürdüren kadın, diğerlerinden daha fazla oy hakkına ihtiyaç duymaktadır. Toplumdaki statüsünü tanımlayan Devlet düzenlemelerini kolayca adlandırabiliriz.
Bunlar arasında evliliği ve boşanmayı düzenleyen yasalar, çocukların meşruiyetini tanımlayan yasalar, evli kadınların mülkiyet haklarını tanımlayan yasalar,
kocası iflas ettiğinde onu koruyan muafiyet ve ev yasaları yer almaktadır. Sonra, çocuklarının annesi olarak işlevlerini düzenleyen yasalar var.

Başkanlık eden Dr. Thomas, Kadınlara Oy Hakkının Üniversiteli Kadınlar İçin Ne Anlama Geldiği
konusunda konuştu. Sadece parçalı gazete haberleri mevcut ancak
başlangıçta şöyle dedi: "Toplumsal yeniden yapılanma ve genel iyileşme çağına giriyoruz ve bugün hiçbir sınıf, kadınların haklarını reddeden
kusurlu bir sistemin sonucu olan yanlışları ortadan kaldırmak için, üniversite eğitimi almış kadın sınıfından daha fazla güç ve enerji harcamıyor. Ancak, bu çabalar, oy hakkı reddedildiği sürece,
olasılıkla karşılaştırıldığında çok az bir şey ifade ediyor. Çabalarımız büyük ölçüde ödüllendirildi ancak kadın kendi başına gelene ve
bir erkekle eşit bir zeminde Devletin bir vatandaşı olarak tanınana ve muamele görene kadar, çalışmalarımız yüzeyde sadece bir çizik olmaya devam edecek. Bugün üniversiteli kadınların yüzde 30 ila 40'ı kendi geçimini sağlıyor. Eşitlik için mücadele eden eğitimli kadınlardır ve umudumuz eğitimde, hem erkeklerin hem de kadınların eğitimindedir."

Dr. Shaw, dört önemli konuşmanın yapıldığı Pazar öğleden sonraki toplantıya başkanlık etti. Bayan Mary Johnston'ın konusu Aranıyor,
Bir Mimar'dı ve güzel sözlerle kadının fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak nasıl geliştirilebileceğini gösterdi ve şu sonuca vardı:
"İstediğini yapabilir ve şimdi her şeyden çok arzulanan şey, harekete geçmek istemesidir. Onun kayıtsızlığının tolere edileceği zaman geçti. Kadınlar harekete geçmek için harekete geçmeli, zamanın ağlayan ihtiyaçları bunu gerektiriyor. Oy pusulası elimizde ve daha iyi koşullar üretme isteğiyle başarılarımız eşsiz olacaktır." Chicago Üniversitesi Kadın Koleji Dekanı Profesör Sophonisba Breckinridge, kadınların oy hakkını, ücretli kadının çıkarlarıyla ilişkisi açısından keskin bir analizle ele aldı. Rahip Caroline Bartlett Crane (Mich.) Şehirler İçin Yeni Bir Ev Yönetimi Aşaması'nı sundu ve sonuç olarak şunları söyledi:
"Politika, en iyi haliyle, içtenlikle dahil olmak istediğimiz asil bir meslektir. Kadının ev hanımlığı ve çocuk sahibi olma konusundaki asırlık deneyimi, onu siyasete, erkeğin ticaretteki faaliyetleri kadar uygun hale getirmiştir."

Dr. Shaw, Hükümet Kimya Bürosu Şefi Dr. Harvey W. Wiley'i "bize kadınlara adil bir yaşam şansı sağlamaya çalışan adam" olarak tanıttı ve şakayla, kadınların oy hakkı hareketinin hızla ilerlemesi göz önüne alındığında, erkeklerin yaşamaya devam edip edemeyecekleri sorusu olduğunu söyledi. Konusu, "Kadınların Kamu İşlerindeki Etkisi"ydi ve "ki," dedi, "özel meselelerin özetidir." Konuşmasında şunları söyledi:

Ben kendim yeni değilim. İlk oy hakkı konuşmamı 1877'de yaptım. Yaşlılar olarak bizim üzerimizde çalışmanın neredeyse faydasız olduğuna inanıyorum. Siyasetimizde ve etiğimizde
reformlar çocuklarla başlamalıdır.
Kadınların oy hakkının doğru ve adaletli olduğunu daha doğmadan önce onlara öğretin.
Bu fikri okulda aşılayın; uygun
eğitim türünü aldıklarından emin olun. Kadınlar, muhteşem kamu okulları sistemimizi güvence altına almakta
harikalar yarattılar....
Kadınların yeterince ve biraz da fazla zekası var. Bizim istediğimiz
daha fazla
etik. Adalet ve hak duygusu, bu ülke için entelektüel güç kadar önemlidir.
Kadınların doğru olma içgüdüsü vardır. Kadınlardan oluşan örgütlü bir topluluğun kamusal bir sorunda
yanlış tarafta olduğunu hiç görmedim, ancak bireyler olarak kadınlar
bazen erkeklerin eğilimli olduğu gibi
yanlış bakış açısına sahip olabiliyorlar. Eşit oy hakkı istiyorum çünkü doğru. Ayrıca istiyorum çünkü bu, kadınların kamusal işlerdeki etkisi üzerinde büyük bir etki yaratacak ve doğru şeyin
yapılmasına güçlü bir şekilde yardımcı olacaktır. Kadının oy hakkına sahip olması, kısıtlayıcı ve yükseltici bir etki olacaktır. Kadınlar, bu ülkede görevini yapmaya çalışan her memur için bir güç kulesi olmuştur. Temiz gıda sorununu ele alalım: Kadınlardan ve kadın örgütlerinden aldığım desteğin saatine bakarak size söyleyebilirim. Kadınların temiz gıdayı savunmadığını düşünseydim umutsuzluğa kapılırdım. Bu ülkede yüzleşmekten neredeyse korktuğum sorunlarımız var. Bunların arasında ücretli çalışanla kapitalist arasındaki ilişki; yaşamın gerekliliklerinin dağıtımı; şehirlerdeki sıkışıklık ve kırsal bölgelerin nüfusunun azalması gibi büyük sorunlar var. Bunlar ve daha pek çoğu, erkek ve kadınların tüm bilgeliğini ve anlayışlı bakış açısını bir araya getirerek bunları çözecekler. Erkeklerin kadınların yardımına sahip olmasından memnunum. Kamu işlerinde daha büyük bir
faydaya sahip olacakları kariyerlerine yeni başlıyorlar. Ellerinde oy pusulasıyla daha önce hiç olmadıkları kadar güçlü bir güce sahip olacaklar ve eminim ki bu gücü hak ve adaletin yanında kullanacaklar. Pazar akşamı dernek görevlileri Hotel Seelbach'ın salonlarında delegeler, konuşmacılar ve arkadaşların "evlerinde"ydi.

Birçok kıtadaki kadın hakları savunucularının büyük mutluluğuna
göre sağlığına tamamen kavuşan Bayan Carrie Chapman Catt, şimdi başkanı olduğu Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın çıkarları için dünyayı dolaşıyordu. Bir oturumda, Güney Afrika'nın Kimberly kentinde yazılmış ve coşkuyla karşılanan bir mektubu okundu. Mektupta kısmen şunlar yazıyordu:

Amerikan oy hakkı kampanyasının altmış üçüncü yılı için çalışmaları planladığınız anda, bu yeni doğu ülkesinin kadın hakları savunucuları, Natal metropolü Durban'da ilk ulusal kongrelerini yapacaklar. Buradaki hareket genç ama İngiltere ve Amerika'daki kampanyaların başlangıcından tamamen farklı, çünkü saygıdeğer öncülerimiz, tüm dünyadaki kadınlara karşı önyargı ve hoşgörüsüzlüğe karşı savaşlarını verdiler. Bu kadınlar, eski hareketlerin bugün kendimizi bulduğumuz noktadan başlıyorlar. Eski zaman argümanları duyulmuyor ve burada, her yerde olduğu gibi, çıkarcılık ve siyasi avantaj muhalefetin nedenleri.

Louisville ve Durban'dan daha farklı iki şehir olamaz.
İkincisi, binaları gür ve parlak bitki örtüsüyle kaplı, hepsi Amerikalıların
gözüne yabancı olan tropikal bir ülkede yer alır. Delegeler Hint Okyanusu'nun sakin sularına bakacak ve toplantılarından Zulus'ların
hayal edilebilecek en fantastik elbiseyi
çektiği rikşalarla gidip gelecekler, en belirgin özellik başlarının üzerine bağlanmış uzun boynuzlar. Louisville'de sonbahar olacak, Natal'da ilkbahar olacak. Yine de, bu iki kongrenin sahneleri birbirinden farklı olsa da, onları oluşturan kadınlar aynı sebeplerden, aynı umutlardan ilham alarak ve aynı amaç için çalışarak harekete geçecekler. O küçük Seneca Falls kongresinde kışkırtılan isyan geniş dünyaya yayıldı ve Kuzey Kutup Dairesi'nin üzerindeki dondurucu topraklardan Güney Ilıman Bölge'nin en güney noktasına kadar, ırkımızın anneleri bu yeni zamanların dile getirdiği yeni görev çağrısını dinliyor. Bugün, geride bıraktığımız tüm zor zamanlar ve önümüzde kesin bir zafer varken, bir kadın hakları savunucusu olmak muhteşem.

Bilgelik bizi doğru şeyi yapmaya yönlendirsin; sevgi bizi birleştirsin; hayırseverlik farklılıklarımızı yumuşatsın ve davamızın şu anki durumunu mümkün kılan hareketimizin mübarek öncülerine borçlu olduğumuz yükümlülükleri asla unutmayalım!

Seçim, yönetim kurulunda birkaç değişikliğe yol açtı. Dr.
Shaw yeniden seçildi. Bayan McCulloch birinci başkan yardımcısı olarak yeniden seçilmeyi reddetti ve Bayan Gordon ikinci olarak seçildi ve Bayan Addams ile
Profesör Breckinridge seçildi. Yazışma sekreteri olarak Bayan Dennett yeniden seçildi. Bayan Stewart kayıt sekreteri olarak çekildi
ve Bayan Susan W. Fitzgerald (Mass.) seçildi. Bayan Ashley
yeniden sayman olarak seçildi. Bayan Robert M. LaFollette ilk denetçi
ve Bayan James Lees Laidlaw (N. Y.) ikinci olarak seçildi. Daha sonra Bayan LaFollette görev yapmayı reddetti ve Bayan Katharine Dexter McCormick yönetim kurulu tarafından atandı.

Önceki tüm kongrelerde görevlilerin seçiminde o kadar oy birliği vardı ki
sekreter seçim için
gayrı resmi oy kullanabilmişti. Bu yeni duygu bölünmesi toplantılar sırasında sıklıkla dile getirildi ve harekete, her zamanki gibi, yeni gelenlerle birlikte, fikirlerine uygun bir değişiklik isteyen bir unsurun girdiğini gösterdi. Bu, özellikle önerilen yeni anayasanın tartışılmasında belirgindi ancak fikir ayrılıkları uzlaşmayla barışçıl bir şekilde çözüldü. Seçimden sonra, Ulusal Dernek ile yakın temas kuran Bayan McCormick, Kadınların Kendileri Üzerindeki Oy Hakkı Çalışmasının Etkisi hakkında konuştu ve kısmen şunları söyledi: "Kadınların oy hakkı hareketinin büyümesine ve gelişmesine o kadar çok dikkat edildi ki, kadınların kendileri üzerindeki etkisi gözden kaçırıldı veya pek dikkate alınmadı, ancak bugün oy hakkı davasının, bireysel kadın için davadan daha değerli olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Bunun nedeni, bu hareketin arkasında onu yavaşça ileriye iten büyük ama sessiz bir evrim gücünün olmasıdır; oysa birey, gelişimi için büyük ölçüde kendi güçlerine ve özellikle de kendisiyle temas kurduğu yaşam ifadelerine bağımlıdır. Kadın oy hakkı hareketi, yaşamla temas için en geniş alanı sunar. Başkalarıyla en etkili türden işbirliğini sunar; toplum ve ulusun yaşamında sorumluluk sunar; en çeşitli ve kapsamlı hizmet için fırsat sunar. Bu hareketle temasa geçmek, bazı bireyler için daha önce bildiklerinden daha büyük bir düşünce dünyasına girmek anlamına gelir; diğerleri içinse aynı dünyaya daha gerçek ve etkili bir şekilde yaklaşmak anlamına gelir. Herkese bir gerçeğin tanınması konusunda daha geniş bir ufuk sunar: en geniş insan amaçları ve en yüksek insan idealleri kadınların hayatlarının ayrılmaz bir parçasıdır."

Kilise Çalışmaları Komitesi'nin başkanı Bayan Mary E. Craigie'nin (N. Y.) raporu şöyle başlıyordu: "Amerika Birleşik Devletleri'nde toplam 34.517.317 kilise üyeliği olduğu tahmin ediliyor. Her toplumun en düşünceli ve etkili erkeklerini ve kadınlarını temsil eden bu büyük örgütlü güç, bunu onaylamaya ve bunun için çalışmaya ikna edilebilirse, bu kadınların oy hakkı davası için çok şey ifade edecektir. Bu komitenin deneyimleri, dinsel düşünce dünyasında gerçekleşen
geçiş döneminde, böyle bir desteği elde etmek için en uygun zamanın bu olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor." Çeşitli eyaletlerdeki şube komiteleri tarafından yapılan muhteşem çalışmaların, ele alınan ve genellikle kadınların oy hakkı için bir karar alınmasıyla sonuçlanan dini toplantıların ve vaazlar için vaaz verilmesini isteyen ve çoğu zaman uyulan yüzlerce mektubun bir özetini verdi. Şöyle diyerek bitirdi: "Kilise katılımının ve kilise ibadetinin gerileme durumunda olduğu gerçeğini ortaya koymak için ne rakamlara ne de argümana ihtiyaç var. Kilise tarihinde, güç kullanımından etki kullanımına doğru değişen kritik bir dönemdir ve kiliselere gelen çağrılar, gerçek güçleri olan erkekler ve kadınlardan hizmet talep etmektedir. Kilise, üyelerinin üçte ikisinin -kadınların- ahlaki ve sosyal reform çalışmalarını yürütmekten aciz bırakıldığı, potansiyel bir güç olarak sayılmadıkları için, uykuda yatan kaynakları takdir etmiyor."

Başkan Bayan Elizabeth Upham Yates (R. I.), Başkanlık oy hakkıyla ilgili raporu hazırladı. Barış ve Tahkim Komitesi'nin başkanı Bayan Lucia Ames Mead (Mass.), Dünya Barış Vakfı için bir milyon dolarlık Ginn Vakfı'ndan ve Bay Carnegie'nin dünya barışını güvence altına almak için bir fon oluşturan on milyon dolarlık büyük bağışından bahsetti. Kadınların çeşitli eyaletlerde barış için yaptığı muazzam çalışmalardan bahsetti ve şöyle dedi: "Dünya, ilk kez büyük bir hükümetin başkanının, uluslar arasındaki tüm sorunların barışçıl bir şekilde çözülebileceğini ilan ettiğini gördü. Başkan Taft'ın diğer uluslarla anlaşmalar yapma,
aralarında her yargılanabilir sorunun hakemliğini sağlama yönündeki asil çabası,
her vatansever kadının minnettarlığını kazanmalıdır. Bu anlaşmaların Senatonun gerekli üçte iki çoğunluğu tarafından onaylanmasından dolayı sizi tebrik etmeyi umuyordum,
ama üzüntü ve hayal kırıklığı içinde, bunun yerine, Aralık ayında anlaşmaların değişiklik yapılmadan kabul edilmesiyle sonuçlanacak şekilde kamusal bir duygu yaratmaya hemen çabalamanızı rica ediyorum. Eğer bu şekilde onaylanırlarsa sadece Büyük Britanya ve Fransa ile değil, kesinlikle Almanya ile de güvence altına alınmış olacaklar ve Japonya ve diğer ülkelerin çoğunun da aynı
anlaşmaları kabul edeceğinden hiç şüphem yok."

Bayan Florence H. Luscomb (Mass.), Haziran 1911'de Stockholm'de düzenlenen Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın Altıncı Kongresi hakkında ilginç bir rapor sundu. [İttifak hakkındaki bölüme bakın.] New Hampshire derneğinin başkanının vekili olan Bayan Agnes M. Jenks, o eyalet için yeni anayasaya kadınların oy hakkı için bir madde eklenmesi konusunda yardım istedi. Hafta boyunca yasama çalışmaları, bölge örgütlenmesi, tanıtım, para toplama ve derneğin geniş faaliyetlerinin diğer dalları hakkında konferanslar düzenlendi. Pazartesi öğleden sonra kongre erken sona erdi, böylece üyeler Louisville Kadın Kulübü'nün misafirperverliğinin tadını çekici odalarında bir "çay" eşliğinde çıkarabilir ve başka bir zamanda güzel Riverside Drive. Bir akşam, Bayan Marjorie Benton Cooke'un iki oy hakkı monologuyla hafif eğlenceye ayrıldı; Bayan Fitzgerald'ın oy hakkı slayt gösterisi; Bayan Inez Milholland'ın (N. Y.) kadınların oy kullanması durumunda sonuçları tasvir eden akıllıca bir konuşması ve Bayan Fola La Folette'nin okuduğu How the Vote Was Won adlı ışıltılı oyun. Bir öğleden sonra, uzun süredir İngiltere ve İrlanda'da ikamet eden Amerikalı bir kadın olan Bayan T. P. O'Connor çarpıcı bir konuşma yaptı ve konusunu Let Our Watchword be Unity olarak belirledi. Kongreye en değerli katkılardan biri Bayan McCulloch'un Hukuk Danışmanı olarak hazırladığı rapordu. Bu, Devlet oy hakkı dernekleri, Kadın Hristiyan Temperance Sendikaları, Kulüp Federasyonları ve önde gelen avukatların başkanlarına gönderilen kırk dört soruluk bir listenin sonucuydu ve ardından birçok mektup geldi. Bu sorulardan biri çocukların velayeti ile ilgiliydi ve kendisi şöyle dedi:

Çocukların velayeti konusu bir asır önce birkaç kelimeyle ele alınabilirdi.
Meşru çocuğun babası onun tek velisiydi ve annenin, kocasının ona
bedavadan izin verdiği şeyler dışında,
çocukları üzerinde hiçbir yetkisi veya hakkı yoktu. Ancak,
kocanın ona yükleyebileceği tüm görevler onundu. Bu, kocanın çocukların
yiyecekleri, giyecekleri, ilaçları,
okulu, kilisesi, evi, arkadaşları, cezaları, zevkleri ve
görevleri hakkında karar verdiği ve bir çocuğu çırak olarak verebileceği, evlat edinebileceği ve
maaşını kontrol edebileceği anlamına geliyordu. Birçok anne, kocalarının gönüllü olarak çocuklar üzerindeki otoritenin çoğunu onlara devretmeleri nedeniyle bu tür adaletsiz yasalara karşı mutlu bir cehalet içinde tutuldu, ancak bu tüm ailelerde böyle değildi ve birçok anne, mutlak baba gücüne karşı protesto ederek davaları Yüksek Mahkemelere taşıdı. Anneler bu tek velayetin ne anlama geldiğini öğrendiklerinde yasal değişiklikler talep ettiler. Mevcut vesayet yasalarımız, çok azı birbirine benzer şekilde, kadınların, her grubun kendi eyaletlerinde, tek baba velayetinin, özellikle de çocuğun şahsının en ciddi kötülüklerini hafifletmek için nasıl mücadele ettiğini gösteriyor. Bu, anneler için çocuğun malının velayetinden daha önemliydi. Belki de en büyük acı, babanın velayeti bir yabancıya ve anneden uzakta devretme veya miras bırakma yetkisinden kaynaklanıyordu. Eyaletlerin çoğu artık hayatta kalan bir anneye, belirli koşullarla çocuğun şahsının tek velayetini veriyor. Altı eyalet henüz babanın yetkisini bu şekilde sınırlamadı ve vesayetin hayatta kalan anneye özel olarak verilmediği eyaletlerde, babanın tek vesayet yetkisi henüz doğmamış olsa bile çocuğunu kapsıyor.

Rapor, sekiz basılı sayfayı dolduran bu vesayet yasalarının kapsamlı bir özetini verdi ve bu ve Bayan McCulloch'un diğer yasaların özeti
Kadın Dergisi'nde ve kongrenin El Kitabında
basıldı.

Bayan Alice Henry, Ulusal Kadın Sendikaları Birliği'nden; Sosyalist Parti Kadın Ulusal Komitesi'nden Bayan Caroline Lowe; Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'ndan Bayan A. M. Harrison; Kanada Kadın Oy Hakkı Derneği'nden Toronto'dan Bayan Charles Campbell; Valinin eşi Bayan W. S. Stubbs ve Kansas'tan Baş Yargıcın eşi ve Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan William A. Johnston selamlarını sundu. Bayan Catt'e sevgi ve
iyi dilekler içeren bir mektup ve oğlunun ölümü nedeniyle katılımının engellenmesi nedeniyle Bayan Susan Look Avery'ye (Ky.) şefkat dolu bir başsağlığı mektubu gönderilmesi emredildi. Kongre sırasında, Aunt Jane of Kentucky'nin yazarı Bayan Lida Calvert Obenchain ve Texas Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Eleanor Breckenridge tanıştırıldı ve birkaç söz söylediler. Daughters of the Confederacy'nin kurucularından Bayan Caroline Meriwether Goodlett'ten bir
tebrik telgrafı okundu.

Kararlar, her zamanki gibi her eyalet delegasyonundan bir üyeden oluşan komite olan Ohio Oy Hakkı Derneği'nin
yazışma sekreteri olan başkan Bayan Bertha Coover tarafından sunuldu. Tahkim Anlaşmalarının Başkan Taft'ın istediği şekilde onaylanması için ısrar ettiler; Finlandiya'nın özgürlük mücadelesine sempati duyduklarını ifade ettiler; ABD'nin seçimi için önerilen Federal Değişikliği onayladı. Senatörler halk oylamasıyla kadınların
bu oylamada yer almasını talep ettiler; saf gıda ve
ilaç kampanyasını desteklediler; erkekler ve kadınlar için aynı ahlaki standart ve
ahlaki yasayı ihlal edenler için aynı yasal cezalar çağrısında bulundular; Hükümetten Panama Kanalı'nın girişine devasa bir Barış heykeli dikmesini istediler ve daha küçük noktalarda başkaları da vardı. "Örnek teşkilatları diğer eyaletlerdeki erkeklere ilham kaynağı olacak olan Washington ve Kaliforniya'nın adaleti seven adamlarına" selamlar ve takdirler gönderildi. Yıl içinde ölen, aralarında Thomas Wentworth Higginson,
Dr. Emily Blackwell, Ellen C. Sargent, sanatçı William A. Keith;
şair Samuel Walter Foss; Lillian M. Hollister, Elizabeth Smith
Miller, Eliza Wright Osborne ve Dr. Annice Jeffreys Myers'ın da bulunduğu önde gelen kadın hakları savunucuları için anma kararları kabul edildi.

Louisville'de gösterilen nezaket ve misafirperverlik için uzun bir teşekkür kararı alındı. Bu karara, oturumları duayla açan din adamları, hizmetlerini sunan müzisyenler, basın komiteleri, hostesler ve diğerleri de dahildi.[71]

Son akşam, büyük bir izleyici kitlesinin hazır bulunduğu toplantıda Bayan Desha Breckinridge, Güney'de Kadınlara Oy Hakkı Verme Umudu hakkında konuştu.
"Kentuckyalılar bu sınırlar içinde şu anda var olan en saf Anglosakson kanının
olduğunu övünmeye alışkın olsalar da, atalarının ruhu
gitti," dedi ve şöyle devam etti:

1838'den beri Kentucky geriledi. Daha büyük bir kadın sınıfı için Okul
oy hakkı elde etme çabası gerici bir önlemle sonuçlandı. Kentucky'li kadınların şu anda Türkiye'deki kadınlardan daha büyük siyasi hakları yok - çünkü bizim hiç yok - ancak bazı erkek politikacıların son iki Yasama Meclisi'nde Okul oy hakkı
tedbirini yenmeleri harekete gerçekten avantaj sağladı. Sadece kadınları değil, aynı zamanda Eyaletin ilerici erkeklerini de mücadeleye hazır hale getirdi... İlerici olmayan unsurların muhalefeti bu "oy hakkı
artıklarını" canlı, siyasi bir konu haline getirdi. Eyaletin daha iyi erkeklerinin kararlılığıyla bir sonraki Yasama Meclisi'nde kadınlardan daha fazla kabul görmesi muhtemel ve buna karşı verilen mücadele, her ikisini de kadınlara tam oy hakkı verilmesi gerektiğine ikna etmek için çok yol kat etti. Demokrat Parti'nin, liderliği en iyi unsur tarafından devralındığında yaptığı eylem, eyaletteki kadınların isteklerinin hesaba katılması gerektiğinin ve kadınların lehine böylesine basit bir adalet eylemiyle kazanılabilecek olan dostluğun, hiç de önemsiz olmayan bir siyasi varlık olduğunun farkına varıldığını gösterir. Kentucky'deki ve Güney'deki partinin, kadınların oy hakkını savunarak ve güvence altına alarak, uzun yıllar boyunca minnettarlık ve sadakat duygusuyla çok sayıda kadın seçmeni kendisine bağlayabileceğini fark etmesi oldukça olasıdır, tıpkı Cumhuriyetçi Parti'nin zencilerin özgürleşmesinden bu yana binlerce zenci seçmenin sorgusuz sualsiz sadakatine çaba harcamadan sahip olması gibi; kadınlar asla zenciler kadar sağlam bir şekilde oy kullanmayacak olsa da, çünkü çok daha düşünceli ve bağımsız bir
kurum temsil edeceklerdi....

Güney'de büyük bir cahil seçmen kitlesini kabul etmenin sonuçlarını gösterdikten sonra şunları söyledi:

Birkaç yıl önce Memphis'te düzenlenen bir güneyli kadın hakları savunucuları konferansı, eğitim yeterliliğine sahip kadınlara oy hakkı verilmesini talep ederken, güney eyaletlerinde zenci, erkek ve kadınların toplamından 600.000'den fazla beyaz kadın olduğunu belirtti. Güney'in okuryazar kadınlarına oy hakkı verilirse, bu Anglosaksonların Afrikalılara, okuryazarların okuryazar olmayanlara karşı muazzam bir üstünlüğünü garantileyecek ve erkeklerin oy hakkının okuryazarlarla sınırlı olmasını meşru bir şekilde mümkün kılacaktır.... Güney'deki yaşam koşulları Güneylileri bireyci yaptı ve korudu. Güneyli adam, kadınlarını kişisel olarak koruması gerektiğine inanıyor ve bunu yapıyor. Pamuk fabrikalarının ve diğer imalathanelerin gelişiyle ve şehirlerin büyümesiyle birlikte, kendilerini koruyacak erkekleri olmayan veya erkekleri, cehalet ve ekonomik zayıflık nedeniyle, onları işverenlerin veya kötü adamların açgözlülüğüne ve açgözlülüğüne karşı koruyamayan çok sayıda kadın, genç kız ve çocuk olduğunu ancak şimdi yavaş yavaş fark ediyor. Güney şövalyeliğinin gururu için, kadınların en kutsal mülklerinde, Birliğin diğer herhangi bir bölümünde olduğundan daha az korunduğunu görmek
bir şoktur; Kadınlarını en etkili şekilde koruyan eyaletlerin, kadınların seçmen kitlesinin en uzun
bir parçası olduğu eyaletler olduğudur....

Hasta, tedavi edilemez, yaşlı, yetim, yetersiz ve çaresiz kişilere bakma gibi toplum işlerinde, Güney'deki kadınlar zaten o kadar önemli bir rol üstleniyorlar ki, onları kamu işlerinden çekmek ani ve yaygın bir felakete yol açabilir.
Güney'deki kadınlar siyasette, kelimenin daha yüksek bir anlayışında yer alıyorlar. Bernard Shaw, "Siyaset," diyor, "evden ve bebeklerden ayrı bir şey değildir - ev ve bebeklerdir." Kadınlar, Güney'de uzun zamandır siyasete girdiler, çünkü kamu sağlığı, okulların iyileştirilmesi ve kadınlık ile çocukluğun korunması - kısacası "ev ve bebeklerin" korunması için yasaların çıkarılması ve uygulanması için çabaladılar.

İngiltere'den Bayan Emmeline Pankhurst, konuşmak için ayağa kalktığında alkışlandı ve kısa sürede onurlu ve kadınsı tavrıyla önyargıları etkisiz hale getirdi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların oy hakkına ihtiyaç duymayacak kadar çok hak ve ayrıcalığa sahip olduğu yanılgısına işaret ederek başladı ve kanıt olarak yüksek sesle bir değişiklik çağrısı yapan mevcut yasaları ve koşulları alıntıladı. Daha sonra Büyük Britanya'daki durumu ele aldı ve kadınların anayasal yöntemlerle oy hakkı almaya çalıştıkları yılları anlattı ve sonra Hükümet tarafından aldatılıp reddedildiklerini anlattı. Sonunda bir avuç kadının nasıl bir devrim başlattığını; nasıl bir orduya dönüştüklerini; nasıl hapis ve vahşet çektiklerini; oy hakkı tasarısının nasıl tekrar tekrar büyük çoğunlukla ikinci okumadan geçtiğini ve Hükümetin bunun nihai oylamaya sunulmasını reddettiğini anlattı. "Başbakan Asquith'ten bunun için bize bir zaman vermesini istedik," dedi. "Sekiz uzun saat boyunca
ağır bir donda İngiltere'nin en iyi kadınlarından bazıları Avam Kamarası'nın girişinde durdu ve ellerinde dilekçelerle
yöneticilerinin ve efendilerinin onları kabul etmeye tenezzül etmesini alçakgönüllülükle beklediler
ama onlar orada dururken Meclis dağıldı. Ertesi gün, onlar
yine beklerken, polisin talimatla hareket eden bir saldırısı oldu, ki ben kendi ülkemin dışında buna değinmek istemiyorum."

Dr. Shaw kapanış konuşmasını yaptı, gelecek için umut ve cesaretle belagatliydi ve her zamanki gibi, kilisede olduğu gibi kongredeki son duaydı.

Haftayı özetleyen _Woman's Journal_ şunları söyledi: "Sadece Louisville'deki ulusal kongremize katılanlar
ne kadar
harika olduğunu anlayabilir. Misafirperverlik, iyi yönetim,
güzel iş birliği ve kendini yok sayma konusunda Kentucky kadınları uzun süre hatırlanacak ve gelecekte
eşleştirilmesi çok zor olacak bir standart belirledi. Zor işi kolaylaştırdı ve tüm işleri bir zevk haline getirdi. Ulusal Dernek'in minnettarlığı sonsuza dek onlarındır. Bize
çok şey verdiler, biz onlara bir şey verdik mi? Burada sadece
güvendiğimizi söyleyebiliriz ve eyaletin büyük kadınlarından birinin birçok kez söylediği şeyi güvenle kabul edebiliriz: 'Bu kongre Kentucky için
harikalar yarattı; 'umutlarımı aştı."

DİPNOTLAR:

[70] Çağrının Bir Parçası: Washington Eyaleti, yıl içinde yetişkin vatandaşlarına tam oy hakkı verme işini tamamladı. Kongre toplanmadan önce, Kaliforniya şüphesiz gerçek demokrasi fikrini kabul etmiş olacak. Ayrıca Kansas, Wisconsin, Oregon ve Nevada Yasama Meclislerinin soruyu seçmenlerine sunmak için oy kullanmasından dolayı seviniyoruz. Ancak birçok Eyalet, seçmenlerin kadınlara siyasi bağımsızlık verme sorusunu kabul etmelerine hala izin vermiyor. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin amacı "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın vatandaşların oy kullanma hakkını güvence altına almak" olduğundan, bu ulusal oy hakkı savunucuları kongresini çağırdık. Her Eyaletten, adaletsizliğe karşı büyüyen isyan ruhunu yanlarında getirecek delegeler gelecek...

Her kamu yararına çalışan kadını gelip mücadeleyi sürdürme yöntemlerini geliştirmeye çağırıyoruz, isyan ateşini güçlendirmek, ezici sayılarla ve kararlı bir ciddiyetle kadınların artık onları temsil etmesi gereken yasa koyucular tarafından
siyasi aşağılamayla muamele görmekten
memnun olmayacaklarını göstermek için... İşçilerimize cesaret, kararlılık, şevk ve adanmışlıkla ilham vermek için üzerinize düşeni yapın; onları tüm güçlerini, hatta en büyük fedakarlığı ortaya koymaya, her yetişkin vatandaşın özgür bir ülkenin yönetiminde bir söz hakkı olması gerektiği gerçeğinin evrensel olarak tanınmasını sağlamaya teşvik edin.

ANNA HOWARD SHAW, Başkan.
CATHARINE WAUGH MCCULLOCH, Birinci Başkan Yardımcısı.
KATE M. GORDON, İkinci Başkan Yardımcısı.
MARY WARE DENNETT, Muhabir Sekreter.
ELLA S. STEWART, Kayıt Sekreteri.
JESSIE ASHLEY, Maliye Sorumlusu.
LAURA CLAY, }
ALICE STONE BLACKWELL, }Denetçiler.

[71] Basın hakkında _Woman's Journal_ şunları söyledi: "Louisville gazeteleri kongreye tam ve adil raporlar verdi ve _Herald_ ve _Times_ gazeteleri kadınların oy hakkının kaçınılmaz olduğunu ilan eden başyazılar yayınladı. Albay
Henry Watterson _Courier-Journal_ gazetesinde, şehrinde toplanan seçkin kadınların kongresine karşı nazik ve misafirperver olma konusunda samimi bir arzu ile kadınların oy hakkının kötü bir şey olacağına dair aynı derecede samimi bir inanç arasında mücadele etti. Bu konuda coşkulu bir başyazı Desha Breckinridge'in gazetesi _Lexington Leader_'da yayınlandı.

BÖLÜM XII.

1912 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

21-26 Kasım 1912 tarihleri ​​arasında Philadelphia'daki Witherspoon Binası'nda toplanan Kırk Dördüncü Yıllık Kongre üç önemli zaferi kutladı.
Genel Ayın başında yapılan seçimde, Oregon, Arizona ve Kansas anayasalarını değiştirmiş ve kadınlara büyük çoğunluk oylarıyla eşit oy hakkı tanımıştı ve Michigan'daki sonuç
hala şüpheliydi. Ülkenin hissiyatı, hareketin doğuya doğru ilerlemesinin artık tamamen başladığı yönündeydi. Çağrıda ve konuşmalarda ve
tutanaklarda yeni ve canlı bir ton vardı.[72] _Woman's Journal_ gazetesi haberinde şöyle diyor: "Bir diğer
yeni özellik de kongreye gelen muazzam kalabalıktı.
Akşamları, muhafazakar Philadelphia'da, salona girmesi mümkün olmayan insanların yararına on veya bir düzine
taşma toplantısı yapılmak zorundaydı.
Pazar öğleden sonra yapılan Şükran Günü ayininde, sadece büyük Metropolitan Opera Binası
tam kapasiteyle dolmakla kalmadı, aynı zamanda dışarıdaki sokak da ünlü konuşmacıları dinlemek için can atan
bir kalabalıkla bloklarca dolup taştı.
Eski moda bir oy hakkı toplantısından çok bir açılışa benziyordu. "

Başlangıçta Bağımsızlık Meydanı'nda, bu tarihi noktada daha önce erkekler tarafından yönetilen ancak daha önce hiç kadınların elinde olmayan büyük bir açık hava mitingi vardı. Bayan
Elizabeth Freeman bu toplantının yöneticisiydi ve Bayan Jane
Campbell, Rahip Caroline Bartlett Crane, Bayan Camilla von Klenze, Bayan Teresa Crowley ve Bayan Florence Allen ona yardımcı oluyordu. Beş platformdan kırktan fazla tanınmış konuşmacı, yakınlardaki eski salonda imzalanan Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerinin kadınlara uygulanmasını ve eski çanın herkes için özgürlük çalmasını ve insanların yarısı için değil, talep etti. Bayan Otis Skinner, 1876'da Elizabeth Cady
Stanton, Susan B. Anthony ve Matilda Joslyn Gage tarafından yazılan ve o büyük yüzüncü yıl kutlamasında sunulan Kadın Hakları Bildirgesi'ni okudu kare,[73]
ve o zamanlar imzalayan tek kişi olan Philadelphia'lı Bayan Charlotte Pierce'ın onuruna küçük bir tören düzenlendi ve Bayan Anna Anthony Bacon tarafından bir
anma sunuldu.

Kongre, programındaki çok sayıda seçkin
konuşmacının olması nedeniyle dikkat çekiciydi. Açılış öğleden sonra, Lucretia Mott'un anısına bir dakikalık sessiz duadan sonra, şehrin hoş karşılanması, kadınlar için belediye çalışmalarının geniş alanına işaret eden ve kadınların oy hakkına olan
ihtiyacına dair kesin inancını dile getiren, yaygın olarak bilinen "reform" Belediye Başkanı Rudolph Blankenburg tarafından uzatıldı. Ardından, Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin eski başkanı Bayan Blankenburg tarafından bir selamlama yapıldı. Delegelere resmi hoş geldiniz konuşması, kısmen şunları söyleyen başkan Bayan Ellen H. Price tarafından yapıldı: "Pensilvanya'da kendinizi evinizde hissedeceğinizi umuyoruz, çünkü bu örgütü var eden fikir -insan haklarına duyulan o ilahi tutku- Commonwealth'imizin büyük kurucusunu 'kutsal hükümet deneyini' kurarken harekete geçirdi." Böylesine geniş bir anlayış üzerine kurulmuş bir Devletin bunu kadınlara uygulamamış olmasından üzüntü duyan Bayan Price şunları söyledi:

Bağımsızlık Bildirgesi'nden yaklaşık bir asır önce, Hükümet Çerçevesi'nde bugünün Eyaletlerinin çok hızlı bir şekilde kabul etmeye başladığı gerçeğini dile getiren William Penn adına sizi karşılıyoruz: "Herhangi bir Hükümet, yasalar hüküm sürdüğünde ve insanlar bu yasalara taraf olduğunda, altındaki insanlara karşı özgürdür; bundan daha fazlası (veya daha azı) oligarşi ve karmaşadır." Sizi, bize söylendiğine göre, altı yıl boyunca bebek koloninin işlerini akıllıca ve iyi bir şekilde yöneten tek kadın Valimiz Hannah Penn adına karşılıyoruz.

Sizi, Özgürlük Çanımıza "Ülkenin her yerindeki tüm sakinlerine Özgürlüğü ilan edin" emrini koyan vatanseverler adına; burada, bir ulus için "temsiliyet olmadan vergilendirmenin tiranlık olduğu" ilkesini yerleştirme mücadelesinde hayatlarını feda eden atalarımız (sizin ve benim) adına; köleleştirilmiş bir ırkın zincirleri düşene kadar, özgürlük mesajlarını hayatlarını bile riske atarak ileten uzlaşmaz ajitatörler adına; Lucretia Mott adına, o nazik, ezilenlerin ve ezilenlerin kraliçesi şampiyonu, o ilham verici vaiz, "Otorite için Gerçek, Gerçek için Otorite değil" sloganı, özgürlük arayan her ruhun sloganı olmalıdır.

Kadınların eğitiminde öncü olan, bize ilk Kadın Tıp Koleji'ni veren, Ann Preston, Emily Cleveland, Hannah Longshore, kızı bugün burada olan--onursal başkanımız, Lucretia L. Blankenburg, bu şehrin baş yöneticisinin eşi, az önce dinlediğiniz güzel
hoş geldiniz sözleri; Eyalet derneğimizin ilk başkanı adına, şair Whittier'in yazdığı: "Dünyayı yeniden yaratmanın yolu, Mary'nin
büyüdüğü gibi büyümektir." Sizi, dünya vatandaşı olmasına rağmen, taze güç ve cesaret kazanmak için
Pensilvanya'daki evine geri dönen ulusal başkanımız Rahip Anna Howard Shaw adına
hoş geldiniz.

Ulusal bir görevli olan Bayan James Lees Laidlaw, dernek için zarif bir
karşılık verdi. Pennsylvania Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nden Bayan Barsels; Ulusal Sosyalist Parti'den Oklahoma'dan Bayan Branstetter; Kanada Kadın Oy Hakkı Derneği'nden Toronto'dan Bayan Campbell McIvor ve daha sonra New York Kadın Sendika Birliği'nden Bayan Leonora O'Reilly tarafından kardeşçe selamlar verildi.

Üyelik Komitesi başkanı Bayan Laura Clay, Ulusal Derneğe dokuz yeni derneğin kabul edildiğini duyurdu. Toplantıya 308 delege katıldı. 
Muhabir sekreter ve Edebiyat Komitesi başkanı Bayan Mary Ware Dennett, raporunda şunları söyledi:

Genel merkezde ve posta yoluyla bize sıklıkla ulusal genel merkezin ne için olduğu ve ne yaptığı soruluyor.
Verilebilecek en kısa cevap, oy hakkı mücadelesi için cephane sağladığımızdır. Cephane, paradan, broşürlerden ve düğmelerden, tarihi verilere, slayt derslerine ve organizasyonla ilgili tavsiyelere kadar birçok çeşittir.
... Genel merkezi ziyaretçiler için daha kullanışlı hale getirmenin kesin bir avantajı, ana ofisin genişletilmesi olmuştur. Bize geniş, aydınlık bir oda sağlayan bir bölme kaldırıldı
tüm yayınlarımızın danışma veya satın alma için erişilebilir olduğu, dünyanın tüm başlıca oy hakkı dergilerinin dosyalandığı, seçkin oy hakkı savunucularının galerisinin sergilendiği ve
düğmeler, flamalar, posterler vb. gibi çeşitli malzemelerin gösterildiği. Aynı zamanda bir referans kütüphanesi olarak da hizmet veriyor, çünkü
Kadın Oy Hakkı Tarihi, Susan B. Anthony'nin Hayatı ve _Woman's Journal_'ın ciltli ciltlerinin yanı sıra, kurul tarafından seçilip onaylanan, oy hakkıyla ilgili çıkarlara ilişkin bir kitap koleksiyonu var. Bunlar da satışta.... 1912 yazında eyaletlere bir anket gönderildi ve cevaplar tablolaştırılıp bir klasörde basıldı
ve her birinin merkez, basın, üyelik, finans, siyasi bölge, yasama ve Kongre çalışmaları ile ilgili durumunu kesin olarak gösteriyor. Oy hakkı argümanından ziyade oy hakkı gerçeklerine olan talep artıyor. Bu talebe yanıt olarak edebiyat bölümüne bir editör atanması gerekti. Yayınların tam yarısının gözden geçirilmesi ve güncellenmesi ve yeni veri derlemelerine acilen ihtiyaç duyuluyordu. Eğitimli bir
gazete ve dergi yazarı olan Bayan Frances Maule Bjorkman seçildi ve bu görevi takdire şayan bir şekilde yerine getirdi.

Bayan Dennett, dernek tarafından yayınlanan broşürler, konuşmalar, bildiriler, oyunlar, dergi makaleleri vb. hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı - 250 çeşit basılı materyal - ve şunları söyledi:

Bu yıl 3.000.000'dan fazla edebiyat eseri yayınladık ve edebiyat ve malzemelerden elde ettiğimiz toplam gelir 13.000 dolar oldu veya basım ve satın alma maliyetinin 746 doları üzerinde. Rekor ayımız Eylül'dü, o zaman makbuzlarımız 1909'un tüm makbuzlarından fazlaydı. Satılmayan stoklarımızı ve tahsil edilmeyen faturalarımızı varlık olarak sayarsak, yıl için 3.578 dolarlık net
kazancımız var. Ofiste yaklaşık 700 dolar değerinde
edebiyat satıldı, geri kalanı posta yoluyla
sipariş edildi. Illinois derneğinin nezaketi ve kira ve hizmeti ödeyen Bayan Addams ve Bayan Breckinridge'in cömertliği sayesinde, Nisan ayında Chicago merkezinde edebiyat tedariki için bir alt istasyon kuruldu. Bu batı şubesindeki satışlar 1.924 dolardı. Batılı müşteriler için bu hizmeti sürdürmeye değer görünüyor. Ayrıca Bayan McCormick, onların yararına, on sekiz batı eyaletindeki eyalet derneklerinin başkanlarına, ulusal ofisle daha yakın temas kurmalarını sağlamak amacıyla, yeni yayınlarımızın her birinin birer örnek kopyasını hediye etti.... Kendi edebiyatımızın yanı sıra, son birkaç ayda binlercesi dağıtılan, çok faydalı bir kongre belgesi olan Colorado'dan Kongre Üyesi Edward T. Taylor'ın konuşması için minnettarız. Başarılı ve zamanında bir kampanya belgesi olduğunu kanıtladı ve sadece Bay Taylor'a değil, Washington'daki en verimli gönüllü çalışanlardan biri olan Bayan Helen H.
Gardener--gerektiğinde belgelerin elde edilmesi ve damgalanması için kişisel olarak sınırsız hizmet veren....

[İllüstrasyon: WARREN, OHIO ADLİYESİ

1903'ten 1910'a kadar Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin
merkezi--zemin katta.]

[İllüstrasyon: ROCHESTER, N. Y.'DAKİ SUSAN B. ANTHONY'NİN EVİ

1895'e kadar Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin
merkezi.]

Kongre, kurulun her ödeme yapan üyeye gönderilecek gerçekler ve rakamlar içeren aylık bir bülten yayınlaması yönündeki önerisini kabul etti ve böylece dernek ile binlerce üyesi arasında gerçek bir bağ kuruldu. Basın Bürosu'nun başkanı Bayan Caroline I. Reilly'nin raporu, gazetelerde ifade edildiği şekliyle
kamuoyunun duygularında kayda değer bir ilerleme olduğunu gösterdi. Kısmen şöyle diyordu:

Geçtiğimiz yıl Kaliforniya'nın kazanılması ulusal basın bürosunun işinde o kadar kapsamlı bir
değişime yol açtı ki
tamamen yeni bir şube açmak gibiydi. Bu zaferden önce zamanımız oy hakkı argümanlarını sunmak, gazetelerde yayınlanan olumsuz başyazılara ve mektuplara yanıt vermek ve sendika makaleleri yazmakla geçiyordu. Şimdi bu departman kendini bir bilgi bürosuna dönüştürdü, tek ihtiyaç duyulan şey haber. Her hafta posta listemize basın bülteninin 2.000 kopyasını gönderiyoruz, dünya genelindeki oy hakkı faaliyetleriyle ilgili kısa haberler veriyoruz. Bunlar Birlik'teki oy hakkı olmayan her eyalete, Kanada, Küba ve İngiltere'ye gidiyor ve bunlara olan talep her gün artıyor. Neredeyse her posta gazetelerden düzenli posta listesine alınmak için mektuplar getiriyor... 5 Kasım'da dört eyaletin kazanılmasından bu yana, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından gazeteler ve basın dernekleri bize mektup yazarak kadın oy hakkı departmanları kurmak için yardım istediler. Sorumuzun tanıtım açısından ücretli olduğu zaman geldi, ...

Şu anda listemizde yirmi sendika var ve artık makaleleri kendimiz yazmakla yükümlü değiliz, sadece kendi yazarlarının
çalıştırdığı bilgileri sağlamakla yükümlüyüz. Bu sendikalar hem ulusal hem de uluslararasıdır ve bu ülkenin tamamını ve bazı yabancı ülkeleri kapsar. Geçtiğimiz hafta ilginç bir şey oldu, bir Avrupa basın sendikasının temsilcisi gelip Amerika'ya yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın hareketini bildirmek için gönderildiğini söyledi, konu Avrupa basını tarafından hayati bir konu olarak görülüyordu.
Özel oy hakkı sayıları neredeyse her şeyden daha popüler görünüyor ve Birliğin her yerinden bize bu konuda yardım
etmemiz için çağrılar geliyor... Geçtiğimiz yıl 3.000'den fazla iletişim aldık ve yanıtladık. İtalyan gazeteleri bir süredir posta listemizdeydi, ayrıca birçok Fransız ve İbranice gazete de... New York'taki on iki İtalyan gazetesinin editörleri ve yardımcı editörleri şehir oy hakkı örgütüne kayıtlıdır.

Bayan Alice Stone Blackwell, Haziran 1910'da Ulusal Amerikan Derneği'nin resmi organı haline geldiğinden ve onun himayesinde yayınlandığından beri _Kadın Dergisi_ hakkında kapsamlı bir rapor hazırladı.
Giderler artmıştı ve bunları karşılamak için fon sağlanmamıştı. Konferans komiteleri atandı ve sonunda açık ödendi ve gazete Bayan Blackwell'e iade edildi. Bayan Blackwell, derneğe sütunlarının ücretsiz kullanımını teklif etti.
Hazine sorumlusu Bayan Jessie Ashley'nin raporu cesaret verici değildi.
Eski rejim altında yıl her zaman hazinede bir bakiye ile kapanırdı ancak _Kadın Dergisi_'ne olan bu borç derneği 5.000 dolar borçta bıraktı.[74] Çalışmaları genişledikçe masraflar ağırlaştı ve gelir her zamankinden daha büyük olmasına rağmen yeterli değildi. Geçtiğimiz yıl sekiz eyaletteki kampanyalara 18.144 dolar katkıda bulunmuştu. Bu miktarın çok büyük bir kısmı Dr. Shaw tarafından Boston'dan Bayan Quincy A. Shaw tarafından kendisine kişisel olarak verilen bir fondan ödendi. Bu sırada ve daha sonra Dr. Shaw'a kendi kararına göre kampanyalarda kullanılmak üzere 30.000 dolar verdi ve bağışçının adı 1917'deki ölümünden sonrasına kadar açıklanmadı. Kongrenin ilk akşamı başkanın konuşmasına ve Kasım seçimlerinde oy hakkı değişiklikleri için yapılan başarılı kampanyaların hikayelerine ayrıldı. Bu hikayeleri Kansas'tan Bayan William A. Johnston ve Bayan Helen N. Eaker ile Oregon'dan Bayan M. L. T. Hidden anlattı. Arizona'dan hiç kimse orada bulunmadığı için Dr. Shaw oradaki zaferden bahsetmedi. Bayan Clara B. Arthur ve Bayan Huntley Russell, Michigan'daki durumu anlattılar. Burada, değişikliklerin hileli beyanlar nedeniyle kaybolacağı yönünde işaretler vardı. Dr. Shaw'un konuşması, her zamanki gibi, ne yazılıydı ne de stenografik olarak rapor edildi ancak şu yüzen paragraf bir gazetede bulundu:

Her zaman, insanlar pratik deneyime dönüştürebildiklerinden daha yüce yaşam teorileri
eğitmişlerdir. Biz Amerikalılar hükümetimize cumhuriyet diyoruz ancak bu bir cumhuriyet değil
ve hiçbir zaman da olmadı. Cumhuriyet, halkın yarısının tüm halk için yasaları yaptığı bir hükümet değildir.
Başlarda hükümet, yalnızca erkek kilise üyelerinin oy kullanabildiği bir hiyerarşiydi. Evrim sürecinde kilise üyeliği niteliği kaldırıldı ve yerine "vergi mükellefi" kelimesi konuldu. Daha sonra bu kelime silindi ve tüm beyaz adamlar oy kullanabildi. Ardından "beyaz" kelimesi silindi ve şimdi tüm erkek vatandaşların oy hakkı var. Bir sonraki önlem açıktır
ve bu devrim niteliğinde bir önlem değil, hükümetimizin evriminde mantıksal bir adımdır. Demokrasiye, oy hakkının tüm erkeklere genişletilmesine inanıyorum, çünkü herkesin onları yöneten yasaların yapımında söz hakkı vardır ve hiçbir ulusun kendi halkından herhangi birinin önüne aşılmaz bir engel koyma hakkı yoktur. Eğitim standardına, gerekli yaş sınırına, herhangi bir yerde belirli bir ikamet süresine karşı
bir itirazımız olmaz --aslında kadınların tüm vatandaşlara eşit şekilde uygulanmasına itiraz edeceği bir düzenleme yoktur. Ülkenin tüm erkeklere oy hakkı verme politikasını eleştirmiyorum. Erkekler gidebildikleri kadar iyidir --- ama sadece yarı yoldadırlar. Amerika Birleşik Devletleri kadınlarını herhangi bir ulusun kadınlarına
uygulanmış en büyük siyasi aşağılanmaya maruz bırakmıştır. Alman kadınları Alman erkekler tarafından yönetilmektedir; Fransız kadınları Fransız erkekler tarafından, vb., ama Amerikan kadınları dünyadaki
her ülkenin ve ırkın erkekleri tarafından yönetilmektedir.... Hiçbir siyasi partiye ait değilim ve görüşüm sandıkta sayılacak kadar önemli olana kadar herhangi bir partiyle ittifak kuracak kadar kendime saygım yok.

Delegeler çeşitli komitelerin başkanlarından raporlar dinlediler - Yollar ve Araçlar, Dr. M. Carey Thomas; Kayıt, Bayan Jean
Nelson Penfield; Başkanlık Oy Hakkı, Bayan Elizabeth Upham Yates; Kadınlar İçin Yasalar, Bayan Mary Rutter Towle (D. C.). Bayan Lucia Ames Mead, Barış ve Tahkim Komitesi başkanı olarak her zamanki kapsamlı raporunu sundu. Bayan Mary E. Craigie, Kilise Çalışmaları Komitesinin kapsamlı ve başarılı çabaları hakkında yedi sayfalık basılı raporunda, ülke genelindeki binlerce din adamına Anneler Günü'nde kadınların oy hakkını desteklemek için özel bir vaaz verilmesini isteyen bir genelge gönderildiğini söyledi. Kiliselerin geniş çaplı ahlaki ve sosyal reform çalışmalarında kadın üyelerine Hristiyan refahının silahı olan oy pusulasının verilmediği,
kötülüğün güçlerinin tamamen oy hakkına sahip olduğu ve kiliselerin etkisinin böylece esasen zayıflatıldığı belirtildi.

Kongre Komitesi başkanı olarak verdiği raporda Bayan William Kent, üyelerden Federal Oy Hakkı Değişikliği için bir karar tasarısı sunmalarını istemenin gerekli olmadığını, çünkü altı tanesinin kendi istekleriyle birçok Temsilci tarafından teklif edildiğini söyledi.
Kendi eyaleti Kaliforniya'nın Senatörü
Works bunu sunmaktan mutluluk duymuştu.
13 Mart'ta iki Meclisin komiteleri önünde yapılan "duruşmalardan" bahsetti, Ulusal Dernek Washington'a temsilciler göndermişti. Önceki gün evinde konuşmacılar için bir resepsiyon verildi ve kayıtsız olan birçok misafir ilgi gösterdi. Mayıs ayında Kongre Komitesi, Senatörlerin ve Temsilcilerin eşlerine evinde bir "oy hakkı çayı" için kartlar gönderdi; birçok kişi hazır bulundu ve ilginç konuşmalar yapıldı.

Komite başkanı Bayan Raymond Brown tarafından sunulan ve kabul edilen kararlar arasında şunlar vardı:

Tek amacımızın ve hedefimizin ülkemizdeki kadınların oy kullanma hakkı olduğunu yeniden teyit ediyoruz.

Tüm üyelerimizi, Kentucky'deki kadınların Okul oylamasını kazanmasına ve Kansas, Oregon, Arizona ve Michigan olmak üzere dört eyaletin daha tam oy kullanma hakkına kavuşmasına sevinmeye çağırıyoruz[75]; ve son seçimde tam oy hakkına sahip kadınların seçim oyu neredeyse iki katına çıkmış olmasına ve tüm siyasi partilerin artık kadın oylarının artan gücüyle hesaplaşmak zorunda kalmasına sevinmeye çağırıyoruz; ve çözülsün

Bu dernek, ulusal ve uluslararası tüm anlaşmazlıkların ve zorlukların tahkim ve yargı yöntemleriyle ve savaşla değil çözülmesine inanmaktadır.

Siyasi ekonomi çalışmaları için bölümler kuran Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonlarının eylemlerini takdir ediyoruz ve tüm kadınlar için oy hakkı kazanma hareketimizi destekleyen kulüpleri kutluyoruz.

Bu ülkenin çocuklarının emek piyasalarında gelecek nesillerin zararına ve tehlikesine
olacak şekilde sömürülmesini derinden kınıyoruz; Kongre'nin Ulusal Çocuk Bürosu'nun kurulması ve Başkan Taft'ın büronun başına bir kadın, Bayan Julia Lathrop'u ataması yönündeki eylemlerini takdir ediyoruz.

Ulusal Hükümetimizin beyaz köle ticaretini sona erdirme çabalarını takdir ediyoruz; eyaletlerimizde kadınların korunması için daha katı yasaların çıkarılmasını teşvik ediyoruz; erkekler ve kadınlar için aynı ahlak standartlarını ve suçlulara aynı cezaları talep ediyoruz; Her yerdeki kadınları toplumsal kötülüğün tehlikelerine karşı uyanık olmaya ve kadınların oy kullanacağı ve ticarileşmiş ahlaksızlığın ortadan kaldırılacağı
günü hızlandırmaya çağırıyoruz. Kongrenin benzersiz bir özelliği, 20.000 üyeli Kadınlara Oy Hakkı Ulusal Erkekler Birliği'nin başkanı olan New York'lu James Lees
Laidlaw'ın başkanlık ettiği ve tüm konuşmaların erkekler tarafından yapıldığı Erkekler Gecesi'ydi. Bayan Blackwell, _Woman's Journal_'da editöryal olarak şunları söyledi: "Eşit haklar hareketinin en başından beri cesur ve adaleti seven erkekler kadınların yanında durdu ve artık zafere yaklaşan uzun mücadelede paha biçilmez müttefikler oldular ancak daha önce bu dava için çalışmak üzere hiç örgütlenmediler. Yaşlı ve genç, en çeşitli mesleklerden, partilerden ve inançlardan erkekler, kadınlar için eşit haklar adına eşit ciddiyetle konuştular." Konuşmacılar, Sayın Frederick C. Howe, Pennsylvania Birliği başkanı Yargıç Dimner Beeber; Connecticut Birliği'nden A. S. G. Taylor; Tek Vergi lideri Joseph Fels; Pittsburgh'dan Julian Kennedy; New York'lu George Foster Peabody; Massachusetts'li Rahip Wm. R. Lord; Kaliforniyalı Jesse Lynch Williams, J. H. Braly ve Reginald Wright Kauffman. Sonuncusu, yakın zamanda yayınlanan kitabı The House of Bondage ile ülkeyi "beyaz köle ticareti" konusunda harekete geçiren kişi, bu soruyu belki de daha önce hiç kamuoyuna sunulmamış bir şekilde ele aldı ve sempatik bir dinleyici kitlesi buldu.

Maryland, Walbrook'taki Prince of Peace Kilisesi'nden Rahip James Grattan Mythen, seçmenler arasında kadınların etkisine dair güçlü bir talepte bulunarak şunları söyledi: "Yasanın izin verdiği tüm haksızlıklar, tamamen kamusal irademizi yerine getirmek için istihdam ettiğimiz ücretli kamu görevlilerinin kapısına bırakılmamalıdır. Kamu görevinde suçlular varsa, suçluları temsil ederler. Alçaltılmış oylarıyla göreve gelen aktif suçluları temsil ederler ve oyları onları dışarıda tutmak için kullanılmayan pasif suçluları temsil ederler! 'Bunu yapmadınız' ifadesi, 'Bunu yaptınız' ifadesi kadar büyük bir kınamayı hak eder. Siyasette ihtiyaç duyulan şey ahlaki idealin yeniden vurgulanmasıdır ve erkekler olarak bu ahlaki idealin kadınların malı olduğunu, olduğunu ve her zaman olacağını biliyoruz. Bu nedenle erkekler kadınların siyasi yapıya katılmasını ve yanlarında evde, kilisede, hastanelerde, Kadın Hristiyan Temperance Birliği ve kadınlar tarafından her zaman savunulan diğer tüm doğruluk çabaları tarafından seslendirilen büyük reform hareketlerinde kendileri için tuttukları ahlaki standardı getirmelerini talep etmelidir." 

Bu, bağış toplamak için ayarlanan zaman ve yer değildi ancak coşku o kadar büyüktü ki Bay Fels topu yuvarlamaya başladı ve 2.000 dolar hemen bağışlandı. Daha sonra düzenli bağışta miktar 6.908 dolara çıkarıldı. En büyük bağışlar arasında New York, Rochester'dan Bayan Kate Gleason'ın 1.200 dolar; Bayan Oliver H.P. Belmont'un 1.000 dolar bağışları vardı; Chicago'dan Bayan Bowen, 600$; New York Eyalet Derneği, 600$; Pennsylvania Eyalet Derneği, 500$; Bayan Emily Howland, 300$. Sayman Bayan Ashley, 1 Nisan'dan 1 Kasım'a kadar olan gelirlerin 55.197$ olduğunu belirtti.

Dr. Shaw, derneğin tebriklerini dört muzaffer eyaletin valilerine telgrafla iletmiş ve kongreye tebrik telgrafları Oregon'dan Valiler Oswald West; Arizona'dan George P. Hunt; Kansas'tan W.R. Stubbs; ve Michigan'dan Chase S. Osborn tarafından okundu.
Hollanda'dan Bayan Martina G. Kramers, uluslararası oy hakkı gazetesinin editörü; ABD Ulusal Kadın Konseyi ve Colorado'dan Bayan Champ Clark ve kız kardeşi Bayan Annie Pitzer'den Washington'dan Bayan Nettie Lovisa White aracılığıyla tebrikler alındı. Eyalet başkanları Oregon'dan Bayan Abigail Scott Duniway ve Arizona'dan Bayan Frances W. Munds'a tebrik telgrafları ve Wisconsin'deki yenilgi için Rahip Olympia Brown ve Bayan Ada L. James'e sempati telgrafları gönderildi.

Ulusal merkezin New York'ta kalmasına oy verildi. Mevcut oylama yöntemini değiştiren ve eyaletin ücretli üyeliğiyle hak kazandığı tüm oy sayısını kullanmalarına izin veren anayasaya önerilen bir değişiklik hakkında yoğun bir tartışma yaşandı. Kongre sonunda, bundan sonra mevcut delegelerin yalnızca bireysel oylarını kullanmaları gerektiği yönündeki değişikliği kabul etti. Seçim sonucunda yalnızca iki görevli değişti. Profesör Breckinridge ve Bayan Ashley yeniden seçilmedi ve Kaliforniya'dan Bayan Anita Whitney ikinci başkan yardımcısı ve Chicago'dan Bayan Louise De Koven Bowen ikinci denetçi olarak seçildi. Kongre sırasında, bazı ulusal görevlilerin geleneksel tarafsızlık geleneğinden sapmasıyla ilgili ciddi bir tartışma yaşandı. Derneğin yazılı olmayan ancak dikkatle uygulanan yasası, hiçbir yönetim kurulu üyesinin herhangi bir siyasi partiyi savunmaması veya bu parti için çalışmaması gerektiğiydi. Bayan George Howard
Lewis, Buffalo, New York'lu deneyimli bir kadın hakları savunucusu, dernek yetkililerinin tarafsız kalması gerektiğini belirten bir kararı kongreye gönderdi ve Bayan Ida Husted Harper bunu sundu ve bunun için yarışmaya liderlik etti. Dr. Shaw, görüşülmeden önce kurulun bunun kabul edilmemesi gerektiğini önerdiğini duyurdu.

Kadınlar, daha önce hiç olmadığı kadar yeni sona eren siyasi kampanyada daha büyük bir rol oynamışlardı ve yetkililerden biri ve orada bulunan birçok delege, platformundaki oy hakkı maddesi nedeniyle İlerici Parti için konuşmuş ve çalışmıştı. Diğer üyeler de Sosyalist ve Yasak Partileri için benzer bir sebepten dolayı aynı şeyi yapmıştı.
Sonuç olarak, kararname sıcak bir destek almış olsa da, yalnızca yetkililere uygulanmasına ve bireysel üyelerin serbest kalmasına rağmen, ona karşı bir oyla reddedildi. Bu oylamanın sonuçları kısa sürede yönetim kurulu ve delegeler tarafından fark edilmeye başlandı ve resmi kararlarda şunlar yazıyordu: "Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği, her zaman savunduğu, kesinlikle tarafsız, mezhepçi olmayan bir kuruluş olma konumunu yeniden teyit ediyor." Yorumlamaları istendiğinde, görevliler "derneğin herhangi bir siyasi parti için resmi olarak beyanda bulunmaması gerektiğini" söyledi.[76]

Kongrenin en keyifli akşamlarından biri, her biri bir veya daha fazla üniversite derecesine sahip, yarısı oy hakkı karşıtı olarak poz veren, Bryn Mawr Koleji ve ligin başkanı Dr. Thomas'ın başkanlık ettiği, zeki konuşmacılardan oluşan gruplar arasındaki bir tartışmadan oluşan Ulusal Kolej Eşit Oy Hakkı Birliği'nin sorumlu olduğu akşamdı. Yüksek su seviyesine ulaşan bir oy hakkı toplantısı, Pazar öğleden sonra, devasa opera binasının taşarak dolduğu ve kelimenin tam anlamıyla binlerce kişinin yoğun soğukta dışarıda durup, kendilerine hitap etmek üzere aceleyle gönderilen konuşmacıları dinlediği toplantıydı. Dr. Shaw başkanlık etti. Toplantı, Rt. Rev. Philip Mercer Rhinelander'ın duasıyla açıldı ve müzik, yönetmeni Samuel J. Riegel yönetimindeki koro tarafından, izleyicilerin de katılımıyla icra edildi. Dr. W.E. tarafından Cinsiyet ve Rengin Demokrasisi adlı etkileyici bir konuşma yapıldı. Burghardt Du Bois ve Bayan Addams'ın Oy Cemaati'nde, erkekler ve kadınlar tarafından ortak çalışmanın gerekliliği üzerine, "Daha da ciddi bir konuyu ele alalım. Her yerde ahlaksızlık düzenlemesi hükümet eylemi için gündeme geliyor. Beyaz köle ticareti uluslararasıdır ve şehirden şehre devam eder. Size soruyorum,
sağduyu adına, bu asırlardır süren kötülükle başa çıkmayı yalnızca erkeklere emanet etmek güvenli, akıllıca veya mantıklı mıdır? Yasalarımız çoğu Avrupa ülkesininkinden
üstündür. İngiltere'de, kadınlar bu kötülüklere karşı erkeklerin merhametine başvurmak zorunda kaldıkları için (çünkü şövalyeliğe başvurmak
düşmüş gibi görünüyor), iki kampa ayrılma eğilimi vardır, erkekler birinde, kadınlar diğerinde. Böylece ortaya çıkan herhangi bir cinsiyet düşmanlığı, bu ciddi ahlaki soruların erkekler ve kadınlar tarafından birlikte ele alınmamış olmasından kaynaklanır. Kadınları oy hakkından mahrum bırakarak, kadınlarda bulunan o muazzam ahlaki enerjiyi bu sorulara yöneltmeyi başaramıyoruz... Ne zaman büyük bir ahlaki uyanış olsa, bunu kadın hakları hareketinin genişlemesi izler. İlk dalga kölelik karşıtı ajitasyonla geldi; ikinci dalga yasaklama hareketi ve Frances Willard ile geldi ve şimdi tüm dünyada hükümetin büyük toplumsal ve endüstriyel sorunları ele almak için bu karşı konulamaz hareketi geliyor."

Ulusal Çocuk Bürosu Şefi Bayan Julia Lathrop'un Kadın Oy Hakkı ve Çocuk Refahı hakkındaki çok güzel konuşması _Woman's Journal_'ın beşten fazla sütununu doldurdu ve başka hiçbir şey yapılmamışsa veya yapılmaması gerekiyorsa kadınların oy hakkı için yeterli bir argüman içeriyordu. "Amacım," diye başladı, "kadın oy hakkının toplumun ilerlemesinde doğal ve kaçınılmaz bir adım olduğunu göstermek; çocuk refahıyla uyumsuz olmak yerine ona doğru yol açtığını ve aslında evin refahı ve yüceltilmesi için yapılacak bir sonraki büyük hizmet olduğunu. Bu ülkedeki tüm insanların üçte birinden biraz fazlası, gerçek sayılarla 29.500.000'den biraz fazlası, on beş yaşın altındaki çocuklardır - yani, hala bir vesayet durumundadır; ve geri kalanımızın bu tomurcuklanan büyümeye zarar verecek hiçbir şey yapmaması sınırsız öneme sahiptir. Bu nedenle, toplumsal yapımızdaki önerilen herhangi bir değişikliği, büyük ölçüde, bağlı olduğumuz, ardıllığı için bu neslin hazırladığı iş olan, ırkın bağımlı üçte biri üzerindeki olası etkisine göre değerlendirmek doğrudur. Bizim önerimiz kadınlara evrensel oy hakkı vermek."

"Çılgın bir devrim mi öneriyoruz?" sorusunu yanıtlayarak, o zamanlar her adımı tehlikeli bir yenilik olarak kınanan kadının konumundaki gelişmeyi izledi. "Kadınlara malları üzerinde eşit mülkiyet hakları ve çocukları üzerinde eşit haklar verildiğinde bu bir devrimdi," dedi. "Ülkede bu devrimin hala gerçekleştirilemediği eyaletler olduğunu görünce utanmalıyız. Illinois'li eski bir avukatın o eyalette kadınlar için eşit mülkiyet hakları elde etme yönündeki erken çabaları ve bu tür yasaların aileyi yok edeceği, mülkiyetin tek bir kişide ve o kişinin erkekte olmadığı sürece uyum olamayacağı yönündeki sürekli itirazları anlattı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, kadınlara çok fazla bağımsızlık verilirse zalim ve dayanılmaz hale geleceklerinden korkuluyordu. Çocuklar annelerinin mülk sahibi olmasından dolayı mı acı çekiyor?"
Kadınların insani hareketler üzerindeki siyasi etkisinin gerekliliğine işaret etti ve şöyle dedi: "Kadınlara oy hakkı insan özgürlüğünün son sözü değil, ancak ileriye doğru yürüyüşün bir sonraki adımıdır, çünkü insan ırkını oluşturan iki tür bireyin haklarını eşitleme ve görevlerini dengeleme yolunda bir sonraki adımdır."

Bayan Lathrop tüm sosyal reformlar için mevzuata ihtiyaç olduğunu ve kadınların ev işleriyle başlayan deneyimlerinin onları toplum yaşamındaki yükümlülükleri ve buna uygunlukları konusunda nasıl ileriye taşıdığını gösterdi. Eğitimsiz kadınlara atıfta bulunarak şöyle dedi: "Cahil
oyu, çalışan oyu değildir. Büyük örgütlü fabrikalardaki çalışan kadınlar, bu işe başladıklarından beri oy hakkı için bir eğitim alıyorlar. Cahil seçmenler değiller, işçi eşleri de değiller; en azından kendilerini ve evlerini korumak için neye ihtiyaçları olduğunu kısmen biliyorlar. Cahil oy, erkeklerin ve onları harekete geçiren kadınsı 'etkinin' kayıtsız, kör oyu olup, güvenli ve sağlıklı yaşam, emek ve eğitim standartları belirlemenin gerçek sorunlarını göz ardı eder ve gücünü geriye bakarak, emsallerde ısrar ederek harcar; ancak, iyi ve kalıcı olsalar da, tüm emsallerin her gün bugünün ortamına yeniden çevrilmesi gerektiğini görmez. "Kadınlar kendi ruhlarının iyiliği için oy vermeli," dedi, "ve aileyi korumak için oy vermeliler. Ailenin
daha yeni anlayışı, her iki ebeveyne de ortak endişe duyulan tüm konularda en kapsamlı ifadeyi vermeye dayanan bir anlayıştır."

Konuşma güzel bir perorasyonla sona erdi - Meşaleyi Devredin! Akşam, dernek yetkilileri Hotel Walton'ın ziyafet salonunda delegelere ve arkadaşlara büyük katılımlı bir resepsiyon verdi.

Kongrenin kapanış gecesi uzun süre hatırlanacak bir geceydi.
Aynı geniş, istekli izleyici kitlesi vardı: Dr. Shaw başkanlık etti ve
kürsüde Nobel Ödülü sahibi, seçkin Barış Elçisi Barones Bertha von Suttner ve iki yıllık dünya gezisinden yeni dönen Bayan Carrie Chapman Catt vardı.
Toplantı, kısa konuşması dava için büyük değer taşıyan, Orta Pensilvanya piskoposu Sayın James Henry Darlington tarafından açıldı.
Amerikan halkını dört Eyaletler
kadınlara oy hakkı verenlerin giderek büyüyen listesine eklenmişti ve tüm gözlemcileri, bir zamanlar kadınlara oy hakkı veren hiçbir eyaletin bunu oylamadan geri çekmediğini fark etmeye çağırdı.
Bir kez kullanılmaya başlandığında, yerel muhalefet, apaçık iyi sonuçlar nedeniyle sona erdi. Sıralardaki mütevazı erleri ve zaferleri organize eden ünlü ve cesur liderleri tebrik etti. "Elizabeth ve Viktorya dönemleri, Büyük Britanya'nın tüm tarihinde hayırseverlik, edebi ve ekonomik ilerleme açısından en seçkin dönemler olmasına rağmen, uzun soyda krallar çok ve kraliçeler azdı," dedi, "bu yüzden hiçbir erkek, her iyi söz ve işte ilerleme anlamına geldiğinde kadın liderliğini takip etmekten utanmamalıdır," ve bu ve tüm toprakların gelecek nesillerinin küçük çocuklarını tebrik etti. "Oy hakkı karşıtı kız kardeşlerimiz, rehavetlerini ve bencil rahatlıklarını bir kenara bıraktıklarında," dedi, "şimdiki küçük çocuklarımızın ve gelecek yüzyıllarda gelecek olanların bedenlerini, zihinlerini ve ruhlarını korumak ve geliştirmek için gerekli yasaları formüle etmek ve geçirmek için erkeklerle yan yana çabaladıklarında, o zaman insanlık için yeni bir gün doğacak."

Bayan Blankenburg, Bayan Jane Campbell ve Chicago Üniversitesi'nden Profesör Breckinridge kısa konuşmalar yaptı. Bayan Crystal Eastman, değişikliğin Wisconsin'de neden başarısız olduğunu ayrıntılı bir şekilde anlattı ve Eyalet başkanı Bayan Harriet Taylor Upton, Ohio'da başarısız olan kampanyayı kendine özgü bir şekilde anlattı. Barones von Suttner, dünya barışı için muhteşem bir çağrıda bulundu ve kadınların oy kullanma hakkının bunda kesinlikle gerekli bir faktör olarak talep etti. Bayan Catt'in konuşmasının baskın notası, her ülkenin hükümetlerinde yerleşik bulduğu toplumsal kötülükle mücadele etmek için kadınların elinde siyasi güce duyulan büyük ihtiyaçtı. Her kalbe heyecan verici bir inanç taşıyan bu son iki konuşma notsuz yapılmış ve yayınlanmamıştır.

* * * * *

Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin ilk günlerinden itibaren temsilcileri her Kongre'nin komiteleri önünde Federal Anayasa'ya bir değişiklik sunulmasını istemek için görünmüşlerdi ve uzun yıllar boyunca bu "duruşma" yıllık kongre Washington'da toplandığında gerçekleşmiştir. Bu yıl başka bir yerde ve Kongre'nin oturumda olmadığı bir zamanda yapılacağı için konuşmacılardan oluşan bir heyet, derneğin Kongre Komitesi başkanı Bayan William Kent'in düzenlemesiyle önceki Mart ayında komitelerin önüne gitmişti.

Senato Yargı ve Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin 13 Mart'taki ortak komitesi önündeki duruşmada altı üye
hazır bulundu: Senatörler Overman (N. C.), başkan; Brandegee (Conn.);
Bourne (Ore.); Brown (Neb.); Johnston (Ala.); Wetmore (R. I.). Senato'da kararı sunan Kaliforniyalı Senatör John D. Works, Dr. Anna Howard Shaw'u "kadınların oy hakkı için hareketle bağlantılı en iyi bilinen ve en seçkin kişilerden biri" olarak sundu. "Duruşmayı yönetirken kısmen şunları söyledi:

Sayın Komite Başkanı ve Beyefendiler, bu, kadın hakları savunucularının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan "erkek" kelimesini fiilen çıkarmak, cinsiyet nedeniyle oy kullanma hakkı için tüm diskalifiyeleri ortadan kaldırmak için getirilen kararlar adına konuşmak üzere ulusal organ tarafından atanan delegasyonlar tarafından temsil edildiği kırk üçüncü yıldır. Derneğimizin isteği, bu komitenin kadınların oy hakkı konusundaki görüşlerini kayda geçirmekten çok, komiteden olumlu bir rapor vermesini rica etmektir, böylece soru Kongre'ye gelebilir, esasları tartışılabilir ve ardından onay için çeşitli eyaletlere sunulabilir. Federal Anayasa, her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti eder -- yani yasaların halk tarafından seçilen temsilciler tarafından çıkarıldığı bir hükümet -- ve biz, kadınların temsilcilerini seçme haklarını korumayı
reddetmekle kendi ilkesini ihlal ettiğini iddia ediyoruz, bu yüzden Anayasa'nın ABD Hükümeti tarafından uygulanmasından başka bir şey istemiyoruz. Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin başkanı olarak, atalarımızın çoğunun öldüğü o büyük ilkenin savunuculuğuna hayatının altmış yılını vermiş bir kadının, Bayan Susan B. Anthony'nin yerinde duruyorum.
Bugün burada ilk duruşmada bulunan bir kadın yok,
ve bugün hayatta olan bir kadın da yok, başlangıçta her vatandaşın bu temel hakkı için mücadele edenler arasında.
Şimdi Massachusetts'ten Bayan Susan Walker Fitzgerald'ı takdim ediyorum.
Kadınların savaşamayacağı söylenir. Bayan Fitzgerald'ın babası Donanma Amirali idi ve eğer o savaşamıyorsa babası savaşabilirdi.

Bayan Fitzgerald, ev ve aile çıkarları için uzun uzun konuştu ve şu ana kadar gerçekleşen evrimi gösterdi: "Hükümet, ev hayatımızın her aşamasına dokunuyor ve büyük ölçüde koşullarını dikte ediyor, aynı zamanda kadın da bunlardan sorumlu tutuluyor ve elleri arkasından bağlı bir şekilde çalışıyor ve kadınlık işini daha iyi yapabilmek için oy istiyor." New York'lu Bayan James Lees Laidlaw, yükselen neslin annelerinin, kızlarının oy hakkı için zorlu mücadeleye girmek zorunda kalmaması yönündeki arzusundan güzel bir şekilde bahsetti ve kadınsı karakterin en üst düzeyde geliştirilmesi ihtiyacını resmetti. Wisconsin'li Bayan Elsie Cole Phillips, kısmen şöyle diyerek sözde işçi sınıfının bakış açısını gösterdi: Oy hakkı, esas olarak demokratik hükümet teorisine dayanır. "Hükümetin adil yetkileri, yönetilenlerin rızasından türetilir." Bu ne anlama geliyor? Bu, başka bir sınıfı yönetmeye uygun
olacak kadar bilge, iyiliksever bir sınıf olmadığı anlamına gelmiyor mu? Demokratik bir hükümete sahip olmak için toplumdaki her yetişkinin nasıl yönetilmek istediğiyle ilgili fikrini ifade etme ve bu fikrinin sayılması için bir fırsata sahip olması gerektiği anlamına gelmiyor mu? Bir oy, son tahlilde bir ihtiyacın ifadesidir - ya bir birey olarak kişinin bildiği kişisel bir ihtiyaçtır - ya da ilgilendiğimiz kişilerin - örneğin kız kardeşler veya çocuklar - bir ihtiyacının ifadesidir. Kişi bu oylama kavramını kabul ettiği anda, o an neredeyse tüm oy hakkı karşıtı argüman ortadan kalkar... Güçlünün elini güçlendirmek mi? Hayır, hayır; zayıfın eline kendini koruma silahını vermektir. Peki zayıflar kimlerdir? Ekonomik olarak engelli olanlar - her şeyden önce daha iyi yaşam ve emek koşulları için mücadele eden işçi sınıfları. Peki işçiler arasında zayıf olanlar kimlerdir? Erkeklerin acı çektiği yerlerde, kadınlar daha fazla acı çekmiştir.

Ama bunun ücretli kadından ayrı olarak, işçi sınıfının ev hanımı, karısı ve annesini nasıl etkilediğini de belirtmek isterim. Evde, küçük bir gelirle geçinmek zorunda olan kadını düşünün. Yaşam maliyetinin ücretten daha hızlı artıp artmadığını ondan daha iyi kim bilebilir? Bu, tarife sorununun en pratik
biçiminde doğru bir ifade değil midir? Ve fabrikalardaki işçilerin ihtiyaçlarını ondan daha iyi kim bilebilir? Gecekondu kadınını, sürekli olarak kötülüğe yol açan koşullar altında bir aileyi büyütmek için mücadele eden karısı ve annesini ele alalım. Karanlık bir gecekonduda altı veya yedi çocuğu tek bir odada büyütmeye çalışan anneden daha iyi kim, düzgün bir binanın ihtiyaçlarını bilir? Sokaklarda oğlunu ve kızını oynayan anneden daha iyi kim, oyun alanlarına olan ihtiyacı bilir? Bir anneden daha iyi kim, bir çocuğun hayatının ne anlama geldiğini bilir ki - ki siz erkekler, bir eş ve bir anne olarak, özellikle onunla ilgilenmesini
istersiniz - ondan daha iyi kim, ABD nüfus sayımı raporunun "kazançlı meslekler" dediği
çok erken doğumdan kaynaklanan o çocuğun başına gelen acımasız baskıyı bilir?

Yaşamın baskısından kaynaklanan pratik bir bilgelik ve yaşamın kendisinde, çoğu zaman üniversite ders kitaplarından gelenlerden daha etkili olan
bir eğitim gücü vardır... Kadınlar oy hakkına kavuştuğunda gelecek olan cahil oy, hiçbir sorumluluğu olmayan ve dünyanın geri kalanı için yaşamın ne anlama geldiği hakkında hiçbir şey bilmeyen, kesinlikle hiçbir medeni veya sosyal
zekası olmayan boş zaman sınıfından kadınların oyu olacaktır. Ama bizim için şans eseri, o bu topraklardaki kadınların küçük bir yüzdesini oluşturuyor ve toprak için şans eseri, ona oy hakkı verip, ilk kez sorumluluk hissetmesini sağlayacak kadar hızlı bir eğitim
aracı yok....

Artık ev ve devletin bir olduğu zaman geldi. Annenin evdeki her eylemi, her görevi, devletin yaptığı veya yapmadığı bir şeyden etkilenir ve ulusal ev işlerimizi ve ulusal çocuk yetiştirmemizi olması gerektiği gibi yapmanın tek yolu, kadınların bilgeliğini devletin meclislerine getirmektir.

New York'lu James Lees Laidlaw, Ulusal Kadınlara Oy Hakkı
Erkekler Birliği'nin başkanı olarak tanıtıldı ve ülke genelinde bu tür birliklerin
düzenlendiğini belirttikten sonra, kadınların statüsünde meydana gelen büyük değişimden bahsetti ve şunları söyledi:

En önemlisi, kadının endüstriyel, ticari ve eğitim alanlarındaki konumunun
değişmesidir. Hepimiz milyonlarca kadının evden fabrikaya göç ettiğini biliyoruz. Bugün, müdür veya çalışan olarak serbestçe işe girebiliyorlar. New York'taki Ticaret Odası'nın son toplantısında, işletme eğitimi verilen bu şehrin ticari liselerinde öğrencilerin %85'inin kız olduğunu duyduğumda şaşırdım. Bugün, anneler ve ev hanımları olarak birincil çıkarlarının yanı sıra Hükümette de birçok çıkarı olan zeki vatandaşlardan oluşan büyük bir topluluğumuz var. Eğer erkekler bir sonraki mantıksal adımı
atmayacaklarsa, bu kadar ileri giderek büyük bir hata yapmış olurlar. Kadınlara, mülklerinin kontrolünü ve tasarrufunu düzenleyen yasaları yapma hakkı vermiyorsak ve vergi parasının kimin harcayacağına dair oy hakkı vermiyorsak neden mülkiyet hakları veriyoruz? Kadınlara, işlerini veya mesleklerini çevreleyen koşulları kontrol etme hakkı olmadan, çalışan veya işveren olarak iş veya meslek sahibi olma hakkı neden veriliyor? Neden kadınları daha iyi anneler ve daha iyi ev hanımları olmaları için eğitiyoruz ve çocuklarını ve evlerini korumak için hangi yasaların çıkarılacağını söyleme hakkını reddediyoruz? Neden kadınları öğretmen, avukat, doktor ve bilim insanı olmaları için eğitiyoruz ve onlara: "Şimdi yeni sorumluluklar üstlendiniz, dünyaya çıkın ve erkeklerle rekabet edin," diyoruz ve sonra onları siyasi ifadeden mahrum bırakarak engelliyoruz? Kadınlar artık erkeklerle eşit zihinsel gelişim fırsatına sahip. İnsan ırkını hayati derecede etkileyen konularla ilgili özel bilgilerinden yararlanmamamız doğru mudur yoksa politik olarak uygun mudur?...

Illinois Oy Hakkı Derneği başkanı ve ulusal kurul üyesi Bayan Ella S. Stewart, oy pusulası için eski akademik talebi, günümüzdeki yoğun faydacı çağı karşılamak için oy pusulası talebiyle karşılaştırdı ve şöyle devam etti: "Bugün oy pusulasının sadece bir makine olduğunu biliyoruz. Aslında, bu bilimsel çağda kullanmaya alıştığımız uzun mesafeli telefon gibi bir şeymiş gibi bize etki ediyor. Oy kullanma kabinine girip merkezi (Hükümeti) arıyoruz ve bağlantı kurulduğunda mesajımızı doğruluk ve hızla iletiyoruz ve sonra işimize devam ediyoruz. Kadınlar geçmişte hükümet meseleleri hakkında fikir sahibi olmaya teşvik edildi ve bizim de fikirlerimiz olduğunu inkar edemeyiz.
Bugün size Kadın Federasyonları'nın Çeşitli eyaletlerin kulüpleri onayladı ve
çalıştıkları kadınların hem kadınları hem de evleri etkileyen önlemlere dair büyük bir
medeni vicdana ve akıllı bir takdire sahip olduğunu bilirsiniz. Bu görüşlere sahip olmaları teşvik edildi ancak mevzuatı yalnızca dolaylı yollarla etkilemeye çalıştılar. Bugün, pratik ve bilimsel olarak kendimize her zaman şu soruyu soruyoruz:
Neden kadın kulüplerimizde hükümet işleri hakkındaki görüşlerimizi ifade etmekle sınırlı kalmalıyız? Neden bunları yalnızca dua toplantılarında veya arkadaşlarımızın salonlarında dile getirmeliyiz? Neden doğrudan hükümetin kulağına - oy sandığına - gitmiyoruz? Neden o uzun mesafeli telefon kulübesine gitmiyoruz, merkezle bağlantı kurmuyoruz ve sonra mesajımızın kaydedildiği tek yerde iletildiğini
bilmiyoruz. Hükümet, kadın kulüplerimizde ve dua toplantılarımızda dile getirdiğimiz
görüşlerin hiçbir kaydını tutmuyor."

Kansas City, Missouri'den Bayan Caroline A. Lowe, on sekiz yaşından beri geçimini sağlayan birinin bakış açısından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 7.000.000 ücretli kadın adına konuştu ve onlar için oy pusulasına duyulan ihtiyacın hayati olduğunu söyledi. Bu gerçeğin yürek parçalayıcı kanıtlarını sundu ve şöyle dedi:

Alınan ücretler açısından biz ücretli çalışanlar, endüstrilerdeki erkeklerin aynı işi yapıyor olsak bile bize verilen miktarın iki katını aldıklarını neredeyse evrensel olarak biliyoruz.
Kardeşlerimizle yan yana çalışıyoruz; aynı ebeveynlerin çocuklarıyız, aynı evlerde büyüdük, aynı okullarda eğitim gördük, aynı sabah ve akşam arabalarıyla gidip geldik, aynı dükkanlarda aynı saatler boyunca birlikte çalıştık ve eşit miktarda yiyecek, giyecek ve barınma ihtiyacımız var. Ancak
21 yaşına geldiğimizde kardeşlerimize kendini savunmak için güçlü bir silah, büyümek ve kendini ifade etmek için daha büyük bir araç verilir. Biz
çalışan kadınlar, cinsiyetimizi bir güç kaynağı değil, bir zayıflık kaynağı ve daha büyük bir sömürü fırsatı olarak gördüğümüzden, bize reddedilen bu silaha daha da çok ihtiyacımız var. Böyle bir koşulun altında adalet var mı?

Ya çalışan kız ve işvereni? Oy pusulası neden ona verilirken bize reddediliyor? Bu, servetinin, hisse senetlerinin, tahvillerinin ve mallarının yönetiminde söz sahibi olabilmesi için mi mülkünün korunması için?
Çalışan kadının serveti, devletin refahı için çok daha değerlidir.
Çalışan sınıf, doğanın ham ürünlerinden, işveren sınıfının sahip olduğu tüm maddi serveti kolayca değiştirebilir
ancak çalışan kadının serveti, tüm fiziksel, zihinsel ve ruhsal güçlerinin et ve kanından, servetidir. Sadece bugünün değil, gelecek nesillerin serveti de bu kadar ucuza takas ediliyor. Dünyanın sahip olduğu en büyük servet olan, paha biçilmez kadınlık servetinin elden çıkarılmasında söz hakkımız yok mu? Maddi serveti kendisi için güç ve koruma, bizim üzerimizde ise iktidar kaynağı olan bir erkeğe, çaresizce boyun eğme durumumuzu sürdürmek için kullanabileceği daha da büyük bir silahın ek avantajının verilmesi en acımasız adaletsizlik değil midir?... Kadının yaşamının endüstriyel temeli değişti ve politik üstyapı buna uyum sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu endüstriyel değişim kadına daha geniş bir ufuk, endüstriyel dünyada daha büyük bir hareket özgürlüğü kazandırmıştır. Politik yaşamda daha büyük bir özgürlük ve daha geniş bir ifade olanağı onun için yakındır. Kadınlara oy hakkının verilmesi için zaman olgunlaşmıştır. Sizden herhangi bir iyilik yapmanızı istemek için önünüze çıkmıyoruz. Size bu büyük evrimsel hareketin akışına ayak uydurmanız için muhteşem bir fırsat sunuyoruz. Baltimore'dan Bayan Donald Hooker, o eyaletteki toplumsal kötülük, her yıl yüzlerce erdemli kızın utanç dolu bir hayata zorlanması, annelerin kendilerini korumak için yasalar yapmada söz sahibi olmaması nedeniyle ölen binlerce çocukla ilgili çarpıcı örnekler verdi. "İnsan hayatı ve mutluluğuyla ödenmeyen hiçbir büyük adaletsizlik eylemi olmamıştır," dedi, "Kadınlara oy hakkı verilmeyerek büyük bir adaletsizlik eylemi işleniyor."

New York'un çalışan kadınları arasında lider olan Bayan Leonora O'Reilly, inanç taşıyan tutkulu bir savunma yaptı. "On üç yaşımdan beri ücretli
çalışıyorum," dedi, "ve ne hakkında
konuştuğumu biliyorum. Ekmek için bu mücadelede gördüğüm yüzlerce kızın hayatlarını fark etmenizi istiyorum. Biz çalışan kadınlar
oy pusulasını hakkımız olarak istiyoruz. Siz bunun bir hak değil, bir ayrıcalık olduğunu söylüyorsunuz. Sonra biz bunu bir ayrıcalık olarak talep ediyoruz. Tüm kadınlar buna sahip olmalı, ücretli
çalışan kadınlar buna sahip olmalı." Komitenin bir kadından daha önce hiç duymadığı kadar açık bir konuşmanın ardından şu sonuca vardı: "Bize
yerimizin ev olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu Birleşik Devletler'de günlük ekmeğimizi kazanmak için dışarı çıkmak zorunda olan 8.000.000 kişiyiz ve size şunu söylemeye geldik: Biz değirmenlerde, madenlerde, fabrikalarda ve ticaret evlerinde çalışırken sahip olmamız gereken
korunmaya sahip değiliz. Siz bizim için yasalar yapıyorsunuz ve yaptığınız yasalar bizim için iyi olmadı. Çalışan kadınlar her yıl her eyaletteki Yasama Meclisine gidip ihtiyaç hikayelerini aynı eski şekilde anlatmaya çalıştılar. Büyük biraderin
gücüne inanarak gittiler, büyük biraderin onlar için vatandaş olarak kendileri için yapmaları gerekeni yapabileceğine inandılar. Büyük çıkarların gücünün büyük biraderin arkasına geçtiğini ve ona, 'Bu çalışan kadınların isteğini yerine getirirsen politik olarak
ölürsün' dediğini defalarca gördüler. '

"Çalışan kadınlar bunu gördükleri için şimdi oy pusulasını talep ediyorlar. New York'ta ve diğer tüm eyaletlerde daha kısa çalışma saatleri için yalvarıyoruz. Yasama organları, bugün her sektördeki kadınların aşırı çalıştırıldığını ve aşırı çalıştırıldığını öğrendiklerinde, çoğu, cesaretleri olsaydı, koruyucu yasalara oy verirdi. Neden kadınları ihmal ediyorlar? Cevap veriyoruz, çünkü oy hakkı olanlar, yasama organının siyasi merdivenini ondan alma gücüne sahipler, oy hakkı olmayan bizlerin sahip olmadığı bir güç... Ülkemizin şanslı kadınlarına kolejlerin kapıları açılmış olsa da, bin kadından sadece biri kolejlerimize giriyor, beş kadından biri geçimini sağlamak için sanayiye girmek zorunda. Ve ben her beş kadından birinin korunması için konuşuyorum..."

60.000 üyesi bulunan New York Kadın Oy Hakkı Partisi'nin başkanı Bayan Jean Nelson Penfield, bölüm:

Bana verilen birkaç dakika içinde kendimi kadınların sosyal hizmet işinde hak mahrumiyetiyle sınırlayacağım.
Birçok kişi, sözde boş zaman kadınlarımızın oy pusulası olmadan çok iyi görünen toplum iyileştirme çalışmaları
yapabildikleri için buna ihtiyacımız olmadığını düşünüyor. Sizden şunu hatırlamanızı istiyorum: önemli olan kadınların bu tür işlerde
başarılı olmaları değil, başarılı olduklarında bunun muazzam ve gereksiz enerji ve yaşamsal güç harcamaları ve onur ve öz saygı pahasına olmasıdır.

Bugün dünyadaki baskın düşünce muhafazakarlıktır;
tüm iş dünyasının eğilimi ekonomidir. Üretim
maliyetini nasıl düşürebiliriz; sürtünmeyi azaltmak için
işin mekanizmasını nasıl geliştirebiliriz--sadece iş dünyasında değil, devlet işlerinde de sorulan sorular bunlardır. Bu bilimsel çağda hiçbir akıllı adam, amacına doğrudan ve ekonomik bir yöntemle ulaşabiliyorsa, dolaylı ve israfçı bir yöntemle bir şey yapmaya çalışmaz. Hatta
duvarcıya bile tuğlalarını nasıl kullanacağı öğretilir, böylece en iyi sonuçlar mümkün olan en az zaman ve enerji harcanarak elde edilebilir. Kadınlar tek başlarına büyük bir enerji, canlılık ve yetenek gövdesini temsil ediyor gibi görünüyor, ancak bunlar korunmamış,
kullanılmamış ve pervasızca
boşa harcanmış. Bir erkek reformlar istiyorsa, sandık başına ve hatta o oy gücüyle Yasama Meclisine oyuyla gider; ancak kadınlar bunları istiyorsa, kişisel etki, dilekçe, dolaylılık gibi uzun, şüpheli, dolambaçlı yolu seçmeleri istenir. Kadınlar bu şekilde çok şey başardılar ancak bunun için uzun bir zaman gerekti... Örneğin, bir iş sınıfını ele alalım - el eğitimi, ev bilimi, açık hava okulları, okul bahçeleri ve oyun alanlarının kurulması - hepsi bir zamanlar sadece "kadınların fikirleri" iken şimdi yerleşik kurumlar. Kadınlar belediyelerin bunlarla bir ilgisi olmadan önce bunları kurmak, finanse etmek ve göstermek zorundaydılar, ancak şehir veya eyalet bu kurumları benimsediğinde yönetim derhal ve tamamen kadınların elinden alınıp erkeklerin eline veriliyor....

Düşünen kadınlar arasında, erkeklerle eşit paya sahip oldukları
toplumsal yaşamdan dışlanma, dışlanma konusunda artan bir bilinç var. Sizden, kadınlara oy hakkının etkisini ve gücünü verecek bir değişikliği onay için eyaletlere sunmanızın zamanının geldiğini kabul etmenizi rica ediyoruz.

Dr. Shaw kapanışta derneğinin dağıtım için bazı basılı kopyalarının olmasını istedi ve eğer isterse on beş veya yirmi bin kopyasının olabileceği konusunda güvence aldı. Ayrıca komitenin kararı tartışma için Senato'ya bildirmesini istedi ve üçüncü talepte şöyle dedi: "Bize erkeklerin kadınlara oy hakkı vermekten korktukları, hükümete ve kadınlara korkunç sonuçlar gelmesin diye. Yıllardır Kongre'nin, şu anda altı tane olan eyaletlerdeki pratik çalışmalarını araştırmak için bir komite atamasını istedik ve bu araştırmada davamızı riske atmaya tamamen hazırız. Sonuçlarının, buraya daha fazla gelip konuyla ilgili argümanlarımızla zamanınızı almamızı gerektirmeyeceğini düşünüyoruz."

Nebraska'dan Franklin W. Collins, davasını elliden fazla sorudan oluşan bir dizi soruyla sunarak muhalefette konuştu ancak hiçbirini yanıtlamaya çalışmadı. Sorular arasında şunlar vardı: Eğer bir kadın oy pusulasıyla ülkeyi savaşa sürüklerse, onurlu bir şekilde erkeğin yanında savaşmak zorunda kalmaz mı? Kadınların elindeki oy pusulası, sorunlu iç sulara petrol mü dökecek? Bu hareketin, kölelik diyarından, yani evlilik ve annelik olarak da bilinen yerden göçü teşvik etme yönünde güçlü bir eğilimi yok mu? Ülkedeki her özgür âşık, sosyalist, komünist ve anarşistin açıkça kadınların oy hakkını desteklediği doğru değil mi?

Kadınların Oy Hakkına Karşı Ulusal Dernek, New York'taki bürosundan, başkanı Bayan Arthur M. Dodge tarafından imzalanan değişikliğe karşı "ciddi protesto" mektubu gönderdi.
Columbia Bölgesi'ndeki yardımcı derneği, başkanı Bayan Grace Duffield Goodwin tarafından imzalanan, daha uzun bir mektup daha gönderdi. Bu mektup, yalnızca Federal Değişikliğe karşı değil, kadınlara herhangi bir yöntemle oy hakkı verilmesine karşı da protesto ediyordu.

* * * * *

Temsilciler Meclisi'nin altı üyesi, Federal Oy Hakkı Değişikliği için bir karar tasarısı sundular: Kaliforniya'dan Raker; Oregon'dan Lafferty; Wyoming'den Mondell; Wisconsin'den Berger; ve
Colorado'dan Taylor ve Rucker. Yargı Komitesi önündeki duruşma alışılmadık bir ilgi gördü. Yirmi bir kişilik bu büyük komiteden on altısı oradaydı ve diğerlerinin yokluğu için bir sebep gösterildi. Yükseltilmiş bir platformda yarım daire şeklinde otururken etkileyici bir diziydiler. Başkan, Alabama'dan Yargıç Henry D. Clayton, konuşmacılara sanki kişisel misafirleriymiş gibi davrandı,
onlara istedikleri kadar zaman ayıracaklarına dair güvence verdi ve duruşmanın sonunda Bayan Addams ve Bayan Harper ile fotoğraf çekildi. Komite üyeleri yüzeysel bir şekilde dinlemek yerine çok ilgi gösterdiler ve birçok soru sordular. Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin ilk başkan yardımcısı olan Bayan Jane Addams başkanlık etti ve Temsilci Taylor, kendisine en yüksek övgü dolu sözlerle sunum yaptı. Kararı sunan herkesin her zaman bunu desteklemekten memnuniyet duyacağını ve şahsen Colorado'da son on sekiz yılda kadınların oy hakkının sonuçlarına dair bir açıklama yapmak istediğini ve Colorado'lu kadınların kanun kitaplarına konulmasını sağladığı, ülkenin en akıllıca, en insani ve en ilerici 150 yasasından kısaca bahsetmek istediğini söyledi. Bayan Addams, komitenin dikkatini Kasım ayında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na oy vermeye hak kazanacak bir milyondan fazla kadına çekti. Kadınların oy kullanabilecekleri ülkeleri şöyle adlandırdı: "Amerika, her yetişkinin oy kullanma hakkına sahip olduğu ilkesinin evrensel olarak uygulanmasında önde olmaktan uzak, dünyanın geri kalanının hızla gerisinde kalıyor" ve şöyle devam etti:

Uzun yıllardır çeşitli hayırseverlik girişimlerinde bulunduğum için, belki de sadece birkaç dakikalığına deneyimlerimden bahsetmeme izin verirsiniz. Birlikte çalıştığım birçok kadın, daha sonra şehir tarafından devralınan hayırsever girişimleri başlattı ve ilerletti ve bunun üzerine kadınlar o zamana kadar yaptıkları işi yapma fırsatından mahrum bırakıldı. Chicago'da kadınlar, çocuklarla ilgilenen, onları rahat ettiren ve okuldan kaçmalarını engelleyen okul hemşirelerini uzun yıllar destekledi. Hemşireler şehrin sağlık departmanı tarafından devralındığında, onlara destek ve yönetim sağlayan aynı kadınlar daha fazla bir şey yapmaktan men edildi ve Chicago'nun, hemşirelerin bu olmadan önce yaptıkları kadar iyi iş yapmadıklarını söylediğimde beni doğrulayacağını düşünüyorum. Çocuk mahkemesine bağlı denetim memurlarını da örnek olarak verebilirim. Kadınlar, birkaç yıl boyunca bu denetim memurlarını seçti ve destekledi. Daha sonra, aynı memurlar aynı maaşı aldıklarında, ilçe tarafından devralınıp ilçe fonlarından ödendiklerinde, denetimli serbestlik sisteminin başlatılmasından ve başlatılmasından ve memurların erken yönetiminden sorumlu olan kadınların onlarla hiçbir ilgisi kalmadı ve şu anda çocuk mahkemesi dünyadaki çocuk mahkemelerindeki eski konumunun gerisinde kaldı. Chicago'nun adil fikirli erkeklerinin, kadınların bakımını üstlenme haklarının olmaması nedeniyle diskalifiye edilmesinin bir felaket olduğunu kabul edeceklerini düşünüyorum. Çocuk mahkemesi büyük ölçüde suçlu ve bakmakla yükümlü çocuklarla ilgilidir ve kadınların doğal çıkarlarının bu yönde olması nedeniyle bu tür davalarla genel olarak erkeklerden daha iyi başa çıkabileceğine şüphe yoktur. Size daha birçok örnek verebilirim....
Dolayısıyla, kadınların dünyanın başlangıcından beri yaptıkları işi sürdürebilmeleri için, hızla Hükümete devredilen ve bu şekilde devredildiklerinde genellikle düzgün bir şekilde yönetilmeyen insani çabalarını sürdürebilmeleri için kadınların kendilerinin oy hakkına sahip olması gerektiğini söylemek adil görünüyor....

Temsilci Raker'ı takdim eden Bayan Addams gülümseyerek, kadın konuşmacılara on dakika süre verilirken, erkeklere sadece beş dakika süre tanındığını söyledi. Kaliforniyalı Yargıç Raker, sekiz yıl önce Kongre'ye ilk kez aday olduğunda bu Federal Değişikliğe kendini adadığını belirterek şöyle dedi: "Bu konu, bana göre, duygusallık sorununu aştı; tavsiye edilebilirlik sorununu aştı; kadınların ev yararına mı yoksa eyalet yararına mı oy kullanması gerektiği sorununu aştı. Benim bakış açıma göre bu, mutlak hakla ilgili net bir sorudur ve ben argümanımı bu varsayıma dayandırıyorum: Bugün bu cumhuriyetin zekasının yarısını, kamu işlerine katılma yeteneğinin yarısını mahrum bırakıyoruz ve ekonomik açıdan daha iyi yasalar, daha iyi evler, ülkede, şehirde, eyalette ve ülkede daha iyi bir yönetim açısından eşlerimizin, kız kardeşlerimizin ve annelerimizin oylarına ve yardımına ihtiyacımız var." "Kendi kasabalı kadınlarımdan biri olan Bayan Mary E. McDowell'ı tanıştırayım," dedi Bayan Addams, "Chicago'nun hayvancılık bölgesinde uzun yıllar sıkıntılı bir hayat
geçirmiş olabilir ve size kadınların oy hakkı hakkında ne düşündüğünü anlatacaktır." Bayan McDowell kısmen şöyle dedi:

Hepimiz, hem erkekler hem de kadınlar olarak, çok insanız, ve insan olduğumuz için, bu bir insan teklifi ve bir kadın teklifi olmadığı için, bu konuda konuşmaktan ve buna bu kadar kesin bir şekilde inanmaktan mutluluk duyuyorum. Kadınlara oy hakkı vermek
sadece bir kadının sorusu değil, erkekle, çocukla ve evle ilgilidir. Kadınlar her zaman çalıştılar ancak bir asırdan çok daha kısa bir süre içinde milyonlarca kadın ve kız evlerinden çıkarılıp insan yapımı bir endüstri ve ticaret dünyasına atıldı. 1900 nüfus sayımına göre Amerika Birleşik Devletleri'nde 5.500.000'den fazla kişinin geçimini sağladığını biliyoruz... Çalışan kadınlara, çalışan erkeklerin sahip olduğu her türlü güvencenin verilmesi gerektiğini
ve şimdi fabrikada ve dükkanda erkeklerle yan yana dururken, politik olarak da onlarla birlikte durmaları gerektiğini görmüyor muyuz? Oy pusulası, ücretli kadınların büyük çoğunluğunu daha yüksek bir öz saygı ve kendini koruma düzeyine
yükseltecek mekanizmanın sadece küçük bir parçası olabilir ancak koruyucu yasalar için mücadelelerinde çalışan erkeklerin çok ihtiyaç duyduğu güç dengesini
eklemeyecek mi ve bu sonunda kadınlar tarafından paylaşılacak mı? Günümüzde
kadınlar ucuz, vasıfsız iş gücüdür ve örgütlenme ve teknik eğitim ve ellerindeki oy sorumluluğu
toplumsal değerlerinin bilincini geliştirene kadar öyle kalacaktır....

Oy ve onun ima ettiği her şey bu değer duygusunu uyandıracaktır.
Ücretli kadına endüstride yeni bir statü kazandıracaktır,
çünkü erkekler hem politik hem de endüstriyel bir iş arkadaşı olduğunda ona eğitim vermeye yardımcı olacaktır.
Erkek ev kurumunun gelişmesine güç verdiği gibi, kadına da
erkeğe devleti insanlaştırmada yardımcı olma fırsatı verilmelidir. Bu ancak
oy hakkı olduğunda ve sorumluluğu paylaştığında yapılabilir.

Oregon Temsilcisi A. W. Lafferty beş dakikalık kısa konuşmasında şunları söyledi: "Bunun sadece uygulanabilir olduğuna değil, aynı zamanda erkeklere ve kadınlara eşit oy hakkı verilmesinin Amerika Birleşik Devletleri için karlı olacağına inanıyorum. Bu sabah burada, bu ülkenin kadınlarının kamusal soruların tartışılmasına akıllıca katılma
yeteneklerinin pratik bir gösterimini gördük. Beşiği sallayan ele oy pusulasını koymakta hata yapamayacağımızı düşünüyorum.
Sadece bu cumhuriyetin en iyi çıkarlarını düşünerek, bu ülkenin annelerinden ellisinin bugün Temsilciler Meclisi'nde olmasının iyi bir şey olacağına inanıyorum ve en azından yirmi beşinin Senato'da olmasını diliyorum. Avukatlar, devlet adamları ve tarihçiler olarak, uygar dünyanın tarihinde monarşilerde kadınların hükümete katıldığını düşünmelisiniz; bizimki gibi bir cumhuriyette, şimdiye kadar kurulmuş en iyi hükümet biçiminde, kadınların, Mevcut yasa uyarınca, buna aktif olarak katılın."

Temsilci Edward T. Taylor'ın bu vesileyle _Kongre Tutanaklarına_ koyduğu konuşma, kırk sayfalık bir broşürde de basıldı ve kadınların oy hakkı hareketinin sonuna kadar Ulusal Dernek tarafından dağıtılan standart bir belgeydi.
Girişte şöyle dedi:

Otuz yıllık kamusal yaşam dönemine uzanan kişisel deneyimlerimden ve bireysel gözlemlerimden bazılarını sade, sohbet tarzında aktarmak istiyorum, bu sürenin yaklaşık on dokuz yılında Colorado'da eşit oy hakkına sahip olduk...

Kongre'ye geldiğimde, kadınların oy hakkına karşı kökleşmiş önyargı, tarafgirlik ve hatta kinciliğin ve pratik işleyişiyle ilgili olarak Doğu'nun her yerinde bulunan şaşırtıcı miktardaki yanlış bilginin farkına varmadım ve henüz tam olarak anlayamadım. Gazetelerde gördüğüm ve duyduğum, tamamen saçma ve gerçekte en ufak bir temeli olmayan birçok küstah iddia karşısında aynı derecede şaşkınlığa ve öfkeye kapıldım ve bu konu hakkında son üç yıldır birçok hararetli tartışmaya katıldım. Eşit oy hakkı olan bir eyalette hiç bir hafta ve çoğu bir saat geçirmemiş erkek ve kadınları duyduğumda, konuyu kendi önyargıları ve boş izlenimleri açısından tartışmaya çalıştıklarında, "Tanrı onları affetsin, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" demek istiyorum. Onlara ve Meclis'teki meslektaşlarıma şunu söylememe izin verin: Pasifik'ten Atlantik'e kadar bu ülkenin kadınlarının Amerikan vatandaşlığının adil ve eşit haklarına sahip olmaları on yıl sürmeyecek.[77]

Buraya geldiğimden beri arkadaşlarım tarafından sık sık Colorado'daki kadınların oy hakkı hakkında ne düşündüğüm soruluyor ve onlara bunun koşulsuz bir başarı olduğunu ve eyalet halkının yüzde beşinin bile bunu iptal etmek için oy vereceğinden şüphe ettiğimi söylediğimde, bana bunun ne başardığını soruyorlar. Aydınlanmış insanların genellikle bir eyaletin yasalarının medeniyet derecesinin gerçek bir göstergesi olduğunu kabul ettiğine inanıyorum. Bu nedenle, kadınlar tarafından veya çeşitli kadın örgütlerinin talebi üzerine getirilen ve yasa haline getirilen 150 yasama tedbirinin en önemlilerinden bazılarının kısa bir kataloğunu sunacağım.

Ardından, 1893'ten başlayarak farklı yılların başlığı altında,
kadınların oy kullanma hakkının tanındığı, Colorado'nun eşsiz yasalarının bir listesi geldi. Bunları, son on sekiz yıl boyunca kadınların oy kullanma hakkının pratik işleyişinin kapsamlı bir analizi,
tüm basmakalıp sorulara ve itirazlara kapsamlı yanıtlar izledi.

Senato Komitesi'ne hitap eden birkaç kişi Temsilciler Meclisi ofis binasına geldi ve Yargı Komitesi'yle konuştu. Kaliforniyalı bir Temsilcinin eşi olan Bayan William
Kent, Bayan Addams tarafından Temsilciler Meclisi üyesi olmayan ancak seçilmeye uygun biri olarak tanıtıldı. Kazanan bir konuşma sırasında şunları söyledi: "Amerika Birleşik Devletleri demokratik bir hükümet biçimine, halk tarafından bir hükümete bağlıdır. Demokrasi ideallerine inanmayanlar, kadınların oy hakkına tutarlı bir şekilde karşı çıkabilen tek kişilerdir. Demokrasinin umudu eğitimdedir. Tüm vatandaşların erken eğitiminin artık oy hakkı olmayan bir sınıf tarafından
yönetildiği gerçeğinde düşünülmesi gereken bir şey var... Son Kaliforniya Yasama Meclisimiz, 10 Ekim'de seçmenlere iletilecek değişiklikleri sunduğunda çok mantıklı ve akıllıca bir şey yaptı. Bu değişikliklerin her biri için lehte ve aleyhte konuşmalar, her seçmene gönderilen küçük bir broşürde yayınlandı. Kadınların oy hakkına karşı çıkan bir adam -ve o da iyi bir adamdı- kadınların siyasetin pis bataklığına düşmemesi gerektiğini, oy hakkının onlar için hiçbir değeri olmayacağını söyledi. Aynı konuşmada kadınların oğullarına vatandaşların kutsal görevleri ve oy pusulasını her Amerikan çocuğunun en değerli mirası olarak tutmak. Oğullarımızı gerçekten de kendimizde olmayan net bir vatandaşlık sorumluluğu duygusuyla yetiştirebilir miyiz? Çocuklarımızın seçmen olarak öğreneceğimiz şeylere ve Devletin de anne ve ev hanımı olarak öğrendiğimiz şeylere ihtiyacı olduğuna inanıyoruz."

"Sırada," dedi Bayan Addams, "New York'lu Bayan Ida Husted Harper'ı takdim edebilir miyim? Bayan Susan B. Anthony ile birlikte diğer Kongre komitelerinin önündeydi. Kendisi bu davayı sunmak için uzun yıllar buraya geldi. Bayan Harper eşit oy hakkı hareketinin tarihini ve Bayan Anthony'nin çok güzel bir biyografisini yazdı ve onu takdim etmekten özel bir memnuniyet duyuyorum. Anayasal argümanı o yapacak."

Bayan Harper başlangıçta şöyle dedi: "Bu argüman tamamen Federal Anayasa'ya dayanacak ve atıfta bulunulacak tek yetkiler, geçtiğimiz ay içinde iki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
söyledikleri olacak. "Ardından, Başkan Taft ve eski Başkan Roosevelt'in Anayasa'nın, gerekli görüldüğünde değiştirme hakkıyla tüm insanlara kendi kendini yönetme hakkı sağladığını öven konuşmalarından alıntı yaptı ve bu ifadenin kadınlara uygulandığında tamamen yanlış olduğunu gösterdi. Son olarak şunları söyledi: "Kongre'den kadınlara oy hakkı vermek için Federal Anayasa'nın bu değişikliğini talep ederken kırk üç yıl boyunca tamamen yasal ve anayasal bir prosedür yöntemi izlediler ve bu yöntem o kadar sonuçsuzdu ki, son on dokuz yıldır komiteler ne olumlu ne de olumsuz hiçbir rapor hazırlamadı. Kadınların, Birleşik Devletler vatandaşları olarak hakları arasında aşılmaz bir engel oluşturan Ulusal ve Eyalet anayasalarına ve yasama organlarına ne kadar daha saygılı davranmasını bekliyorsunuz?" Uzun bir konuşma yapıldı ve şöyle başladı:

Başkan: Komite, Bay Littleton'ın bir süre önce sorduğu bir soruyu yanıtlamak için sözlerinizi uzatmanızdan büyük mutluluk duyacaktır. Bu komitede görev yaptığım süre boyunca, bu değişiklik önerildiğinde her zaman şu önermeyle karşı karşıya kaldığını söylemek istiyorum: Eyaletlerin kadınlara oy hakkı verme yetkisi zaten var ve bu nedenle, kadınların Federal Anayasa'da bir değişiklik yapılmasını beklemeleri neden gerekli ki, tıpkı Kaliforniyalı kadınların geçen yıl yaptığı gibi, şimdi eyaletlere gidip oy kullanma hakkını elde edebilirler?

Bayan Harper: Sayın Başkan, kadınlar beklemiyor; eyaletlerden oy hakkı alma çabalarına devam ediyorlar. 1867'de eyalet kampanyalarıyla başladılar ve o zamandan beri devam ediyorlar, ancak kadınları eyaletlere gönderirken, kırk sekiz kampanya yapmalarını ve oy kullanma izni almak için bireysel seçmenlere gitmelerini istiyorsunuz. İç Savaş'tan sonra, tüm gücüyle ve sadece kuzey eyaletlerinin oy kullanmasıyla Cumhuriyetçi parti, zencilere oy hakkı
sağlayamadı. Liderler, zencileri özgürleştirme siciline sahip Kansas'a kadar eyalet eyalet dolaştı ve her eyalet onlara oy hakkı verme önerisini reddetti. Birçok eyaletin bireysel seçmenlerinin, erkekler dahil olmak üzere, herhangi bir yeni sınıfa oy hakkı vereceğinden şüpheliyim. Kapitalistler, ellerinden geldiğince çalışan insanların oy kullanmasına izin vermezdi ve çalışan insanlar da kapitalistlerin oy kullanmasına izin vermezdi; Katolikler Protestanlara oy hakkı vermezdi ve Protestanlar da Katoliklere oy hakkı vermezdi. Bizi bireysel seçmenlere gönderdiğinizde, bize tahammül edilemez bir koşul
koymuş oluyorsunuz. Bu komitedeki hangi adam, örneğin, dünyadaki her milleti temsil eden New York Şehri seçmenlerine seçim haklarını sunmak ister? Federal Anayasa'ya bu değişikliği
sağlayabilirsek, o zaman bu ülkede sahip olduğumuz büyük seçmen topluluğu yerine, her eyaletteki seçilmiş kişilerle Yasama Meclisleriyle
ilgili olabiliriz, başka hiçbir yerde
var olmayan.

Başkan: Ancak bu oy hakkı kararlarından biri olumlu bir şekilde rapor edilirse ve Kongre'nin her iki Meclisi de bunu geçirirse, elbette eyaletlere havale edilir ve sonra yasalaşmadan önce onların onayına sahip olması gerekir.

Bayan Harper: Sadece Yasama Meclislerinin, bireysel seçmenlerin değil.

Başkan: Komite üyelerinden birinin bana açıklamanızı istediği bir ifadeyi kullanıyorsunuz - "seçmen topluluğu", başka hiçbir yerde
var olmadığını söylediniz.
İstem, kime atıfta bulunduğunuzu bilmek.

Bayan Harper: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük seçmen kitlesine saygısızlık etmek istemiyorum
ama diğer tüm ülkelerde seçmenler
kendi milliyetinden olan kişilerdir. Başka hiçbir durumda soru, ülkemizde olduğu gibi
tüm dünyanın milliyetlerine gitmek zorunda kalmazdı. Örneğin, bireysel seçmenlere gittiğimizde sorumuzu zencilere ve Hintli erkeklere,
yerli Çinlilere ve kadınların aşağılığı fikriyle eğitilmiş tüm Güney Avrupa'lı erkeklere yöneltmek zorundayız.
Bize, Amerika Birleşik Devletleri dışında dünyanın hiçbir yerinde kadınlara uygulanmayan
şartlar koyuyorsunuz.

Bay Littleton (N. Y.): Her yasama organını, Ulusal Anayasa'ya yapılan bu değişikliğin kabul edilmesi gerektiği gerçeğine ikna etmeniz gerekirdi. Eyaletlerin dörtte üçünün Yasama Meclislerini ikna edebilirseniz,
dörtte üçünün oy hakkını vermesini sağlayabilirsiniz.

Bayan Harper: Bunu yalnızca bizi bireysel seçmenlere gönderme ölçüsünde verebilirlerdi, oysa bu değişiklik Kongre tarafından sunulursa ve Yasama Meclisleri bunu onaylarsa, bireysel seçmenlerle asla uğraşmak zorunda kalmazdık. Her yasama meclisi üyesini değil, yalnızca çoğunluğu ikna etmek zorunda kalırdık.

Bay Higgins (Conn.): Başka bir deyişle, anladığım kadarıyla, bileşik vatandaşlıktan daha çok Yasama Meclislerine güveniyorsunuz.

Bayan Harper: Bileşik erkek vatandaşlığından bahsediyorsunuz. Elbette, Yasama Meclislerinin toplumun seçkin adamlarını, zekasını, yargısını, ülkenin en iyilerini temsil ettiğini varsayıyoruz. Varsayım bu.

Başkan: Bu varsayım Kongre için de geçerli, öyle değil mi?

Bayan Harper: Daha büyük ölçüde.

Şehir dışında olan Wisconsin Temsilcisi Victor L. Berger, Bayan Addams'ın Wisconsin'den Bayan Elsie Cole Phillips'ten komiteye okumasını istediği bir bildiri gönderdi. Bildiride kısmen şunlar yazıyordu:

Kadınların oy hakkı hem politik hem de ekonomik açıdan bir zorunluluktur. Kadınların oy kullanmasına izin verene kadar
asla demokratik bir yönetime sahip olamayız. Kadınlar özgür olana kadar
asla gerçek özgürlüğe sahip olamayız. Kadınlar artık vatandaşlığın temel ifadesi olan oy kullanma hakkı dışında her alanda vatandaştır. Vatandaşlıklarını tamamlamak ve tamamlamak için bu güce ihtiyaçları vardır....
Politik konularda bizim erkeklerle hemen hemen aynı çıkarlara sahiptirler. Eyalet ve ulusal konularda çıkarları bizimkilerden çok az farklıdır.
Belediye sorunlarında bizimkinden daha büyük çıkarları vardır.
Konut, eğitim, polislik, sanitasyon ve akrabalık konularının tüm karmaşık sorunları özellikle ev hanımları ve çocuk yetiştiricileri olarak kadınların çıkarlarıdır. Kadınların bu siyasi ve idari sorularda çıkarlarını korumak için oy pusulasına ihtiyaçları vardır ve sahip olmalıdırlar.

Kadınların oy hakkı için ekonomik argüman daha da güçlüdür.
Ekonomi hepimizin hayatında giderek daha önemli bir rol oynar ve kadınların makul yaşam koşullarına sahip olma olasılığını elde etmek için siyasi güç kesinlikle gereklidir. Çalışan kadınların düşük ücretleri ve zor koşulları büyük ölçüde haklarından mahrum bırakılmalarından kaynaklanmaktadır. Erkeklerle aynı işi daha düşük ücretle yapan yetenekli kadınlar, oy pusulasıyla eşit bir ücret oranı uygulayabilirler.

Geçmiş nesillerin (ve özellikle Almanların) erkeklerinin ideal kadını ev hanımıydı; çamaşır yıkayabilen, yemek pişirebilen,
temizlik yapabilen, çorap örebilen, kendisi ve çocukları için elbiseler dikebilen
ve eve iyi bakabilen kadındı. Bu ideal artık imkansız hale geldi. O eski güzel günler, eğer iyiyseler, sonsuza dek gittiler.... Dahası, kadın önce babası,
sonra da kocası tarafından destekleniyordu. Durum artık tamamen farklı. Kadın, henüz on dört yaşından büyük olmadığında sık sık işe gitmek zorundadır. İşçi sınıfına mensupsa mutlaka
bir ara işe gitmek zorundadır. Kadının
fabrika, mağaza, ofis, okul odasında kendi geçimini sağlaması gerekir.
Kendini ve çoğu zaman ailesini geçindirmek için çalışması gerekir.
Kadının yaşamının ekonomik temeli değişmiştir ve bu nedenle
evde kalıp ailesine bakması gerektiği için oy kullanmaması gerektiği
iddiasının temeli yok edilmiştir.
İstese de istemese de evde kalamaz.
Erkeğin ekonomik işlevlerini edinmiştir ve ayrıca oy hakkını da edinmelidir.

Bay Berger, "Sosyalist partinin
başlangıcından bu yana kararlı bir şekilde kadınların oy hakkı için olduğunu ve bu talebi her yerdeki tüm platformlarında birincil öneme sahip kıldığını" belirtti. Temsilci Littleton, kadınların oy hakkını Sosyalizmle birleştirmek için ısrarlı bir çaba gösterdi ve "son iki yıldır bu özdeşliği fark ettiğini" söyledi ve Bayan Harper şöyle cevap verdi: "Bay Littleton'a Sosyalist partinin kadınların oy hakkını savunan ve bu sayede kadınlara çıkıp bunu savunma fırsatı veren tek parti olduğunu hatırlatmak istiyorum. Demokrat ve Cumhuriyetçi partiler kadınların oy hakkını savunmuyor ve bu yüzden Cumhuriyetçi veya Demokrat kadınlardan daha fazla Sosyalist kadın var gibi görünüyor. Eğer bu iki eski parti kadınların oy hakkını savunursa, o zaman genel olarak kadınlar kendi renklerini göstereceklerdir."

İlçe Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nin yönetim kurulu üyesi Bayan Ella C. Brehaut, Ulusal örgütü de temsil ettiğini ve Temsilci Sterling'in üye sayısıyla ilgili sorusuna şöyle cevap verdi: "Rakamları bilmemiz için çok yeni." Bayan Brehaut'nun konuşması stenografik raporun altı basılı sayfasını doldurdu ve yapılan tüm olumlu argümanları çürütme ve sadece oy hakkı liderlerinin Sosyalist değil aynı zamanda "özgür aşıklar" olduğunu gösterme girişimiydi. "Muhafazakar kadınlar kadınların oy hakkından başka bir tehlike göremezler," diye sonlandırdı. Bölge derneğinden Bayan Julia T. Waterman, rapora eklenmesi için on sayfalık küçük puntolarla yazılmış bir bildiri gönderdi, kadınların oy hakkına yönelik itirazların konuşmalarda, makalelerde ve çeşitli türlerdeki belgelerde dile getirildiği şekliyle tam bir özeti, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'daki önde gelen muhaliflerden alıntılarla birlikte. Bu, sorunun çok kapsamlı bir sunumuydu. Bayan Addams kapanışta, kadınların oy hakkının kurulduğu eyaletlerde kapsamlı bir soruşturma yapmak üzere Kongre tarafından bir komisyon atanması çağrısında bulundu ve başkan "komitenin muhtemelen bu konuyu yürütme oturumunda görüşmek isteyeceğini" söyledi. Ona nezaketleri için teşekkür etti ve Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin duruşmanın 10.000 kopyasını dağıtmak üzere alıp alamayacağını sordu. Bu istek komite tarafından neşeyle kabul edildi ve başkan bunları kamuya açık bir belge olarak "damgalamayı" teklif etti. [Daha sonra komite sayıyı 16.000'e çıkardı.]

Görünüşe göre konu hiç ele alınmadı, çünkü her iki komite tarafından da olumlu veya olumsuz hiçbir rapor hazırlanmadı. Federal Değişikliği eyleme geçmek üzere Senato veya Temsilciler Meclisi'ne getirme söz konusu olduğunda, duruşmalar hiç yapılmamış gibi olabilirdi, ancak iki komite önündeki muhteşem argümanların 26.000 damgalanmış kopyası kamuoyunu eğitme görevini yerine getirmek için yola çıktı.

DİPNOTLAR:

[72] Çağrının Bir Parçası: Bu kongrenin karşı karşıya olduğu büyük sorunlar var, hükümetimizin muazzam genişlemesiyle çakışan ilginç, teşvik edici sorunlar, oy hakkı çalışanlarının yılmaz cesaretine layık sorunlar; ancak sıkı çalışmaya rağmen, bu hafta bir gala haftası olacak, geçen yılki tüm zor, sıkıcı, gri çalışmaların telafisi ve önümüzdeki yıl daha da zor çalışmalar için bir teşvik... İş arkadaşlarımızı dinleyelim ve her yerde yürütülen özverili emeği dinleyip sempati duyalım, oy hakkı ve oy hakkı savunucularına karşı ateşli bir sadakat yemini edelim ki bu, anlaşmazlıkların tüm pisliklerini, birleşik çabanın önündeki tüm engelleri yakıp yok edecektir. Bu ülkenin erkekleriyle birlikte bu topraklardan yok olacak olan ölümlü mücadelede yan yana durma hakkını elde etme çabamızdan asla vazgeçmeyeceğimiz konusunda yüksek bir kararlılıkla gelelim: siyasi yolsuzluk, ayrıcalık, fuhuş, erkeklerin, kadınların ve çocukların endüstriyel köleliği ve insanlığın tüm sömürülmesi. 1912 sonbaharında, bu eşi benzeri görülmemiş oy hakkı yılında, demokrasi için en büyük savaş alanı olan Amerika Birleşik Devletleri'ne kendimizi yeniden adayarak bir araya gelelim. 

ANNA HOWARD SHAW, Başkan. 
JANE ADDAMS, Birinci Başkan Yardımcısı. SOPHONISBA BRECKINRIDGE, İkinci Başkan Yardımcısı.
MARY WARE DENNETT, Muhabir Sekreter.
SUSAN W. FITZGERALD, Kayıt Sekreteri.
JESSIE ASHLEY, Hazine Müdürü.
KATHARINE DEXTER MCCORMICK, }Denetçiler.
HARRIET BURTON LAIDLAW, }
ALICE STONE BLACKWELL,
_Woman's Journal_ Editörü.

[73] Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt III, sayfa 31.

[74] Daha sonra 6.000 dolarlık toplam açık, Ulusal Dernek görevlisi olan Boston'lu Bayan Katharine
Dexter McCormick tarafından ödendi.

[75] O sırada oy hakkı değişikliğinin Michigan'da kabul edildiği varsayılıyordu ancak son sonuçlar, görünüşe göre hileli oylama ve sayım nedeniyle reddedildiğini gösteriyordu.

[76] Kadınların oy hakkı 1916 başkanlık kampanyasında önde gelen bir konu olmasına rağmen, Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin hiçbir görevlisinin bu konuda kamuoyunda bir rol almaması dikkat çekicidir, her partinin platformunda kadınların oy hakkını destekleyen bir
levha olmasına rağmen.

[77] Sekiz buçuk yıl sürdü.

BÖLÜM XIII.

1913 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin Kırk Beşinci Yıllık Kongresi, Resmi Kurul'un Çağrısı üzerine 29 Kasım-5 Aralık 1913 tarihleri ​​arasında Washington'da toplandı.[78] İlk gün ve akşam, kurul ve komitelerin toplantılarına ayrıldı, böylece kongre gerçekten Pazar öğleden sonra saat 3'te Columbia Tiyatrosu'nda bir kitle toplantısıyla açıldı ve Bölge Komiseri Newman tarafından içtenlikle karşılandı. Dr. Shaw başkanlık etti ve büyük ve ilgili bir dinleyici kitlesi, Colorado Eyalet Senatörü Bayan Jane Addams, çamaşır işçisi Bayan Margaret Hinchey ve New York'lu çorap dokuyucusu Bayan Rose Winslow; Ulusal Bot ve Ayakkabıcılar Birliği yönetim kurulu üyesi Bayan Mary Anderson ve diğerlerinin konuşmalarını dinledi. Kadın ücretlilerin kadın oy hakkı platformunda olması nispeten yeni bir şeydi ve konuşmaları derin bir etki bıraktı, örneğin Bayan Hinchey'in konuşması şöyleydi:

Oy istemek için Albany'ye gittiğimizde, Meclis üyelerinden biri bize bir kadının yerinin evi olduğunu söyledi. Bir diğeri kadınlara karşı çok fazla saygı ve hayranlık duyduğunu ve onları sandıkta
göremeyeceğini söyledi. Bir diğeri Antik Roma'ya geri döndü ve Cornelia ve mücevherleri -çocukları- hakkında bir hikaye anlattı. Yine de çamaşırhanelerde
kadınlar günde on yedi ve on sekiz saat çalışıyor, haftada 3 ve 3,50 dolar karşılığında
ağır makinelerin başında duruyorlardı. Haftada altı dolar
Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışan kadınların ortalama ücretidir. Bir kadın
bu kadar büyük bir meblağla nasıl onurlu bir hayat yaşayabilir? Küçük kız kardeşlerimizin çoğunun
sefil olması şaşırtıcı mı? Daha fazla ücret için greve gittiğimizde polis ve
işverenlerimiz tarafından tutulan haydutlar tarafından coplanıyoruz ve mahkemelerde sözümüz tutulmuyor
ve hapse atılıyoruz. Bu, uygulamada çalışan kızlara gösterilen saygı ve hayranlıktır. Bugün vakasını bulduğumuz
Cornelia'dan size bahsetmek istiyorum. Çocuk İşçi Derneği temsilcisi, apartmanlarda bir soruşturma yaptı ve küçük çocuklarıyla birlikte annelerin
etraflarında oturup ayakta durduğunu buldu - aksi takdirde masanın üstünü göremeyecek kadar küçük olduklarında ayakta duruyorlardı.
Bir gaz lambasıyla çalışıyorlardı ve kokusunu

soluyorlardı ve hepsi yapay unutma beni çiçekleri yapıyordu. Bir brüt unutma beni çiçeği yapmak için 1.620 parça malzeme gerekiyor ve kar sadece birkaç sent.

Dört yıl önce 30.000 gömlekli kız greve gitti ve biz
Belediye Başkanı McClellan'a bir geçit töreni yapmaları için izin istemek için gittiğimizde şöyle dedi: "Otuz bin kadın benim için hiçbir şey ifade etmiyor."
Eğer oy sahibi 30.000 kadın olsaydı bunu söyler miydi? New York'ta altmış beş yaş üstü 14.000 kadın var ve bunlar çalışmak zorundalarsa
açlıktan ölmek zorundalar. Kemikleri
çürüdüğünde ve artık çalışamaz hale geldiklerinde onlara ne yapılır? Polis onları toplar ve
sonra hapishanede, dizlerini kanatan
sert, kaba beton zeminleri
sürerken görebilirsiniz - hiçbir suç işlememiş ama yaşlı ve fakir kadınlar. Benim sözüme güvenmeyin ama Blackwell Adası'na veya Mezarlar'a bir komite gönderin ve kendiniz görün. Birkaç Yaşlı Kadın Evi var ama çoğuna
buradan New York'a kadar girmek için biraz bürokratik işlem gerekir. Bize adil davranın ki kendimize
bakabilelim.

Bayan Addams konuşmasını siyaset anlayışında gerçekleşen büyük değişime adadı. Çocukların eğitiminde, göçte, kriminolojide, endüstriyel koşullarda yapılan pratik araştırmalara dikkat çekti ve şöyle dedi: "Bu yeni sosyal çalışma politik eyleme dönüştürülebilir ve bununla birlikte politika dönüştürülecek ve kadınlar doğal olarak buna bir paya sahip olacak." Kadınların zorluklarda tam bir rol oynadığı çeşitli ülkelerdeki öncü günlere ve kadınların erkeklerin yanında savaştığı eski ülkelerdeki devrimlere dikkat çekti ve "ancak," dedi, "halk hükümetleri kurulduğunda, kadınlar uygunluk kaygılarıyla dışarıda bırakılıyor... Ancak sosyal sorunlar için nihai programda erkekler ve kadınlar, her ikisinin de elindeki oylarla bunları birlikte çözecekler." Senatör Robinson, Kadınların Yasama Organı
Olması konusunda keskin ve kapsamlı bir açıklama yaptı. Dernek yetkilileri, Hotel Bellevue'de delegelere ve arkadaşlara her zamanki Pazar akşamı resepsiyonunu düzenledi.

34 Eyaleti temsil eden, bir kongrede şimdiye kadar bulunan en büyük sayı olan 456 delege, Pazartesi öğleden sonra resmen Columbia Bölgesi Derneği başkanı Bayan Nina Allender ve Ulusal Kongre Komitesi başkanı Bayan Alice Paul tarafından karşılandı. Alabama Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Pattie Ruffner Jacobs, ulusal kurum adına yanıt verdi. Kongre için mükemmel düzenlemeler yeni Kongre Komitesi tarafından yapılmıştı: Başkan Bayan Paul; Bayan Lucy Burns, Bayan Mary Beard, Bayan Lawrence Lewis ve ulusal görevlilerin masrafları da dahil olmak üzere tüm masrafları karşılayan ve delegeler için misafirperverlik sağlayan Bayan Crystal Eastman Benedict. İlgili sekreter Bayan Mary Ware Dennett'in raporunda, Alaska Bölge Meclisi'nin kadınlara oy hakkı vermesini önceki Ocak ayında şöyle anlatmıştı: "Bu yılki oy hakkı mevzuatının büyük kısmı oldukça
benzersiz. Yirmi beş Mecliste ve
ABD Kongresi'nde yasa teklifleri sunuldu; on Mecliste yasa teklifleri kabul edildi ve
yedisinde rekor kıran oylar aldı ve tarihte ikinci kez ABD Senatosu Kadın Oy Hakkı Komitesi'nden olumlu bir rapor geldi. Şöyle devam etti:

Geçtiğimiz yıl için kayıtlara geçen üç oy hakkı kararı var: Alaska ve Illinois'de Meclis kararıyla zafer ve Michigan'da seçmenlerin oyuyla geçici yenilgi. Değişikliğin önümüzdeki sonbaharda seçmenlere sunulacağı dört gerçek kampanya eyaleti var: Nevada (yasa tasarısının iki Meclis'ten geçtiği yer), Montana, Kuzey ve Güney Dakota; ve girişim dilekçelerinin şu anda dolaşımda olduğu ve gerekli sayıda imzacı sağlanırsa değişikliğin önümüzdeki sonbaharda sunulacağı üç eyalet daha var: Ohio, Nebraska ve Missouri. Sonra değişikliğin bir Meclis'ten geçtiği ve tekrar geçmesi gereken üç yarı yolda kampanya eyaleti var, bu durumda karar 1915'te seçmenler tarafından verilecek: New York, Pensilvanya ve Iowa, ilk ikisinde değişiklik tüm partiler tarafından onaylanmış olma gibi çok ümit verici bir avantaja sahip.

On iki delege ve on iki yedek üyeden oluşan tam sayı, Ulusal Dernek'ten geçen Haziran ayında Budapeşte'de düzenlenen Uluslararası İttifak Kongresi'ne gitti ve çok daha fazla başvuru oldu.... Yıl boyunca ulusal başkan Dr. Shaw, New Hampshire, Nebraska, New York, Pensilvanya, Virginia, Florida, Missouri, Kansas, New Jersey, Maryland, Massachusetts, Connecticut ve Michigan'daki birçok büyük toplantıda konuştu. Ayrıca İngiltere, Hollanda, Almanya, Avusturya ve Macaristan'da da konuştu.

Derneğin himayesinde New York'taki Carnegie Hall'da bir kitle toplantısı düzenlendi ve uluslararası başkan Bayan Catt ve ulusal görevlilerden biri hariç hepsi konuşma yaptı.
Her bilet satıldı ve iyi bir miktar para toplandı.
Genel merkez, Mayıs geçit töreninden önceki gece Metropolitan Opera Binası'nda düzenlenen büyük oy hakkı yardımında New York yerel topluluklarıyla işbirliği yaptı ve güzel bir gösteri düzenlendi ve
Theodore Roosevelt konuştu. Seyirci kapasitesi doluydu ve birçok kişi geri çevrildi. Genel merkez, şu ana kadar mümkün olduğunca tüm oy hakkı geçit törenlerine katıldı; 3 Mart'taki Washington'daki; Mayıs ve Kasım'daki New York ve Brooklyn'deki; Ekim'deki Newark, New Jersey'deki. Dernek, geçen Aralık ayında Richmond, Virginia'daki Valiler Meclisi'nin yıllık toplantısında, Eyalet başkanı Bayan Lila Mead Valentine ve hayranlık uyandıran konuşması edebiyat bölümümüz tarafından broşür şeklinde yayınlanan Bayan Mary Johnston tarafından temsil edildi. Dernek, Kongre Komitesi ile en itibarlı yıllarının tüm çalışmalarında mümkün olduğunca tam işbirliği yaptı. Bu komite, orijinal üyelerinin gönüllü olarak hizmetlerini sunmaları ve çalışmalar için tüm fonları kendilerinin toplamaları bakımından benzersizdir. Tek fikirlilikleri ve bağlılıkları dikkate değerdi ve ülkedeki tüm hareket, Başkanın göreve başlamasından önceki gün gerçekleşen büyük geçit töreniyle başlayan Washington'da gerçekleşen bir dizi önemli olayla harika bir şekilde ilerletildi. Ulusal görevlilerin birkaçı, Mart geçit töreni, Senato duruşması, 7 Nisan'daki Kongre heyeti, 31 Temmuz'daki Senato gösterisi ve Ağustos'taki Kadın Seçmenler Konferansı gibi çeşitli etkinliklerde yardımcı olmak için Washington'a özel seyahatler yaptı. Temmuz ayının son haftasında genel merkezden bir otomobil gezisi yapıldı ve ülkenin dört bir yanından gelen diğer "hacılara" katılmak için Washington'a kadar açık hava toplantıları düzenlendi. Bayan Rheta Childe Dorr, Bayan Helen Todd, Bayan Frances Maule Bjorkman ve ilgili sekreter seyahatin konuşmacılarıydı. Kongre'ye dilekçeler dağıtıldı, dernek adına özel mektuplar rapor hazırlanmadan önce Senato Komitesi üyelerine ve Kurallar Komitesi'ne gönderildi ve Meclis için bir Kadın Oy Hakkı Komitesi atanması istendi. Bayan Elinor Byrns, bir diğer avukat olan Bayan Helen Ranlett'in yardımıyla, kadınlara oy hakkı verildiğinden bu yana eyaletlerdeki oy hakkı mevzuatının bir çizelgesini hazırladı. Tüm eyalet anayasalarının bir koleksiyonu, değişikliklerle ilgili bölümler ve oy kullanma yeterlilikleri işaretlenerek ve endekslenerek yapıldı.

Aşağıdaki telgraf Ulusal Kurul tarafından 4 Nisan'da Başbakan Asquith'e gönderildi: "İngiliz Hükümeti'nin mevcut tahammül edilemez durumdan dolayı sorumluluğunu açıkça kabul etmesini ve derhal bir acil oy hakkı tedbiri getirerek bunu ortadan kaldırmasını rica ediyoruz."

Basın Komitesi başkanı Bayan Byrns'in sekiz basılı sayfayı dolduran raporu, diğer bölümlerde anlatıldığı gibi her zamanki gibi çok miktarda basın çalışması içeriyordu. "Şu anda," dedi, "sufrajetler ve oy hakkı etkinlikleri hakkında
en dikkat çekici ve benzeri görülmemiş bir bilgi talebi var. Daha önce hiç olmadığımız kadar 'haber'iz. Dahası, sadece eğlenceli ve bazen de güzel olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda gerçek entelektüel ve politik ilgiye sahibiz." Edebiyat Komitesi editörü ve sekreteri olan Bayan Bjorkman, derneğin son ve çok çeşitli yayınlarına, bunlara yönelik tamamen karşılanamayan büyük ölçüde artan taleplere ve uygun şekilde donatılmış bir araştırma bürosuna olan acil ihtiyaca dair on sayfalık tam bir rapor ayırdı. Saha sekreteri Bayan Jeannette Rankin'in (Mont.) raporunda, dört başlık altında aralıksız bir çalışma yılı anlatılıyordu:
yasama, Eyaletleri ziyaret etme, Kongre Komitesi ile çalışma
ve kampanya Eyaletlerinde özel çalışma. Delaware, Florida, Tennessee,
Alabama, Missouri, Nebraska ve Güney Dakota ziyaret edildi. Montana'dan Washington Şehri'ne Federal Değişiklik için dilekçelerle otomobille seyahat etti, toplantılar için otuz üç yerde durdu ve Senatörlerle görüşmelere iki hafta verildi. Kampanya eyaletleri arasında üç hafta Michigan, Saginaw'da; şehri mahallelere ve bölgelere ayırarak; beş hafta Kuzey Dakota'da ve geri kalan zaman Montana'da, örgütlenme, Eyalet ve ilçe fuarlarında çalışmalar düzenleme, Eyalet Merkez Komiteleri ve Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonlarını ziyaret etme ile geçti. Yönetim kurulundan sunulan ve kabul edilen öneriler arasında en önemli ikisi şunlardı: 1. Kongrenin Kongre önünde Federal Değişikliğe destek verebilmesi için, bağlı kuruluşlara kendi eyaletlerinde mümkün olduğunca aktif bir kampanya yürütmeleri ve Kongre için tüm adayların bir sonraki seçimden önce kadınlara oy hakkı verilmesini sağlamaları talimatını vermesi. 2.
Kongrenin Oy Hakkı Okulu'nu bir çalışma yöntemi olarak onaylaması
ve Ulusal Dernek, altı veya daha fazla Eyalet tarafından talep edildiğinde, masrafları paylaşmayı kabul etmeleri koşuluyla, bir gezici okul düzenlemeyi ve göndermeyi teklif eder. Resmi Kurula, Eyaletlerin oy hakkına sahip kadınları ile Ulusal Dernek arasında daha kesin bir bağlantı kurmak için bir plan tasarlayıp yürürlüğe koymak üzere bir komite atamak
sorunu havale edildi.

Henry B. Blackwell'in, komitenin başkanının ilhamıyla Yasama Meclislerini kadınlara Başkanlık oy hakkı vermeye ikna etmek için yıllarca süren sabırlı çabalardan sonra, halefi Bayan Elizabeth
Upham Yates ilk başarıyı duyurabilirdi ve bunun ve diğerlerinin bir Federal Değişiklik
sağlamada önemli bir etkiye sahip olacağını vurguladı. Raporunda şöyle deniyordu:

Illinois'deki olağanüstü zafer, şimdiye kadar yeterince kavranmamış olan, Eyalet Yasama Meclislerinin kadınlara Başkanlık oy hakkı verme yetkisine sahip olduğu gerçeğini vurguladı. Hiçbir adam başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkını kendi eyaletinin anayasasından almaz ancak ABD Anayasası, vatandaşları kendileri için oy kullanmaya hak kazanma yetkisini ve görevini Yasama Meclislerine, II. Maddenin ilk bölümünde şu sözlerle devreder: "Her eyalet, Yasama Meclisinin yönlendireceği şekilde, Kongre'de eyaletin hak sahibi olduğu Senatör ve Temsilcilerin toplam sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır." Muhtemelen ABD Senatörü George F. Hoar, Yasama Meclislerine verilen bu gücün, kadınların başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkının verilmesi olasılığını içerdiğini ilk keşfeden kişiydi. Kadınların 1912'de Amerikan siyasetinde aniden elde ettiği dikkat çekici konum, altı eyalette kadınların otuz yedi başkanlık seçmeninin seçimini belirleyebilmesinden kaynaklanıyordu. 300.000 onur ve maaş makamı da dahil olmak üzere başkanlık yönetiminde yer alan büyük çıkarlar, kadın seçmenlerin yakın bir seçimde güç dengesini elinde tutabileceği gerçeğinden dolayı yoğun bir siyasi endişeye neden oluyor. Kadınların şu anda tam oy hakkına sahip olduğu dokuz eyaletteki toplam seçim oyu sayısı elli dört. Bunlar, çok fazla zaman ve kaynak harcanmasını gerektiren anayasa değişiklikleri için kampanyalarla elde edildi. Sadece Yasama Meclisi kararıyla, Illinois listeye yirmi dokuz kişi daha ekledi, yüzde otuz üçten fazla bir artış oldu. Böylece ulusal siyaset arenasına hesaplanamaz bir etki ve güç getirdi....

Bayan Mary E. Craigie, Kilise Komitesi tarafından yapılan mükemmel çalışmalar hakkında her zamanki raporunu sundu. Kadınların oy hakkını destekleyen Katolik din adamlarının bir listesini verdi ve diğer mezheplerden din adamlarının bunu Anneler Günü'ndeki vaazlarına dahil etmeleri için içtenlikle onay verdiğini söyledi. Sosyal reformun kürsülerinin serbestçe açıldığı birçok sorudan bazılarını adlandırdı: ölçülülük, çocuk işçiliği, saf gıda, beyaz köle ticareti ve diğerleri ve sordu: "Kadınların oy hakkı, bu tür tüm hareketlere üçte iki daha fazla güç getirecek reform, kiliselerden neden aynı işbirliğini ve desteği almıyor? Cevap açıkça şudur: Kadınların bunu talep etmedeki ilgisizliği yüzünden." Ulusal oy hakkı kongrelerinin değişen karakteri, editörlerinin bir nesil boyunca izleyicileri memnun eden ve işçileri ilhamlandıran eşsiz konuşmaları sayfalarında toplayıp sakladığı _Woman's Journal_'daki raporlarla gösterilmiştir. Derneğin pratik çalışmaları artıp farklı eyaletlere yayıldıkça, kongrelerin zamanının giderek daha fazlası raporlara ve iş ayrıntılarına ayrılmak zorunda kaldı ve konuşma sayısı sürekli olarak azaldı. Kongrenin ilk akşamı, Illinois'deki zafere ayrılmıştı ve uzun süredir eyalet başkanı olan Bayan Catharine Waugh McCulloch, yirmi yıl önce Illinois anayasasında yasama organının kadınlara geniş bir oy hakkı verebileceği boşluğu
keşfetmiş ve yeni elde edilen yasayı elde etmeye çalışmıştı; bu işi sürdüren başka bir başkan olan Bayan Ella S. Stewart; ve nihayet ilerici bir yasama organı kuran genç işçilerden oluşan ünlü dörtlü
Bayanlar Ruth Hanna McCormick, Grace Wilbur Trout, Antoinette Funk ve Elizabeth K. Booth tarafından keyifli konuşmalar yapılmıştı. Uzak Alaska'dan temsilci olmadığı için Dr. Shaw, yasama organının kadınlara tam oy hakkı verdiğini
anlattı. [Illinois ve Alaska
bölümlerine bakın.] Bayan Lucy Burns, Federal Oy Hakkı Değişikliği ile ilgili durumun net bir analizini yaptı ve akşam Dr. Shaw'un şu sözlerle başlayan ve "Kadınların oy hakkına itiraz edenleri biliyorum ama buna karşı herhangi bir sebep olduğunu
bildiğini iddia eden hiç kimseyle karşılaşmadım" diyen ve kendisinin dikkat çektiği mizahla
sonlanan etkileyici konuşması:

Bazı itirazcılara göre kadınların oy kullanmaya uygun olmadıkları düşünülüyor çünkü histerik ve duygusallar ve tabii ki erkekler bir siyasi kampanyaya duygunun girmesini istemezler. Tüm
duyguları kesmek istiyorlar ve bu yüzden bizi de dışarıda bırakmak istiyorlar. Duygusallığımız hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, erkek politikacıların sakin duruşunu gözlemlemek için Baltimore'da düzenlenen son Demokrat ulusal kongresine gittim. Bazı adamların seçilmesini istedikleri bir beyefendinin fotoğrafını çektiklerini gördüm ve fotoğraf o kadar büyüktü ki, fotoğrafı taşırken yanlara doğru yürümek zorunda kaldılar; onları çığlık atan, bağıran, "Houn' Dawg"ı söyleyen yüzlerce başka adam takip etti; sonra, bir durgunluk olduğunda, başka bir grup adam başka bir adamın resminin altında öne doğru yürümeye başlardı, "Houn' Dawg" melodisinden geri kalmamak için, daha da yüksek sesle bağırıp
uyurdu. Adamların koltuklara atlayıp
şapkalarını havaya fırlattıklarını ve bağırdıklarını gördüm: "Champ Clark'a ne oldu?" Sonra, şapkalar aşağı indiğinde, diğer adamlar onları tekrar havaya tekmeler, seslerinin en yüksek tonlarıyla bağırırlardı:
"O iyi!!" Sonra başkalarının "Underwood,
Underwood, ilk, son ve her zaman!!" diye bağırdığını duydum.
Bunda bir histeri yoktu--sadece vatansever sadakat, ilkelere karşı muhteşem erkekçe bağlılık.
Ve böylece sabahın 5'ine kadar devam ettiler--tüm gece boyunca. Adamların koltuklarına atlayıp tekrar aşağı
atladıklarını ve bir halka halinde koştuklarını gördüm. İki adamın aynı anda bir başka erkeğe doğru koştuğunu ve ikisinin de ceketini sırtının ortasından yırtıp onu bir tekerlek gibi döndürdüklerini gördüm. Tüm bunlar
siyasetteki yasal erkek zihninin mükemmel duruşuyla!

Günümde birçok kadın kongresine katıldım ama
bir kadının bir sandalyeye sıçrayıp şapkasını çıkarıp havaya fırlattığını ve
"Birinin nesi var?" diye bağırdığını hiç görmedim.
Bir kadının başka bir kadının şapkasını kafasından düşürüp "O iyi!" diye bağırdığını hiç görmedim. Kongrede birinin adı geçtiğinde beş dakika boyunca bir grup kadının
bağırıp çağırdığını hiç duymadım. Ama duygusal olduğumuzu kabul etmeye hazırız. Kadınların ayağa kalkıp mendillerini salladığını bile gördüm. Hatta ellerini tutup,
"Bağlayan kravat kutsansın" diye şarkı söylediklerini bile gördüm. Hiç kimse kadınların
heyecanlı olduğunu inkar edemez. Yine de, ne kadar duygusal ve heyecanlı olduğumuzu duyduğumda, zihnimin gözünde bu Baltimore ve katıldığım diğer siyasi kongrelerin güzel huzurunu ve onurunu görmeden edemiyorum!

Bir akşam oturumu Kadınlar ve Çocuklar ve Mahkemeler'e ayrılmıştı.
Chicago'dan Bayan Joseph T. Bowen başkanlık etti ve büyük şehirlerdeki mahkemelerde daha iyi koşullar için heyecan verici bir çağrıda bulundu. Kadınlara yönelik çirkin muameleden bahsetti ve kadın polislere, kadın yargıçlara ve kadın jüri üyelerine ihtiyaç olduğunu vurguladı. Bayan Bowen, "Bir kadının tutuklanmasından davasının son karara bağlanmasına kadar," dedi, "kendi cinsiyetinden olanlar kadar anlayışlı ve düşünceli olmaları beklenemeyen erkekler tarafından yönetilmek ve onlarla çevrili olmak onu engelliyor. Şehirlerimizin çoğundaki polis karakolları insanlara uygun değil." Chicago'dan Çocuk Mahkemesi Yargıcı Julian Mack, yöntemlerini ve sonuçlarını şöyle anlattı; ve Aile
İlişkileri Mahkemesi ve Ahlak Mahkemesi'nden Yargıç Harry Olsen, işlevleri ve sonuçları hakkında aydınlatıcı bir
konuşma yaptı; New York'lu Bayan Maude Miner, Kadınlar Gece Mahkemesi ve Denetim Görevlisinin Çalışmaları'ndaki deneyimlerinden bahsetti. Delegeler derinden etkilenmişlerdi ve kendi bölgelerindeki koşulları araştırıp iyileştirmeye kararlıydılar.

Bir süredir anayasayı yeni gereklilikleri karşılayacak şekilde revize etme ihtiyacı vardı ve önceki yıl Bayan Catt başkanlığında bir revizyon komitesi atanmıştı, ancak Avrupa'da olduğu için
yedisi, avukatlar Helen Hoy Greeley ve Jessie Ashley'nin yardımıyla Bayan Caroline Ruutz-Rees (Conn.) tarafından alınmıştı.
Tartışma, ulusların kaderi söz konusuymuş gibi uzun ve ciddiydi, ancak benimsenen başlıca değişiklikler temsil, aidatlar, değerlendirmeler, seçim yöntemleri ve benzeri ayrıntılarla ilgiliydi.
Hazinedar Bayan Katharine Dexter McCormick'in raporu, yılın toplam gelirinin 42.723$; harcamaların 42.542$; önceki yıldan kalan bakiyenin 2.874$ olduğunu gösterdi. Kongreye 42.000$'lık dikkatlice hazırlanmış bir "bütçe" sunuldu ve hızla aşırı talep gördü. Hukuk danışmanı Bayan Mary Rutter Towle (D. C.), derneğe bırakılan mirasları güvence altına almak için devam eden iki dava olduğunu bildirdi, benzer mirasların başına gelen olağan kader buydu. Edebiyat o kadar büyük bir özellik haline gelmişti ki, bunu yayınlamak için bir şirket kurulmasına karar verildi. New York Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Raymond Brown, 50.000$ sermayeli bir şirket önerdi, bunun 26.000$'ı Ulusal Amerikan Derneği'nde tutulmalı, geri kalanı hisse başına 10$'dan satılmalıydı. İlk 10.000$ hemen talep edildi ve daha sonra Bayan Cyrus W. Field başkanlığında Kadın Oy Hakkı Yayıncılık Şirketi kuruldu. Seçim yeni ön seçim sistemi altında gerçekleşti ve tamamlanması iki gün sürdü. Tek değişiklik Bayan Desha Breckinridge'in ikinci ve Bayan Ruutz-Rees'in üçüncü başkan yardımcısı olarak seçilmesiydi. Çoğu görevli için çoğunluk çok büyüktü. Budapeşte'deki Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'na delegelerin raporu Bayan Anna O. Weeks (New York) tarafından yapıldı. Kongre belgeleri, duruşmalar, konuşmalar vb. talebi o kadar yaygınlaşmıştı ki Bayan Helen H. Gardener (D. C.) bu konuda rapor vermek üzere atanmıştı ve konuya epey ışık tuttu. Bazı belgelerin ücretsiz olarak dağıtıldığını ve bazılarının da ücrete tabi olduğunu gösterdi. Duruşmalar genellikle az sayıda kişiyle sınırlıdır ancak komite kadınların oy hakkıyla ilgili olanlar için bir noktayı vurguluyor ve yaklaşık 10.000 tane basıyor, bu da ücretsiz olarak edinilebilir. Bir üye onlara "açıkça" söyleyecek kadar nazik olursa, 300$ para cezası altında zarfa başka hiçbir şey konulmamalıdır. Daha fazla istenirse, 5.000'er parti halinde sipariş edilmeli ve bir üye indirimli fiyat alabilir, ancak konuşmasını basmak için Hükümete her zaman ödeme yapmaya istekli olsa da, kendi amaçları için isteyenler parayı göndermelidir. 1912'de Colorado Temsilcisi Edward T. Taylor'ın konuşması örnek olarak gösterildi ve kadın hakları savunucuları bu konuşmanın 300.000 kopyasını dağıttı.

Başkan Bayan Helen Brewster Owens (N.Y.) tarafından sunulan kararlar kısa ve özdü. Senato'dan, olumlu bir şekilde bildirilen Ulusal Anayasa'ya bir değişiklik öneren ortak kararı derhal geçirmesini istediler; Başkan Wilson'dan bu değişikliğin bir idari tedbir olarak sunulmasını ve Mesajında ​​bunu tavsiye etmesini istediler; Temsilciler Meclisi Kurallar Komitesi'nden Kadınların Oy Hakkı Komitesi'nin kurulması önerisini olumlu bir şekilde rapor etmesini istediler; ve Kongre'den yabancılarla evlenen Amerikalı kadınların vatandaşlığını korumak için yasa çıkarmasını talep ettiler.

Mesajında ​​kadınların oy hakkından bahsetmesi için Başkan'a yoğun baskı yapılmıştı, bu ilk Kongre oturumuna gönderdiği mesajdı,
ancak 2 Aralık Salı günü, konuyla ilgili hiçbir atıf yapılmadan iletildi. O akşamki kongre toplantısında
Dr. Shaw, izleyicilerin açık onayıyla şunları söyledi: "Başkan Wilson, nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının büyük bir kısmının serbest bırakılmasına yol açabilecek bir söz söyleme fırsatına sahipti. Bir ırkı tek bir sözle özgürleştiren Lincoln bile, insan ailesinin yarısını bağlardan kurtarmak için böyle bir fırsata sahip değildi. Bu açıklamayı olabildiğince geniş kapsamlı yapmam gerektiğini düşünüyorum çünkü bu yıl Budapeşte'de, dünyanın dört bir yanındaki kadınların, dünyanın her yerinde evrensel oy hakkının genişletilmesi için bu ülkeye öncülük etmesi için baktığını daha önce hiç olmadığı kadar fark ettik. Başkan Wilson, kendisinin asla unutulmamasını sağlayabilecek tek şeyi kaçırdı. Bunu kendim ve meslektaşlarım adına söylüyorum." Ertesi sabah, babası Mark Hanna gibi akıllı bir politikacı olan Bayan Ruth Hanna McCormick şu öneriyi sundu: "Başkan
Wilson dünkü Mesajında ​​kadınların oy hakkından hiç bahsetmediğinden ve Kongre'ye yönetimin destekleyeceği önlemleri ana hatlarıyla belirten birkaç mesaj daha göndereceğini duyurduğundan, bu kongrenin, kadınların oy hakkı sorununun önemini Başkan'a sunmak ve onu bunu bir yönetim önlemi haline getirmeye ve Kongre'ye bu önlemle ilgili olarak başka herhangi bir önlemden önce harekete geçmesi önerisini derhal göndermeye teşvik etmek için Başkan'ı beklemesini öneriyorum. Ayrıca, Başkan ile düzenlemeleri yapmak üzere iki kişilik bir komite atanmasını öneriyorum." Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve Başkan, Bayan McCormick'i (Ills.) ve Bayan Breckinridge'i (Ky.) görüşmeyi ayarlamak ve Ulusal'a yardımcı tüm dernekleri temsil eden elli beş kişilik bir komiteyi Başkanın isteğine göre beklemek üzere atadı. Hikayeyi burada bitirmek için--onları kabul etmeye tamamen istekli olduğunu ifade etti ancak kongre sırasında bunu yapacak kadar iyi değildi. Delegelerin yaklaşık yüz tanesi, Beyaz Saray'dan birkaç blok ötede bulunan Kongre Komitesi'nin odalarında bir araya geldikleri 8 Aralık Pazartesi gününe kadar bekledi ve ikişer ikişer yönetici ofislerine yürüdüler,
bir başkanın ilk kez resmi olarak bir kadın oy hakkı heyeti kabul etmesi nedeniyle çok dikkat çektiler.[79] Onları içtenlikle karşıladı ve onlara istedikleri kadar zaman verdi. Dr. Shaw şöyle konuştu:

Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı olarak, dernek tarafından yetkilendirilen bu heyetle birlikte, size örgütlendiğimiz hedefi sunmak için geldim--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın vatandaşlar için eşit oy hakkı sağlamak. Biz Washington'a bu hac ziyaretlerini uzun, uzun yıllardır yapıyoruz ve komiteler bizi nezaketle karşıladı ve argümanlarımızı dinledi, ancak zorluk şu ki, iddialarımızın Kongre'ye gelmesine izin vermediler, böylece bu organ onlar hakkında harekete geçebilirdi. Dileğimiz, kadın vatandaşlara oy hakkı veren ve eyaletlerin onları Hükümette temsilden mahrum bırakmasını engelleyen ulusal bir anayasa değişikliğine sahip olmak. Yargı Komitesi tedbirimizi uzun yıllardır rapor etmediği ve Meclis'e bunu tartışma fırsatı vermediği için, bunu ele almak üzere özel bir komite atanmasını istedik. Senato birkaç yıl önce özel bir komite atadı ve sorumuz ona iletildi. Bu yıl önüne çıktık ve yine olumlu bir rapor verdi. Başkanı olduğunuz yönetimin, konuyu Senato ve Meclis'e getirmek için etkisini kullanmasını umuyoruz. Sizden iki şekilde veya yargınıza hitap edebilecek başka bir şekilde yardım istiyoruz: Öncelikle, Kongre'ye, ABD'deki kadın vatandaşların oy kullanma hakkını tanıyan Ulusal Anayasa'ya bir değişiklik
eklemesi için Eyalet Yasama Meclislerine özel bir mesaj göndermeniz; ancak,
bu size cazip gelmezse, yönetimin Kurallar Komitesi üzerindeki etkisini kullanarak, Üst Meclis'teki Oy Hakkı Komitesi'ne denk gelecek bir komitenin atanmasını tavsiye etmenizi istiyoruz. Bu komite, konumuzu ele almak ve rapor etmek için boş zamana sahip olacak.

Ülkenin kadın vatandaşları adına sizden rica ediyoruz.
Birçoğu Başkanlık için oylarını kullandı ve Hükümette bir etkiye sahipler; birçoğu eşit bir şekilde yer almaya çok istekli ve yönetiminiz başladığından beri
kamu sorularını değerlendirdiğiniz adil
biçimi takdir ediyorlar. Halkın özgürlükleri ve hakları konusundaki muhteşem duruşunuzu takdir ederek, size sesleniyoruz çünkü sizin diğer büyük meselelere karşı gösterdiğiniz aynı adalet ruhunu bize de getireceğinize inanıyoruz.

Başkan dikkatle dinledi ve cevabında her kelimeyi dikkatlice tartıyor gibi göründü:

Hanımlar, eğer size açıkça ifade edebilirsem, şu anki durumumun ne olduğunu anlamanızı istiyorum. Yurtdışına her çıktığımda, özgür bir adam olmadığımı fark ediyorum; tutukluyum. O kadar dikkatli ve takdire şayan bir şekilde korunuyorum ki, sokaklarda tek başıma yürüme ayrıcalığına bile sahip değilim. Bu, bir bakıma, şu anki geçişimin tipik bir örneğidir: Herhangi bir konuda fikrini ifade etmekte özgür bir birey olmaktan, büyük bir hükümetin bir görevlisi ve tesadüfen, ya da hükümet sistemi altında böyle ortaya çıkıyor, bir partinin sözcüsü olmaya. New Jersey Valisi olduğumda kendime bu çok katı kuralı koydum ve Başkan olarak da buna uydum ve uymaya devam edeceğim: Kongre'ye, sözcüsü olduğum kişilerin organik olarak dikkate almadığı politikaları mesajlarda dayatma özgürlüğüm yok. Başka bir deyişle, herhangi bir konu hakkındaki özel görüşlerimi henüz hiçbir Yasama Meclisine sunmadım ve asla sunmayacağım çünkü birinin sözcüsü olmamın, kendim için değil, hükümetin tüm sürecinin bir parçası olduğunu düşünüyorum. Kendim için konuşmak küstahlık olurdu. Kendim için konuştuğumda bir bireyim; organik bir organın sözcüsü olduğumda ise bir temsilciyim. Bu nedenle, gördüğünüz gibi, kendi ilkelerim gereği, sokak dilinde "herhangi bir şeye başlamaktan"
uzak duruyorum. Kendimi, bir seçimde insanlara verilen vaatler olarak somutlaştırılan şeylerle sınırlamak zorundayım. Kendim için koyduğum katı kural budur.

Diğer tüm konularda sadece iki Meclisteki meslektaşlarım tarafından bana danışılmasından memnun olduğumu söylemek istiyorum, ancak herhangi bir konuda fikrimi öğrenmek istediklerinde bana sık sık danışma iltifatını etmelerini umuyorum. Kurallar Komitesi'nden bir üye yanıma gelip bana kadınların oy hakkı için Özel Komite atama öneriniz hakkında ne düşündüğümü sordu ve ona bunun uygun bir şey olduğunu
düşündüğümü söyledim. Bu nedenle, komitenin tek bir üyesi tarafından kişisel tavsiyem
sorulduğunda bu yönde bir tavsiye
verildi. Bunu size, prensiplerime kesinlikle bağlı kaldığımı göstermek için söylemek istedim. Benimle işbirliği yapanlar tarafından kişisel fikrim sorulduğunda, bunu vermekten büyük mutluluk duyarım, ancak Kongre'de yasama yapılmasını kendim dışında biri adına konuşana kadar özgür değilim.

Ardından şu konuşma gerçekleşti: "Size bir soru sorabilir miyim?" dedi Dr. Shaw. "Biz herhangi bir siyasi partinin üyesi olmadığımız için, bizim adımıza kim konuşacak--bizim adımıza konuşacak kimse yok----" "Bunun farkındayım," diye araya girdi Başkan, "----kendimiz adına konuşmadığımız sürece?" "Ve siz bunu çok takdire şayan bir şekilde yapıyorsunuz," diye karşılık verdi Bay Wilson. Genel bir kahkaha, biraz ciddi olan bu durumu böldü ve delegeler ayrılırken Dr. Shaw coşkuyla şöyle dedi: "O, bir Temsilciler Meclisi Kadınları Oy Hakkı Komitesi'nden yana ve onu görmeye gelmemizin temel amacı da buydu."

Kadınların Oy Hakkı İçin Ulusal Erkekler Birliği'nin himayesinde, yedi veya sekiz Senatör ve Temsilcinin konuşmalarıyla ilginç bir akşam programı hazırlanmıştı, hepsi "davanın" sadık destekçileriydi, ancak Washington'dan Temsilciler J. W. Bryan ve Kansas'tan Victor Murdock hariç hepsi bir sebepten dolayı gelmekten alıkonuldu. Ancak, güçlü argümanlarıyla tüm başarısızlıklarını telafi ettiler. Birliğin başkanı New York'lu James Lees Laidlaw, onurlu ve samimi bir konuşma yaptı ve Sayın Gifford Pinchot, ülkenin oylarına olan büyük ihtiyacı nedeniyle kadınların oy kullanma hakkının verilmesi için mantıklı ve cevaplanamaz bir talepte bulundu. Bu sırada Kongre Komitesi başkanı Bayan Alice Paul tarafından mükemmel bir rapor sunuldu. 1869'da Ulusal Dernek'in kurulmasından itibaren, önde gelen temsilciler her Kongre komitesinin önünde ve birçok kış boyunca Bayan Susan B. Anthony, bu komitelerden bir rapor alana kadar Washington'da kalmıştı, ancak bunu yapmayı bıraktıktan sonra, duruşmalar hala onaylanmış olmasına rağmen, kimse komitelerin rapor hazırlamasını özel bir iş olarak görmedi ve bu nedenle hiçbir şey yapılmadı ve Kongre tarafından bir eylem çok uzak görünüyordu. 1910'da hareket yeni bir döneme girdiğinde, dernek bu konuyla ilgilenmesi için özel bir Kongre Komitesi atadı. 1911 kongresi sırasında Washington ve Kaliforniya'da iki büyük zafer kazanılmıştı ve Federal Değişiklik ihtimali daha da parlaklaşmaya başladı.
Başkanı Bayan William Kent (Kaliforniya) olan Senatörlerin ve Temsilcilerin eşlerinden oluşan büyük bir komite atandı. Daha meşgul kadınlar seçilemezdi ve duruşmalar için mükemmel düzenlemeler yapmanın ötesinde komite aktif değildi. 1912'de Kansas, Oregon ve Arizona kadınlara oy hakkı verdiğinde, tüm ülke dönüm noktasına ulaşıldığı ve Federal Anayasa'ya bir değişiklikle evrensel kadın oy hakkının kaçınılmaz olduğu gerçeğinin farkına vardı.

Bu sırada Bayan Paul ve Bayan Burns, eğitim gördükleri ve sosyal refah çalışmaları yaptıkları ve o zamanlar zirvede olan "militan" oy hakkı hareketinin girdabına kapılmış oldukları İngiltere'den döndüler. İkisi de Avam Kamarası önündeki gösterilere katılmış ve hapse atılmışlardı ve burada bir "militanlık" kampanyası başlatmak için şevkle dolu bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüler. Fikir, oy hakkı liderleri tarafından soğuk karşılandı ve bunu, Ulusal Dernek'ten Woodrow Wilson'ın göreve başlamasından bir gün önce Washington'da gerçekleşecek büyük bir oy hakkı geçit töreni düzenleme konusunda işbirliği yapmasını isteme noktasına kadar değiştirdiler. Dr. Shaw, Londra'daki bu tür geçit törenlerini görmüş ve katılmıştı ve projeye olumlu bakıyordu. Bayan Paul'u Kongre Komitesi'nin başına koydu
geçit törenini organize edecek diğer üyeleri seçme yetkisiyle, ancak
bütün parayı kendilerinin toplaması şartıyla, ancak
Ulusal Dernek antetli kağıtlarının yetkisine sahip olabilirlerdi.
Merkez, Washington'daki New Willard Oteli'nin yakınındaki F Caddesi'ndeki bir bodrumda açıldı.
Şaşırtıcı bir yöneticilik yeteneği sergilediler, etraflarına küçük bir kadın ordusu topladılar ve sonraki
on iki ay boyunca 27.378 dolar topladılar, bunun büyük bir kısmı Washington'da ve geri kalanının çoğu Philadelphia'daydı. Geçit töreni uzun, güzel ve etkileyiciydi, birçok eyaletten kadınlar katıldı. Kongre Komitesi'nin Bayan Paul tarafından kongreye sunulan raporu
hafifçe özetlenmiş şekilde şöyledir:

Federal Değişiklik için Çalışma:

Karargah Washington'da 2 Ocak 1913'te açıldı.

Senato'nun Kadın Oy Hakkı Komitesi'nde; Temsilciler Meclisi Kuralları Komitesi'nde, Ulusal Kadın Seçmenler Konseyi üyeleri konuşmacı olduğunda; mevcut kongre sırasında Kurallar Komitesi'nde duruşmalar düzenlendi.

Yürüyüşler: 3 Mart'ta 8.000 ila 10.000 kadın katıldı; 7 Nisan'da kongre bölgelerinden kadınlar dilekçe ve kararlarla Kongre'ye gitti; 31 Temmuz'da bir otomobil alayı "hacılar"ı "yürüyüşlerinin" sonunda karşıladı ve onları Washington sokaklarından Senato'ya kadar götürdü. Bu alay, Senato'nun Oy Hakkı Komitesi'nden birkaç kişinin
gittiği bir otomobil tarafından yönetiliyordu.

Ülkenin her yerinden gelen ve Temmuz ayına kadar süren hac ziyaretleri düzenlendi, yaklaşık on iki. Bunların hepsi 31 Temmuz'da Washington'da sona erdi ve Senato'ya yaklaşık 200.000 imzalı dilekçe sunuldu.

Heyetler: Kongre'nin özel oturumunun toplanmasından hemen önce, özel oturum sırasında oy hakkı değişikliğine yönetim desteği vermesini istemek için Başkan'a üç heyet düzenlendi. Bunlardan biri Ulusal Dernek'ten, biri College Suffrage League'den ve biri de Ulusal Kadın Seçmenler Konseyi'ndendi. 17 Kasım'da, New Jersey'den yetmiş üç kadından oluşan dördüncü bir heyet, Kongre'nin olağan oturumunda değişikliği ele alması için Başkan'a gönderildi.

Ulusal Kadın Seçmenler Konseyi ve Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kongreleri için yerel düzenlemeler yapıldı.

Maaşlı bir organizatörün yönetimindeki bir kampanya Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında New Jersey, Long Island ve Rhode Island tatil bölgelerinde; Temmuz ayında ise New Jersey, Delaware ve Maryland'de yürütüldü. Bir aylık kampanya Kuzey Karolina'da yürütüldü. 1 Eylül'de Wilmington'da maaşlı bir organizatörün sorumluluğunda kalıcı bir merkez açıldı ve o zamandan beri Delaware'de o eyaletten Senatörlerin ve Temsilcilerin tutumunu etkilemek amacıyla yoğun bir kampanya yürütüldü. Yıl boyunca maaşlı bir basın başkanı istihdam edildi ve yerel gazetelere, ülke genelindeki çeşitli gazetelerin Washington muhabirlerine ve Washington'daki tüm telgraf bürolarına günlük basın kopyaları sağladı. Yaklaşık 120.000 adet literatür basıldı ve dağıtıldı. Bayan Rheta Childe Dorr'un editörlüğünde haftalık bir gazete 15 Kasım'da kuruldu. Şu anda yaklaşık 1.200'lük ücretli bir tiraja sahip ve reklamlarıyla kendi kendini destekliyor.

Geçici olarak ABD'li General Anson Mills ve kalıcı olarak Dr. Harvey W. Wiley'nin başkanlık ettiği bir Erkekler Birliği düzenlendi. Çok sayıda Kongre Üyesi üyedir.

Bu kongre sırasında olanlar hariç, Washington'da sekiz tiyatro toplantısı düzenlendi.
Hem içeride hem de dışarıda daha küçük toplantılar neredeyse her gün ve sıklıkla günde beş veya on kadar yapıldı. 3 Mart'ta Bayan Hazel Mackaye'nin yönetimindeki oy hakkı alayı sırasında Hazine basamaklarına bir tablo sunuldu.
Bir oy hakkı oyunu, ayrıca iki ziyafet, bir resepsiyon ve bir öğle yemeği ve fon toplama amacıyla bir yardım ve bir öğle yemeği verildi.

3 Mayıs'taki tören için iki özel araçla New York'a giden bir heyet vardı. Daha da büyük bir heyet 31 Mayıs'taki alay için Baltimore'a gitti. Washington'da sahnelenen oyun, oradaki oy hakkı topluluklarından birinin yararına Baltimore'da yeniden üretildi. Eyalet topluluklarından birinin talebi üzerine, ön seçimden önce Maryland'in dört güney ilçesinde bir haftalık kampanya yürütüldü.

Kongre Birliği Nisan ayının sonlarında kuruldu ve şu anda binin üzerinde üyesi var.

Kongre Çalışmaları.

Senato ve Temsilciler Meclisi Ortak Kararı Federal Değişiklik için Bir Numara
7 Nisan 1913'te Kongre'ye sunuldu.

Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi 14 Mayıs'ta kararı olumlu olarak bildirmek için oy kullandı ve oybirliğiyle, biri oy kullanmadı. 31 Temmuz'da yirmi iki Senatör karar lehine, üçü ise aleyhine konuştu. 18 Eylül'de Senatör Andrieus Jones (N. M.)
kararı lehinde konuştu ve derhal harekete geçilmesini istedi. Aynı gün
Senatör Henry F. Ashurst (Ariz.) Senato'da,
önergeyi mümkün olan en erken zamanda oylamaya sunacağını duyurdu.

Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin kurulması için Meclis'e üç karar sunuldu ve Kurallar Komitesi'ne havale edildi ve hala orada.

Değişiklik kararı Senato'da üçüncü okumayı bekliyor ve Meclis Yargı Komitesi'nde.

Senato'nun eylemi, yeni yönetim altında, daha önce olduğu gibi karşı çıkılan bir komite yerine kadınların oy hakkına olumlu bakan bir komitenin atanması ve başkanının, kendi eyaletindeki kadınların oy hakkını yirmi yıl önce güvence altına almasına yardımcı olan Colorado'lu Senatör Charles S. Thomas olması nedeniyleydi.
Alt Meclis'teki kararlar eski ve deneyimli dostlar tarafından sunuldu ve
derneğin yeni Kongre Komitesi duruşmalar düzenledi,
üyelere baskı yaptı ve soruyu unutmalarına veya görmezden gelmelerine izin vermedi. _Woman's Journal_'ın işletme müdürü Bayan Agnes E. Ryan, açıklamasında şunları söyledi: "Kongre, raporu coşkulu bir alkışla karşıladı, üç kez tezahürat etti ve takdirini göstermek için ayağa kalktı." 

Bu rapor, "Kongre Komitesi başkanı ve Kongre Birliği başkanı" olarak Bayan Paul tarafından imzalandı ve başlangıçta ikisinin çalışmalarını ayırmanın imkansız olduğunu söyledi. 
Sonuçta Bayan Catt, raporun Kongre Komitesi'nden gelen kısmının kabul edilmesini önerdi ve bu da kongre tarafından yapıldı. 
Daha sonra ikisi arasındaki ilişkinin ne olduğunu ve eğer bu Ulusal Amerikan Derneği'nin düzenli bir komitesiyse, önümüzdeki yıl çalışmaları için neden hiçbir ödenek ayrılmadığını ve hazinedar raporunda geçen yılki harcamalarına ilişkin neden hiçbir açıklama yapılmadığını sordu. Komitenin kendi fonlarını toplayıp harcadığı ve bu fonların ulusal hazineden geçmediği ve Kongre Birliğinin komitenin çalışmalarına yardımcı olmak için önceki Nisan ayında kurulan bir dernek olduğu ortaya çıktı. Bayan Catt tarafından bir teklifte bulunuldu ve kongrenin Resmi Kurul'dan Kongre Komitesini sürdürmesini ve derneğin daha fazla utanmasına neden olacak
olasılıkları ortadan kaldıracak şekilde onunla işbirliği yapmasını talep etmesi kararlaştırıldı. Teklif, kurulun bu komitenin çalışmaları için ayrılabilecek parayı tahsis etmesi yönünde değiştirildi.[80]

Kadınların oy hakkı hareketi artık o kadar açık bir şekilde Kongre'de merkezlenmişti ki, bu kırk yıldan uzun süredir hedefti ve ulusal merkezin Washington'da kurulması gerektiği yönünde yaygın bir his vardı. New York'tan bir delege olan Bayan Oliver H. P. Belmont, 1909'da onları o şehre götürmeyi mümkün kılan cömertliği sayesinde, şimdi Washington'a taşınmaları yönünde bir teklifte bulundu. Bu eylemden bir önceki gün haberdar olmuştu ve
muhalifler hazırlıklıydı. Masaya yatırma önerisi hızla yapıldı ve tüm tartışmalar kesildi. Ulusal görevlilerin muhalefeti o kadar belirgindi ki birçok delege olumlu yöndeki inançlarını ifade etmekte tereddüt etti ancak yine de oylama 134 evet ve 169 hayır olarak sonuçlandı. Ulusal Dernek'in artık o kadar çok yardımcı kuruluşu vardı ve tüm eyaletlerde o kadar çok iş yapılıyordu ki günlük oturumlar büyük ölçüde onlardan gelen raporları dinlemekle geçti ve olağan konferanslar ve sempozyumlar neredeyse programdan çıkarıldı. Hawaii ilk kez yardımcı kuruluşlar arasında yerini aldı, yıl içinde orada bir oy hakkı topluluğu kurulmuştu. Sabah oturumlarından birinde Minnesota'dan ABD Senatörü Moses E. Clapp kongreye sunuldu ve bir sonraki toplantının St. Paul'da yapılması için acil bir davette bulundu. Daha sonra bu davet Vali Adolph O. Eberhard'ın samimi davetiyle tekrarlandı. Başka bir sabah oturumunda Temsilci
Kenneth McKellar, Tennessee'den kongreye hitap etti ve gelecek yıl Chattanooga'da toplanmaya davet etti. Son akşam büyük tiyatroda ayakta durmaya yer yoktu. New York Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Harriet May Mills, konusu olarak Bir
Kehanet Gerçekleşti'yi aldı ve uzun mücadelenin başarılı bir şekilde sona ereceğine inanmak için ikna edici nedenler sundu. Bayan Katharine Houghton
Hepburn, kendi şehri Hartford, Conn.'u örnek olarak kullanarak Ticarileştirilmiş Ahlaksızlık hakkında güçlü bir suçlamada bulundu. Bayan Catt son konuşmayı yaptı, kadınların elde ettiği ileri konumun ve getirdiği büyük sorumlulukların kapsamlı bir incelemesini yaptı. Başkanlık eden Dr. Shaw, son ilham verici sözleri söyledi.

Haftanın keyifli bir sonu, son öğleden sonra Senatör ve Bayan Robert M. LaFollette'in misafirperver evinde düzenlenen resepsiyondu. Kabine'nin üç üyesi konuklar arasındaydı, Sekreterler Lane, Houston ve Daniels. Karşılama sırasındakiler şunlardı: Senatör ve Bayan LaFollette, Dr. Shaw ve Bayan Catt; ayrıca Bayan Franklin K. Lane, Bayan Josephus Daniels, Bayan Albert Sidney Burleson, Bayan David Franklin Houston, Bayan Miles Poindexter, Bayan Reed Smoot, Bayan Victor Murdock, Bayan Wm. L. LaFollette, Bayan J. W. Bryan, Bayan John E. Raker, Bayan James A. Frear, Bayan Henry T. Rainey, Bayan Albert B. Cummins, Bayan John D. Works ve Bayan William Kent, hepsi Kabine ve Kongre çevrelerinin üyeleri ve çoğunun eşleri de oradaydı. Derneğin eski üyelerine, Kongre üyelerinin eşlerinin bile, birkaç istisna dışında, kocalarının siyasi statülerine zarar verebileceği korkusuyla sosyal etkinliklere katılmaktan korktukları eski zamanların geleneklerini hatırlattı.

* * * * *

Altmış Üçüncü Kongre Senato komitesi, ek oturumunda kadınlara oy hakkı konusunda üç duruşma hakkı tanımıştı: 10 Nisan 1913'te, Oy Hakkı Karşıtı Dernek temsilcilerine; 21 Nisan'da Federal Kadınlar Eşitlik Derneği temsilcilerine ve 26 Nisan'da Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği temsilcilerine. Federal Oy Hakkı Değişikliği savunucularının, kararlı ve olumlu eylemleri nedeniyle her zaman derin bir takdirle hatırlayacağı bu yeni komite şu Senatörlerden oluşuyordu: Charles S. Thomas (Colo.), başkan; Robert L. Owen (Okla.); Henry F. Ashurst (Ariz.); Joseph E. Ransdell (La.); Henry P. Hollis (N. H.); George Sutherland
(Utah); Wesley L. Jones (Wash.); Moses E. Clapp (Minn.); Thomas B.
Catron (N. M.). Sonuncusu, kadınların oy hakkına her türlü şekilde karşıydı ve olumlu raporu
imzalamayan tek üyeydi. Senatör Ransdell ilk başta açık fikirli olduğunu söyledi ancak
kısa süre sonra oy hakkı tarafında yer aldı, raporu imzaladı ve daha sonra birkaç kez değişiklik lehine oy kullandı. Ulusal Amerikan Derneği'nin şu anki acil hedefi, Senato'da uzun süredir var olan türden bir Kadın Oy Hakkı Komitesi'ni Alt Meclis'te güvence altına almaktı. Böyle bir komitenin kurulmasına yönelik bir karar 7 Nisan'da Edward T. Taylor (Colo.) tarafından sunuldu ve Kurallar Komitesi'ne havale edildi. Bu nedenle, bu kongre sırasındaki olağan oturumdaki duruşma, Kadın Oy Hakkı Komitesi'ni Meclis'e önermek zorunda kalacak olan bu komitenin önündeydi ve 3 Aralık'ta saat 10:30'a ayarlandı. Başvuru yapılır yapılmaz Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Dernek de dinlenmek istedi ve önerilen yeni komiteye ve kadın oy hakkına karşı olan Başkan Henry, her iki tarafa da istedikleri kadar zaman tanımayı teklif ettiğini duyurdu. Ulusal Oy Hakkı Derneği liderleri, yalnızca her zamanki iki saati talep edeceklerini ve kadın oy hakkıyla ilgili genel soruyu değil, yalnızca özel bir komiteye olan ihtiyacı tartışacaklarını belirttiler. Tartışmaları sabah oturumunda sonuçlandı. "Karşıtlar" öğle yemeğinden sonra toplanmış güçlerle başladı ve tüm öğleden sonra ve ertesi gün ve üçüncü oturumun bir kısmında kadınların oy hakkı konusunu ele aldılar, komitenin atanması ise bunun tek bir özelliğiydi. Erkek konuşmacıların birkaçı yaklaşık birer saat harcadı ve başkan tarafından tekrar tekrar, Meclis ofis binasındaki en büyük odayı dolduran dinleyiciler yerine komiteye bakmaları istendi. İlk sabah komitenin tamamı oradaydı ancak giderek azaldılar ve "karşıtların" tartışmalarının son bölümünde başkan hariç sadece iki veya üç kişi koltuklarındaydı[81]. Konuşmaların sadece sınırlı özetleri mümkün. Dr. Shaw başkanlık etti ve şunları söyledi:

Bu sabah önünüze çıkmamızın amacı, Kurallar Komitesi üyelerini, eğer dönüştürülmeleri gerekirse, halkın kendi hükümetlerinde söz sahibi olma hakkı demokratik ilkesine dönüştürmek için hiçbir girişimde bulunmak değil. Sizden, Senato'dakine benzer şekilde, kadınların oy hakkı konusunda Temsilciler Meclisi'nde bir komite atamanızı rica ediyorum, böylece Yargı Komitesi'ninki kadar başka işlerle meşgul olmayan bir komite önünde duruşmalar yapabiliriz.... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara göre, Avrupa parlamentolarının tartışma ve üzerinde işlem yapma yükümlülüğü hissettiği bu kadar önemli bir konu, en azından bu büyük cumhuriyetimizde, konuyu ele alan komitenin bir rapor hazırlamak için zaman ayırması için yeterli öneme sahiptir. Yıl geçtikçe Yargı Komitesi'nden kadınların oy hakkına inanmalarını veya bu konuda herhangi bir görüş belirtmelerini değil, sadece bu tedbiri olumlu veya olumsuz bir şekilde rapor etmelerini istedik, böylece bu ülkenin erkeklerinin temsilcileri bunu değerlendirebilsinler diye Meclis'e getirilsin, ancak şu ana kadar herhangi bir rapor elde etmek imkansız oldu....

Bayan Helen H. Gardener (D. C.), kadınların oy hakkının Yargı Komitesi'nin sadece ikincil bir konusu olduğunu ve önümüzdeki oturumun her zamankinden daha yoğun olacağını gösterdikten sonra şunları söyledi: "Burada yaşayan ve Kongre'yi çocukluğumuzdan beri tanıyan bizler, böyle bir komitenin böyle koşullar altında dışarıdan bir konuyu gerçek anlamda ele alma şansının, meşhur zengin adamın cennete girme şansından daha az olduğunu biliyoruz." Senatonun beşte birinden fazlasının ve Temsilciler Meclisinin yedide birinin kadınların oylarıyla seçildiğini belirtti ve şöyle devam etti:

Kızılderili İşleri komitesi olduğunu hatırlayacaksınız.
Kızılderililer Amerika'daki kadınlardan daha mı önemli? Onların her zaman özel bir komitesi yoktu, eskiden sadece bir olaydı, tıpkı şimdiki gibi. Bunlar Savaş Bakanlığı'na bağlıydı ve durum böyle olduğu sürece hiç kimse "tek iyi Kızılderilinin ölü bir Kızılderili olduğundan" bir an bile şüphe duymadı - tıpkı Yargı Komitesi'nin tesadüfi yönetimi altında bazılarının tek iyi kadının oy hakkı olmayan bir kadın olduğundan şüphe duymaması gibi. Kızılderililer kendi komitelerini kurduklarında okullar, çeşitli topraklar ve insanların genel statüsünü elde etmeye başladılar... Bu komitenin görevi, Kızılderililerin gerçek koşullarını, ihtiyaçlarını, şikayetlerini ve çıkarlarını desteklemenin en iyi yöntemlerini araştırmak oldu. Bu, Kızılderili savaşlarının sonunun başlangıcıydı; daha önce küçümsenen bir olasılığın ilk umudu - şu anda Kongre'de Temsilcileri olan bu ırkın gerçek ve yararlı vatandaşları haline
gelme umudu. Aynısı bizim ada mülklerimiz için de geçerliydi, sadece bu durumda Kızılderili ve işçi sorunlarıyla ilgili deneyimlerimizden faydalanmıştık ve görevi Hükümetimizin bu yeni sorumluluklarının en iyi çıkarlarını kullanmak, geliştirmek ve korumak ve bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde vatandaşlığa doğru geliştirmek olan bir komitenin güvenli ve mantıklı bir prosedür yöntemi olduğunu fark etmemiz çok uzun sürmedi....

Mecliste kadınların oy hakkı konusunda böyle bir komite istiyoruz. Sizden partizan bir komite atamanızı istemiyoruz, sadece açık fikirli ve dürüst, sorunu gerçekten araştıracak ve anlayacak, yürürlükte olduğu yerlerde işleyişini anlayacak bir komite istiyoruz -- çılgın ifadeleri gerçekler olarak kabul etmeyecek, ilerleme ve değişimden gelenleri olduğu kadar durağan veya gerici olanları da dinleyecek ve tartacak bir komite.... Böyle bir komiteye sahip olmamız yönündeki tavsiye, sizi hiçbir şekilde kadınların özyönetim ilkesine inanmaya mecbur kılmaz. Bu çok fazla bir şey değil, çok fazla bir şey de değil, ayrıca çok uzun yıllar boyunca buna ihtiyaç duyulmayacak.

Bayan Ida Husted Harper, dört ciltlik Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin yazarlarından biri ve Susan B. Anthony'nin biyografi yazarı olarak tanıtıldı ve şöyle başladı: "Kadın oy hakkının yararları veya zararları hakkında bir tartışmaya girmenin zamanı veya yeri değil ve bize bu kadar nazik bir şekilde bahşettiğiniz değerli saatleri, bu konuyu tartışma hakkımız olduğunu düşünebileceğimiz kendimize ait bir komite vermenizi istemek için kullanacağız. Bu talebi yaparken, öncelikle, kadın oy hakkı konusunun, özel bir komitenin değerlendirilmesini gerektirecek kadar ulusal nitelikte olup olmadığına; ikinci olarak, kırk dört yıldır sorumlu olduğu komite tarafından o kadar adil bir şekilde ele alınıp alınmadığına ve başka birine gerek olup olmadığına; ve üçüncü olarak, adaletin Kongre'nin yargı yetkisine girmesini gerektirip gerektirmediğine karar vermenizi istiyoruz." Kadın oy hakkı hareketinin ulusal statüsü taslak olarak çizildi ve ardından şu soru soruldu: "Bu konunun her zaman yönlendirildiği komite tarafından ele alınması, bu geleneğin devam etmesini gerektirecek nitelikte miydi?" sorusuna şu şekilde cevap verdi:

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, 1869'da Federal Anayasa'da bir değişiklik elde etmek amacıyla kuruldu. Temsilcileri o yıl kongre komitelerine gittiler ve o zamandan bu yana her yeni Kongre'de bunu yapmaya devam ettiler ve hiçbir zaman duruşmaları reddedilmedi. 1882'nin başında hem Senato hem de Temsilciler Meclisi özel Kadın Oy Hakkı Komiteleri oluşturdu. Senato bu komiteyi sürekli olarak korudu, ancak 1884'te Temsilciler Meclisi 124 ret, 85 evet; 112 oy kullanmama oyu ile komiteyi yenilemeyi reddetti. Tartışma uzun ve hararetliydi ve neredeyse tamamen kadın oy hakkı sorunu üzerineydi. Bundan sonra kadınlar, yoğun ve aşırı çalışmış olmalarına rağmen her zaman iyi bir temsilcinin bulunduğu ve saygılı ve genellikle samimi olan Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin önüne çıktılar.

Bu ülkenin yetiştirdiği en yetenekli kadınlar bu komitenin önüne çıktılar.... Bu Yargı Komitesi'nin seçkin üyeleri, önlerindeki hiçbir duruşmanın kadınların oy hakkı savunucularınınki kadar onur ve yetenekle yapılmadığını tekrar tekrar söylediler.
Ve sonuç ne oldu? Kırk dört yılda altı rapor ve bunların beşi olumsuz! Kayıt burada bitiyor mu? Hayır; çünkü 1894'ten beri hiçbir rapor yok. Son yirmi yıldır bu ulusun kadınları, varlıklarını gözden kaybolur kaybolmaz unutan bir komite önünde davalarını savunmak için Washington'a yıllık bir hac ziyareti yapıyorlar.... Kurallar Komitesi'nin beyleri, kadınlara yarım yüzyıl boyunca onları görmezden gelmeyecek kendi komitelerini vermeyecek misiniz?...

Federal Anayasa'nın oluşturulmasından bu yana kadınların tüm statüsü değişti ve etik ve sosyal sorular
öngörülemeyecek şekilde siyasete dahil oldu. Bu Anayasa'nın zaman zaman yeni koşulları karşılamak için değiştirilmesi ve temel ve hayati hükümlerinin bozulmaması kaçınılmazdır. Kadınların oy hakkının savunucuları, artık halkın yarısına hükümet işlerinde söz hakkı vermek için değiştirilmesi gerektiğine inanıyorlar ve bu da ulusun kamusal yaşamında önemli bir faktör haline geldi. Şu anda mevcut olan tek
araçla, oy pusulasına sahip olan yarının oy pusulasının daha da genişletilmesi üzerinde mutlak yetkisi vardır ve hiçbir yönetici sınıf
gücünü bölmek istemez. Eyalet hakları, eyaletin tüm halkının bir sesi olduğunda çok büyük ölçüde arzu edilir, ancak
bir eyaletin vatandaşlarının yarısının diğer yarısının siyasi özgürlüğü üzerinde tam güce sahip olması cumhuriyetimizin ruhuyla uyumlu değildir.

Farklı eyaletlerden, kadınların kısmi bir oy hakkı için bile uzun ve kahramanca mücadele etmesinden sonra bu gücün nasıl kötüye kullanıldığını gösteren örnekler verildi ve konuşmacı şu sonuca vardı: "Kadınlar, eyalet anayasalarına tam oy hakkı değişiklikleri için yapabildikleri en güçlü kampanyalarda yirmi kereden fazla yenildi. 1896'dan 1910'a kadar bir kez bile başarılı olamadılar. Bazen parti 'makineleri' tarafından son anda satıldılar; bazen gerçekten çoğunluğu sağladıktan sonra sayılmadılar; ancak, sebep ne olursa olsun, kaybettiler. Son üç yıldaki zaferler, bundan sonra başarılı olacaklarının kanıtı olarak gösterilebilir. Bu zaferler büyük ölçüde diğer birçok eyalette olmayan siyasi koşullardan kaynaklandı ve onlara karşı, aynı yıllarda Ohio, Wisconsin ve Michigan'daki ezici yenilgiler konmalı, kadın oy hakkı değişikliği, vücudu tehdit eden her türlü kötü niyetli çıkar tarafından politik..."

Bayan Jane Addams, Dr. Shaw tarafından herhangi bir medeni varlıkla tanıştırılmaya ihtiyaç duymayan biri olarak tanıtıldı, "kendisinin herhangi bir politik
ajitasyonundan dolayı değil, insanlığa yaptığı hizmetten dolayı, ki bu hizmet kesinlikle kadın hizmetidir ve uzun zaman önce, kendisi ve onunla ilişkili kadınlar oy hakkına sahip olmadıkça bu işi gerektiği gibi yapmanın imkansız olduğunu fark etti." Bayan Addams, daha önce bir komite duruşmasına atıfta bulunarak, Kongre'nin oy hakkı üzerindeki yargı yetkisi için yalnızca bir emsal verebildiğini söyledi - 15. Değişiklik - ancak şimdi, dokuz tane daha verebileceğini söyledi. Kızılderililer, Konfederasyon askerleri, İç Savaş'ta savaşan yabancılar, vatandaşlığa geçen yabancılar, Federal mahkumlar, yabancılarla evlenen Amerikalı kadınlar, ABD Senatörlerinin seçimi vb. davalarından bahsetti. Her bir nokta komiteden soru veya itiraz getirdi ve tartışma çok ilginçti.

Komite üyeleri Dr. Shaw'a derneğin Federal Oy Hakkı Değişikliği konusunun Kongre'deki Başkan, Başkan Yardımcısı ve Temsilciler Seçimi Komitesi'ne havale edilmesini isteyip istemediğini sordular ancak yönetim kurulu üyeleriyle istişare edildikten sonra özel bir komiteye aday olmaya karar verildi. Bayan Desha Breckinridge, Henry Clay'in torununun torunu olarak tanıtıldı ve atalarına layık bir konuşma sırasında Kentucky'nin erken tarihini, büyükbabasının Birliği korumadaki rolünü, eyaletin prestijini koruyamamış olmasını ve bunun yeniden kazanılması için kadınların yardım etmesine izin verilmesi gerektiğini hatırlattı ve şöyle dedi:

Bu Federal Değişikliği talep ederek, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden yardım isteyerek eyaletimin erkeklerine haksızlık ettiğimi düşünmüyorum. Birkaç yıl önce, Yasama Meclisi'nin üç oturumunda Okul-oy hakkı yasamız için çalıştıktan ve sonunda Meclis'ten geçirip Senato'ya getirdikten sonra, ertelemeden sadece üç gün önce Alman-Amerikan İttifakı tarafından üyelere bir mektup gönderildi ve Kentucky'li erkeklere, eyaletin evlerini ve kadınlığını, onu yenerek ve İttifak'ın evin kadınlar için bir alan olduğuna inandığını söyleyerek korumaları çağrısı yapıldı. Araştırdığımızda, Alman-Amerikan İttifakı'nın, merkezi Louisville'de olan bira üreticilerinin ittifakı olduğunu gördük... Anladığım kadarıyla çoğunluğu güneyli olan bu komitedeki erkeklere, ABD Hükümeti tarafından kadınlara oy hakkı verilmesine itiraz ederlerse, evlerine gidip eyaletlerdeki kadınları için oy hakkı alabilmeleri için hala zamanları olduğunu söylemek istiyorum. Temsilci John E. Raker (Kaliforniya), Kongre'nin iç mekanizmasını tam olarak bilerek, tüm itirazları bir kenara itti, özel konular için özel komiteler atamanın gelenek olduğunu gösterdi, Kurallar Komitesi'nin sataşmalarına karşı çıktı ve bu istenen komitenin gerekliliğini tartışmasız bir şekilde ortaya koydu. Dr. Shaw, kadın hakları savunucularının komitenin tamamen kendi destekçilerinden oluşmasında ısrar edecekleri yönündeki tekrarlanan suçlamayı çürütmek için ona katıldı. Bayan Mary Beard (New York) komiteye Demokratlar olarak ve parti çıkarları açısından, daha önce hiçbir kadında görmedikleri kadar siyaset bilgisiyle hitap etti. Sert bir ifadeyle şunları söyledi:

Bu komite on üç erkekten oluşuyor ve yedisi Kadın Oy Hakkı Komitesi için yaptığımız başvuruda karar verici oyu oluşturuyor.
Bu yedi kişi çoğunluğa, yani Demokrat partiye ait. Bunlardan biri kısmi oy hakkı olan Illinois Eyaletinden, diğeri ise Yasama Meclisi'nin bu soruyu seçmenlere sunma lehinde karar verdiği kampanya Eyaleti New York'tan geliyor. Bu nedenle incelememi, büyük olasılıkla Temsilciler Meclisi'ndeki kadınların kaderini en azından şimdilik belirleyecek olan kalan beş beyefendiyle sınırlayacağım. Bu beş kişi ülkenin bir bölümünü temsil ediyor ve
onlara ilişkin analizim, ulusal bir bakış açısına sahip olmaları ve bölgesel duyguları ortadan kaldırmamıza yardımcı olmaları umuduyla yapılmıştır.
Bu Federal Değişikliği gerçekten engellemiyorsanız, terfi etmekte tereddüt eden kimsiniz?
Çeşitli kamu kayıtlarına baktığımda, bu komitenin onurlu başkanının 7.623 erkeğin oylarıyla ifade edilen
isteğin bir sonucu olarak stratejik konumunu koruduğunu görüyorum. Adının karşısına "Muhalefet yok" yazılmalı. Beş kişiden bir diğeri de 13.906 erkeğin oyuyla buraya geliyor. Bir diğeri 6.474 kişilik çok küçük bir grup tarafından gönderiliyor
ve kalan ikisi sırasıyla 18.000 ve 16.000 kişiyi temsil ediyor. Bu beş beyefendinin hepsinin arkasındaki toplam oy 63.570. Bu 63.570 seçmen, bu önemli soruyla ilgili kararı verecek...

Demokrat adamların, Başkan Cannon liderliğindeki Kurallar Komitesi'nin birleşmesine karşı verdiğiniz mücadeleyi biliyorsunuz ve siz, komitenin Meclis üzerindeki hakimiyetine karşı mücadele ettiniz. Bugün de aynı siyasi güç konumundasınız. Kısa bir süre önce bu kadar acımasızca mücadele ettiğiniz şeylere şimdi tutarlı bir şekilde karşı çıkabilir misiniz? Değişen ekonomik koşullar gerektirdiğinde komiteleri ne kadar hızlı atadığınızı biliyoruz. Burada, Yargı Komitesi'nin özel oturum için hazırladığı rapor var. Bu rapor, komitenin ne yaptığını, kaç oturum düzenlediğini gösteriyor ve bu da sorumuzun ele alınması için zamanının olmadığını kesin olarak kanıtlıyor...

Duruşmanın bu kısmı, yirmi altı ülkenin örgütlü kadınlığını temsil eden Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı olarak tanıtılan Bayan Carrie Chapman Catt'in konuşmasıyla sona erdi. Konuşmasında şunları söyledi:

Birkaç hafta önce Washington'dan bir mesaj gönderildi,
Yargı Komitesi'nin gelecek yıl her zamankinden daha fazla çalışacağı söyleniyordu. Buna, Başkan'ın Bay Clayton'a yazdığı bir mektup eşlik ediyordu, bu mesajda, komitenin başkanlığını sürdürmesi ve Alabama'dan Senato adaylığından çekilmesi için yalvarıyordu, çünkü bu komite daha önce hiç yapmadığı kadar çok iş yapacaktı. Yollar ve Araçlar Komitesi'nin gece gündüz çalışmak zorunda kaldığına, bazen bütün geceyi kendi işlerine ayırdığına dikkat çekti ve Bay Clayton'ı, bu Kongre'de Yargı Komitesi'nin beklentisinin bu olabileceği konusunda uyardı. Bu komite sadece gündüzleri çalıştığında, biz kadın hakları savunucuları davamızın gerektirdiğini düşündüğümüz ilgiyi göremedik ve bu ek çalışmayla geçmişte olduğundan daha fazla ilgi görmek
beklenemez. İşlerimizin Seçim Komitesi'ne gitmesinin önerilmesinden bu yana, Başkan'ın başkanlık birincil mevzuatı planının bu komiteyi önümüzdeki oturumda da oldukça yoğun bir komite haline getireceği bilgisi geldi... Demokrasimizle övünüyoruz, ancak Yargı Komitesi tedbirimizi rapor etmeyi ve Meclis'e tartışma için getirmeyi reddederken, kadınların oy hakkı sorunu on iki Avrupa ülkesinin İmparatorluk Parlamentoları tarafından ele alındı. Bu aslında son iki yıl içinde yapıldı. Bayan Catt her birinden ayrıntılar verdi ve tartışılmayan tek ülkelerin Almanya, Avusturya, Türkiye ve Amerika Birleşik Devletleri olduğunu söyledi. Bu iddia komiteyi rahatsız etti ve Temsilci Hardwick (Ga.) bu ülkede eyalet yasalarının oy hakkına erişirken diğerlerinde Parlamentonun oylamayı düzenlemesi arasında büyük bir fark olup olmadığını sordu ve o da şöyle cevap verdi: "Elbette bu fark var ama ben de Bayan Addams'ın görüşüne katılmak istiyorum, eyaletlerin oy hakkını uzatma hakkı olmasına rağmen bu, herhangi bir ülkenin herhangi bir hak sahibi olmayan vatandaş sınıfının oy hakkını elde etmeye çağrıldığı en aşırı derecede adaletsiz süreçtir ve Kongre'ye gelmemizin nedeni budur. Bu ülkenin erkeklerinin ezici çoğunluğu eyaletlerdeki sandıklarda oy hakkını elde etmemiştir. Tarihimizde bu kadar hak sahibi olan tek sınıf, ilk on üç kolonideki çalışan erkeklerdir ve onlar, nüfus çok azken uzun zaman önce oy hakkını elde etmişlerdir. Bugün vatandaşlık temelinde oy kullanan erkekler, diğer herhangi bir nedenden daha fazla ve yine de eyalet anayasalarımız bizi bu adamlara gitmeye ve oyumuzu onların ellerinden istemeye zorluyor. Burada doğup büyüyen ve okullarımızda eğitim gören kadınların oy hakkı olup olmayacağını söylüyorlar. Sorumuzun Kongre tarafından değerlendirilmesi hakkımız olduğuna inanıyoruz ve bu yüzden özel bir komite istiyoruz." 

15. Değişikliğin rol oynadığı ve Bay Hardwick'in kadınların oy kullanmak için tek yapmaları gerekenin buna "cinsiyet" kelimesini eklemek olduğunu söylediği ve Dr. Shaw'un şu şekilde yanıtladığı ateşli bir tartışma oldu: "Bu, anayasal bir değişiklik gerektirecektir ve biz de Ulusal Anayasamıza böyle bir değişiklik istiyoruz. Bu değişiklik, eyaletlerin kadın vatandaşları, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan her erkeğe ve herhangi bir ülkeden ithal edilen her erkeğe verdiği haktan mahrum bırakmasını yasaklayacaktır. Hiçbir ulus, kadınlarını bugün bu ulusun kadınlarının işgal ettiği
aşağılayıcı konuma maruz bırakmamıştır. Bu ülkenin vatandaşlığında temsil edilmeyen
hiçbir ırk yoktur
ve bu vatandaşlar, kadınlarımızın
kaderlerini belirleyen yönetici güç haline getirilmiştir. Kadınlar Almanya'da oy hakkından mahrum bırakılmışken,
Alman kadınları Alman erkekler tarafından yönetilmektedir; Fransız kadınları Fransız erkekler tarafından yönetilmektedir; kadınların oy hakkından mahrum bırakıldığı
tüm Avrupa uluslarında, bu hak kendi uluslarının erkekleri tarafından verilmektedir; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde her ırktan erkek, sandık başına gidip oy kullanabilir ve Amerika doğumlu kadınların kendi hükümetlerinde söz sahibi olmamaları için oy kullanabilir. Bu nedenle, hükümetin bu oy hakkı konusunda kadın vatandaşları, erkek vatandaşları koruduğu gibi korumasının görevi olduğunu iddia ediyoruz ve bu komiteyi talep ediyoruz çünkü sorumuzun Kongre'ye getirilip serbestçe tartışılabilmesi durumunda Yasama Meclislerine sunulacağına ve olumlu karara bağlanacağına inanıyoruz."

Başkanı New York'lu Bayan Arthur M. Dodge olan National ve başkanı New York'lu Bayan William Force Scott olan Guidon Club olmak üzere iki oy hakkı karşıtı dernek temsil edildi.
Bayan Dodge, konuşmacı olarak Bayan Alice Hill Chittenden ve Bayan Minnie Bronson (N. Y.), Bayan Robert Garrett (Md.), Bayan Emily P. Bissell (Del.), Bayan A. J. George (Mass.), Bayan Annie Bock (Calif.), Bayan O. D. Oliphant (N. J.), Bayan Ella Dorsey (D. C.) Bayan R. C.
Talbot ve Bayan Lucy Price (O.), Bayan Eliza Armstrong, Bayan Emmeline
Pitt ve Bayan Julia Harding (Penn.), Bayan Alice Edith Abell, başkan
"Ücretlilerin Oy Hakkı Karşıtı Birliği" (N. Y.); Everett P. Wheeler ve
Charles L. Underhill, New York ve Massachusetts'teki Erkeklerin Oy Hakkı Karşıtı Birliklerini temsil ediyor. Bayan Elizabeth
McCracken (Mass.) ve Arthur Pyle'dan (Minn.) mektuplar okundu. Bayan Scott, konuşmacı olarak Dr. ve Bayan Rossiter Johnson ile New York'tan John C. Ten Eyck'i tanıttı. Temsilci J. Thomas Heflin (Ala.) kendi inisiyatifiyle bir saatten fazla konuştu.

Kadın hakları karşıtları, duruşmayı özel bir komite edinme amacıyla sınırlama anlaşmasını tamamen göz ardı etmiş ve kadınların oy hakkı alanının tamamını ele almış olduğundan, Kurallar Komitesi gönüllü olarak bir çürütme için süre tanıdı. _Woman's Journal_ editörü Bayan Alice Stone Blackwell (Mass.), konu hakkındaki kapsamlı bilgisi ve beşinci kez toplanan, hem kadın hakları savunucuları hem de muhaliflerden oluşan büyük bir izleyici kitlesi nedeniyle baş konuşmacı olarak seçildi. Bayan Catharine Waugh McCulloch (Ills.) başkanlık etti ve Bayan Blackwell başlangıçta şunları söyledi:

Komite üyeleri, dokuz veya on saat boyunca yapılan argümanları kısa sürede incelemek zor, bu nedenle yalnızca en önemli noktaları ele alacağım. Bu komiteyi atamamanız gerektiği, çünkü yeterli bir kamu talebi olmadığı ve oy hakkına karşı çıkan kadınların sayısının oy hakkını destekleyenlerden fazla olduğu yönündeki argüman defalarca dile getirildi. Gerçek şu ki
biz çok daha büyük bir sayıyı temsil ediyoruz. Muhalifler,
bu ülkedeki kadınların sadece %8'inin oy hakkını desteklediğini söylüyor.
Bunun için yetkileri yok, kaç tane olduğunu kimse bilmiyor,
ama Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların %1'inden azının eşit oy hakkına itiraz ettiği bir gerçek.
Oy hakkı karşıtları on yedi eyalette örgütlendiklerini iddia ediyor.
Oy hakkı karşıtları kırk yedi eyalette örgütlenmiş durumda; örgütlenmemiş tek eyalet New Mexico.
Oy hakkı karşıtı hareket sadece üç dergi çıkarıyor - ikisi aylık ve biri üç aylık.
Oy hakkı hareketi yedi haftalık gazete çıkarıyor, biri iki haftada bir ve dört veya beşi aylık.

Yasama Meclisine oy hakkı ve buna karşı itiraz dilekçeleri gönderilen her eyalette, dilekçe verenler her zaman itiraz edenlerden daha fazla ve genellikle 50 veya 100'e bir oranında fazlaydı. Son New York anayasa kongresi sırasında, 1894'te, kadın hakları savunucuları dilekçelerine 300.000'den fazla bireysel imza
almışlardı. Bunların sadece yarısının kadın olduğunu varsayalım, bu 150.000 eder. Aynı zamanda, kadın hakları karşıtları sadece 15.000 erkek ve kadın imzası
almışlardı. Birkaç yıl önce Chicago'da, toplamda 100.000'den fazla kadın üyeye sahip 104 örgüt, yeni şehir tüzüğünde belediye kadın oy hakkı maddesi için dilekçe verirken, sadece küçük bir kadın örgütü buna karşı dilekçe vermişti...

Karşı çıkan konuşmacılardan biri, çiftçilerin çoğunluğunun oy hakkına karşı olduğunu
iddia etti. National Grange her yıl kadınların oy hakkı lehine güçlü bir karar
aldı ve uzun bir Eyalet çiftçileri listesi de aynısını yaptı. Bireysel çalışan
kadınlar bu komitenin önüne çıktılar ve çalışan kadınların çoğunluğunun oy hakkına karşı olduğuna inandıklarını söylediler, ancak çalışan erkeklerin ve çalışan kadınların tüm büyük örgütleri defalarca oy hakkı lehine güçlü kararlar aldılar.

Oy hakkı verilirse her türlü korkunç şeyin olacağı söylendi. Illinois hariç, bunu kabul eden her eyalet, doğrudan oy hakkına sahip olan bir eyaletle sınır komşusudur. Burada iddia edildiği gibi, evler dağıtılıp ıssız hale getirilirse, kocalar eşlerinin ev işlerini ve çocuklarını ihmal ettiğini
görürse, oy hakkının ilk kabul eden eyaletten bitişik eyaletlere yayılması olası değildir. Burada kadın oy hakkının orada iyi işlemediğini
iddia eden bir Kaliforniyalı kadın oldu. Kaliforniya, kadın oy hakkıyla birlikte girişimi ve referandumu aynı anda kabul etti. "Karşıtlar" hemen kadın oy hakkının kaldırılması için bir girişim dilekçesi başlattılar. Yüzde 80'inin... Kaliforniya'daki kadınların buna karşı olduğunu ve bunu iptal edeceklerini söylediler. Hem erkekler hem de kadınlar iptal dilekçelerini imzalamaya hak kazandılar; ancak 1.591.783 erkek ve kadından gerekli 32.000 imzayı alamadılar. Eşit oy hakkı olan tüm eyaletlerdeki kadınların bunu iptal etmek
istedikleri ileri sürüldü. Bu eyaletlerden herhangi birinde isterlerse iptal edebilirlerdi. _Ladies' Home Journal_ editörü, buna karşı çıkacak Colorado kadınlarını bulmak için büyük bir çaba sarf etti ve olumsuz görüşler istediği gerçeği gazetelerde geniş çapta duyuruldu. 200.000'den fazla kadından yalnızca on dokuzunun kadınların oy hakkı hakkında pek iyi düşünmediklerini ve bu üçünün de
bunun herhangi bir zararı olmadığını söylediğini bulmayı başardı.

Birkaç yıl önce Bayan Julia Ward Howe, dört en eski oy hakkı eyaletindeki -Wyoming, Colorado, Utah ve Idaho- dört önde gelen mezhebin tüm papazlarının ve tüm editörlerin nüfus sayımını yaptı ve onlara kadınların oy hakkının sonuçlarının iyi mi kötü mü olduğunu sordu. 624 cevap aldı, bunlardan 62'si olumsuz, 46'sı kararsız ve 516'sı olumluydu. Editörlerin cevapları 8'e 1'den fazla olumluydu: Episkopal din adamlarından 2'den fazla; Baptistlerden 7'ye 1; Kongregasyonalistlerden yaklaşık 8'e 1; Metodistlerden 10'dan fazla; ve Presbiteryenlerden 11'e 1'den fazla.

Bayan Blackwell, muhalefetin eşit oy hakkı eyaletlerindeki çalışan kadınlara yönelik yasaları küçümseyen
ve diğer birçok suçlamayı tamamen çürüttü ve ifadelerinin doğruluğuna dair tam kanıt sundu. Komite ona birçok soru sordu ve
argümanının istediği kadarını basmasına izin verdi. Dikkatle hazırladığı
veriler, yayınlanan duruşmada otuz beş sayfayı dolduran küçük puntolarla yazılmıştı.

Kadınlara Oy Hakkı İçin Ulusal Erkekler Birliği'nin başkanı James Lees Laidlaw (N.Y.), muhaliflerin tutumunun demokrasiye karşı bir güvensizlik ifade ettiğini gösterdi. Onların iddialarının çoğunu çürüttü, bunların arasında
ABD Senatörü John D. Works'ün (Kaliforniya) kadınların oy hakkını o eyalette bir başarısızlık olarak ilan ettiği iddiası da vardı. Önceki gün Senatörden alınan bir mektubu şöyle okudu: "Kaliforniya'daki kadınların oy hakkının başarısız olduğu yönünde hiçbir yerde bir açıklama yapmadım. Böyle bir haber ülke çapında yayınlandı ancak tamamen temelsizdi ve gazetede yer alan bir yanlış başlığa dayanıyordu ve bu, o gazetede yer alan konuşmamdan alıntıyla bile desteklenmiyordu. Bana göre bu açıklamanın tamamen temelsiz olduğunu ve kadınların oy hakkının benim eyaletimde başarısız olmadığını söyleyebilirsiniz." Bayan McCulloch, ücretli kadınların oy hakkı istemediğini söyleyen "karşıtlar" arasında "zavallı, yanlış yönlendirilmiş çalışan kız"dan bahsetti ve Ulusal Kadın Sendika Birliği tarafından kabul edilen oy hakkı talep eden kararı okumasını istedi. Bunu yaptı ve birkaç cümleyle, çiçekli kadın hakları karşıtı konuşmacılardan birini şöyle diyerek puanladı: "Bowery'de mi yoksa Beşinci Cadde'de mi yürümem gerektiği konusunda hiçbir seçeneğim olmadı, çünkü
güneş ışığında hiçbir yere yürümüyorum. Erkeklerin, ülkedeki tek kadınlarmış gibi bahsettikleri bu kadınların gölgesinde çalışan milyonlarca kadından biriyim, böylece dünyanın dört bir yanından getirdikleri her şeyin güzelliği ve ihtişamıyla caddeyi
geçirebilirler, ancak yalnızca kişisel
fikrim ve deneyimimle gelmiyorum. Amerika'daki örgütlü çalışan kadınların
toplanan kongredeki fikirlerini aldım. Bu kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların çalıştığı tüm meslekleri temsil ediyor ve muhalif bir oy olmadan oy pusulasını talep eden bu kararı geçirdiler."

Illinois'li eski Temsilci Oliver South'un eşi Bayan Emma S. South, muhaliflerin kanıtlanması veya çürütülmesi için haftalarca araştırma gerektirecek iddia edilen gerçekleri ortaya attığını söyledi. Kadınların oy hakkı olmadan daha fazla etkiye sahip oldukları yönündeki favori iddialarına, Chicago'daki kadınların kısmi oy haklarıyla bile neler başardıklarını ikna edici örneklerle cevap verdi; örneğin Bayan Ella Flagg Young'ı okul müdürü olarak tuttu. Yeni okul kurulunun atanmasında, yakın zamanda verilen Belediye oyu ile güçlerinin iki ve üç katına çıkarıldığının nasıl belirgin olduğunu gösterdi. Bayan William Kent, Kaliforniyalı kadınların neden oy pusulası istediğini gösterdikten sonra, zamanını Bayan Helen Todd'a verdi; Bayan Helen Todd, coşkulu bir konuşma sırasında şunları söyledi: "Oy hakkına dönüşümüm, Illinois'de fabrika müfettişi olarak altı yıl çalışmamla gerçekleşti. Kadın 'karşıtları' diye bir şeyin olmasının sebebinin, cehalet perdesinin, ev konforunun ve korumasının etraflarına o kadar atılmış olması olduğunu her zaman düşünmüşümdür ki, gerçeklerle asla yüzleşmek zorunda kalmamışlardır... Hiç kimse, benim gibi, büyük bir devletin fabrikalarında dolaşıp, çocukların acılarını görüp, insan hayatını yaratan kadınların, o hayatı koruma gücüne sahip olmasını istemez."

Bayan Ella S. Stewart (Ills.), Bayan John Rogers, Jr. (N. Y.), Bayan
Katharine Houghton Hepburn (Conn.), Bayan Ida Porter Boyer (Penn.) ve Bayan Harriet Taylor Upton (O.) kısa ama güçlü bir konuşma yaptı ve Bayan Constance Leupp'tan (D. C.) etkili bir mektup okundu. Güney'den gelen kadınlar, kadınları temsil ettiğini iddia eden Temsilci Heflin'in uzun, karşıt konuşmasından derinden öfkelendiler. o bölümün
ve Bayan Pattie Ruffner
Jacobs, Bayan Oscar Hundley ve Bayan Felix Baldwin kendi eyaletinden;
Bayan S. D. Meehan Louisiana'dan; Bayan L. Crozier French ve Bayan
Catharine J. Wester Tennessee'den ve Bayan Lulu Loveland Shepherd Utah'tan, eskiden Tennessee'den, tarafından sert bir şekilde cevaplandı. Bayan Harper, Hükümetin kuruluşundan bu yana oy hakkı tanınan üç sınıftan, işçi erkeklerden, zencilerden ve Kızılderililerden söz etti ve şöyle dedi: "Bunların işleri iyileştirip iyileştirmeyeceği konusunda hiçbir zaman bir soru olmadı; şimdi, Başkanın Mesajında, sizden Porto Rikolu erkekleri getirmenizi istiyor. Bunu, seçmenlerde onlara ihtiyaç duyulduğunu düşündüğünüz ve koşulları daha iyi hale getirecekleri için mi yapacaksınız? Biz kadınlar, bu ülkede oy hakkı talep eden ve tüm bu itirazların yapıldığı ve tüm bu korkuların dile getirildiği tek sınıfız. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde oy pusulasını almak için parmağını bile kıpırdatmamış bir seçmen sınıfı yok, ancak bu ülkenin kadınları, Hükümette söz sahibi olma hakkı için altmış beş yıldır mücadele ediyor. Bu ayrıcalığı talep eden en donanımlı sınıf olduklarını kabul etmelisiniz, ancak siz onları dışarıda tuttunuz. Sizden tek isteğimiz, "Bize biraz daha az
zor, bize biraz daha
değerlendirebileceğimiz bir komite vererek."

Wyoming Temsilcisi'nin eşi Bayan Frank W. Mondell, çok kapsamlı bir konuşma sırasında şunları söyledi: "Kadın Oy Hakkı Komitesi atanması talebimizi, yalnızca konunun Meclis'in birçok komitesinin yargı yetkisine dahil olanlardan daha büyük bir öneme sahip olduğu önermesine dayandırmak istemiyoruz; ancak hatırladığım ve bildiğim kadarıyla, ulusun büyümesi ve gelişmesinde ortaya çıkan herhangi bir hayati öneme sahip sorunun incelenmesi ve değerlendirilmesi için genel veya özel bir komite oluşturmada hiçbir zaman başarısız olmamış olması temeline dayandırıyoruz." Farklı komitelerin bir incelemesi yapıldı ve şu sonuca vardı: "Görüşlerimizi temsil etmek için oluşturulmuş bir komite istemiyoruz veya beklemiyoruz, ancak özel görevi bu soruyu ele almak olan bir komite istiyoruz. Temsilciler Meclisi'nden yalnızca olağan kural ve prosedürünü izlemesini istediğimizi düşünüyoruz." Bay Mondell, muhaliflerin itirazlarını alaycı bir şekilde gözden geçirerek duruşmayı kapattı ve şunları söyledi: "Bu sabah Alabama'dan beyefendinin kadınların oy hakkı lehine yaptığı son derece güçlü ve etkili argümanı dinleme ayrıcalığına ve zevkine eriştim, yoksa bu argüman ona karşı bir argüman olarak mı düşünülmüştü? Sanırım, bir bütün olarak ele alındığında, bu şimdiye kadar duyduğum en kesin argümandı... Filipinler'deki küçük kahverengi kardeşe, yaklaşık altı veya yedi milyonluk bir nüfusa, oy hakkını ne kadar daha fazla genişleteceğimizi soruşturmakla görevli bir komitemiz var ve Başkan bunu Mesajında ​​değinmek için yeterince önemli bir konu olarak görüyor. Umarım unutkanlıktan ve kasıtlı bir niyetten değil, bunun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 95.000.000 kişi arasında annelere, eşlere ve kız kardeşlere oy hakkı verilmesi sorusundan çok daha az önemli olduğunu fark edememiş gibi görünüyor." Bay Mondell, Bay Heflin'in duygusal taşkınlığını ve aile hayatının uyumunun bozulmaması için gösterdiği endişeyi alaya aldı ve şöyle dedi: "Deneyimden konuşan birinin tanıklığı değerliyse, şunu tam olarak anlayarak söyleyebilirim ki, bu kapsamlı bir ifadedir: Kadınların oy hakkının geçerli olduğu bir halk hakkında yirmi yedi yıllık geniş bilgimle, siyasi görüş ayrılığının aile kavgalarına veya yanlış anlaşılmalara yol açtığı tek bir vaka görmedim, tek bir tane bile... Başka yerlerdeki erkeklerin -örneğin Alabama'dakilerin- bizimle olduklarından daha az düşünceli olduklarını ve sorun çıkaracaklarını mı anlamamız gerekiyor Eğer
kadınları istedikleri gibi oy kullanmasaydı?... Oy hakkının kullanılması bir ayrıcalık ve haktır ancak hak veya ayrıcalık sorusunun ötesinde, zaman geçtikçe ve hükümette ortaya çıkan çok sayıdaki soruyu akıllıca karşılamaya çalıştıkça, bunların çoğu sosyal ve ekonomik, insanlığın en iyi yarısının yardımına ihtiyacımız olduğu gerçeği vardır."

* * * * *

Kurallar Komitesi 24 Ocak 1914'te on dört üyeden sekizinin katılımıyla toplandı ve Bay Lenroot Kadınlara Oy Hakkı Komitesi için kararı olumlu olarak bildirmek için teklifte bulundu. Temsilciler Foster (Ills.), Campbell (Kans.) ve Kelly (Penn.) ona katıldı; Temsilciler Hardwick (Ga.), Pou (N. C.), Cantrill (Ky.) ve Garrett (Tenn.) karşı çıktı. Bay Lenroot daha sonra bunu tavsiye olmaksızın bildirmek için teklifte bulundu ve oylama berabere sonuçlandı. 3 Şubat'ta bir Demokrat grubu toplantısı için yeterli imza toplandı ancak toplantının toplanmasından hemen önce Temsilci Oscar J. Underwood'un (Ala.) ofisinde Demokratlar arasında bir toplantı düzenlendi ve 123'e karşı 55 oyla oy hakkının bir Eyalet sorunu olduğu ve Federal bir sorun olmadığı ve özel bir komitede başka bir işlem yapılmadığı kararlaştırıldı.

DİPNOTLAR:

[78] Çağrı: Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, tarihinde kırk beşinci kez üyelerini bir konseyde bir araya getiriyor. Böylece, bu ülkenin kadınlarının nihai kurtuluşuna doğru atılan bir ortak adım daha mümkün hale geliyor... Bilge ve cesur olanlar, büyüyen insanlığın hayati ihtiyaçlarının gerektirdiği değişikliklerden korkmayanlar için bu Çağrının iki anlamı olacak: birincisi, işe ve yoldaş işçilere sadakatten bahsedecek; Değerli bir şekilde başlatılmış ve değerli bir şekilde
tamamlanacak büyük girişimlerin; zorluğun teşvikinin; yeteneklerin ve gücün
kullanımında duyulan sevincin; işbirliği için gereken özdenetim ve yeteneğin.

İkincisi, kadınların kadınlara
çağlar boyunca yaptığı diğer çağrılar gibi--sadece öğüt ve teselliye değil, aynı zamanda en çok değer verdikleri her şeyin -hayatlarını memnuniyetle verdikleri şeyin- korunmasına olan ihtiyacı ifade edecektir. Bireysel kadınların
yaptığı gelişim mücadelesinden; birbirleri için
kazandıkları fırsatlardan; az sayıda insanın çoğunluğu yönlendirdiği en iyiye yönelik kesin talepten bahsedecektir....

Bu mücadelenin altında yatan anlamı kavrayan sizlere; kendinizi öncekilere ve sonrakilere
benzer olarak tanıyan sizlere; bu ideali her gün gerçeğe dönüştüren sizlere, bu Çağrı gönderilmiştir.

ANNA HOWARD SHAW, Başkan. JANE ADDAMS, Başkan Yardımcısı.
CHARLOTTE ANITA WHITNEY, İkinci Başkan Yardımcısı.
MARY WARE DENNETT, Yönetici Sekreter.
SUSAN WALKER FITZGERALD, Kayıt Sekreteri.
KATHARINE DEXTER MCCORMICK, Hazine Sorumlusu. HARRIET BURTON LAIDLAW,}
LOUISE DEKOVEN BOWEN, } Denetçiler

[79] Başkan Wilson'ın göreve başlamasından sonra kabul ettiği ilk heyet sekiz veya on kişilik bir kadın hakları savunucusu grubuydu. Bu heyet, Ulusal Kadın Hakları Derneği Kongre Komitesi başkanı Bayan Alice Paul tarafından
düzenlendi. Davalarını birkaç kelimeyle ifade ettiler
ve onun kitabı The New Freedom'dan serbestçe alıntı yaptılar. Başkan
çok nazikti ancak tavrı eğlenceli bir meraktı.

[80] Kurul, kongreden sonra toplandığında, Kongre Birliği'nin, Bayan Paul'un söylediği gibi, Kongre ile ilgili çabalarında komiteye yardımcı olmak için yalnızca yerel bir topluluk olmak yerine, Federal Değişiklik için çalışmak üzere ulusal bir örgüt olduğu ortaya çıktı. Yani, Ulusal Derneğin 1869'da yapmak üzere kurulduğu ve şu anki ileri aşamasına getirdiği işi kopyalamaktı. Derneğin antetli kağıtları bu amaçla kullanılmıştı ve ülkenin her yerinden kişiler isimlerini ve paralarını göndermişti, birçoğu Ulusal Derneğe yardım ettiklerini düşünüyordu. Bayan Paul, kongrenin tüm oturumları boyunca Birliğe üyelik için isimler alıyordu. Yönetim kurulu, komitenin ve Birliğin çalışmalarının tamamen ayrılması gerektiğine; aynı kişinin ikisinin de başında olamayacağına ve Birliğin planlarının Yönetim Kuruluna düzenli olarak sunulması gerektiğine karar verdi. Bayan Paul bu koşulları kabul etmeyi reddetti ve hemen Kongre Komitesi başkanlığından alındı ​​ve diğer üyeler istifa etti. Birlik ayrı bir organizasyon olarak devam etti. Ulusal Amerikan Derneği tarafından başkan Bayan Ruth Hanna McCormick'ten oluşan başka bir komite atandı; Bayan Antoinette
Funk, Bayan Sherman Booth, hepsi Illinois'li, Bayan Desha Breckinridge
(Ky.), Bayan Helen H. Gardener (D. C.), Bayan H. Edward Dreier (N. Y.),
Bayan James Tucker (Calif.). Genel merkez, Illinois'li kadınların sorumlu olduğu Munsey
Binası, Washington'da açıldı.

[81] Hubert L. Henry (Teksas), Başkan; Edward W. Pou (N. C.); Thomas
W. Hardwick (Ga.); Finis J. Garrett (Tenn.); Martin D. Foster (Ills.);
James C. Cantrill (Ky.); Henry W. Goldfogle (N. Y.); Philip P.
Campbell (Kans.); Irvine L. Lenroot (Wis.); Edwin A. Merritt, Jr. (N. Y.); M. Clyde Kelly (Penn.).

BÖLÜM XIV.

1914 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kırk altıncı yıllık kongresi, 12-17 Kasım 1914 tarihleri ​​arasında Tennessee, Nashville'deki Eyalet Meclisi'ndeki Temsilciler Salonu'nda oturumlarını düzenleme onuruna ve ayrıcalığına sahipti.[82] Dr. Anna Howard Shaw başkanlık ediyordu ve kongre, şehrin adına Belediye Başkanı Hilary Howse tarafından; Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan L. Crozier-French tarafından ve Nashville Eşit Oy Hakkı Birliği'nin başkanı Bayan Guilford Dudley tarafından resmen ve içtenlikle karşılandı. Dr. Shaw cevap vermek için ayağa kalktığında, Bayan Louise Lindsey, Kadınlar Hermitage Derneği'nin başkan yardımcısı tarafından, General Jackson'ın evi olan Hermitage'a diktiği bir ceviz ağacından yapılmış bir tokmakla tanıştırıldı.
Nashville'i tüm ülke için değerli kılan anılardan bahsetti;
önceki gün "o büyük Demokrat Andrew Jackson'ın eski malikanesinde" eğlenmeleri için düzenlenen neşeli barbeküden bahsetti ve şöyle devam etti:

Onurlu Belediye Başkanı, kadınların ülkemizin siyasi hayatına girmesi durumunda koşulların daha iyi hale geleceği umudundan bahsettiğinde, Kuzey'i unuttum ve anılarımda, davamız lehine kadınların kendisinden daha güçlü bir argüman bulunamayan büyük Güney'e geri döndüm. Bu ulusu olduğu hale getiren erkekler değil, erkekler ve kadınlardır ve hiçbir bölümünde kadınlar Güney'deki kadar katkıda bulunmamıştır. Geçmiş tarihine baktığımızda; çorak toprakları, her yerde ıssızlığı gördüğümüzde; yoksul bırakılmış evleri ve ölülerinin mezarları başında secde eden kadınları gördüğümüzde; erkeklerin neredeyse hepsinin sürüklendiğini fark ettiğimizde, Güney'i ayakta tutan, evleri bir arada tutan, gelenekleri besleyen, Güney'i bugün olduğu hale getiren gücün, o karanlık ve umutsuzluk anında Güneyli kadınların sadakati, vatanseverliği, yenilmez cesareti ve bağlılığı olduğunu biliyoruz. Güneyli kadınların karakterinde, Güneyli erkeklere umut ve cesaret aşılamak için zamanın gerekliliğinden doğan yeni eylem ruhu olmasaydı, ıssızlık Güney'in üzerinde hala olurdu. Kadınların sahip olduğu, aşırı bir deneme saati gelene kadar kimsenin bilmediği bir gücü kendi içlerinden geliştirdiler. Hiçbir zaman kadınların karşılık vermediği ve erkekliğin ilhamı ve gücü olmadığı bir insan dayanıklılığı ve bilgeliği testi olmadı. Bu ulusun herhangi bir kadını özgürlüğünü satın alıp bunun için pahalı bir bedel ödediyse, o da Güneyli kadınlardır.

Kendisine Demokrat diyen herhangi bir adamın, demokrasinin temel ilkesinin, vatandaşın yaşadığı hükümette söz sahibi olma hakkı olduğunu nasıl fark edemediğini anlayamıyorum; dahası, herhangi bir güneyli erkeğin, bu ülkedeki diğer hiçbir zeki insan topluluğunun olmadığı kadar damgalandıklarını, oy kullanma haklarının ellerinden alındığını, demokrasinin vatandaşlarını kusurlu ve uygunsuz
sınıfından
yükselten o tek güç sembolünden mahrum bırakıldıklarını bilerek, güneyli kadınların yüzüne nasıl duygusuzca bakabildiğini anlayamıyorum. Erkeklerin kendilerini kurtarmalarının, dürüst Amerikalı vatandaşlar ve Demokratlar olmalarının tek yolu, demokrasinin temel ilkesine sadık kalmaktır: "Hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin, hem "yönetilen" kadınların hem de "yönetilen" erkeklerin onayından alırlar." Nashville ve Tennessee ve Güney ve Kuzey ve Doğu ve Batı bu temel adil hükümet ilkesi üzerinde durduğunda, o zaman bir cumhuriyetimiz, halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümetimiz olacak.

Konuşmanın sonunda bu karar coşkuyla kabul edildi: "Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, toplantıda, ulusal başkanımız Dr. Anna Howard Shaw'a, kadınların oy hakkı ve bu dernek için geçen yılki özverili ve aralıksız çalışmaları; iki eyaletin zaferine yol açan kampanyalardaki muhteşem hizmetleri; önümüzdeki yıl bizi yeni zaferlere götürebilmek için yeniden seçilmeye istekli olması nedeniyle içten teşekkürlerini ve derin takdirlerini sunar."

Bayan Ida E. Campbell, yakın zamanda kurulan Kanada Ulusal Oy Hakkı Derneği'nden selamlar getirdi. Campbell, daha sekiz aylık olmasına rağmen tüm Eyaletlerdeki birçok bağlı topluluğu temsil ettiğini söyledi. Kadınlar tarafından yapılan muhteşem savaş çalışmalarından bahsetti ve şunları söyledi: "Ulusal başkanımız, Toronto'dan Bayan L. A. Hamilton, o şehirdeki yardım çalışmalarının başında yer alıyor ve genel olarak, kadın hakları savunucularının vatansever faaliyetlerinin, Kanada halkının gözünde kadınların oy hakkı davasını geliştirmek için çok şey yaptığı hissi var.[83] Şimdi, savaş sona erdiğinde, dört gözle beklediğimiz şeye, yani ilk Kanada Ulusal Oy Hakkı Kongremize birçok Amerikalı kız kardeşimizi davet edebileceğimiz umudunu dile getirelim. Kanada sizi selamlıyor." Colorado Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'ndan selamlar okundu ve Güney Eyaletleri Kadın Oy Hakkı Konferansı'ndan başkanı Bayan Kate M. Gordon (La.) tarafından sunuldu. Büyük salon ilk akşam toplantısında kalabalıktı ve kongre Vali B. W. Hooper tarafından resmen karşılandı. Hooper konuşmasında şunları söyledi:

İlerici hareketinizin Güney'deki en ilerici eyalette
bayraklarını açması son derece uygundur. Halkımız garip doktrinleri
açığa vurmada aceleci değildir, ancak kural olarak kanaate açıktır ve fikir ayrılıklarına karşı hoşgörülüdür. Kadınların oy hakkının gerekliliği ve etkinliği hakkındaki görüşlerimiz ne olursa olsun, çoğumuz bunun cumhuriyetteki her eyalette
kesinlikle geleceğini bilmek için yeterli akla
sahiptir... Tennessee söz konusu olduğunda, belirli memur sınıflarının seçiminde sadece sınırlı oy hakkı vererek
tehlikeli bir uzlaşma olmayacağına güveniyorum. Oy hakkı, eğer verilirse, gönülsüzce verilmemeli, tüm seçimlere
katılma hakkı tam ve kapsamlı olmalıdır. Tennessee'deki kadınlara oy hakkı geldiğinde, eğer hala yaşıyorsam bundan önemli bir haz alacağım, dokuz yaşından beri belirgin ve ısrarcı bir oy hakkı savunucusu olan küçük kızımın sevinci ve coşkusu. Tüm mücadelelerime karşı keskin ve akıllı bir ilgi gösterdi, zafer anımda sevindi ve yenilgi anımda ağladı. O, benimle kadın oy hakkı davası arasındaki bağlayıcı halkadır.

Tennessee'nin tüm iyi insanları adına, büyük birlikteliğinize selamlarımı iletiyorum ve tarihi Gönüllü Eyaletindeki yolculuğunuzun kongrenizin her bir üyesi için zevk ve kazançla dolu olmasını umuyorum.

Valinin kızı kongreye tanıtıldı ve kongre, bir önceki haftaki genel seçimle sona eren kadın oy hakkı değişiklikleri kampanyalarının hikayelerini bekleyerek yerleşti, bazılarında zaferle, bazılarında yenilgiyle. Nevada Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Anne Martin, eyaletindeki zaferi anlatırken yürekten alkışlandı ve şöyle dedi:

Nevada'daki oy hakkı zaferi, yalnızca Batı'da sağlam bir eşit oy hakkı ve Amerika Birleşik Devletleri için eşit oy hakkına doğru atılan bir adım değil, aynı zamanda Nevada'da daha iyi bir yönetim için bir zafer anlamına geliyor. Amerika'daki, belki de dünyadaki en "erkek" eyalettir. 1910 nüfus sayımı, her kadına iki erkek düştüğünü gösteriyor. Yasa, gelenek ve sosyal yaşam, diğer herhangi bir ülkeden daha insan yapımıdır; dolayısıyla Nevada, yasaları, gelenek ve sosyal yaşamı değiştirmek için kadınlarının yardımına, vahşi doğadan büyük bir devlet inşa etmek için erkeklerle omuz omuza duran öncü annelerin yardımına ihtiyaç duyuyor. Sulama tesislerinin inşası, demir yolu inşaatı ve madencilik gibi birçok endüstrinin geçici karakteri nedeniyle, eyalette evli kadınlardan neredeyse üç kat daha fazla ev dışı erkek yaşıyor. Erkek nüfusunun %50'den fazlası geçici; kadın nüfusunun ise sadece %20'si geçici, çünkü çiftliklerde ve okullarda kalıcı işleri var. Kadın hakları karşıtlarının "kadınlar bunu istemiyor" şeklindeki argümanına, eyaletin tüm ilçelerinde ev ev dolaşılarak yanıt verildi. Birçoğunda kadınların en az %90'ı eşit oy hakkı lehine kaydoldu ve imzaları Nevada Eşit Franchise Derneği'nin merkezinde kayıtlı. Sadece 20.000 kişilik bir oylama nüfusundan 3.400 oyluk bir çoğunluğun kadınlara oy hakkı vermek için kullanılması, eyaletteki tüm erkeklerin adil ve tarafsız olduğunu ve ayrıca içgüdüsel olarak kadınların yardımına ihtiyaç duyduklarını gösteriyor.... Montana'nın zafer hikayesi Bayan Mary Stewart tarafından anlatıldı, çünkü başkan Bayan Jeannette Rankin seçim sonuçlarına müdahale edilmesini önlemek için gözaltına alınmıştı, ancak daha sonra geldi ve coşkuyla karşılandı. Kuzey Dakota derneği başkanı Bayan Clara Darrow, değişikliğin o eyalette siyasi oyunlar
sonucu nasıl kaybedildiğini anlattı. Nebraska derneği başkanı Bayan Draper Smith, o eyaletin kaybı hakkında bir rapor verdi ve eyalet için on altı güçlü konuşma yapan William Jennings Bryan'a övgüde bulundu. Missouri derneği başkanı Bayan Walter McNab Miller, yasama meclisi değişikliği sunmayı reddettikten sonra, sıcak yaz boyunca gerekli 38.000 imzayı bir girişim dilekçesine toplamak için yapılan çabayı ve bunu sandıkta yenmek için kullanılan taktikleri anlattı. Ulusal Temsilciler Meclisi Başkanı Champ Clark'ın adını anması, yakın zamanda kadınların oy hakkı için
beyanname vermiş olması alkışlandı. Ohio Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Harriet
Taylor Upton kongrede olmadığı için, değişikliğin o eyalette
kaybedilmesi Bayan Myron Vorce tarafından anlatıldı. [Eyalet bölümlerine bakın.]

Akşam başkanın konuşmasıyla sona erdi. Raporda şunlar yazıyordu: Dr.
Shaw, kadın hakları karşıtlarına karşı bir sempati duyduğunu, çünkü
kaybetmeye mahkum olduklarını söyledi. "Kadınların oy hakkı kampanyası başladığında," dedi, "'karşıtlar' tüm dünyaya sahipti ve kadın hakları savunucularının
sadece cennete gitme umudu vardı, ancak şimdi dünyanın birçok ülkesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısı kadınların oy hakkı davasına döndü." Kadın hakları karşıtlarının argümanlarıyla alay etti ve şöyle dedi: "Herkese oy hakkı tanımadığınız sürece bir demokrasiniz olmaz - bir aristokrasiniz ve en kötüsü de bir seks aristokrasiniz olur. Yakında buradaki ilahi seks hakkı Avrupa'daki kralların ilahi hakkı kadar eskimiş olacak." Kadınların oy hakkı varsa, tüfeğe de sahip olmaları gerektiği argümanına yanıt olarak Dr. Shaw, savaş sırasında kadınların çektiği acıları anlatırken şöyle dedi: "Savaşın son dokuz haftasında Avrupa'nın erkekliğinin 300.000'inin öldürüldüğü söyleniyor. Bu kadar çok ölü adamın düşüncesini anlayamıyorum ama bir ölü askerin yüzüne baktığımda bir annesi olduğunu biliyorum. Bu kadın doğum sırasında ölümden
kaçmış olsaydı, oğlunun gözlerinin içine bakmak zorunda kalana kadar her gün ona göz kulak olurdu. Ve sonra o çocuk ülkesi tarafından çağrıldı ve kısa süre sonra öldü - o, zaferin mutlu huzurundaydı ve o, boş acı dolu yıllarla karşı karşıyaydı. Sonra bir kadının savaş hakkında ne bildiğini soruyorlar!... Bir ülkenin en güzeli bile savaşta yok olur, sakat ve hasta olanlar gelecek nesillerin çocuklarına babalık eder. Kadınlar savaş sırasında oy hakkına sahip olmalı ve barış sırasında, çünkü biliyoruz ki eğer tüm ülkelerde olsaydı bu savaş
olmazdı."

Muhabir ve yürütme sekreteri Bayan Mary Ware Dennett'in raporu, Ulusal Derneğin 1914'teki çalışmalarının çoğunu kapsıyordu ve bu muhtemelen tarihindeki önceki yıllardan daha kapsamlıydı. Kısmen şöyle diyordu:

Bu yıl, kampanya eyaletlerinin sayısında tüm rekorları tamamen kırdı--toplamda yedi. Bunlardan dördünde -Nevada, Montana, Kuzey ve Güney Dakota--değişiklik yasama eylemiyle; üçünde -Nebraska, Missouri ve Ohio--inisiyatif dilekçesiyle sunuldu. Sonuncuların hepsinde, kadın hakları savunucularının, son derece zorlu olmasına rağmen, gerekli sayıda imzayı sağlama işini kampanya için paha biçilmez bir varlık olarak görmeleri ve her imzalayanın değişiklik hakkında oy kullanma hakkının pratik olarak garanti altına alınması dikkat çekicidir. Ohio, Nevada, Montana ve Güney Dakota'da, değişikliğin kabul edilmesi için yalnızca basit çoğunluk oyu yeterliyken, Nebraska'da bu oran %35. Seçimde kullanılan tüm
oyların çoğunluğu gereklidir ve Kuzey Dakota ve Missouri'de kullanılan tüm oyların çoğunluğu.

1914 yılı, kadın hakları savunucularının "ara yıl" olarak adlandırdığı bir yıl olmuştur, çünkü
Eyalet Yasama Meclislerinin çoğu tek yıllarda iki yılda bir toplanır.
Bununla birlikte, yasama meclislerinin yaptığı eylemler en büyük öneme sahiptir.
Massachusetts ve New Jersey'dekiler oy hakkı değişikliğini ezici oylarla sundular ve her iki eyalette de kadın hakları savunucuları, seçmenlere nihai sunumdan önce gerekli olan
1915 Yasama Meclislerinin onayından eminler.
Sekiz eyaletin daha Yasama Meclislerine bir değişiklik
sunuldu. Ulusal yasama kayıtları, Kongre atmosferinin daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde kadın oy hakkıyla
dolmadığını gösteriyor. Kongre'deki bazı üyelerin seçmenleriyle birlikte bu konuda haklı olduklarını gösterme kaygısı ve diğerlerinin konuyu ele almak için her türlü gerekliliği bir kenara bırakmadaki çevikliği, hepsinin ulusal siyasetin kadınların oy hakkıyla hesaplaşması gereken zamanın geldiğini kabul ettiğini kesin bir şekilde göstermektedir. Tüm yıl boyunca ulusal merkez ile Kongre Komitemizin Washington ve Chicago ofisleri arasında en içten işbirliği oldu.... Dernek yetkilileri adına, sadece işe cömertçe para vermekle kalmayıp, daha da değerli olan istikrarlı, sıkı, kişisel emeğini, çoğu zaman en zor koşullar altında bile yorulmak bilmez bir neşeyle birleştirerek, bu komiteden bahsetmek imkansızdır....

Yeni Eyalet dernekleri kuruldu ve bağlı veya yardımcı üyelik için başvuran birçok oy hakkı örgütü isimlendirildi ve yılın yedi Eyalet kampanyasına sağlanan büyük miktardaki para, muazzam miktardaki edebiyat ve birçok işçi hakkında bir hesap verildi. Bu gerçekler ve derneğin diğer faaliyetleri kısmen şu şekilde ilişkilendirildi:

Wisconsin'den Bayan Harriet Grim, Haziran ve Temmuz aylarındaki Chautauqua toplantılarını takip etmek üzere Kuzey Dakota'ya talep üzerine gönderildi. New York'lu Bayan Katharine Devereux Blake, Temmuz ayındaki bir aylık kampanya çalışması için yalnızca masraflar karşılığında hizmetlerini teklif etti.
Aceleyle telgrafla düzenlemeler yapıldı ve en acil, en acil talepler Montana'dan geldiğinden, bu onu kazandı, ancak daha sonra Kuzey Dakota'da da bazı çalışmalar yaptı. Bayan Shaw'un özel fonu, her iki turu da destekleyen destekti. Bayan Blake, toplantılarındaki koleksiyonlardan tüm seyahat ve yaşam masraflarını karşılamaya yetecek kadar para elde etme konusunda harika bir rekor kırdı.
Bayan Shaw'un fonu,[84] sıklıkla mucizevi bir
sürahi gibi görünse de, Bayan Jennie Wells Wentworth'u Ohio'ya ve Bayan Laura Gregg Cannon'ı Nevada'ya gönderme masraflarının bir kısmını da karşıladı. Bayan Addams birkaç hafta kampanyaya katkıda bulundu ve Dr. Shaw kendisi bir güzergah belirledi ve kampanya eyaletlerinin her birine on gün ayırdı, 27 Ağustos'ta başlayıp Seçim Günü'nde sona erecek...

Yılın çalışmalarının bir diğer dikkat çekici özelliği de Bayan McCormick tarafından başlatılan ve olağanüstü başarılı olan Mayıs ayının ilk cumartesi günü Kadın Bağımsızlık Günü'nün kurulmasıydı.

Ulusal Kurul'un ülkedeki tüm kadın hakları savunucularına her şehir ve kasabada belirli bir zamanda bir araya gelip bir kadın hakları ilahisi söylemeleri, inançlarını ilan etmeleri, bir karar almaları ve bir konuşma yapmaları yönündeki çağrıya harika bir yanıt geldi. Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kadın versiyonu bu vesileyle hazırlandı ve Dr. Wilson, Başkan Wilson'dan bunu istedi. Shaw, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların ismen olduğu kadar fiilen de vatandaş olmaları gerektiği hakkının ve gerekliliğinin tanınması için bu günü yasal bir tatil olarak ilan etti.
Başkan Dr. Shaw'un isteğine kulak asmadı ama ülkenin kadınları aldı. Hiçbir eyalet, hatta eşit oy hakkı olan eyaletler bile sessiz kalmadı ve birçoğu düzenli programa geçit törenleri ve diğer etkinlikler ekledi.

Gençleri kaydettirmek için Ulusal Genç Oy Hakkı Kolordusu'nun fikri, Bayan Caroline Ruutz-Rees'in (Conn.); dağıtılan çok sayıda Kongre belgesi, aralarında Senatör Henry F. Ashurst'ün (Ariz.) Senato'da sunduğu Federal Değişiklik hakkındaki konuşmasının 1.000 kopyası; gezici
okulların düzenlenmesi; binlerce aktif üyeden oluşan listelerin hazırlanması ve sonsuz çeşitlilikte ayrıntılar anlatıldı. Bayan Dennett, dört yıllık paha biçilmez hizmetin ardından önceki Eylül ayında dernekle olan bağlantısını kesmişti.

Bayan Dennett ayrıca, görevleri artık Ulusal Kadın Oy Hakkı Yayıncılık Şirketi'nde birleştirilmiş olan Edebiyat Komitesi'nin raporunu da hazırladı. İkincisi, başkanı Bayan Cyrus W. Field aracılığıyla rapor verdi. Çok ihtiyaç duyulan Veri Departmanı, Basın Departmanı başkanı Bayan Elinor Byrns, Bayan Frances Maule Bjorkman ve Bayan Dennett'in işbirliğiyle kurulmuştu. Bayan Byrns gibi bir avukat olan Bayan Helen Raulett'in gönüllü hizmetleri
elde edilmişti ve büyük ihtiyacı ve olanakları gösterilmiş olsa da, etkili olması için ücretli, ticari bir temele oturtulması gerektiği açıktı. Bayan Byrns, Basın ve Tanıtım Departmanı'nın dallanıp budaklanması ve önemli
başarıları hakkında ilginç bir açıklama yaptı. "Bence," dedi, "oy hakkı haberlerinin samimi bir oy hakkı savunucusu olmayan biri tarafından başarılı bir şekilde verilmesi neredeyse imkansızdır. Tanıtım bilgisi, inanç ve coşku eksikliğini telafi etmez" ve şu örneği verdi: "Birkaç ay önce New York gazetelerinden birinin -sahip olduğumuz en kötü 'karşıt' gazete- yazarı beni arayıp, 'Kadınların oy hakkı tehdidi hakkında bir başyazı yazmam söylendi. Bana yardım edebilir misiniz?' dedi. 'Evet, size 1916'daki başkanlık seçmenlerinin çoğunluğunun eşit oy hakkına sahip eyaletleri temsil edebileceğini ve büyük olasılıkla her siyasi partinin o zamandan önce kadınların oy hakkını onaylamak zorunda kalacağını kanıtlayabilirim. Bundan daha kötü ne olabilir?' dedim. Bana katıldı ve Dr. Shaw ve benim ona verdiğimiz gerçeklere dayanan başyazısı bizim için en başarılı kampanya belgesi oldu." 

Diğer değerli öneriler arasında Bayan Byrns şunları söyledi: "Bize alan veren bazı editörler var çünkü mecburlar -- bunun nedeni her zaman 'farklı' bir şeyler yapmamız ve görmezden gelinemeyecek haberler yapmamız -- belki de oy hakkı hareketine gerçek bir ilgi duyan ve bu nedenle gazetelerinin iş bölümünün izin verdiği tüm alanı bize vermeye hevesli olan daha da fazla kişi var. Ve bu arada, basın çalışmalarının en değerli türlerinden biri her oy hakkı savunucusunun ayrı ayrı yapabileceği işlerdir. Gazete ve dergi ofisleri okuyucuların övgü ve eleştirilerine karşı en hassas olanlardır. Oy hakkı departmanları bazen hiçbir okuyucu onaylarını yazmadığı için durdurulur. Oy hakkı konusunu küçümseyen veya çarpıtan bireysel gazete politikaları bazen hiçbir okuyucu onaylamadıklarını yazmadığı için devam ettirilir. Bir okuyucunun oy hakkı lehine basılmış her şeyi görmezden gelmesine rağmen karşıt bir haber veya karikatürden şikayet eden bir mektup yazması bir editör için cesaret kırıcıdır." Saha sekreteri Bayan Jane Thompson, Nisan ayının başından beri kampanya eyaletlerinde kat ettiği 8.000 milden; keyifli ve nahoş deneyimlerinden; Ulusal Dernek ile eyaletler arasında kapsamlı anlayış ve samimi ilişkiler kurmak için sağladığı mükemmel fırsatlardan bahsetti. Ulusal başkanın uzun ve zorlu çalışmalarından bahsetti ve Ohio, Missouri, Nebraska, Kuzey Dakota, Montana ve Nevada'daki kampanyaları yürütenlerin sadakat ve takdirlerini şu şekilde dile getirdi:

Dr. Anna Howard Shaw'a:

En yüksek türden hizmet sadakatle ve sadakatle sunulduğunda, bu hizmetten en çok yararlananların, yetersiz de olsa, derin takdirlerini ifade etmeleri bir zevktir.
Biz, Kampanya Eyaletleri temsilcileri olarak, çabalarımızda sizin ve Yönetim Kurulunuzun yanımızda durduğu muhteşem yol için size çok şey borçlu olduğumuzu hissediyoruz, ancak kişisel emeğinizi, yorulmak bilmeyen, güzel ruhunuzu daha da çok takdir ediyoruz. Her zaman, yorgunluğa aldırmadan, ortaya çıkan her durumla başa çıkmaya hazırdınız, inananları cesaretlendirdiniz, belirsizleri desteklediniz ve inanmayanları dönüştürdünüz. Hizmetiniz, bizim tahminimize göre, paha biçilemezdir ve vazgeçilemez.

Hukuk danışmanı, Ohio'lu Bayan Sarah J. McCall'ın mirasının, 5.000 ila 6.000 dolar değerinde 100 adet Cincinnati Street Railway hissesi ve 705 dolar faiz dahil olmak üzere, sonunda düzenlendiğini duyurdu; ayrıca, miras vergisi ödendikten sonra Michigan'lı eski ABD Senatörü Thomas W. Palmer'dan 4.750 dolarlık bir miras alındı. Bayan Elizabeth Yates, Başkanlık oy hakkı hakkındaki raporunda şunları söyledi: "Illinois Yüksek Mahkemesi'nin geçen yıl aldığı olumlu karar, anayasaya uygunluğu konusunda daha fazla tartışmaya yer bırakmıyor. Herhangi bir Yasama Meclisi tarafından salt çoğunluk oyu ile verilebilir ve bu, tam oy hakkı için anayasa değişikliği sunmak için gereken büyük oyu alamayan birçok Eyalet tarafından elde edilebilir." Tam oy hakkı için bir kampanya yapmayı düşünen herhangi bir Eyaletin öncelikle Başkanlık yetkisini güvence altına alması gerektiğini şiddetle savundu. Kilise Çalışmaları hakkındaki her zamanki mükemmel raporunda, Bayan Mary E. Craigie, Atlanta, Tampa ve New Orleans'taki Metodist Din Adamları Derneklerine yaptığı ziyaretlerden, kadınların oy hakkına yönelik dostça bir ruh geliştirildiği ve sonuncusunun Genel Konferans'a kadınlara laik hakları vermesini önerdiği için, çok memnuniyet verici sonuçlar elde ettiğini anlattı. Iowa'daki başkanı Dr. Nina Wilson Dewey ile işbirliği içinde, Des Moines'teki Mississippi Vadisi Konferansı sırasında, on sekiz Protestan kilisesinin din adamlarının, kürsülerinin Pazar günü bir ayin sırasında kadın delegeler tarafından doldurulması için düzenlemeler yapıldı ve toplam izleyici sayısı gerçek sayıya göre 6.000'e ulaştı. Anneler Günü vaazlarında kadınların Devlet işlerinde etkisinin olması gerektiğinin belirtilmesini isteyen yıllık mektubun dört bin kopyası, aynı sayıda din adamına gönderildi. En değerli oturumlarından biri, başkanı James Lees
Laidlaw (N. Y.) olan Ulusal Erkekler Birliği himayesinde düzenlenen Seçmen Akşamı'ydı. Açılış konuşmasını, başladığında büyük bir alkış alan ve bitirdiğinde seyirciler tezahüratlarla ve mendil sallayarak ayağa kalkan ABD Senatörü Luke Lea (Tenn.) yaptı. Konuşması sırasında şunları söyledi:

Bu seçkin
seyirciye nasıl hitap edeceğimi bilmediğim için utanıyorum... Ne kadar pişman olsam da, size "haklarından mahrum bırakılmış dostlarım" olarak hitap etmek zorundayım. Öğreniminize, eğitiminize ve zekanıza rağmen, aydınlanmış ve ilerici medeniyetimizde, akıl hastaları, aptallar, bebekler ve engellilerle aynı siyasi düzlemde yer alıyorsunuz. Size böyle hitap etmek zorunda kaldığım için üzgün olduğumu söylemek, gerçek duygu ve inançla çelişen, sadece lafta kalan bir şey değil, çünkü kadınların oy hakkının kutsal eyalet haklarının ötesine geçip, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına cinsiyet sınırlamasını kaldıran bir değişiklik için oy kullanma zorunluluğundan yeterince etkilenen üç Güneyli Senatörden biriydim ve inancımın nedenlerini ifade etme fırsatı bulduğum için mutluyum. Bu ikisi iki yönlüdür: Birincisi, kadınlara oy kullanma ayrıcalığını genişletmenin Hükümetimiz üzerindeki olumlu etkisi; ikincisi, bu hakkın tanınmasının kadınlar üzerindeki kapsamlı sonuçları. İlk neden, herkesin, hatta "karşıtların" bile kabul edeceği, kadınların ezici çoğunluğunun kötü olmaktan ziyade iyi olduğu ve hükümet ve siyaset konusunda en yüksek ideallere sahip olduğu ifadesiyle haklı çıkar. Bu nedenle, bu sınıfa oy hakkı vermek, iyi seçmenlerin sayısını büyük ölçüde artırmak ve bu en yüksek ideallere sahip vatandaşların sayısını çoğaltmak demektir.

Buna cevaben, kadınların oy hakkına karşı çıkarak kadınların oy kullanmak için yeterli zekaya sahip olmadığı yönündeki yüzeysel suçlamayı kabul eden bir "karşıt" ortaya çıkıp şöyle der: "Ama
iyi kadınlar oy kullanmayacak; yalnızca kötü kadınlar bu ayrıcalığı kullanacak." Bu argümana, kadınların oy kullandığı eyaletlerdeki zıt deneyimler cevap verir. Eğer kadınlara oy hakkı yalnızca kötü seçmenlerin sayısını artırsaydı, kıyıdan kıyıya bir çayır yangını gibi yayılmak yerine, başlangıçta bir deney olarak denendiği eyaletlerde yürürlükten kaldırılırdı. Oy hakkının verildiği eyaletlerdeki sonuçlar, ulusal kadın oy hakkı lehine kesin ve çürütülemez bir argümandır. Bu eyaletlerde, oy kullanma yerlerini kiliselerden kaldırmış ve diğer tüm siyasi hareketlerin toplamından daha fazla okul açmış ve daha fazla bar kapatmıştır. Hükümetin idealleri ve kamu görevlilerinin ölçüldüğü doğru ve yanlış standardı, her kadının gurur duyduğu ve her erkeğin saygı duyduğu ve taptığı bir standart olan annelik, eş olma ve kadınlık standartlarını zerre kadar düşürmeden yükseltildi....

Diğer konuşmacılar arasında Kentucky Üniversitesi Başkanı H. S. Barker; R. A. McDowell (Ky.), Sayın Leon Locke (La.), Chicago'dan Bayan S. Grace Nicholes ve ligin başkan yardımcısı Charles T. Hallinan vardı. Erkekler Ulusal Ligi'nin bir kolu, kongre sırasında yaklaşık otuz önemli adam tarafından kuruldu ve Vanderbilt Hukuk Fakültesi dekanı John Bell Keble geçici başkan olarak görev yaptı.

Bu ulusal kongrelere katılan delegeler artık daha az hitabet becerisine ve kendi eyaletlerine geri götürebilecekleri devam eden çalışmalara ilişkin daha fazla pratik bilgiye ihtiyaç duyuyorlardı. Bir akşam, Bayan Alice Stone Blackwell'in Ulusal Dernek'in çalışmaları hakkında; Bayan Antoinette Funk'ın Kongre Komitesi'nin çalışmaları hakkında; New York derneği başkanı Bayan Raymond Brown'ın o eyalette şu anda devam eden sıra dışı ve muhteşem kampanya hakkında; Bayan Hannah J. Patterson'ın Pensilvanya'daki hazırlık kampanyası hakkında; Boston Eşit Oy Hakkı Derneği sekreteri Bayan Maud Wood Park'ın ve Bayan Teresa A. Crowley'nin Massachusetts'teki yaklaşan kampanya hakkında; Eyalet derneği başkanı Bayan Lillian J. Feickert'ın New Jersey'deki kampanya hakkında kısa konuşmalarını dinleyerek faydalı bir şekilde geçirildi. Tüm bu eyaletlerde 1915 için değişiklikler sunulmuştu. Bayan Rankin, Montana zaferinin hoş karşılanan hikayesini anlattı.

Pazar öğleden sonraki kitle toplantısı, Ryman Oditoryumu'nda şimdiye kadar toplanan en büyük toplantılardan biriydi, tüm ayakta duran oda doluydu ve birçok kişi kapılardan
dönmüştü. Seyirciler hayatın her alanını temsil ediyordu
ve çok sayıda erkek dikkat çekiciydi. Dr. Shaw başkanlık etti ve Nashville halkına muhteşem bir saygı duruşunda bulundu. Bayan Jane Addams, Andrew Jackson'ın tarihi evine yaptığı ziyareti bir metin olarak aldı ve bunun, Güneyli erkeklerin eyaletlerin erken hükümetlerinin politikalarını şekillendirmede ne kadar büyük bir rol oynadığını ve Güneyli bir adam olan Baş Yargıç John Marshall'ın onları nasıl yenilmez bir bütün haline getirdiğini düşünmesine neden olduğunu söyledi. Kadınların kendi paylarına düşeni nasıl üstlendiklerine değindi ve erkeklerin o erken günlerde neden bu kadar ilerici olduklarını, ancak şimdi neden kadınlar popüler hükümette başka bir deney yapmaları gerektiğini
istediğinde bu kadar gerici olduklarını sordu. New York Şehri Kadın Sendikası başkanı Bayan Rose Schneiderman, Endüstriyel Kadının Oy İhtiyacı hakkında konuştu ve New York Eyaletindeki 800.000 çalışan kadından, birçoğunun düşük ücretlerinden, adaletsiz koşullardan bahsetti. "Centilmenlikten mi bahsediyorsun?" diye haykırdı. "Biz
çalışan kadınlar size endüstride bize hiçbir centilmenlik gösterilmediğini
söyleyeceğiz ve ayrıca eve erkeklerin aldığı ücretin yarısıyla döndüğümüzü söyleyeceğiz. Bize melek olduğumuzu söyleyen aynı adamlar, kızların neden yanlış yaptığını araştırmak için yardımcı komiserler gönderiyor. Maaş bordrosuna bir bakışın onlara cevabı vereceğini düşünüyorum."

Savaşta olan on beş ülkenin kadınlarından oluşan bir dilekçeyle
Başkan Wilson'a gelen Budapeşteli Bayan Rosika Schwimmer, barışı sağlamak için nüfuzunu
kullanması için, anlamlı ve
tutkulu bir konuşma yaptı. Bu ülkenin erkeklerine, gelecekte savaş felaketinden kaçınmak için kadınlara oy hakkı vererek, bunu her zaman barış için kullanacakları yönündeki çağrısı bir alkış fırtınasıyla karşılandı. Kentucky Eşit Haklar Derneği başkanı Bayan Desha Breckinridge, oy hakkı konuşmacılarının en parlak ve güçlülerinden biri olarak, Güney'in Kadınlarına İhtiyacı Var konusunu ele aldı. "Pamuk fabrikalarındaki kadınların çocuklarını tüketirken, pamuk sorunlarınızı çözmenize yardımcı olmaları için Güney'deki kadınları çağırmayın," dedi. "Kadınlar hayatın tüm zor koşullarıyla başa çıkmak için oy hakkına sahip olmalı. Savaş ve vatanseverlik düşündüğümüzde aklımıza erkekler gelir. Her zaman büyük orduların peşinden giden ve savaş meydanlarında hizmet eden melekler olmak için kurşunlara ve korkunç savaş koşullarına göğüs geren küçük kadın ordusunu unuturuz; yaralıları iyileştirmek için zorluklara göğüs geren Florence Nightingale'leri. Ayrıca geride kalan büyük orduyu, savaşın zorluklarının ağır olduğu kadınları, üzüntüye ve bekleyişe katlanmak zorunda olanları da unuturuz. Savaşta bu kadar çok şey katlanmak zorundayken, kadının hayatın günlük işlerinde hiçbir rolü olmayacağını söylemek adil mi?"

Program, kendisinin bir subayı olduğu Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin Kadınlara Oy Hakkı
Tavırı üzerine yaptığı bir konuşmayla sona erdi. Savaşın başlamasından kısa bir süre önce, Mayıs ayında Roma'da düzenlenen beş yıllık toplantısını anlattı ve oy hakkı arzusunun tüm ulusların kadınları arasındaki bağlayıcı bağ olduğunu söyledi. Ülkenin güvenliğinin kadınların erkeklerin ve kadınların ve çocukların refahını ilgilendiren her şeyin yönetiminde oy hakkına sahip olmasına bağlı olduğunu ilan etti. Akşam saatlerinde memurlar, delegeler ve ziyaretçiler Bayan Benjamin F. Wilson tarafından Wilmor Malikanesi'ndeki güzel evinde ağırlandı. 1914'teki bu kongre her zaman Shafroth Ulusal Oy Hakkı Değişikliği olarak bilinen şeyle ilgili uzun tartışmalarla anılacaktır. Birkaç oturumun tamamını veya bir kısmını kapladı ve _Kadın Dergisi_
şöyle dedi: "Kongrenin en büyük vurgusu Kongre'deki çalışmalara yapıldı; bu, Eyalet yöntemlerinin tartışılmasını bile kısa kesme noktasına kadar doğruydu. Hem tam oy hakkı hem de Başkanlık oyu için farklı Eyaletlerdeki yılın çalışmalarının hikayesi aniden reddedilmek zorundaydı. "
1 Ocak'ta yeni bir Kongre Komitesi atanmıştı. Komitede,
Bayan Medill McCormick, Bayan Antoinette Funk ve Bayan Sherman M. Booth, Illinois'li, Bayan Breckinridge (Ky.), Bayan Mary C. Bradford (Colo.); Bayan John Tucker (Cal.); Bayan Edward Dreier (N.
Y.); Bayan Helen H. Gardener (D. C.) yer alıyordu. Bayan Dreier istifa etti; Bayan Gardener ise hastalık ve yokluk nedeniyle görev yapmaktan büyük ölçüde alıkonuldu.
Diğer üyeler aktif çalışma için çok uzaktaydı ve Washington'daki merkez, Başkanlık oy hakkı tasarısını o eyaletin yasama organından geçirmede olağanüstü siyasi
zeka gösteren ve İlerici partinin liderleri olan, Illinois'li, nispeten genç ve enerjik üç kadından sorumluydu.
Komitenin çalışmalarının başkan tarafından sunulan olağanüstü raporu, Bayan McCormick, Kampanya Komitesi başkanı olarak verdiği rapor da dahil olmak üzere, kongrenin basılı El Kitabı'nın 45 sayfasını doldurdu. 63. Kongre'nin her iki kanadında kadınların oy hakkıyla ilgili eylemlerin tam bir hesabını, üyelerin isimlerini ve oylarını, komite duruşmalarını, Senato tartışmalarını, konuşma kayıtlarını, istatistikleri ve daha önce bir oy hakkı kongresine sunulmamış bilgileri içeriyordu ve komite çalışmalarının Kongre'nin önceki tüm oturumlarında yapılan çalışmalara neredeyse eşit miktarda gerçekleştirildiğini gösteriyordu.[85] Kongre'nin kadınların oy hakkıyla ilgili eylemde bulunmasını sağlama girişiminin ilk kez siyasi bir şekilde yapıldığı açıktı, ki bu doğru yoldu, ancak ne yazık ki son kırk dört yıldır Ulusal Dernek'in temel amacı olan Federal Değişikliğin tamamen farklı bir karaktere sahip bir değişiklikle değiştirilme tehlikesi altında olduğunu da gösteriyordu. Bu önerilen değişikliğin Bayan McCormick'in son derece akıllıca sunumundan yalnızca konuyu tam olarak anlaşılır kılmak için yeterli alan ayrılabilir.

Ocak 1914'ün başlarında başkanlık sorumluluğunu üstlendim ve Washington, D.C.'deki Munsey Binası'ndaki merkezimizi açtıktan sonra komitenin çalışmalarını üç departmana böldüm: Lobicilik, Tanıtım ve Organizasyon. Lobicilik ve tanıtım Washington ofisinden devam etti ve Ocak ayının sonlarında Chicago'da bir organizasyon ofisi açıldı, çünkü Chicago'nun bu departmanın programını sürdürmek için coğrafi olarak çok daha iyi bir konumda olduğuna karar verildi.

Kongre oturum halindeyken, dikkatimizi Capitol'deki lobimize yoğunlaştırmamız ve hem benimsenecek politikayı hem de en akıllıca yasama prosedürü yöntemini olabildiğince çabuk belirlememiz gerekiyordu. Bu çalışmayı kolaylaştırmak için Bayan Booth ve ben Washington'da Bayan Funk'a katıldık ve görevlerimizi bölüşerek Kongre'nin mizacını araştırmaya başladık. Mevcut Kongre'de Bristow-Mondell
kararı olarak bilinen şey, Senato'daki Oy Hakkı Daimi Komitesi tarafından olumlu bir şekilde rapor edilmişti ve eğer istersek takvime tamamlanmamış bir iş olarak eklenebilirdi, bu da bir tartışmanın oylamayla sonlanmasıyla sonuçlanabilirdi.

Temsilciler Meclisi'ndeki durum o kadar olumlu değildi. Oy hakkı komitesi yok ve Mondell değişikliği Yargı'daydı. Bu komite erkeklerden oluştuğu için,
aslında karşı olmasalar bile en azından kayıtsızlardı, bu nedenle hemen bir eylem şansı görünmüyordu. Ancak, çok geçmeden Kongre Birliği'nin Demokratlar arasında Oy Hakkı Daimi Komitesi kurma konusunda bir toplantı yapmalarını talep eden bir dilekçe dolaştırdığını keşfettik. Kongre Komitenizin üyeleri bunun büyük bir hata olduğunu düşündüler. Bu, Demokrat partiye, eylemlerinin gerekçesi olarak eyalet hakları doktrinini kullanarak, kadınların oy hakkı yerine kendilerini adamaları için muhteşem bir fırsat verdi. Bunu, Demokrat Parti'yi oy hakkı lehine veya aleyhine kayda geçirmekte haklı olduklarına ikna olmuş olan Kongre Birliği üyeleriyle görüştük ve görüşmemiz sırasında, bu partiyi iktidardaki parti olarak sorumlu tutma politikalarının derhal yürürlüğe konulması ve Demokratlar toplantıda oy kullanır kullanmaz duyurulması gerektiği ortaya çıktı. Bu politikanın, her zaman tarafsız olan ve partiyi değil bireyi sorumlu tutan Ulusal Birlik'in politikasına taban tabana zıt olduğunu bildiğimizden, dilekçeyi engellemek ve o sırada Demokrat toplantısını önlemek için çaresizce çabaladık, ancak Kongre Birliği'nin üçümüze karşı kırk kadından oluşan bir lobisi olduğu için, bunu engellememiz imkansızdı. Parti toplantıya katıldı ve sadece Oy Hakkı Daimi Komitesi'ne karşı oy kullanmakla kalmadı, Alabama'dan Bay Heflin toplantı öncesindeki kararı değiştirdi, böylece üyeler 3 Şubat'ta 123'e 55 oyla kadınların oy hakkının eyaletler tarafından belirlenecek bir konu olduğu ve ulusal hükümet tarafından belirlenmeyeceği konusunda oy kullanabildiler. Artık Kongre'nin her iki Meclisi'ni de tam olarak taramamız, erkeklerin kayıtlarını, bilgiyi elde edebildiğimiz ölçüde, tablo haline getirmemiz ve Bristow değişikliğinin Senato'da oylamaya sunulmasının uygun olup olmadığını mümkün olan en kısa sürede belirlememiz gerekiyordu.... İlk çağrım, kişisel bir arkadaşım, bir oy hakkı savunucusu ve eşit oy hakkı olan bir eyaletten ilerici bir Cumhuriyetçi olma avantajına sahip olan Idaho'dan Senatör Borah'aydı. "Bu değişiklik için oy kullanamam," dedi, "ve böyle bir duruş sergilememin nedenlerini anlamanızı istiyorum. Kadın hakları savunucularının, Güney'deki kadınlara hazır olmadan önce genel oy hakkını zorla kabul ettirirlerse, onlara ne yaptıklarının farkında olmadıklarına inanıyorum. Irk sorunu bugün ülkenin önündeki en ciddi sorunlardan biri ve kadınlar daha büyük sorumluluklar üstlenmeden önce bunu çözmeye yardımcı olmalılar. Ayrıca güçlü bir korumacıyım ve bu iki soruda da eyalet hakları zihniyetine sahibim."

Bayan McCormick daha sonra Ohio Senatörü Burton'ı "gerici bir Cumhuriyetçi" olarak tanımladı; Maine Senatörü Johnson ve Delaware Senatörü Saulsbury'yi "güçlü eyalet hakları Demokratları" olarak nitelendirdi ve Kongre Komitesi'nin aklında olan yeni değişikliğin, Kongre Birliği'nin Susan B. Anthony Değişikliği adını verdiği orijinal değişiklikten daha iyi bir şansa sahip olacağı izlenimini edindi. Aşağıdaki kişiler Senato'daki Danışma Komitesi'nde görev yapmayı kabul ettiler: Idaho'dan Borah; Kansas'tan Bristow; Colorado'dan Shafroth ve Thomas; Oklahoma'dan Owen; Minnesota'dan Clapp; Utah'tan Smoot; Indiana'dan Kern; Tennessee'den Lea ve Arizona'dan Ashurst. "Bizimle oybirliğiyle anlaştılar," dedi, "Kongre'de kadınların oy hakkı konusunda daha önce hiç tartışma yapılmadığı için, bu sorunun Senato'da mevcut oturumda gündeme getirilmesinin büyük bir eğitim değeri olacağı konusunda."[86]

Bayan McCormick, değişikliğin takvime nasıl
tamamlanmamış bir iş olarak eklendiğini ve 19 Mart 1914'te oylama yapılana kadar her gün saat 2'de nasıl görüşüldüğünü anlattı, 35 evet, 34 hayır, çoğunluk ama gerekli üçte ikilik çoğunluk sağlanamadı. 11 oyluk bir değişiklik bunu kabul ettirebilirdi ve gıyaben oy kullananların yarısından fazlasının lehte olduğu biliniyordu ancak bu gerçekler ona değişiklik
hakkında hiçbir inanç kazandırmadı. "Senato'daki çalışmalar sırasında," dedi, "Eyalet hakları argümanını karşılamanın gerekliliğinden giderek daha fazla etkilendik ve davamızı ilerletmede Eyalet anayasalarının engelini giderek daha fazla hissettik. Bu anayasaların bir analizi en aydınlatıcı olanı kanıtladı ve Senatörlerle bu noktada tartışırken, bu soruyu ve diğer büyük ulusal soruları halkın kararına sunma genel fikrini sürekli olarak tekrarladılar. Ayrıca bu sırada Kongre'de kadınların oy hakkı sorusuyla ilgili yedi veya sekiz farklı değişiklik olduğunu keşfettik. Örneğin, bize Başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkı veren bir yasa tasarısı var. Bize Senatörler ve Kongre Üyeleri için oy kullanma hakkı veren başka bir yasa tasarısı var, vb...[87] Alt Meclis'in genel bir taraması ve ayrıca Demokrat grubunun eylemi, bizi daha da belirgin bir şekilde, Eyaletin hakları doktrini tarafından engellendiğimize ikna etti." Rapor şöyle devam etti:

Bayan Funk, Bayan Booth ve ben, bir komite olarak görevimizi, yalnızca ulusal propaganda ve Bristow değişikliğinin tanıtımı amacıyla atanmadığımız, aynı zamanda görevimizin daha kapsamlı olduğu ve görev süremiz boyunca ortaya çıkabilecek her türlü siyasi acil durumu karşılamamızı gerektirdiği şeklinde yorumladığımız zamandı. Bu nedenle, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Eyaletin hakları argümanını karşılayacak, ABD Anayasası'na yeni bir değişiklik biçimi oluşturmaya koyulduk. Bayan Funk bir avukat olduğu için, Bayan Booth ve ben, böyle bir değişiklik hazırlamasının onun için çok önemli olduğu konusunda hemfikirdik. Bu yapıldı; birkaç avukata, Senato ve Temsilciler Meclisi Danışma Komitelerimize; Washington'daki yetenekli bir anayasa avukatına, Yargıç William Chicago'lu uluslararası üne sahip bir avukat olan J. Calhoun ve Illinois'deki en iyi anayasa hukukçularından biri olan Yargıç Hiram Gilbert'e. Yargıç Gilbert'in yeniden ifadesini kabul ettik ve ardından bunu New York'taki İlerici Parti'nin yasama bürosuna gönderdik. Burada tüm yasa tasarılarını
hazırlayan avukatlar
birliği tarafından onaylandı.

Bu sırada değişiklik Senato'daki Danışma Komitemizle görüşüldü ve yalnızca bir değişiklik olarak onaylanmakla kalmadı, aynı zamanda bunu örgütümüzün çok akıllıca bir
politik hamlesi olarak gördüler. Ulusal Oy Hakkı Kurulu'nun bir sonraki toplantısında değişikliği sundum ve ülkenin önde gelen
sufrajetlerinden bazılarıyla yaklaşık iki ay süren değerlendirme ve tartışmanın ardından, _oybirliğiyle_
onayladılar ve uygun gördüğümüzde bunu sunmamız yönünde talimat verdiler. Bu eylem, Ulusal Kurul tarafından Senato'da oylama yapılmasından yaklaşık iki hafta önce yapıldı. Bristow değişikliğine hiçbir şekilde müdahale etmek istemediğimizden, Danışma Komitelerimiz hariç olmak üzere Kongre'nin başka hiçbir üyesiyle bu değişikliğin fikrini bile tartışmadık.[88]

Colorado Senatörü John F. Shafroth, Bayan McCormick'in komitesinin talebi üzerine, onun adını taşıyan yeni bir önlemi tanıttı ve Mayıs ayında Oklahoma Senatörü Owen tarafından Senato'ya olumlu bir şekilde bildirildi. Bu Nashville kongresinde ilk kez derneğe getirildi. Bayan McCormick raporunda, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nde 3 Mart'ta yapılan duruşmayı şöyle anlattı:

Duruşma tam da büyük kar fırtınasının olduğu zamana denk geldi ve konuşmacılarımız fırtınaya yakalanmıştı, bu yüzden komiteye
çıktığımızda Ulusal Birliği temsil etmek üzere yalnızca Bayan Funk, Bayan Booth ve ben vardık ve Bayan Booth konuşmaya hazır olmadığı ve komitemize verilen süre boyunca ben başkanlık ettiğim için, Bayan Funk tek konuşmacımız olarak kaldı. Duruşmadan önceki gece, Bayan Funk'ın Yargı Komitesi için yeni olacak konuşmasında kullanabileceği oy hakkı sorusunun olası aşamalarını tartışmıştık. Bir kuruluş olarak bu komitede kırk yıldan fazla süredir duruşmalar yürütüyoruz ve üyelerinin birçoğu birkaç dönem görev yaptığı için, oy hakkı argümanlarına bizim kadar aşinalar. Bu nedenle, komiteye karşı tamamen açık sözlü olmaya ve dikkatlerini, eğer kullanmak isterlerse Kongre'ye kendilerine sunulandan farklı bir yasa önerisi sunma yetkisine sahip oldukları gerçeğine çekmeye karar verdik. Bayan Funk onlara şu açıklamayı yaptı ve Yargı Komitesi üyeleriyle tek tek görüştüğümüzde, kadınların oy hakkının ülke genelinde o kadar hızlı büyüyen bir sorun olduğuna ikna olduklarını, kadınların siyasi özgürlüklerine kavuşmalarının ancak kısa bir süre sonra mümkün olacağını, ancak bir komite olarak ve komitede çoğunluk Demokrat olduğu için Mondell değişikliğini herhangi bir şekilde rapor edebileceklerini hissetmediklerini söyledi.[89]

Bayan McCormick daha sonra Bayan Funk'ı, A. Mitchell Palmer (Penn.) tarafından Meclis'e sunulan Shafroth-Palmer Değişikliğini ve bunun için sunulan argümanı sunmaya çağırdı. Değişiklik şu şekildeydi:

Herhangi bir eyaletin yasal seçmenlerinin sayısı, söz konusu eyalette yapılan son önceki genel seçimdeki yasal seçmen sayısının %8'ini aştığında, söz konusu eyaletin yasal seçmenlerine, kadınların söz konusu eyalette yapılacak tüm seçimlerde oy kullanma konusunda erkeklerle eşit haklara sahip olup olmayacağı sorusunun sunulması için dilekçe verirse, söz konusu soru bu şekilde sunulur ve soru üzerinde oy kullanan eyaletin yasal seçmenlerinin çoğunluğu kadınlara bu eşit hakların verilmesi lehinde oy kullanırsa, söz konusu eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına bakılmaksızın, bu durum o zaman yerleşik kabul edilir.

Bayan Funk, dikkatlice hazırladığı "özet"ine başlarken şunları söyledi:

ABD Anayasası'ndaki bu değişiklik, yasa haline gelmeden önce ulusal Kongre'nin her iki kolundan da üçte iki çoğunlukla geçmeli ve Eyalet Yasama Meclislerinin dörtte üçünün çoğunluk oyu ile onaylanmalıdır. Şimdiye kadar Bristow-Mondell değişikliğiyle aynıdır. İkisi arasındaki fark, ikinci değişiklik Eyalet Yasama Meclislerinin dörtte üçünden geçtikten sonra kadınlara tamamen oy hakkı vermesidir. Shafroth-Palmer değişikliği, Eyalet Yasama Meclislerinin dörtte üçünden geçtikten sonra, bir Eyaletin seçmenlerinin yüzde 8'inin oy hakkı sorusunu bir sonraki genel seçimde seçmenlerin değerlendirmesi için gündeme getirmesini sağlar. Böyle bir dilekçe, oy hakkı kazanılana ve soru hakkında oy kullananların çoğunluğu önlemi almaya yeterli olana kadar, yalnızca bir kez değil, süresiz olarak her an yapılabilir. Başka bir deyişle, kadınların şu anda oy kullanma hakkına sahip olmadığı her eyalet her yıl bir kampanya eyaleti olabilir. Erkek seçmenler, kadınların oy kullanma hakkı sorununun sürekli bir kampanyada tartışılıp dile getirilmesini duymak zorundaysa, çaresizlik ve kendini savunma içinde, bu konuda oy kullanmaları ne kadar sürecek?

Şimdi, Shafroth-Palmer değişikliğinin Kongre'den geçmesi Bristow-Mondell değişikliğinden neden daha kolay?
Her şeyden önce, kadınların oy kullanma hakkına sahip olma sorumluluğunu Senatörlerden ve Temsilcilerden alıp kendi eyaletlerinin halkına kaydırıyor.
İkincisi, eyaletin hakları doktrini, Kongre'ye gelen her federal konuya yöneltilen tek itirazdır. Bu, öncelikle federal mevzuatın herhangi bir konuda önündeki en büyük engeldir ve Kongre üyeleri ve özellikle de Güney'in hayati önem taşıyan konularda müdahale etmekten kaçınmanın adaletini Güney üyelerine borçlu olduklarını düşünen Kuzeyliler tarafından geçerli bir itiraz olarak kabul edilir....

Üçüncüsü, Demokrat Parti inisiyatife ve referanduma bağlıdır ancak kadınların oy hakkına bağlı değildir.... Başkan inisiyatifi ve referandumu onaylamıştır ve bunun değerine tamamen ikna olmuştur.... Demokrat Parti'den, ülkenin kadınlarına, oy kullanmamıza izin verilip verilmeyeceği sorusuyla ilgili inisiyatifi ve referandumu vermesini istiyoruz ve hiçbir eyalet, seçmenlerin çoğunluğu lehinde oy kullanana kadar bu sorunun kendisine dayatılmasına veya hatta çözülmesine izin veremez.

Hem Kongre'de hem de birçok eyalette eski değişiklikle ilgili zorluklar anlatıldı ve New York örneği diğerlerinin arasında gösterildi:

Oy hakkı konusu 1915'te New York Eyaleti'ne sunulursa ve kabul edilmezse, New York anayasası uyarınca iki yıl boyunca tekrar sunulamaz. Bu arada, insanları doğrudan eğitmek için harcanması gereken tüm enerji, iki ardışık Yasama Meclisi'nde çoğunluk oyu almaya çalışarak tekrar boşa harcanmalıdır. Bana ifade edildiği gibi, New York'taki büyük oy hakkı liderlerinden birinin görüşü, değişiklik 1915'te kabul edilmezse, insanların on beş veya yirmi yıl daha oy kullanma fırsatına sahip olmayacağıdır.[90]

Shafroth-Palmer değişikliğinin erken kabul edilmesi, Eyalet anayasal engelini ortadan kaldıracak ve Eyalet teşkilatına yalnızca bu değişikliğin onaylanması işini bırakacaktır; bu da yalnızca Yasama Meclisi'nin her iki kolunda da çoğunluk oyu gerektirir. Yine yasama organı sorumluluğu eyaletinin seçmenlerine kaydırabilir. Kendisi doğrudan soru üzerinde oy kullanmıyor - sadece soruyu halka sunuyor. Burada da bu değişikliğin yasama organlarında Bristow-Mondell'den daha kolay onaylandığını kolayca görebilirsiniz, çünkü ikincisinin onaylanmasıyla yasama organları neredeyse ülkenin her yerindeki kadınların oy hakkı
hakkında son oyu veriyorlar... Her eyalette aynı anda oy hakkının dikkate alınması harekete ezici bir birikimli ivme kazandıracak ve oy hakkı faaliyetini paha biçilemez şekilde artıracaktır. Ulusal Kongre'nin oy hakkı sorunuyla ilgili herhangi bir eylemde bulunması, bunu ulusal bir sorun olarak damgalayacaktır ve Demokrat ve Cumhuriyetçi partilerin ulusal platformlarına bir oy hakkı
tahmini koymayı reddedebileceklerinden çok şüpheliyim. Bayan Funk'ın açıklaması bu şekilde sona erdi ve Bayan McCormick şöyle devam etti: "Lobinin işini bölüştürerek Bayan Sherman, Illinois Yasama Meclisi'nde çok başarılı bir şekilde kullandığı aynı yöntemle Kongre'yi kataloglamayı üstlendi ve Kongre'deki kayıtlarında yenilmesi gereken üyelerin bir listesi hazırlandı. Otuz yıldır Washington gazete muhabiri olan Arthur Dunn, tanıtım bürosunun başına getirildi ve Kongre'nin her üyesiyle kişisel olarak tanışması nedeniyle paha biçilmez bir değere sahip olduğu kanıtlandı." Yine deneyimli bir gazeteci olan Charles T. Hallinan, basın bürosunun başkanı yapılmıştı ve kongreye sunduğu raporda, en son tanıtım çalışmalarının tanıtılmasından ve elde ettikleri önemli başarıdan bahsetti. Organizasyon için bir Chicago ofisi açılmış ve kapsamlı kongre bölge çalışmalarının bir sistemi kurulmuştu; bu sistemin ayrıntılı bir açıklaması basılı Tutanakların yarım düzine sayfasını dolduruyordu. Bayan Lillie Glenn ve Bayan Lavinia Engle
saha organizatörleri olarak atanmıştı ve bir dizi eyalette anket yapıldı,
birçok ilçede içeride ve dışarıda konuşmalar yapıldı, kadın toplulukları
ziyaret edildi ve birçok oy hakkı kulübü kuruldu. Katır sırtından otomobillere kadar her türlü ulaşım
kullanıldı ve birçok zorlukla
karşılaşıldı. Rapor, yürütülürse kapsamlı bir siyasi kampanya olacak olan şey için değerli önerilerle dolu birkaç sayfayla sona erdi. Bayan McCormick ayrıca başka bir komitenin başkanlığı hakkında ilginç bir rapor verdi ve şöyle dedi:

1914 yazının başlarında Bayan Desha Breckinridge, kampanya eyaletlerine yardım sağlamak amacıyla Ulusal Kurul tarafından atanacak özel bir kampanya komitesi fikrini
öne sürdü ve bu sayede onların yararına bir konuşmacılar bürosu
kurarak ve Ulusal Kurul'un onayladığı gerekli fonları
toplamak için araçlar tasarladı. Başkan olarak seçileceğimi önceden
öngörmüş olsaydım, bu fikrimi daha az coşkulu bulurdum. Özel bir
finans komitesi atandı, Bayan Stanley McCormick,
başkan; Bayan Addams, haznedar ve ben, sekreter. Washington, D. C.'den Bayan Ethel M.
Smith, tatilini Chicago merkezinde bir konuşmacılar bürosu kurarak geçirdi ve bu büro Bayan Josephine Conger-Kanecko tarafından yönetildi. Finansmanımızın izin verdiği kadar çok sayıda ulusal konuşmacı kampanya eyaletlerine yönlendirildi. Gerçekten aktif bir kampanya hizmeti yapmak için en az 50.000$'lık bir fona ihtiyacımız olacağı ve 13.000$'dan az paramız olduğu gibi cesaret kırıcı bir gerçekle karşı karşıyaydık. Bir belediye meclisi üyesinin kampanyasında
kullanılacak miktardan daha azını nakit olarak topladık ve dağıttık.

Özveri günü planı, Bayan Breckinridge'e bir Wisconsin kadın hakları savunucusu tarafından önerilmiş ve Ulusal Kurul tarafından kabul edilmişti ve Amerika'daki kadınlara oy hakkı için bir şeyler feda etmeleri ve bu miktarı kampanyada kullanılmak üzere genel fona bağışlamaları yönünde genel bir çağrı yapılmıştı. [9.854 dolar gerçekleştirildi.] Bayan Funk, bir gün Capitol'de yürürken, çok sayıda altın mücevheri olan bir gelin gördü ve kişisel süs olarak kullanılan altının bir kısmının bir hazine sandığına girip eyalet kampanyası için satılması dileğini dile getirdi ve böylece "eritme potası" fikri önerildi... Plan onaylandı ve şu şekilde uygulamaya konuldu: Çeşitli oy hakkı örgütleri, kolejler, kiliseler vb. arasından dikkatlice seçilmiş bir kadın isimleri listesi alındı. Bu kadınlara, eritme potasına katkıda bulunmaları ve ayrıca bir alt komiteyi kabul etmeleri, en az altı kişiden bir katkıda bulunmaları ve olasılıkları tükenene kadar bu grubu takip etmeleri yönünde bir mektup gönderildi. Bu kişilerin isimleri genel komite tarafından dikkatlice tarandı ve altı kişilik her gruptan iki veya üç kişiden başka bir alt komitenin başına geçmeleri istendi ve böylece sonsuz bir zincir gibi bir şey yaratılmış oldu. Bu, aceleyle ve Washington yazının yoğun sıcağında yürürlüğe konmuş olsa da, muazzam bir başarıydı ve şimdi kampanyanın sonunda, bağışlar hala geliyor ve eritme potası olasılıklarının en üst katmanının henüz çizilmediğini düşünüyoruz. [2.732 dolar gerçekleştirildi.]

Bayan Funk'ın kampanya çalışmasıyla ilgili raporu, kadın hakları savunucularının Eyalet kampanyalarında karşılaştıkları ve en başından beri yaptıkları durumun mükemmel bir göstergesiydi:

25 Ağustos'ta Washington'dan ayrıldığım andan, 27 Ekim'de Chicago'ya dönene kadar yaklaşık 8.000 mil yol kat ettim. Indiana'da üç gün konuştuktan sonra, kadın hakları savunucularının anayasal bir kongreyi güvence altına almak için tüm sinirlerini zorladıkları yerde, iki günümü Chicago'da geçirdim ve ardından batı eyaletlerine doğru yola çıktım. İlk üç günümü Omaha'da geçirdim ve orijinal seyahat planım kampanyanın son on günü için Nebraska'ya gelmeyi
düşünse de, bu daha sonra değişti ve ikinci kez Montana'ya geri döndüm, bu yüzden Nebraska ile ilgili gözlemlerim yalnızca Omaha'yı ifade ediyor. Burada neredeyse
inanılmaz bir muhalefet durumu vardı. Bira üreticileri açıkça bize karşı sahaya çıkmışlardı ve bira çıkarları o şehirdeki
büyük finansal girişimlerin çoğuyla bağlantılıydı. Bankacılar, tüccarlar, terziler ve eşleri oy hakkına sahip olan diğer iş adamları, bankalardaki bira mevduatlarının çekileceği, tüccarların ve esnafın himayesinin ellerinden alınacağı konusunda küstahça uyarıldılar - hatta doktorlar bile eşleri kampanyada aktif olarak devam ederse müşteri kaybetmekle tehdit edildi. Sonuç, doğal olarak işin liderleri ve destekçileri olacak birçok kadın arasında eylem felci oldu. Bayan Draper Smith muhalefet dalgasını durdurmak için koşullar altında insanca mümkün olan her şeyi yapıyordu, ancak tanıtım ve organizasyon ve birçok konuşmacı için para bir zorunluluk gibi görünüyordu. Bayan McCormick'e raporum üzerine mümkün olan tüm ek yardımlar verildi. Güney Dakota'ya yaptığım seyahat son derece ilginçti. O ve Kuzey Dakota tarım eyaletleridir, şehirler küçük ve
uzaktır, köyler geniş alanlara dağılmıştır. Nüfusun çok daha büyük bir yüzdesi ülkede çiftliklerde ve çiftliklerde yaşamaktadır. İki Dakota şu anda bile neredeyse öncü eyaletler,
ama belki de tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek eğitim avantajını ve genel okuryazarlığı sunuyorlar.
Yasaları genellikle iyidir ve bu nedenle hem erkekler hem de kadınlar oy hakkı konusunda çok fazla ilgisizlik gösteriyor gibi görünüyor.
Eyaletler müreffeh ve insanlar yanlış siyasi koşulların sıkıntısını hiçbir şekilde hissetmediler.
Büyük sorun
insanlara ulaşmak ve onları düşündürmekti, çünkü konu hakkında
düşündüklerinde doğru düşünmeye meyilli oluyorlar.
Kuzey Dakota'da oy hakkı değişikliğine karşı oy ne olursa olsun, bunun ilgisizliğin ve özel bilgi eksikliğinin sonucu olduğuna ve hiçbir şekilde gerçek bir
muhalefet olmadığına ikna oldum.

Güney Dakota'da öğrendiğim kadarıyla içki çıkarlarının Devlet kontrolü için son mücadelelerini verdiğine inanıyordum ve ben geldiğimde Bayan Pyle, Devlet basınını desteklemek için büyük miktarda para kullanıldığını tespit etmişti ve aynı anda, son bir yıldır basında yer alan kadın hakları karşıtlarının edebi çabaları önde gelen gazetelerde yer aldı ve kadın hakları karşıtları, haftada 100 dolar ve masrafla, başlıca kasaba ve şehirlerin kürsülerinde göründü. Oradaki kampanyam sırasında, toplantılar benim için salonlarda, adliyelerde ve kiliselerde ayarlanmış olmasına rağmen, mümkün olan her yerde açık havada konuştum. Bu yerlerde toplanan küçük kitlelerin, zaten ilgili kadın ve erkeklerden oluştuğunu ve eğitilmemiş seçmenin, ancak sokakta yakalandığında dinlediğini gördüm. Bayan Pyle ile Huron'daki Devlet fuarının haftasını geçirdim ve harika bir faaliyet
gösterimine tanık oldum. Günde 50.000'e yakın kişi katıldı ve alanlar sarı
flamalarımızla kaplandı. Her ödül kazanan hayvan, her yarış arabası,
otomobil ve motosiklet bizim flamaları taşıyordu. Bir günde yirmi bin sarı rozet dağıtıldı. Rezervasyondan gelen
kadınlar, oy hakkı pankartlarını sallayarak yerel danslarını yaptılar ve
yılan oynatıcısı, vücudunun etrafında kocaman bir yılan dolanırken, Kadınlara Oy Hakkı flaması taşıyordu. Günde dört beş kez fuarda konuştum ve akşamları şehir merkezinde sokak toplantıları yaptım. Böyle meşgul olmadığım zamanlarda Bayan Pyle ve komitesine binlerce
edebiyatı dağıtmalarında yardımcı oldum ve insanların bunları alma konusundaki istekliliğine hayran kaldım. Fuar alanını araştırıp ne kadarının
atıldığını gördük ve neredeyse hiç
atılmadı.

Kuzey Dakota'da Bayan Darrow, ekilmemiş
oy hakkı alanına gitmemi istemişti. Birçok yerde daha önce hiç oy hakkı konuşması duymamışlardı ve hiç oy hakkı toplantısı yapılmamıştı. Güneydoğudan kuzeybatı köşelerine doğru zikzaklar çizdim ve Minot'ta bir sokak konuşması yaptığım için tutuklandım. Sokakta konuşmama
karşı keşfedebileceğim hiçbir yasa yoktu ve bunun kadınlara karşı olumsuz olan belediye yetkililerinin küçük tiranlığının sonucu olduğuna ikna olmuştum ve hala ikna olmuş durumdayım. Sulh hakimi tarafından bana verilen 5 dolarlık para cezasını kendisi affetti.
Montana'da on iki gün geçirdim, yaklaşık 2.000 mil yol kat ettim ve
diğer eyaletlerden daha fazla genel ilgi gördüm. Birliğin üçüncü büyük eyaletine dağılmış 118.000 seçmen,
birçok çekişmeli unsur, akut bir emek durumu,
eyaletin siyasi kontrolü büyük ölçüde tek bir büyük şirkette toplanmışken, bir kadın hakları savunucusu işçinin dikkatini
çekecek çok şey vardı. Bayan Rankin'in örgütlenme çalışması, onun tarafından en zorlu
çabayla
yüksek bir verimlilikle yürütülmüştü. İşçi tazminatı yasasını yenmek için çabalayan Amalgamated Copper Company, içki çıkarlarıyla el ele vermiş, kadınların oy hakkını yenmek için çalışmış ve örgütlü kadın karşıtlarının eteklerini ve başlıklarını giymişti. Eyaletin dört bir yanından binlerce kişiyle konuştum ve yüzeyde her şey yolunda görünse de, hissedilebilen ancak oylar sayılana kadar tahmin edilemeyen şiddetli bir muhalefet akımı vardı. [Eyalet 3.714 kişi tarafından
kazanıldı.]

Nevada bir kitaptaki hikaye gibiydi - 80.000 nüfusu ve 18.000 seçmeni olan büyük, küçük bir eyalet ve Bayan Martin tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde
düzenlenmişti ki her seçmene adıyla hitap edebileceğine inanıyorum. Kendimi beşinci tekerlek gibi hissettim. Tüm işler
ben geldiğimde bitmiş ve bir kenara bırakılmış gibi görünüyordu ve ben de benden hemen önce gelen Dr. Shaw ile hemen beni takip eden Bayan Addams arasında sıkışmış olmanın hiç de kıskanılacak olmayan
bir konumundaydım. Ancak çölü geçtim ve
madenlere girdim ve kasapların evlerinde ve akşam yemeği ve dansla sonlanan toplantılarda konuştum ve Bayan Martin'in iç cebinde iki veya üç bin oy sakladığından emin olarak
ayrıldım. [Eyalet 3.678 kişi tarafından taşındı.] Bu seyahatte, eğlenceli arkadaşımız, Alabama'dan Sayın Tom Heflin'in gönderdiği yüz binlerce edebiyat eserini öğrendim. Şimdi, geçen kış boyunca neden her birkaç dakikada bir Kongre'de ayağa kalkıp Kongre Tutanaklarına kadınların oy kullanmasının dehşeti hakkında bir şeyler okuduğunu anlıyorum. Uzun bir iş kafası vardı ve "karşı çıkan toplumun", içki çıkarlarının, organize suçun ve bize karşı silahlanan tüm güçlerin çıkarları doğrultusunda, oy hakkı karşıtı literatürde posta ücretinden tasarruf ediyordu. Kongre, Kongre Komitesi tarafından yapılan zorlu ve kapsamlı çalışmalardan derinden memnundu ancak son sekiz veya dokuz aydır _Woman's Journal_'da serbestçe tartışılan sözde Shafroth Değişikliği'nden yoğun bir memnuniyetsizlik vardı.[91] Kongredeki tartışmalar birkaç oturum sürdü ve bu yıllık toplantılardan birinde her zamankinden daha fazla öfke görüldü. Resmi Kurul, değişikliği onayladığı için bunun arkasında durmak zorunda hissetti ancak hareketin içinde yıllardır bulunan delegelerin çoğu için bu, derneğin kurulduğu ve tüm kurucuların, öncü işçilerin ve bugüne kadar olanların en iyi çabalarını adadıkları hedeften vazgeçilmesi anlamına geliyordu. Dr. Shaw, dernekle uzun yıllardır bağlantısı olan yönetim kurulunun tek üyesiydi ve kararı yeni değişikliğe karşı olsa da, genç meslektaşlarının ve Kongre Komitesi'nin adil bir yargılama yapılması yönündeki iyimser üyelerinin samimi ricalarına boyun eğdi. _Woman's Journal_'ın editörü Bayan Blackwell, bunu güçlü bir şekilde destekledi ve birçok uzun, samimi başyazıda makalesini destekledi. Ayrıca, ülke genelindeki kadın hakları savunucularının her iki taraftaki güçlü argümanlarına da yer verdi.[92] Soru, son yedi veya sekiz aydır Eyalet derneklerinin önündeydi. Ulusal Amerikan Derneği'nin yazışma sekreteri Bayan Mary Ware Dennett, Mayıs 1914'ün ilk haftasında eyalet başkanlarına şöyle yazdı: "Ne kadar garip görünse de, derneğimizin üyelerinin birçoğunun Shafroth değişikliğinin getirilmesinin, kırk yıl veya daha uzun süredir Kongre'ye sunulan ve bildiğiniz gibi şimdi yeniden sunulan ve bu oturumda Bristow-Mondell değişikliği olarak adlandırılacak olan eski değişikliğin terk edilmesi anlamına geldiği izlenimine kapıldığını görüyoruz. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Shafroth değişikliğinin getirilmesinin nedeni, Bristow-Mondell değişikliğinin kabulünün bir olasılık haline geleceği günü hızlandırmaktır... Her iki değişiklik de Kongre'de ancak yalnızca yenisinin ertelemeden önce harekete geçme şansı var.[93] İlke olarak eski değişikliğin arkasındayız; yenisini ise bir
hemen pratik politikanın ve eski

birinin geçişini ilerletmenin". Bayan Dennett ayrıca yeni değişikliği _Kadın Dergisi_'nde şiddetle savundu.

Konvansiyonun konuya ayrılmış ikinci oturumunun açılışında Bayan Harriot Stanton Blatch Shafroth değişikliğinin bir sonraki Kongre'de devam ettirilmemesini önerdi ve bu önerge desteklendi. New York Eyalet Derneği başkanı Bayan Raymond Brown hemen bir alternatif karar önerdi: "Bu kongrenin anlamı, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin politikasının, geçmişte olduğu gibi gelecekte de Susan B. Anthony değişikliği olarak bilinen değişikliği, gücü dahilindeki her yolla desteklemek olduğudur; ayrıca, Ulusal Kurul'un yetkilendirebileceği ve başlatabileceği diğer mevzuatları destekleyeceğiz ve Susan B. Anthony kararının yasa haline gelmesini sağlayacağız."[94] Tartışma saatlerce sürdükten sonra, yönetim bu kararı destekledi, "ve daha fazlası" sözcüklerinin ve ardından gelen her şeyin silinmesi yönündeki bir önerge kaybedildi ve 194'e karşı 100 oyla kabul edildi.[95]

Ertesi gün, Bayan Laura Clay ve Bayan Sallie Clay Bennett'in, kadınların ABD Senatörleri ve Temsilcileri için oy kullanabilmesini sağlamak amacıyla uzun süredir savundukları Federal Oy Hakkı yasa tasarısını açıkladıkları gayriresmi bir konferans düzenlendi. Kongre, her iki meclisin basit çoğunluk oyu ile böyle bir yasayı yürürlüğe koyma yetkisine sahipti.
Derneğin uzun yıllar boyunca bu konu hakkında bir daimi komitesi vardı, ancak sonunda bu
yasanın elde edilemeyeceğine inanıldığı için bu komite düşürüldü. Kongre Komitesi'ne, "Kongre'nin eylemleriyle kadınların ABD Senatörleri, Temsilcileri ve Başkanlık Seçmenleri için oy kullanma hakkını araştırma ve teşvik etme" talimatını veren bu kongrede büyük ilgi gördü. Kongre Komitesi'nin, kadınların oy hakkı konusundaki sicili sakıncalı olan Kongre adaylarını "kara listeye alma" planı hakkında hararetli tartışmalar oldu ve sonunda bunun yalnızca ilgili eyaletteki toplulukların çoğunluğu tarafından onaylandığında yapılabileceği yönünde bir kararın kabul edilmesiyle sonuçlandı. Kongre Komitesi'nin kongre çalışmaları için bilgi ve öneriler göndermesi gerektiğine, ancak eyalet derneklerinin bu materyalin nasıl kullanılacağını belirlemesi gerektiğine ve bir eyaletteki çoğunluk bir işbirliği planı üzerinde anlaşamadığında Kongre Komitesi'nin söz konusu eyalette çalışmaması gerektiğine karar verildi. Shafroth değişikliğinin tartışılmasıyla ortaya çıkan duygu, 315 delegenin oy kullanma hakkına sahip olduğu ve 283 oy kullanıldığı seçimde kendini gösterdi. Dr. Shaw başkanlık için 192 oy aldı ve geri kalanlar boştu, çünkü bu değişikliğe karşı çıkan delegeler bile ona karşı oy kullanmayacaktı. Bayan Jane Addams başkan yardımcısı olarak daha uzun süre görev yapmayı reddetti ve fahri başkan yardımcısı olarak seçilmesine gönülsüzce razı oldu ancak kongrenin kapanışından önce istifa etti, çünkü pratikte hiçbir rolü olmadığı eylemlerden sorumlu olamayacağını hissetti. Kentucky'li Bayan Desha Breckinridge muhalefet olmadan ikinci başkan yardımcısı olarak yeniden seçildi ancak kısa süre sonra istifa etti, ancak yönetim kurulunun politikasıyla ilgili herhangi bir anlaşmazlık nedeniyle değil. New York'lu Bayan Katharine Dexter McCormick, birinci başkan yardımcısı için 173 oy ve New Orleans'lı Bayan Jean Gordon aldı
107. New York'lu Dr. Katharine Bement Davis, muhalefet olmadan üçüncü başkan yardımcısı yapıldı ve Michigan'lı Bayan Orton H. Clark'a da herhangi bir muhalefet olmadı. Kayıt sekreteri için
Massachusetts'li Bayan Susan W. Fitzgerald 166 oy ve Nevada'lı Bayan Anne Martin 115. New York'lu Bayan Henry Wade Rogers, neredeyse oybirliğiyle hazinedar olarak seçildi ve Missouri'li Bayan Walter McNab Miller, birinci denetçi olarak seçildi. İkinci denetçi için Chicago'lu Bayan Medill McCormick 177 oy ve New York'lu Bayan Zona Gale
103. Daha sonra Mississippi'li Bayan Nellie Nugent Somerville, Bayan Breckinridge'in yerine atandı. Yeni yönetim kuruluna sonunda Dr. Shaw'ın yanı sıra eski yönetim kurulundan sadece iki üye katıldı: Bayan McCormick ve Bayan Fitzgerald.

Mevcut kongre, kararla "örgütün tarihindeki en büyük ve en keyifli toplantılardan biri" olarak ilan edildi ve "geniş ve cömert misafirperverliği ve özel nezaketleri için Nashville şehrine" uzun bir teşekkür listesi sunuldu. Tennessee Eşit Oy Hakkı Derneği, başkanı Bayan L. Crozier French'in tost ustası olarak katıldığı bir akşam yemeği verdi; Kadın Basın Kulübü, ziyaret eden basın temsilcileri için bir öğle yemeği ve College Women's League temsilcileri için bir öğle yemeği verdi. Kongrenin son akşamının eğlenceye ayrılması haftanın gerginliğinden bir rahatlama sağladı. Bayan Zona Gale, Friendship Village adlı büyüleyici, yayınlanmamış bir hikaye okudu; Fiske Jubilee Singers tarafından bir müzik programı verildi ve kongre, derneğe Bayan Medill McCormick tarafından sunulan dikkate değer bir hareketli resim oyunu olan Your Girl and Mine ile sona erdi.[96]

Hazine raporu, yıl için 67.312 $'lık gelir ve 59.232 $'lık harcama gösterdi. Ayrıca, "kampanya" için özel bir fona 12.586 $ abone olunmuştu ve bunun 11.020 $'ı harcanmıştı. Bayan Medill McCormick, Washington ve Chicago genel merkezlerinin tanıtım çalışmalarına 6.217 $'lık kişisel bir katkıda bulunmuştu. Kongre tarafından 7.500 $'lık taahhütlerde bulunuldu.

Bayan Frances E. Burns'ün (Mich.) başkanlığını yaptığı komite, ABD'yi Senato ve Temsilciler Meclisi, kadınların oy kullanma hakkı için Kongre'de bekleyen değişiklikleri derhal ele alacak; eşit işe eşit ücret ve yabancılarla evlenen Amerikalı kadınların vatandaşlığını koruyan mevzuat talep etti. Derneğin geçmişteki tarafsızlık politikasını yeniden teyit ettiler ve "Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, herhangi bir siyasi partiyi, üyelerinin bireysel görüş ve eylemlerinden sorumlu tutmaya veya herhangi bir kamu görevlisini veya adayı, kadınların oy hakkı konusundaki parti çoğunluğunun eylemlerinden sorumlu tutmaya kesinlikle karşıdır." dediler. Şu anda dördüncü ayında olan Avrupa savaşı hakkında kararlar şöyle diyordu:

ŞUNU DÜŞÜNÜYORUZ: Avrupa ülkelerindeki kadınların, derin annelik içgüdüsü ve yaşamı koruma arzusuyla, hükümetlerinin konseylerinde bir sese sahip olmaları durumunda, bu acınası savaşın asla çıkmasına izin verilmezdi; bu nedenle,

KARAR ALMIŞTIR: Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği,
toplanan kongrede, tüm erkeklere karşı barış ve iyi niyet yükümlülüğünü teyit eder ve ayrıca kadınların, bir parçası oldukları, vatandaşlarını taşıdıkları ve büyüttükleri ve barışlarını siyasi özgürlüklerinin güvence altına almaya ve sürdürmeye yardımcı olacağı
ulusların hükümetlerine dahil edilmesini talep eder.

KARAR ALMIŞTIR: Başkan Wilson'ın barışı sağlama çabalarını takdir ediyoruz. On beş ulusun kadınlarının
yanıtlarına derinden sempati duyarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan ve diğer tüm tarafsız ulusların temsilcilerinden demokrasi ve dünya çapında silahsızlanma üzerine kurulu kalıcı bir barışı sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını istiyoruz.

* * * * *

1914'teki ulusal kongre Nashville'de toplanacağından, her zaman yeni bir Kongre'nin ilk oturumunda düzenlenen Washington'daki "duruşmaya" özel bir heyetin katılması gerekiyordu. Kongre Birliği görevlileri, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önünde 3 Mart'ta bir tane ayarladılar ve ikinci bir tane verilmesi pek olası olmadığından, Bayan Medill McCormick, Bayan Antoinette Funk ve Bayan Sherman Booth, Kongre Komitesi üyeleri olarak bu toplantıda Ulusal Amerikan Derneği'ni temsil ettiler. Bayan Funk konuşmacıydı ve konuşmasının ana noktaları Bayan McCormick'in bu bölümdeki raporunda yer almaktadır. Aslında, daha sonra Shafroth Değişikliği olarak adlandırılan yeni tedbirin yolunu hazırladı ve şöyle diyerek başladı: "Bizimki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski ulusal oy hakkı derneğidir. Elli yılı aşkın bir süredir varlığını sürdürüyor ve oy hakkı olmayan eyaletlerde kayıtlı 462.000 kadın üyeden oluşuyor. Bunlara ek olarak, bu sabah eşit oy hakkı olan on eyaletteki 4.000.000 kadın seçmen adına konuşuyorum." Devamında şöyle dedi: "Beyler, kadınlara oy hakkı verirseniz, kalbimizin en büyük dileği yerine gelecektir. Bunu yapıp yapmayacağınızı aşağı yukarı biliyorum ve siz de benim bildiğimi biliyorsunuz." Komite ona bir dizi soru sordu ve o da şu sonuca vardı: "Bu sorunun en azından güvenli bir şekilde halka iletilebileceğini düşünüyoruz. Seçmenlerin dilekçesiyle sunulabilir. Ayrıca, eyaletlerin hakları argümanı doğrultusunda şu noktayı belirtmeme izin verin:
Görüyorsunuz, bir Yasama Meclisi'nin _kendi başına_ hiçbir hakkı yoktur; hiçbir şey değildir; hiçbir ayrıcalığı yoktur - ayrıcalık tamamen halkın kendisindedir ve eyaletteki insanların önlerine konan bir engeli kaldırmanın haklarına aykırı olduğunu söyleyemezsiniz. Bu nedenle, Temsilciler Meclisi'ndeki Demokrat grubunun eylemlerini göz önünde bulundurarak, en azından bizim için bunu yapabileceğinizi düşünüyoruz; bu engeli - Eyalet Yasama Meclisleri'ni - kaldırabilirsiniz."

Federal Kadın Eşitliği Derneği de zamanın bir kısmını ve ilgili sekreteri Bayan Washington ve Portland, Ore.'dan Clara Bewick Colby bu görevi üstlendi. Bu dernek, kadınların Senato ve Temsilciler için oy kullanmasını sağlayan bir yasa tasarısı elde etmek amacıyla on iki yıl önce özel olarak düzenlenmiş olmasına rağmen, mevcut Kongre'de eski derneğin son otuz beş yıldır sunduğu aynı tedbiri destekledi ve bu sefer konuşmacıları yalnızca değişikliği tartıştılar. Bayan Colby, her organizasyon için kadınların oy hakkı davasını savunmaya her zaman hazır olan Wyoming'den ilk Temsilci Frank W. Mondell'i tanıttı. Diğerlerinin yanı sıra, "Eyaletler kadınlara oy hakkı verdikçe, diğer eyaletlerde reddedilmesi durumunda, Amerikan vatandaşlarının bir eyaletten diğerine taşındıklarında kutsal bir haktan mahrum kalması koşuluna ulaşıldığı" noktasına değindi. "Federal Birliğimiz," dedi, "bu vatandaşlık hakkı için gereken niteliklerin tüm eyaletlerde aynı olduğu noktaya yaklaştıkça daha da sağlamlaşacaktır." Bayan Colby'nin kapsamlı konuşmasında şunları söyledi:

Bazılarınız için Kongre komitelerinden kadınların oy hakkı değişikliği hakkında 12 rapor aldığımız haber olabilir. 1869'da kadınların oy hakkı hakkında ilk duruşma yapıldı ve o zamandan bugüne kadar her Kongre'de bir tane oldu....

Zaman kayıtlarında cinsiyetlerinin haklarını ve insanlığın haklarını savunan
kadınlar kadar muhteşem kadınlar hiç olmadı.... Tüm bu kadınlar vaat edilen topraklara girmelerine izin verilmeden göçüp gittiler ve her biri için fırsat ve eğitim kapıları bu öncü kadınların çabalarıyla açılmış olan yüz kişi ortaya çıktı. Şimdi bunlar da saçları ağarıyor ve bitkin düşüyorlar, ancak bu yüzlerce kişiden her biri için 20. yüzyıldan binlerce kişi bu sorunun şimdi çözülmesi ve yarının çocuklarına aktarılıp onları engellememesi, sınırlamaması, enerjilerini ve yeteneklerini tüketmemesi konusunda ısrar ediyor.

Bayan Stanton'ın Yargı Komitesi önünde konuştuğu son duruşmada hazır bulundum ve şöyle dedi: "Otuz yıldır bu komitenin önünde duruyorum, şimdi oturmama izin verir misiniz?" ... Bayan Anthony 1884'te bir komite önünde şöyle dedi: "Bu konuyu Yasama Meclisleri tarafından çözme yöntemi, halk oylaması kadar eyalet haklarıyla da uyumludur. Önünüzdeki tek soru şu: Kadınların oy kullanma yetkisine sahip olabilmesi için her eyaletteki bireysel erkeklerin çoğunluğunun din değiştirmesi gerektiğinde mi ısrar edeceksiniz, yoksa konunun çeşitli eyaletlerin Yasama Meclislerindeki temsilci erkekler tarafından çözülmesine mi izin vereceksiniz? Eyaletlerden ulusa seslenmiyoruz. Eyaletlere sesleniyoruz, ancak kitlelere değil, o eyaletlerin seçkin insanlarına sesleniyoruz." Ödül yüzüğünün şampiyonu John Morrissey New York Yasama Meclisi'ndeyken, gidip ondan kendisine doğum hakkını vermesini istemenin yeterince kötü olduğunu, ancak gecekondu mahallelerine gidip seçmenlerine sormanın çok daha kötü olduğunu söylerdi....

Bayan Colby, Bayan Stanton'ın Yargı Komitesi önündeki etkileyici konuşmalarından birinden bir alıntıyla bitirdi ve 1869'dan 1914'e kadar kadınların oy hakkıyla ilgili Kongre duruşmalarının ve raporlarının değerli bir özetini sundu.

Boston'dan Bayan Glendower Evans, Kongre Birliği için duruşmaya başkanlık etti ve ilk konuşmacı olarak Bayan Crystal Eastman Benedict'i (N.Y.) tanıttı. Benedict kısmen şunları söyledi:

Bir kampanya eyaletinin seçmenlerine bir kadın oy hakkı değişikliği için "evet" oyu vermelerini istediğimizde, gülümsemeler, argümanlar ve yorulmak bilmez bir sabırla dilekçe sahipleri olarak gideriz. Onlara aynı yerleşik gerçekleri tekrar tekrar söylüyoruz; demokrasinin özü, tüm insan sınıflarının kendi ellerinde koruma gücüne sahip olması gerektiği; kadınların insan olduğu ve siyasette temsil edilmesi gereken özel çıkarları olduğu; kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğu yerlerde erkeklerle aynı oranda oy kullandıkları; genel olarak hükümetteki etkilerinin kesinlikle iyi olduğu ve bu etkiye hiçbir kötülüğün bağlanamayacağı. Kısacası, onlarla akıl yürütüyor ve onlara yalvarıyoruz, onur duygularına, adalet duygularına, akıllarına, sahip oldukları her türlü asil insan niteliğine dokunmaya çalışıyoruz.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınlara oy hakkı vermenin uzun, zahmetli ve çok maliyetli bir yoludur. Bunu artık dokuz eyalette başardık ve siyasi bir güç olduk ve Federal Anayasa'yı değiştirmenin basit, doğrudan Amerikan yöntemiyle bu büyük reformu zorlamanın zamanı geldi. Bizim argümanımız adalet, demokrasi veya adil oyun değil - siyasi uygunluk argümanıdır. Bizim ricamız sadece küçük oy hakkı haritasına bakmanızdır. Beyaz eyaletlerin o muzaffer, tehditkar ordusu, nüfusun merkezine doğru hızla doğuya doğru
akın ediyor, argümanımızın özü ve özetidir. 4.000.000 kadın seçmeni temsil ediyor. Kadınların oy hakkı değişikliğini Meclis'te görüşülmek üzere komiteden çıkarmayı bile reddettikten sonra, gelecek sonbaharda onay ve yeniden seçilme için o kadınlara gitmek gibi çok hassas bir duruma kendinizi sokmak mı istiyorsunuz?

Şöyle diyebilirsiniz, "Talebiniz için neden bu Demokrat yönetimi seçiyorsunuz? Bu, on sekiz yıldır bu partinin Hükümeti kontrol ettiği ilk sefer. İnsanlara istediklerini vermek için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz; platform taahhütlerimizi yerine getirmeye çalışıyoruz; oldukça iyi gittiğimizi düşünüyoruz.
Bu çok sıkıntılı soruyla bizi utandırmaya devam etmek neden?" ... Cevap veriyorum ki, eğer bu Kongre kadınlara oy hakkı değişikliği hakkında bir işlem yapmadan ertelenirse, bunun nedeni partinin konuyu kasıtlı olarak savuşturmuş olmasıdır. Her kadın seçmen bunu bilecek ve kadın seçmenin bizim yanımızda olacağına inanıyoruz. Ona gidip "Gümrük tarifesini düşürdük; yeni bankacılık yasaları yaptık; Meksika ile savaştan kaçındık" diyeceksiniz ve o da "Bunları yaptığınız doğru, ancak yakınlardaki bu eyalette kız kardeşime büyük bir haksızlık yaptınız. Temel bir demokratik hak istedi, benim sahip olduğum ve sizin lehinize kullanmamı istediğiniz bir hak. Bu hakkı ona genişletmek sizin elinizdeydi ve siz reddettiniz.
Ve bundan sonra yanıma gelip oyumu istiyorsunuz, ancak kız kardeşim ve ben bu konuda birlikte durduğumuzu size göstereceğim."

Komitedeki birkaç kişi, Cumhuriyetçilerin geçmiş yıllarda onları görmezden gelmesinden sonra Demokratları sorumlu tutmaya çalıştıkları konusunda alaycı ifadeler kullandı. Bayan Evans daha sonra Columbia Üniversitesi'ndeki tanınmış profesörün eşi Mary'yi (Bayan Charles R.) Beard'ı tanıttı. Duruşmanın stenografik raporundaki adresi, Demokrat partinin Federal mevzuatla ilgili sicilinin yetenekli bir incelemesi olan yedi sayfayı dolduruyordu. Bu, Demokratların bu partinin Federal haklara karşı eyalet haklarını savunduğu yönündeki iddiasının yanlışlığının şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı ifşasıydı ve alıntılarla en yetersiz şekilde temsil ediliyordu. Bu esnada şunları söyledi:

Demokrat Parti'nin kurucuları olan Thomas Jefferson ve James Madison, Federalistler 1791'de ilk Birleşik Devletler bankasını kurduğunda ve John Marshall'ın liderliğindeki Federalist Mahkeme, eyaletlerin taleplerine karşı ulusun haklarını savunan birbiri ardına yankılanan milliyetçi kararlar verdiğinde, eyaletlerin gaspına karşı eyalet haklarıyla ilgili haykırışlarla ortalığı kasıp kavurdular mı? Jefferson, Başkan olarak, Louisiana Bölgesi'ni, Federal Anayasa'nın açık bir ihlali olduğunu kabul ettiği bir şekilde elde etti; ve 1790'da Federalist bankaya Anayasa ve eyalet haklarının ihlali olduğu gerekçesiyle karşı çıkan aynı James Madison, Demokrat Parti'nin mali çıkarları için yararlı hale geldiğinde, bankanın yeniden kurulmasını öngören yasa tasarısını neşeyle imzaladı. Jefferson, 1798 Kentucky kararlarında yabancı ve isyan yasalarını ve Birleşik Devletler Anayasası'nı geçersiz kılmaya hazırdı. O gün onunla savaşan ve onu bir hain ve geçersiz kılan olarak
kınayan Federalistler, 1812 Savaşı sırasında Eyalet hakları adına geçersiz kılma doktrinlerini ilan etmek ve uygulamak için yaşadılar.

Jefferson yönetiminde Federal Hükümet, Anayasa'dan hiçbir açık yetki almadan ve otoyolların inşasının kabul edilebilir bir şekilde bir Eyalet meselesi olmasına rağmen büyük ulusal yolun inşasına başladı... 24 Ağustos 1912'de, o zamanlar Demokrat parti tarafından kontrol edilen Birleşik Devletler Kongresi, deneysel ve kırsal dağıtım rotalarının inşası ve Eyaletlere otoyol yapımında yardım için 5.000.000 dolar oy kullandı. O partinin meclislerinde artık demiryollarının, telgraf ve telefon hatlarının ulusal mülkiyetinin savunulduğunu görüyoruz.

Cumhuriyetin ilk günlerinde Demokrat Parti, o günün dilini kullanmak gerekirse, "Devlete ayrılmış bir vergi alanına nüfuz eden" engizisyon vergisine karşı Pensilvanya'da silahlı ayaklanmayla bile protesto etti. Bugün bu parti, 9 Nisan 1912 tarihli yasayla ülkemizin tarihinde şimdiye kadar konulan en engizisyon vergisini kanun kitaplarına koydu - gelir elde etme amacıyla değil, vergilendirme yetkisinin verildiği, ancak başka türlü dokunamayacağı bir endüstriyi yok etme amacıyla beyaz fosforlu kibritlere uygulanan bir vergi. Kibrit endüstrisinin birkaç yüz çalışan erkek, kadın ve çocuk için zararlı olduğu görüldü. Demokrat Parti, eyaletlerin haklarıyla ilgili tüm konuşmaları akıllıca ve haklı bir şekilde dört bir yana savurdu, kibrit işini ulusal bir mesele haline getirdi ve tehlikeli özelliklerini yok etti. Ülkenin dört bir yanındaki erkekler ve kadınlar ayağa kalktı ve bunu asil bir başarı olarak ilan etti. Cumhuriyetçiler, Demokratlarla birlikte o büyük insani hizmetin onurunu talep ettiler.

Bu eski püskü sloganı henüz bitirmedim. Eyalet, 1798'de Federal yasayı geçersiz kılma hakkına sahipti, Jefferson böyle öğretti ve Kentucky de böyle uyguladı. Yarım yüzyıl geçti; Wisconsin Eyaleti, kaya gibi sağlam bir Cumhuriyetçi olarak kaçak köle yasasını geçersiz kıldı ve geçersiz kılma bildirgesinde Jefferson'un 1798'de kullandığı sözcükleri aynen aktardı. Washington'daki Demokrat Yüksek Mahkemesi, Eyalet haklarının baş havarisi Baş Yargıç Taney başkanlığında, Wisconsin'e Jefferson'un hor gördüğü ve kınadığı 1798 Federalistlerinin dilinden cevap verdi: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları en yücedir ve Yüksek Mahkeme, Eyalet ve Ulusal Hükümetler arasındaki anlaşmazlıkların tek ve nihai hakemidir."

Birkaç yıl daha geçti. Güney Carolina, eyaletin iptal etme hakkını ilan etti ve Wisconsin savaş alanında şu cevabı verdi: "Ulusal Hükümetin Anayasası ve yasaları en üstündür, Tanrı yardımcımız olsun!" ... O pişman olunacak savaşın sonunda ulus, Anayasaya 14. ve 15. Değişiklikleri yazdı, temel ilkeleri oy hakkının ulusal bir mesele olduğuydu. Bu değişiklikler, yetişkin erkeklere sonsuza dek oy hakkı verilmesini sağlamak içindi....

Bayan Beard daha sonra, ABD Anayasası'nı oluşturan sözleşmenin oy hakkıyla ilgili işlemlerin ayrıntılı bir özetini kayda sundu ve üyeler bir konuda anlaşabilselerdi ulusal oy hakkı niteliğini sağlayacağını belirtti. "Dünyanın tüm büyük federasyonlarında," dedi,
"Almanya, Kanada, Avustralya, oy hakkı ulusal bir sorun olarak kabul edilir," ve devam etti: "Oy hakkını ulusal bir konu olarak gören büyük ve bilge kişilere duyulan saygı bizi buna böyle bakmaya
zorlamasaydı, sağduyunun açık emirleri bunu yapardı. Hepimiz Maine'den Kaliforniya'ya kadar Kongre tarafından yapılan yasalarla yönetiliyoruz; beğenelim veya beğenmeyelim, hepimiz onlara eşit şekilde uymalıyız. Bu yasalara göre vergilendiriliyoruz; Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun Eyaletlerarası Ticaret yasası uyarınca koyduğu kurallara göre seyahat ediyoruz; kalan ulusal kaynaklar Kongre tarafından korunacak; barış mı yoksa savaş mı olacağımız Kongre'ye bağlı. Kongre'yi kimin oluşturduğu, Kongre üyelerine ve Başkan'a kimin oy verdiği hiç önemli değil mi?"

Bayan Beard, ulusal ve Eyalet politikalarının ne kadar yakından iç içe geçtiğini; bu değişikliğin sunulmasının onu nihai karar için Eyalet Yasama Meclislerine götüreceğini gösterdi; dokuz eyalette kadınlara oy hakkı verilmesiyle, ABD Senatörlerinin seçilme yöntemini değiştirene göre
çok daha fazla talep olduğu;
Baltimore'da kabul edilen ulusal platformdaki, kıyı ticaretindeki Amerikan gemilerini Panama kanalı geçiş ücretlerinden muaf tutan planın şimdi Kongre'deki Demokratların önünde
reddedilmesi gerektiği; başka bir planın
başkanlık ön seçimleri için eyalet eylemi talep ettiği ve Başkan Wilson'ın
ulusal bir yasa çağrısı yaptığı. Şimdi Demokrat Kongre, platform bunu talep etmediği için
ulusal oy hakkı değişikliği sunmayı reddetti! Sonuç olarak şöyle dedi: "Hayır beyler, bize bir eyaletin hakları korkuluğunun o paçavrasını yüzümüze sallayarak cevap veremezsiniz... İki ve ikiyi bir araya getiremeyeceğimizi varsaymak, akıl yürütme yeteneklerimiz için bir rezalettir. Bu açık gerçekleri 3.000.000'den fazla kadın da dahil olmak üzere 15.000.000 seçmenin eline veremeyeceğimizi varsaymak, gücümüzü ve mali kaynaklarımızı küçümsemektir. Eyaletlerden Başkanlık seçmenlerinin nasıl seçileceğini belirleme hakkını almak, Anayasayı ve eyaletlerin önceki haklarını korumaktır; ancak eyaletlere, ulus için kadınların oy hakkı isteyip istemediklerine kendilerinin karar vermelerine izin veren bir değişiklik sunmak, eyalet haklarının şiddetli bir gaspıdır! Sizin mantığınızı takip edemeyiz."

Washington'da eşit oy hakkının elde edilmesinde büyük bir rolü olan Seattle'lı Dr. Cora Smith King şöyle dedi:

Ben de sizler gibi bir seçmenim; Kongre üyesi olmaya
uygunum, tıpkı sizler gibi. Ancak, sadece bir seçmen olarak karşınızda durmuyorum, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık
4.000.000 kadın seçmen olduğunu hatırlatmak için buradayım.
Kadın Seçmenler Ulusal Konseyi adlı bir örgütü temsil ediyorum,
kadınların erkeklerle eşit şartlarda oy kullandığı her eyalette örgütlenmiş. Bu eyaletler, bildiğiniz gibi Wyoming, Colorado,
Utah, Idaho, Washington, California, Oregon, Kansas ve Arizona'dır. Konseyin üç amacı vardır: Birincisi, vatandaşlığımızı uygulama konusunda kendimizi eğitmek; ikincisi, oy kullandığımız eyaletlerimizde, erkekler ve kadınlar, çocuklar ve ev için yararlı yasaların tüzük kitaplarına konulmasına yardımcı olmak; üçüncü amacımız ise, bu sabah beni buraya getiren şey, kadınlara oy hakkının daha da genişletilmesine yardımcı olmaktır.

Son eşit oy hakkı eyaletlerindeki komitenizin üyeleri, henüz parti saflarını belirlememiş binlerce kadın seçmen olduğunu söyleyerek beni doğrulayacaktır. Ben, çoğunluğuma ulaştığım zamandan beri yaptığım ve bunun ne kadara mal olduğunu henüz unutmadığım gibi, çok yakın zamanda bu kadar hararetle verdikleri mücadeleyi kazanmış olan ve diğer eyaletlerdeki kız kardeşlerinin yalvarışlarına kulak veren bu binlerce kişiye dikkat çekmek istiyorum. Beyler, oy hakkının daha da genişletilmesinden yana olan erkeklere oy vermeleri istendiğinde, duyarsız kalmamaları gerektiğini hatırlatıyorum. Bu mevcut komitenin birçok oy hakkı tasarısının mezarlığı olma suçlamasını haklı çıkarmayacağını umuyorum. Sizi uyarıyorum
hayaletler dolaşıyor olabilir.

Kaliforniya Temsilcisi Kent'in eşi Bayan William Kent, oy hakkı derneklerinin oylamanın kazanılmasından sonra nasıl sivil birlikler haline geldiğini ve eyaletin ve evin refahı ve oy hakkına sahip oldukları için uygulayabildikleri etkiyle ilgili on yedi tasarıyı nasıl sağlam bir şekilde desteklediklerini kısaca anlattı. Komiteyi değişikliği sunmaya ve kadınları eyalet kampanyalarının daha fazla zahmetinden kurtarmaya çağırdı ve sonuncusu oy hakkına kavuşana kadar kadınların durmayacağına dair güvence verdi. Temsilci Joseph R. Knowland, Kaliforniya'da kadınların oy hakkının pratik işleyişini desteklemek için samimi bir ifade verdi: "Yıllarca kadınlar için eşit haklara karşı bugün duyduğumuz aynı argümanları duyduk ama denedik ve en sert şekilde karşı çıkanların çoğu şimdi Kaliforniya'nın kadınlara oy hakkı vermesinden memnun. Bu, koşulsuz bir başarı oldu. Bu komiteye vurgulamak istediğim şey, değişikliğe karşı olsanız bile, Meclis'in her üyesinin lehinde veya aleyhinde oy kullanma fırsatına sahip olabilmesi için bunu bildirmenizin sizin göreviniz olduğudur." Baltimore'dan Bayan Donald Hooker, örneğin Kaliforniya'da kadınların oy kullanmasına izin verilmesinin ve eyalet sınırını geçtiklerinde onları oy hakkından mahrum bırakmanın adaletsizliğine dikkat çekti ve komiteden kendilerini bu şekilde ayrımcılığa uğrayan vatandaşların yerine koymalarını istedi. Bayan Evans duruşmayı ilginç bir konuşmayla kapattı ancak Başkan Wilson'ı övmekten kendini alamadığı için komitenin Cumhuriyetçi üyelerinden kadınların oy hakkı konusundaki tutumu hakkında bir soru ve yorum fırtınasına maruz kaldı, Demokrat Parti'ye verdiği destek ise Kongre Birliği üyelerinden protestolara yol açtı. Bayan McCormick, kendi tarafını şu sözlerle kapattı: "Sayın Başkan, sadece
bugün burada temsil edilen iki örgütteki politika farkıyla ilgili olarak
zihninizde biraz karışık olabilecek bir şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorum. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ni temsil ediyorum ve defalarca belirttiğimiz gibi, ülkedeki her oy hakkı olmayan eyalette örgütlenmiş 462.000'den fazla kadını kaydetti. Yıllık kongremiz tarafından kabul edilen politikamız kesinlikle tarafsızdır. Bu değişikliğin geçirilmesinden hiçbir partiyi sorumlu tutmuyoruz. Kadınların oy hakkına sahip olma ihtiyacı konusunda seçmenlerinizi eğitmek için ülke çapında, sınırımız olarak kongre bölgesini kullanarak örgütleniyoruz ve daha küçük örgüt olan Kongre Birliği tarafından kabul edilen politikayı tutmuyoruz. "

Bu, Yargı Komitesi üyelerini tekrar harekete geçirdi
ve Bayan Benedict "Doğrudan üyeliğimiz güçlü noktamız değil" diye cevap verene kadar Kongre Birliği'nin büyüklüğünü bilmekte ısrar ettiler. Kuzey Carolina'dan Bay Webb, on altı yıl iktidarda kalan Cumhuriyetçi partinin değişikliği bildirmediği için neden sorumlu tutulmadığı sorusunu tekrarladı ve kadınların herhangi bir partiyi sorumlu tutma pozisyonuna ancak 1912 seçimlerinden sonra gelebildiğini söyledi.

Bayan Frances Dilopoulo bir an konuştu. Bayan Janet Richards (D. C.) komitenin dikkatini demokrasi kelimesinin etimolojisine çekti--_demos_, halk; _kratein_, yönetmek--halkın yönetimi--ve sordu: "Kadınlar vergi ödemek ve yasaya uymak zorundaysa, gerçek bir demokraside onlara oy hakkı nasıl reddedilebilir?" Soruya ilişkin kişisel çalışmasından bahsetti Finlandiya ve kadınların oy hakkına sahip olduğu
İskandinav ülkelerinde. Federal Kadın Eşitliği Derneği başkan yardımcısı Dr. Clara W. McNaughton (D. C.), kapanışta Gettysburg'un 50. yıldönümünde sahada bir çadır kurduklarını ve eski askerlerin neredeyse kadınların oy hakkı lehine olduğunu belirtti. Bayan Evans, Kadın Oy Hakkı Konusunda Eyalet ve Federal Eylem başlıklı, dikkatlice hazırlanmış bir belge sundu. Bayan Helen H. Gardener (D. C.), resmen Ulusal Amerikan Derneği ile bağlantılı olarak, komitelere dava hakkında kısmen şu ifadeleri içeren kapsamlı bir "özet" sundu:

Dün yayınlanan bir bildiride Dışişleri Bakanı William Jennings Bryan, şu basit, doğrudan, kolay anlaşılan kelimeleri kullandı: "Cumhuriyete inanan herkes, hükümetin haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alması gerektiği doktrinini kabul eder ve Başkan, bu fikri temsil edenlere her türlü meşru teşviki verirken, popüler hükümetin ilkelerini devirmeye veya görmezden gelmeye çalışanları caydırır."

Hepimizin, önde gelen Kabine görevlisi tarafından resmen verilen bu son bildirinin, hem yurtiçinde hem de yurtdışında kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle doğru olarak kabul edilmesi ve sadece gösterişli bir
konuşma parçası olarak kabul edilmemesi gerektiğine inandığını ve buna inanmak istediğini umuyorum. Ancak bu doğruysa, o zaman içinizden kadınların oy hakkına karşı çıkmayı yüreğinde barındıran hiçbir beyefendi, bizim hükümet biçimimize inanmıyor demektir; Hiçbiriniz bayrağa sadık değilsiniz; hiçbiriniz gerçek bir Amerikalı değilsiniz. Kadınların rızasını vermemize izin vermiyorsunuz, yine de yönetiliyoruz. Kongre'de adil bir şekilde oturmuyorsunuz ve Bay Bryan ile Başkan, sizin -kadınların oy hakkı olan eyaletlerden gelenler hariç- adil olduğunuza inanmıyor veya bu resmi açıklamanın sadece yabancı tüketim için bir hitabet olduğunu düşünüyor. Başkan'ın, bu popüler hükümet ilkesini devirmeye veya hatta "görmezden gelmeye" çalışan kişileri caydırdığını söylüyor. Bay Bryan'ın bu açık ifadesinde haklı olduğuna inanmaktan fazlasıyla memnunuz, çünkü o zaman birçoğunuzun Başkan'ın elinden epeyce "caydırılma" yaşayacağını ve bizimle birlikte duran ve bize oy verenlerin kesin ödülünü ondan alacağını, "her meşru teşvikin" sizin ve ayrıca, bu arada, bizim olacağını bileceğiz. Buna ihtiyacımız var, gecikmiş olduğunu düşünüyoruz. Şu ana kadar, ne Başkan'ın ne de Dışişleri Bakanı'nın, bize gecikmiş bir teşvik verilmesi gerektiğinin ve kadınların kendi hükümetlerine rıza gösterme hakkına dair her türlü inancı "çökertmeye veya görmezden gelmeye" çalışanların sınırsız bir cesaret kırıcı tavır sergilemesi gerektiğinin farkında olduğunu hissetmedik. Bu kadar yüksek bir otoriteye sahip olmaktan memnunum ki
sadece iyi zaman gelmekle kalmıyor, sonunda geldi - ve Demokrat Parti aracılığıyla!

Yine, Dışişleri Bakanı'nın bu basit, sade, görünüşte açık ifadesinde şöyle diyor: ... "Burada yasak olan hiçbir şey evden uzakta teşvik edilmeyecek." Yine de, evden uzakta, diyor,
sabit dış politika "halkın istediği gibi memurlara sahip olması" ve bu memurların "yönetilenlerin onayına" sahip olması gerektiğidir. Biz kadınların talep ettiği tam olarak budur.
Meksikalı köleler, Amerika'daki kadınlardan daha mı fazla Hükümetimize hizmet ediyor? Meksika yetkilileri disiplin altına alınmak zorundaysa, meşru bir hükümet olabilmesi için "yönetilenlerin rızasının alınması gerektiğini" kabul etmeye hazır olmadıkları sürece, sizin, Başkan'ın ve Dışişleri Bakanlığı'nın, tüm insanların yarısı için, sizin cumhuriyet dediğiniz ve dünyaya cumhuriyet olarak sunduğunuz şeyi oluşturan aynı etik ve politik ilkeyi burada, ülkemizde tamamen görmezden gelmesi veya reddetmesi nasıl mümkün olabilir? Yaşayan, yaşamış olan ve yaşayacak olan hiç kimse, kadınlara oylarıyla o hükümete rıza gösterme hakkını reddeden bir cumhuriyeti anlamıyor veya gerçekten kabul etmiyor ve inanmıyor. Böyle bir pozisyon düşünülemez ve bir cinsiyet aristokrasisinin yerini gerçek bir cumhuriyete bırakması gereken zaman geldi, aksi takdirde mevcut pozisyonun saçmalığı, bizi dünyanın alay konusu yapacaktır. Ya yeryüzündeki ulusların önünde bir cumhuriyet olma ve "kanun önünde eşitlik" iddiamızı
durduralım ya da iddia ettiğimiz cumhuriyet olalım.

Bu, oy hakkı dernekleri için yapılan duruşmayı
sonlandırdı ve "karşıtlar" da bir duruşma talep ettiğinden öğleden sonrayı işgal ettiler. Bayan Arthur M. Dodge, Kadınların Oy Hakkına Karşı Ulusal Dernek Başkanı, tartışmayı açarken şunları söyledi: "Ülkenin her yerinden çok kararlı bir yardım talebi duymaya başladık. Kadınlar korkmaya başlıyor. Kadın hakları savunucularının sizi korkutmaya çalıştığı şeyle aynı şeyden korkuyorlar - gürültü - böylece birçok eyalette kadınlar ilk kez oy hakkına karşı örgütlenmeye başlıyor. Bugün burada olmamıza rağmen isteklerimize aykırı bir şekilde bulunuyoruz. Siz erkekleri tekrar rahatsız etmek istemedik çünkü konu en azından Kongre'nin bu oturumu için oldukça iyi bir şekilde çözüldü. Ancak kadın hakları savunucuları sizden bir duruşma talep etmişti ve bu nedenle sizden bizi dinlemenizi istedik ve siz de bu ayrıcalığı bize çok nazikçe sundunuz. Hâlâ sessiz olan ama çok daha uzun süre sessiz kalmayacak olan kadınların çoğunluğunu temsil etmek için buradayız..." Bayan Dodge, oy hakkı tanınan kadınların sayısının bir analizini yaparak Tarafların korkacak hiçbir şeyleri olmadığını ve kapanışta şunları söylediklerini belirttiler: "Şunu söylemek istiyorum ki,
bu tehditleri yapan
kadın hakları savunucuları ülkenin kadınlarını
temsil etmiyor. Ülkenin kadınlarını temsil etmeye çalışıyoruz ve birkaç yıldır bir grubun gürültülü, ısrarcı ve ısrarcı taleplerine karşı mücadele ediyoruz."

Diğer kadın konuşmacılar arasında Massachusetts Derneği'nin yürütme kurulu üyesi Bayan Henry White; New York Derneği başkanı Bayan Alice Hill Chittenden; New York Şehri Kadın Ücretli İşçilerin Oy Hakkı Karşıtı Birliği sekreteri Bayan Marjorie Dorman[97]; Washington'a ulaşamayan ancak Feminizm hakkındaki makalesi rapora eklenen New Jersey'li Bayan O. D. Oliphant; Ulusal Dernek sekreteri Bayan Minnie Bronson vardı.
Bayan Bronson'ın büyük ölçüde istatistiksel olan konuşması, komitenin oy hakkı üyelerinden birçok soru sordu. Derneğin yaklaşık 100.000 üyesi olduğunu söyledi.[98]

Değişikliğe karşı konuşan ilk erkek konuşmacı J.N. Matthews'du
(N. J. ) Demokrat taraftarlığını bir an bile bir kenara bırakmasının zor olacağını söyleyerek başladı. Kısa süre sonra, rapordaki konuşmasının doldurduğu alanın yarısından fazlasını kaplayan komiteyle bir tartışmaya girdi. Bu, Temsilci Thomas J. Heflin'in (Ala.) konuşması için de geçerliydi. Bu konuşma, "Öjeniğin kurtarıcı lütfundan bahsetmenin dünyevi bir faydası yok" diye başlayan The Only Regeneration adlı uzun bir şiirle sona erdi. Bayan Dodge, birden fazla derneğe sahip oldukları için kadın hakları savunucularını puanlamıştı ancak bu duruşmada, "karşıtlardan" üçünün delegeleri hazırdı. New York'lu bir avukat olan John R. Don Passos tarafından temsil edilen New York Şehri'ndeki Guidon Derneği, aynı zamanda Erkek Oy Hakkı Derneği'ni de temsil ettiğini belirtti. Başkanı, Demokrat bir New York avukatı olan Everett P. Wheeler'ın "özetini", Home Rule başlıklı bir dosyada sundu. Diğer erkek konuşmacılarda olduğu gibi, zamanının çoğu komitenin "alayları" ve verdiği cevaplarla geçti. İkincisinde, kadınların oy hakkının er ya da geç evi yıkma, kadınların sosyal ve ahlaki standartlarına zarar verme ve onları "canavarlara dönüştürme" eğiliminde olacağını söyledi.

Dr. Mary Walker kendi isteği üzerine on dakika konuştu, kadın hakları savunucularını puanladı ve kadınların Ulusal Anayasa uyarınca zaten oy kullanma hakkına sahip olduğunu söyledi. Bayan Evans duruşmayı kapattı.

DİPNOTLAR:

[82] Çağrının Bir Parçası: Görevimiz, neredeyse kadınları ilgilendiren günümüzün büyük sorunları hakkında yargı oluşturmak; önümüzdeki yıl davamızın kaderini yönlendirecek liderleri seçmek; ve son olarak, tüm ulusal organın bir yandan kendi seçmen hakları için çalışan eyaletlere en iyi şekilde nasıl yardım ve destek sağlayabileceğini ve diğer yandan ulusun genelindeki kadınlar adına federal eylem için nasıl baskı yapabileceğini müzakere etmek...

Son kongre toplandığından beri büyük bir savaşın tüm dehşeti medeni dünyaya düştü.
Binlerce kadının kalbi,
doğurdukları, sevdikleri kişilerin ölümü ve yaralarıyla parçalandı,
ancak yardım etme iradeleri ve güçleri hiç bu kadar büyük olmamıştı,
insanın böyle bir yardıma olan ihtiyacı hiç bu kadar açık bir şekilde görülmemişti. Savaşın acısından kurtulmuş olan bizler, dünya meselelerinde kadınların sesine ağırlık verildiğinde, erkeklerin tüm bu trajik
israflarla hareket etmediği gibi, böyle bir katliamın olasılığının sürekli olarak azaldığını çok iyi anlıyoruz. Şimdi, her şeyin dünyayı yöneten şiddete işaret ettiği zamandır, şimdi ülkemizin kaderinin rehberliğinde pay sahibi olma iddiamızı öne sürmenin, kadının vizyonunun erkeğin vizyonunu desteklemesi ve onaylaması gerektiğini vurgulamanın tam zamanıdır. O halde, bir araya geldiğimiz kongrede, cinsiyetimizin siyasi özgürlüğü için yöntemleri ele alırken, daha geniş amacımızın kadınları özgürleştirmek ve onların yaşam anlayışlarının tüm yönleriyle ifade bulmasını sağlamak olduğunu düşünerek harekete geçelim... Kadının kadına olan büyük yeni sadakatine yeni bir mühür vuralım; tepkimiz, bugün dünyanın dört bir yanında yükselen tüm kadınlar arasındaki derin dostluk ve anlayış dalgasında hissedilsin.

ANNA HOWARD SHAW, Başkan.
JANE ADDAMS, Birinci Başkan Yardımcısı.
MADELINE BRECKINRIDGE, İkinci Başkan Yardımcısı.
CAROLINE RUUTZ-REES, Üçüncü Başkan Yardımcısı. SUSAN WALKER FITZGERALD, Kayıt Sekreteri.
KATHARINE DEXTER MCCORMICK, Maliye Sorumlusu.
HARRIET BURTON LAIDLAW,}
LOUISE DEKOVEN BOWEN, } Denetçiler.

[83] Parlamento tarafından 1917'de tam, evrensel oy hakkı verildi.

[84] Boston'dan Bayan Quincy A. Shaw, birkaç yıl boyunca Dr. Shaw'a kampanya çalışmaları için bir fon verdi.

[85] Bu raporun bir kısmı Federal Oy Hakkı Değişikliği bölümünde yer almaktadır. [86] Federal Oy Hakkı Değişikliği 1887'de Senato'da kapsamlı bir şekilde tartışılmış ve oylanmıştı; kadınların oy hakkı sorunu 1866'da, 1881-3-4-5-6'da Senato'da tartışılmıştı; 1883 ve 1890'da Alt Meclis'te uzun uzadıya ve diğer zamanlarda her iki mecliste de kısaca ele alınmıştı.

[87] Yedi veya sekiz değişiklik yerine yalnızca bir tane vardı ve hiç olmamıştı - 1878'de Senatör A. A. Sargent (Kaliforniya) tarafından sunulan eski, orijinal değişiklik. Kadınlara sözde "federal" oy hakkı, Senatörler ve Temsilciler için oy kullanma hakkı veren bir "yasa tasarısı" savunulmuştu ve uzun süredir vardı, ancak komiteden hiç rapor edilmemişti. Kongre'de kadınlara Başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkı veren bir yasa tasarısı yoktu ve başka bir yasa tasarısı da önerilmedi. Elbette, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin ilk tanıtıldığı günden beri önündeki sürekli engel "Eyalet hakları argümanı"ydı, ancak Senatörlerin çoğunluğunun olumlu tutumu, bu argümanı karşılamada ne kadar ilerleme kaydedildiğini gösterdi. [88] Aksine, 3 Mart'ta Alt Meclis Yargı Komitesi'nde yapılan bir kamu duruşmasında Bayan Funk, böyle bir değişikliğe birkaç kez atıfta bulundu ve 462.000 kadından oluşan bir derneği temsil ettiğini belirtti. Eski değişikliğin kabul edilemeyeceğini bildiğini ve daha kabul edilebilir olması umulan başka bir değişiklik getirilebileceğini ima etti. Oylama 19 Mart'a kadar Senato'da yapılmadı. Bu arada gazeteler ülkenin kadın hakları savunucularına yeni değişiklik hakkında ilk bilgileri verdi ve özellikle hareketin eski liderlerinden gelen şiddetli
protestolar kısa süre sonra geldi. _The Woman's Journal_ 28 Mart tarihli sayısında editöryal olarak şöyle diyordu: "Birçok kişi, Kongre Komitesi'nin Ulusal Birlik tarafından asla onaylanmamış veya
dikkate alınmamış
tamamen yeni bir önlemi
sunmadan önce, bunun Ulusal Yürütme Konseyi'ne sunulması gerektiğini düşünüyor."

Senato orijinal değişiklik hakkında oylama yapar yapmaz, Senatör
Bristow, Kongre Birliği'nin talebi üzerine,
tek başına muhalif olan New Mexico'dan Senatör Thomas B. Catron'un da katılımıyla 7 Nisan'da olumlu bir şekilde bildirildi. Senatör Bristow, yeniden sunarken Shafroth tedbiri hakkında şunları söyledi: "Bu, bir kadın oy hakkı değişikliğinden daha çok ulusal bir girişim ve referandum değişikliğidir. Kadın oy hakkı sorununun doğrudan kendi değerlerine dayanmasını ve girişim ve referandumla ilişkilendirilmemesini tercih ederim."

[89] Bu değişiklik, bu rapordan önceki 9 Mayıs'ta Yargı Komitesi tarafından "tavsiye olmaksızın" rapor edilmişti ve destekçileri tarafından tartışılmak üzere Meclis'e getirilmesi için yoğun bir çaba sarf ediliyordu. Kurallar Komitesi, değişikliği 12 Aralık 1914'te Meclis'e gönderdi.

[90] Önerilen Eyalet değişikliği 1915'te New York'ta başarısız oldu, 1916 ve 1917 Yasama Meclisleri tarafından tekrar sunuldu, Kasım 1917'de oylandı ve büyük bir çoğunlukla kabul edildi.

[91] Önceki Nisan ayının ilk haftasında, Orta ve bazı Batı ve Güney Eyaletlerinden oluşan Mississippi Vadisi Konferansı Des Moines'te toplandı ve otuz beş önemli delege Ulusal Amerikan Derneği Resmi Kuruluna bir telgraf imzalayarak "Kongre Komitesine Shafroth Değişikliğini zorlamaması veya Senato Komitesinden raporunu istememesi talimatını vermesini" istedi; ayrıca "Senato Komitesinden ulusal oy hakkı konvansiyonu tarafından talep edilene kadar bu değişikliği bildirmemesini" istedi. Bu resmi bir eylem değildi ancak bireyler olarak imzaladılar, aralarında Iowa, Minnesota, Wisconsin, Illinois, Indiana, Ohio ve Louisiana Eyalet derneklerinin başkanları ve diğer Eyaletlerden görevliler vardı.

[92] Bazı argümanlar Ek'te bulunabilir. _Dergi_ dosyasının incelenmesi, yüzde doksan dokuzunun Yazarların % 100'ü değişikliğe karşı çıktı. [93] Eski değişiklik 19 Mart'ta Senato'da oylanmış ve çoğunluğu elde etmişti ancak gereken üçte ikilik çoğunluğu elde edememişti. Temsilciler Meclisi Yargısı tarafından tavsiye edilmeden rapor edilmişti ve yeni değişiklik hakkında bir işlem yapılmamıştı. İkincisi Senato'ya sunulmuş ve eskisi yeniden sunulmuştu.

[94] Orijinal tedbir, 1913'te Gelir Vergisi ve Senatörlerin Doğrudan Seçimi Değişiklikleri kabul edilene kadar her zaman On Altıncı Değişiklik olarak adlandırılmıştı. O yıl örgütlenen Kongre Birliği, buna Susan B. Anthony Değişikliği adını verdi ve bir süre Ulusal Amerikan Derneği'nin bazı üyeleri tarafından bu şekilde anıldı. Bayan Stanton'ın akrabaları ve arkadaşları haklı olarak bu isme itiraz ettiler çünkü o başından beri onunla eşit olarak ilişkilendirilmişti ve tüm öncü işçiler onun sadık destekçileriydi. Eski dernek kısa süre sonra Federal Oy Hakkı Değişikliği başlığını benimsedi.

[95] Kongreden sonraki ilk yönetim kurulu toplantısında Bayan McCormick, diğer üyelerini seçme yetkisine sahip Kongre Komitesi başkanlığına yeniden atandı ve Bayan Funk başkan yardımcılığına yeniden atandı.

[96] Bayan McCormick, derneğe iyi bir gelir getireceğini umarak bu oyuna çok fazla zaman ve para harcadı, ancak Film Şirketi ile yapılan anlaşma imkansız oldu ve sonunda terk edilmek zorunda kalındı.

[97] Kadın hakları savunucularının en ısrarcı çabaları bile bu ligi bulmada asla başarılı olamadı.

[98] Komitenin talebi üzerine kesin rakamlar daha sonra sağlandı ve 105.000 üye olduğunu, bunların 85.600'ünün oy hakkı olmayan beş eyalet olan Connecticut, Massachusetts, New York, New Jersey ve Pennsylvania'da yaşadığını gösterdi. Geriye kalan 19.400 kişiden 11.500'ü oy hakkı olmayan New Hampshire, Rhode Island ve Ohio eyaletlerindeydi; 2.100'ü Virginia'da ve 6.500'ü oy hakkı olmayan diğer eyaletler ve Columbia Bölgesi'nde paylaşılmıştı. Kadınlara oy hakkı verilen eyaletlerden tek bir üye bile bildirilmedi, ancak "karşıtların" kendilerine zorla verildiği ve bundan memnuniyetle kurtulacakları yönündeki yaygın bir argümanı vardı.

XV. BÖLÜM.

1915 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

Derneğin kırk yedinci yıllık kongresi, 14-19 Aralık 1915 tarihlerinde Washington'da, kendisinden önce gelen birçok kongreye ev sahipliği yapan, 546 akredite delegeyle, kayıtlardaki en büyük sayıyla yapıldı. Önceki yılki değişiklik birçok üyeyi karamsar bir ruh halinde bırakmıştı ancak bu tamamen ortadan kalkmıştı ve hiçbir zaman bu kadar umut ve iyimserlik olmamıştı.[99] Federal Değişiklik ilk kez Temsilciler Meclisi'nde tartışılmış ve oylanmıştı ve 204 hayır, 174 evet oyu almıştı, ilk deneme için tatmin edici bir sonuç. Kasım 1915'te en kalabalık dört eyalet -Massachusetts, New York, New Jersey ve Pennsylvania- oy hakkı değişikliklerini reddetmiş olsa da bir milyon çeyrek erkek oy kullanmıştı. Bunların hepsi Cumhuriyetçi eyaletlerdi ve yine de kadınlara oy hakkı için önceki yıl Cumhuriyetçi başkan adayına göre daha fazla oy vermişlerdi. New York'taki oyların %42'sinden fazlası ve %46'sından fazlası. Pensilvanya'dakiler olumluydu ve ülkenin basını, yenilgilerden sonra her zamanki gibi "ölüm çanı" çalmak yerine, bir sonraki davada zafer öngördü. Ekim ayında, dava, Başkan Wilson ve Kabinesinin on üyesinden yedisinin kadınlara oy hakkı lehinde beyanda bulunmasıyla en önemli katılımını elde etti; ve Kasım ayında Başkan, seçim günü, bekleyen Eyalet değişikliği için oy kullanmak üzere New Jersey, Princeton'daki evine gitmişti. Kongre için Washington'da, resmi ve sosyal olarak en önemli kadınlardan birçoğunun yer aldığı bir fahri düzenleme komitesi kurulmuştu. Komitenin başında, Başkanın en büyük kızı olan Bayan Margaret Wilson bulunuyordu. Cumhuriyetçi ve Demokrat Ulusal Komiteleri, oy hakkı konuşmacılarını içtenlikle karşılamıştı. Yeni Kongre'nin her iki Meclisinde de sunulacak ilk tedbir, Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Dr. Anna Howard Shaw'un, Başkan ve Bayan Champ Clark'ın daveti üzerine Başkanlık kürsüsünde oturduğu Federal Oy Hakkı Değişikliği kararıydı. Kongre Salı sabahı açıldı ve öğleden sonra saat beşte delegeler Beyaz Saray'da Başkan Wilson tarafından kabul edildi. Kongre merkezinden New Willard Oteli'ne kadar birkaç kısa blok yürüdüler ve sıra sokaktan koridorlardan geçerek Doğu Odası'na kadar uzanıyordu. Her biri içten bir şekilde el sıkıştıktan sonra Dr. Shaw, tüm oy hakkı savunucularının, bir görev olan oyu için değil, en geniş tanıtımın yapıldığı sebepleri için minnettarlığını dile getirdi. Kadınların iki şey istemeye teşvik edildiğini söyledi: birincisi, Kongre'nin mevcut oturumda Federal Değişikliği sunmasını sağlamadaki etkisi; İkincisi,
eğer bu başarısız olursa, partisinin ulusal platformunda kadınlara oy hakkı için bir tahta
sağlamadaki etkisi. İkincisinde, onların büyük
sevincine, bunu dikkate aldığını söyleyerek karşılık verdi. Eline biraz pişmanlıkla baktı ve şöyle dedi: "Siz hanımlar güçlü bir tutuşa sahipsiniz."
"Evet," diye yanıtladı, "tutuyoruz."

Bu ve diğer kongreler arasındaki en çarpıcı karşıtlık
programda görüldü. Yirmi yıldan fazla bir süredir akşam oturumları ve genellikle öğleden sonra oturumları, önde gelen erkek ve kadınların konuşmalarına ayrılmıştı ve geniş bir genel izleyici kitlesi tarafından katılıyordu. Bu şekilde tohum ekildi ve kamuoyu duygusu yaratıldı
ve kongreyi davet eden şehirlerdeki insanlar entelektüel bir şölene dört gözle bekliyorlardı. Bu yıl, genel halkın bu konuda daha fazla eğitime ihtiyacı olmadığı hissedildi; dernek
bir işletme örgütü haline gelmişti ve kadın oy hakkı sorunu
pratik politikanın bir parçasıydı. Bu nedenle sadece bir kitle toplantısı yapıldı, Pazar öğleden sonra ve tüm hafta Devlet raporlarına,
konferanslara, komite toplantılarına, çalışma planlarına, kampanyalara ve
ayrıntıların tartışılmasına ayrıldı. Bunlar delegeler için son derece ilginç ve değerliydi, ancak gazeteler veya halk için değildi.

New Willard Hotel'in onuncu katının tamamı kongre amaçları için kullanıldı ve tüm toplantılar, Bayan Glenna Tinnin'in sanatsal yönetimi altında bayraklar, pankartlar ve narin,
sembolik
perdelerle güzelce dekore edilmiş büyük balo salonunda yapıldı. Çok sayıda genç kadın dikkat çekiciydi ve
birlik yeni bir hayatla dolu gibiydi. Dr. Shaw kongreyi açarken gülümseyerek, "Yaşlı erkekler ve kadınlar konsey için, gençler ise iş için," dedi. "Bu örgüt tarafından yapılan tarih, ülkenin kadınlarının geçmiş yıllardaki emekleri ve adanmışlıkları sayesindedir ve bu kadar çok yeni yüz görmekten mutlu olsam da, gözlerim gazilerden birini selamladığında kalbim ısınıyor. Bu yüzden sizi
karşılarken, yeniye selam olsun ve eskiler için Tanrı'ya şükredin diyorum!"

Kongre hemen raporlara daldı. Hazinedar Bayan Henry Wade
Rogers'ın raporu, geçen yıl 51.265 dolar gelir ve 42.396 dolar harcama olduğunu, bunların arasında 12.000 doların eyalet kampanyaları için olduğunu gösterdi.
Büyük ve aktif bir finans komitesi kurulmuştu ve binlerce
para çağrısı dağıtılmıştı. Bu kongrede gelecek yılın çalışmaları için 50.000 dolar taahhüt edildi ve kongre yeni saymana tam bir güven gösterdi. Sayman raporunu sunarken şunları söyledi:
"Bu Ulusal Dernek için çok ilginç ve güzel bir faaliyet yılı oldu.
Genel merkezdeki görevliler ve yardımcılar mükemmel bir uyum içinde çalıştılar. Hepiniz, altmış üç bağlı derneğin
başkanları ve üyeleri, yeni saymanınıza karşı çok naziktiniz ve o da sizin hoşgörünüzü çok takdir etti."

Geçici bir organizasyon olan Gönüllüler Birliği'nin raporu, direktörü Bayan Katharine Dexter McCormick tarafından verildi. Amacı, dernekle bağlantısı olmayan kadın hakları savunucularının ve Mt. Holyoke Koleji Başkanı Mary E. Woolley, Bayan Robert Gould Shaw, Bayan Theodore Roosevelt, Jr. ve Bayan Winston Churchill'in ilgisini çekmekti. Aktif çalışanlardan kaçınılarak mektuplar gönderildi ve 2.000 dolardan fazla para hazineye aktarıldı. Hukuk danışmanı Bayan Mary Rutter Towle, Kansas'tan Bayan Lila Sabin Buckley'nin mirasının son muhasebesini bildirdi ve dernek bir uzlaşmayla 9.551 dolarlık net tutarı aldı. Iowa'dan Bayan Mary J. Coggeshall'ın 10.000 dolarlık mirası birkaç ay içinde ödenecekti. Charles T. Hallinan, başkan olarak, yeni düzenlenen Tanıtım Departmanı hakkında ayrıntılı bir rapor hazırladı. New York
_Evening Post_ gazetesinden Bayan Clara Savage, Basın Bürosu başkanı yapıldı ve Washington, D. C.'den Kongre
Komitesi üyesi Bayan Laura
Puffer Morgan, duyurumundan sorumlu oldu. Bayan Ernest Thompson Seton, kahramanca işler yapan özel bir finans komitesinin başkanlığını kabul etti. Derneğin faaliyetleriyle ilgili bilgi ve tartışmaların yer aldığı genişletilmiş bir bülten olan _News Letter_, halihazırda binden fazla aboneye ulaşmış ve 116 haftalık çiftlik
gazetesine, 99 haftalık işçi
gazetesine ve 120 basın başkanına ve oy hakkı
editörüne ulaşmıştı. Raporda Dr. Shaw ve diğer konuşmacılar için yapılan başarılı duyurum çalışmalarından bahsedildi ve şöyle denildi: "Özellikle Dr. Shaw ile olan ilişkimi çok değerli buluyorum. Cesaret, mizah ve coşkusu, tüm kahramanca kişiliğiyle bu yılı heyecan verici ve unutulmaz bir yıl haline getirdi." "Basının yeni veya sansasyonel bir şey talebine göre örgütün rutin faaliyetlerinin düzenlenmesi" için yapılan ve hem yönetim kurulunun hem de tanıtım bölümünün özgünlüğü, inisiyatifi ve yargısı üzerinde büyük talepler oluşturan çabanın eğlenceli bir anlatımı yapıldı, ancak bu haftada yaklaşık dört kez yönetildi. Pazar gazeteleri "tanıtım bölümünün yaratıcılığından büyük ölçüde yararlandı; özel veya öne çıkan hikayeler özel yerlere gönderildi; örneğin Güneylilere hitap edecek olanlar Güney gazetelerine, diğerleri Batı gazetelerine ve diğerleri sendikalar ve basın dernekleri için hazırlandı." Bay Hallinan, çalışmanın yeni ve önemli bir özelliği hakkında şunları söyledi: "Ulusal Dernek için yetkin bir Veri Departmanına ihtiyaç duyulduğu erken fark edildi ancak kongre tarafından sağlanan bütçeyle yönetilmesi zor bir şey gibi görünüyordu. Sonunda kampanyaların baskısı nedeniyle paranın bir şekilde bulunması gerektiğine karar verildi ve bulundu. Eylül ayında departman geçici olarak kuruldu ve eski The Survey dergisinin yardımcı editörü olan Bayan Mary Sumner Boyd sorumlu oldu. Araştırma çalışmaları için hayranlık uyandıracak şekilde donanımlıydı ve kısa sürede ulusal merkezin değerli kayıtlarını kullanılabilir hale getirdi. Bazen departmana 'karşıtlara yanıtlar' da dahil olmak üzere gerçekler için baskı çok fazlaydı ancak 24 veya 48 saat içinde posta veya telgrafla yanıtlanmayan çok az bilgi talebi vardı." Bayan Boyd'un ilk yılki çalışmasının tam raporu büyük bir ilgi ve memnuniyetle dinlendi. İçinde şöyle diyordu:

Kadınların oy kullanma hakkına karşı çıkanlar, eleştirileriyle bunu insan ilişkilerinin tüm alanını
kapsadılar, bu nedenle bu bölümün muhabirlerinin sorularının
kadınların ahlaki standartlarından kişisel bir yanlışın düzeltilmesi için yardım talebine kadar uzanması şaşırtıcı değildir. Diğerleri, hem kısmi hem de tam kadın oy hakkının ilerlemesi; kadınların yasalar altındaki konumu; kadınların oy kullanmasının mevzuatın karakteri üzerindeki etkisi; siyasi yaşamda aldıkları rol ve bunun hayatları ve karakterleri üzerindeki etkisi; çeşitli eyaletlerin nüfusunun yapısına ilişkin istatistikler ve gerçekler; eyalet anayasaları, seçim yasaları ve çeşitli eyaletlerde kadın oy hakkı için oy kullanma yöntemlerine ilişkin ayrıntılar... Son zamanlarda oy pusulasının bazı etkilerine yönelik "stok" karşıt eleştiriler iyice araştırıldı ve "stok" yanıtlar hazırlandı. Zorunlu jüri görevi, seçimlerin aşırı maliyeti, düşük doğum oranları ve oy hakkı eyaletlerinde artan boşanma oranları iddialarını çürütmek için resmi kaynaklardan gerçekler ve rakamlar toplandı. Bu çalışmaların sonuçları, oy hakkı pozisyonuna şaşırtıcı derecede olumluydu ve bu tür eleştirilerde "karşıtların" gülünç derecede haksız olduğunu gösteriyordu. Bu argümanı
sadece kullanabildiler çünkü kadın hakları savunucularının kendilerine gerçeklerle bir kez ve herkes için cevap verecek zaman ayırabilecek özgür kimseleri olmadı.

Önemli bir öğleden sonra konferansında, Eyalet değişikliği çabaları sırasında New York Kampanya Komitesi'nin başkanı olan Bayan Carrie Chapman Catt, yenilginin nedenlerine dair çok fazla ışık tutan Son Kampanyaların Vahiyleri'nin açılış konuşmasını yaptı. Onu, Pennsylvania derneğinin başkanı olarak o eyaletteki kampanyadan sorumlu olan Bayan Frank M. Roessing ve Massachusetts'teki kampanyada önde gelen bir faktör olan Bayan Gertrude Halliday Leonard izledi ve ikisi de gelecek için yapıcı planlar sundu. New York, New Jersey, Ohio ve Nebraska derneklerinin başkanları olan Bayan Raymond Brown, Bayan Lillian Feickert, Bayan Harriet
Taylor Upton ve Bayan Draper Smith, Kampanya Organizasyonunun İhtiyacını ve Kullanımını anlattılar. New York Şehir Kampanya Komitesi başkanı Bayan Mary Garrett Hay ve Pennsylvania Kadın Oy Hakkı Partisi başkanı Bayan Hannah J. Patterson, pratik deneyimlerinden
Bir Kampanya İçin Nasıl Örgütlenileceğini anlattılar. Konferans akşam boyunca devam etti, Massachusetts derneği başkanı Bayan Alice Stone Blackwell, Kampanya Literatürü Üretimi ve Kullanımı hakkında konuştu; Bayan John D. Davenport (Penn.) İlçede Kampanya Fonlarının Nasıl Toplanacağını ve Bayan Mina Van Winkle (N. J.) ve Bayan Maud Wood Park'a (Mass.) şehirde bunun nasıl yapılacağını anlattı. Bayan Teresa
A. Crowley (Mass.) Kampanyaların Politik Çalışmalarını ele aldı. Başka bir öğleden sonra, Eyalet başkanları ve delegelerinin Gelecek Kampanyalar konusuyla ilgili genel bir konferansına ayrıldı. Bunların bundan sonra sık sık gerçekleşeceği ve derneğin taleplerine daha iyi hazırlanması gerektiği kabul edildi.

Bayan Medill McCormick, Federal Mevzuat üzerine akşam konferansına başkanlık etti ve tüm delegelerin konuşmaları, Federal Değişiklik için yapılan çalışmaları her şeyden daha önemli gördüklerini ve oy hakkı için kazanılan eyaletlerin bu yüce başarıya giden basamaklar olduğunu açıkça gösterdi. Senatör John F. Shafroth kürsüdeydi ve Colorado'da kadınların oy hakkının etkisine ilişkin oy hakkı karşıtı yanlış beyanların çoğuna kesin bir şekilde yanıt verdi. Günlerin ve akşamların her saati konferanslara, komite toplantılarına, komitelerden ve eyaletlerden gelen raporlara ve herkesin uzun yarışmanın son aşaması olarak gördüğü şeye girmek için pratik hazırlıklara ayrılmıştı. Kongrenin en önemli olayı Dr. Anna Howard Shaw'un on bir yıldır sürdürdüğü başkanlıktan emekliye ayrılmasıydı. Delegeler hazırlıksız değildi çünkü niyetini _Woman's Journal_ dergisinde Kasım ayında yayınlanan şu kısa mektupta açıklamıştı. 27,
1915:

Geçtiğimiz yıl, bu davamız adına söylenen sözlere verilen artan tepkinin giderek daha fazla farkına vardım. Her yerde standartlarımıza çekilen eşsiz büyük kitleler nedeniyle, oy hakkı hareketine en büyük hizmetimin, başkanlık görevinin zorlayıcı görevlerinden kurtarılıp kampanya çalışmalarına katılma özgürlüğüne kavuşmamla verilebileceğine ikna oldum, çünkü her yıl kampanya eyaletleri kotası geliyor. Bu nedenle, dikkatli bir değerlendirmeden sonra, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanlığına yeniden seçilmemeye karar verdim. Bu duyuruyu kampanyalar sona erene kadar erteledim, ancak gelecek yıl için yapılacak çalışmaları değerlendirme zamanı geldiğine göre, bunu yapmam gerektiğini hissediyorum.

Dr. Shaw'un başkan konuşması uzun zamandır kongrelerin önde gelen özelliğiydi, ancak bu yıl, mümkünse, her zamankinden daha derin bir ilgiyle duyuldu. Çünkü her kelime önemliydi ve bunu yazmıştı ve daha sonra broşür biçiminde ortaya çıktığında on dört sayfayı sıkıca basılmıştı. Kadınların oy hakkının günümüzün birçok büyük sorunuyla ilişkisine dair ustaca bir
işlemeydi ve gücü ve güzelliği hakkında bağımsız alıntılarla bir fikir vermeye çalışmak bir küfür gibi görünüyor. Bunun büyük bir kısmı bu bölümün Ek'inde bulunacaktır. Federal bir Değişikliğin gerekliliğini olabilecek en güçlü kelimelerle ortaya koydu ancak şöyle dedi:

Kongre eylemi için bir umut oluşturmak için tek bir neden bile yok, eşit oy hakkı olan eyaletlerden elde edilecek güç ve etkiye dayanmıyor, bu güç eyalet eyalet kazanılarak elde edildi.
Kongre'deki geçmiş ve şimdiki tüm başarılarımız oy hakkı olan eyaletlerin etkisinden kaynaklanıyorsa, gelecekteki gücün makul bir ulusal yasama olasılığı sağlayacak kadar güçlü olana kadar aynı kaynaktan gelmesi gerektiğini varsaymak güvenli değil midir? Bu umudu gerçekleşmeye dönüştürmek için, her biri başarı için elzem olan birkaç kampanya hattını takip etmeliyiz: 1. Ulusal Derneğin otuz yedi yıldır aralıksız olarak Kongre'ye yaptığı, kadınların oy kullanma hakkını tanıyan bir değişikliği Eyalet Yasama Meclislerine sunması yönündeki çağrıyı sürdürerek ve bu konuda eylem sağlamak için gücümüz dahilindeki her adil yolu kullanarak. 2. Ulusal Kongre Komitemiz tarafından harekete geçirilen ve geçtiğimiz yıl çok başarılı olduğu kanıtlanmış Kongre Bölgesi örgütlenmesiyle. 3. Kendi eyaletlerinde ve kendi siyasi partilerinde doğrudan siyasi faaliyette bulunarak ulusal kongrelerde ve Kongre'de etkili faktörler olabilecek oy kullanma hakkına sahip kadınların örgütlenmesiyle. 4. Seçmenlere bir Eyalet değişikliği önererek eşit oy hakkına sahip eyaletlerin sayısını artırarak. 
Delegeler Dr. Shaw'un kapanış sözlerinden derinden etkilendiler:

Başkanınız olarak sorumluluğumu ortaya koyarken, konuşmak istediğim bir konu var ve sabırlı hoşgörünüzü rica ediyorum. Çalışmalarımızda ortaya çıkan zorlukların çoğunun, hatta tamamının sebebinin ne olduğu sorulursa, bir derneğin üyelerinden, yöneticilerine ve kendi ifade edilmiş iradesine karşı sadakatin gerektirdiği yükümlülükleri tanımamak olduğunu söylerdim. Bir örgütün üyelerinin, bir araya gelen bir kongrede belirli önlemler oylandığında ve yöneticilerine belirli görevler verildiğinde, yöneticilerin bu görevleri yerine getirmelerini desteklemek ve kongrede ifade edilen derneğin iradesini yerine getirmek için her türlü makul şekilde yardım etmek şüphesiz bir görevdir. Her görevlinin veya komitenin görevi, daha sonra bu durumun derneğin çıkarlarına zarar verecek koşullar ortaya çıkmadığı sürece derneğin iradesini yerine getirmektir. Sadakat, işbirliği ve çalışmalarında dostça, yardımsever destek olmadan hiçbir görevli görevini başarıyla yerine getiremez veya derneğin çıkarlarına layık bir şekilde hizmet edemez. Bu kurulun üyelerine, yeni gelen Görevliler Kuruluna, davamıza hizmet etme ve onu nihai zafere ulaştırma gibi zorlu görevlerini büyük ölçüde hafifletecek sadakati ve yardımsever desteği vermeleri için içtenlikle çağrıda bulunuyorum.

Başkanınız olarak size veda ederken, sadık desteğiniz, bitmeyen nezaketiniz, hatalarıma gösterdiğiniz sabır
ve özellikle de birlikte çalıştığımız tüm bu yıllar boyunca bana gösterdiğiniz şefkatli ilgi için yüksek takdirimi ve minnettarlığımı ifade etmeyi imkansız buluyorum. Davamız için yaptığınız fedakarlıkların, derneğimize olan bağlılığınızın
ve hayal kırıklığı ve gecikmelerde gösterdiğiniz yorulmak bilmez sabrınızın hatırası, hayatımın kalan yıllarına mutlu anıların taçlandırıcı sevincini
verecektir.

_Woman's Journal_ raporunda şöyle diyordu: "Masada Konuşmacı ve Bayan Champ Clark'tan büyük bir gül buketi vardı. Dr. Shaw konuşmasını bitirdiğinde ve büyük bir alkış aldığında şöyle dedi: 'Hayatım bir kadının yaşadığı en mutlu hayatlardan biriydi. Kalbimin derinliklerinden size teşekkür ediyorum. Siz benim için benim size yaptığımdan daha fazlasını yaptınız.' Gri kadife elbisesinin önündeki küçük bir iğneyi çözdü ve herkesin görebileceği şekilde havaya kaldırarak şöyle dedi: 'Bu, Bayan Anthony'nin bana ölmeden hemen önce verdiği
bayrağı. Wyoming kadınlarının hediyesiydi ve
üzerinde dört eşit oy hakkı eyaleti için dört küçük elmas vardı; şimdi
on üç tane var. "Oy hakkı gidiyor ve gelmiyor" diyen kim? Hükümet başladığında
olduğu kadar orijinal eyaletimiz var artık.'" Oybirliğiyle, kongrenin teşekkürlerinin başkana asil konuşması için iletilmesi ve basılması için emir verilmesi kararlaştırıldı. Delegelerin takdiri hafta içinde geldi.

Edebiyat Komitesi'nin raporu, başkanı Bayan Caroline Ruutz-Rees tarafından yapıldı ve yayın için her zamanki gibi dikkatli bir şekilde seçilmiş değerli
konular gösterildi. Kendisi tarafından yapılmış iki önemli derleme var: Dr. Shaw'un Sorulara On Hazırlıksız Cevap ve dağınık raporlardan derlenen konuşmalarından alıntılar; ayrıca önceki Nisan ayında Alabama, Birmingham'da yaptığı etkileyici bir konuşma. Dr. Shaw'dan basılı olarak o kadar az şey vardı ki bunlar çok hoş karşılandı. Kadın işleri alanını kapsayan, iyi kataloglanmış ve halka açık bir kütüphanenin gerekliliğini vurguladı. Bayan Lavinia Engle'ın Saha Sekreteri olarak hazırladığı rapor, Alabama, Batı Virginia, New Jersey ve New York'ta aktif çalışma, konuşma ve örgütlenme gösterdi. Bayan Funk'ın Kampanya ve Araştırma Komitesi başkanı olarak hazırladığı rapor, New Jersey kampanyası başlamadan önce Senatörler ve Temsilciler ile bir dizi önemli kadının ve yaz boyunca eyalet ve ulusal konuşmacıların katıldığı diğerlerinin katıldığı yirmi toplantı dahil olmak üzere çok sayıda çalışmadan bahsediyordu. Dr. Shaw bu toplantıların otuzunda konuşma yaptı.

Başkanlık Oy Hakkı Komitesi başkanı Bayan Elizabeth Upham Yates, raporunu kapatırken şunları söyledi: "Kadınların eyalet ve belediye işlerindeki oylarının olumlu sonuçlarına ek olarak, oy pusulalarıyla belirlenebilecek seçim kurulundaki oy sayısı son derece önemli bir siyasi öneme sahiptir. 91 başkanlık seçmeninin olduğu 12 eyaletteki oylarıyla, başkanlığı belirleyebilirler. Bu 91 seçim oyundan 62'si, kadınlara oy hakkı tanıyan anayasa değişikliklerinin, tahmin edilemez maliyet ve yorucu çaba gerektiren tekrarlanan kampanyalar sonrasında elde edildiği eyaletlerden gelirken, 29'u, yani toplamın neredeyse üçte biri, yalnızca Illinois Yasama Meclisi'nin kadınlara seçim oyu verme kararıyla elde edildi. En az dirençle ilerlemek ve enerjimizi en etkili ve aynı zamanda en kolay elde edilen tedbir için Yasama Meclislerine yöneltmek iyi bir siyasi taktik değil midir?"

Kilise Çalışma Komitesi başkanı olarak, yıllarca bu kadar değerli hizmet vermiş olan Bayan Mary E. Craigie, son kampanya sırasında özellikle New Jersey eyalet şubelerinin mükemmel çalışmalarından bahsetti; başkanı Bayan Mabel Farraday, din adamlarına yüzlerce mektup ve broşür göndermiş ve Ocean Grove ve Asbury Park'ta binlerce kişiye ulaşmıştı. Yaklaşan Batı Virginia kampanyası için hazırlık çalışmalarında aldığı teşvikten bahsetti; Wheeling Din Adamları Derneği onu kendilerine hitap etmeye davet etmiş ve yardım etme isteğini dile getirmişti; birkaç papaz düzenli toplantılarını ona devretmişti; eyaletteki en büyük Metodist kilisesi olan Moundsville, bir haftalık büyük toplantılar düzenliyordu ve onu davet etmişti Bir akşamı Federal Oy Hakkı Değişikliği hakkında bir konuşmayla doldurmak için. "Giderek daha fazla inanmaya yönlendiriliyorum," dedi kapanışta, "bugün oy hakkı savunucularının önündeki en önemli iş, özellikle Katolik kadınların örgütlenmesi olmak üzere kilise işidir, taleplerini o kadar vurgulayacaklardır ki kilise hareketi desteklemenin bilgeliğini görecektir. Kilise işi mezhepsel değildir ancak aynı zamanda çok mezhepli olmalı ve çabalarımız tüm kiliseleri ve dini mezhepleri kapsayacak şekilde genişletilmelidir."

Kongre Komitesi, kapsamlı raporunun büyük değerlerini tartışmasız bir şekilde gösterdiği Bayan Ethel M. Smith'in sorumluluğuna iki departman vermişti:

Kongre Komitesi Nashville kongresinden sonra yeniden düzenlendiğinde sorumluluğuma iki departman verildi,
kongre bölge örgütlenme çalışması ve
Kongre üyeleriyle ilgili bilgilerin yer aldığı ofis kataloğu. Bir yıl önce başlatılan Kongre planı,
birçok eyalette kabul edilmişti ancak hepsinde değil. Bu nedenle ilk adımım, başkanlarla yazışmalar yaparak bu mekanizmanın her eyalette kurulması veya tamamlanması için ısrar etmekti. 12 Aralık'ta bunun ne kadar iyi yapıldığına dair test geldi. Temsilciler Meclisi Kurallar Komitesi, 12 Ocak'ta oylamaya sunulacak olan Mondell değişikliğini bildirdi. Her kongre başkanına veya eyalet başkanına, eyaletindeki Kongre üyelerine mümkün olan tüm baskıyı yapmasını isteyerek hemen yazdım veya telgraf çektim. Bu mekanizmayı kuran eyaletler, çağrıyı hemen ilgili bölge başkanlarına ve diğerlerine iletebildiler; diğer eyaletler, mevcut mekanizmaları aracılığıyla yanıt verdi ve sonuç olarak dört hafta boyunca binlerce mektup ve telgraf Kongre üyelerinin ofislerine akın etti. Bu arada lobimiz üyelerle görüşmekle meşguldü ve her durumda elde edilen son ifadeler eyaletlere geri gönderildi ve eyalet başkanları da tekrar yanıt verdi. Bu alışveriş ve işbirliği o kadar etkiliydi ki, Kongre üyeleri "ekip çalışmamızı" takdir ettiler. Ancak, bunun değerinin gerçek kanıtı oylama yapıldıktan sonra geldi; bireysel Kongre Üyelerinin ofis kayıtlarını kontrol ettiğimizde, birçok belirsiz, tarafsız veya neredeyse dostça olmayan
üyenin tutumunun o kadar değiştiğini gördük ki, değişiklik
üzerine evet oyu verdiler. Böyle bir sonuç, eğer kanıt gerekli olsaydı, ulusal oy hakkı çalışmalarında en büyük ihtiyacın ve en büyük fırsatın, her eyaletin kongre bölgelerine göre örgütlenmesinin son derece eksiksiz ve verimli bir şekilde ilerletilmesinde yattığını göstermekten geri kalamazdı....

Washington'dan uzakta bir Temsilcinin ne yaptığını veya neyi savunduğunu bilmek zor ve gözden kaçırmak kolaydır, bu yüzden fırsat çıktığında eyalet kongre başkanlarına özel raporlar hazırladım. İlk ve en ilginç olanı, 22 Aralık 1914'te Meclis'te Ulusal Yasak Değişikliği hakkında oylama yapıldığında geldi. Bu, kendi değişikliğimiz hakkındaki oylamadan sadece üç hafta önceydi ve kataloğumuz, eyalet hakları temelinde bize karşı çıkan çok sayıda Kongre Üyesini gösteriyordu. Ulusal Yasak Değişikliği, açıkça, Federal Hükümet'in şu anda eyaletlerde mevcut olan haklara ilişkin mümkün olabilecek en doğrudan varsayımıdır. Ben,
bu nedenle, eyaletin haklarının isimlerini işaretledim
ancak muhtemelen ulusal oy hakkı için oy kullanmayacak olan Kongre Üyeleri'nin isimlerini işaretledim ve listeyi ilgili eyalet başkanlarımıza göndererek, bu Temsilcilerin dikkatini bu tutarsızlığa çekmelerini rica ettim. Bana bu argümanın birkaç kişide etkili olduğu bildirildi ve oy hakkı oylaması yapıldıktan sonra ilk listemizdeki isimlerin birçoğunun, bu kişiler oy hakkı için "evet" oyu verdiği için
çıkarılması gerektiği bir gerçektir. Ancak, son sayımda yetmiş iki kişi Ulusal Yasaklama Değişikliği için _evet_ ama bizimkine _karşı_
oy kullandı...

Haziran ayında, Kongre üyelerine evlerini terk edip Washington'a gitmeden önce ulaşacak özel bir kongre bölgesi kampanyası tasarladım. Bu, bölgelerindeki oy hakkı duygusunun gücünü onlara göstermek ve böylece
değişikliğimize oy vermemek için en sevdikleri bahaneyi onlara vermekten
mahrum etmek için tasarlanmıştı. Plan, Temsilcinin Federal Değişikliğe daha önce söz vermediği her bölgede 16 Kasım civarında ülke genelinde kongre bölge toplantıları yapılmasını talep etti. Çağrı her kongre bölge başkanına gönderildi ve her yerel oy hakkı birliğinden Senatör veya Temsilcinin yaşadığı şehirde yapılacak toplantıya mümkün olduğunca çok delege göndermesi istendi. Toplantılara katılmaları ve konuşmaları için davet edilmeleri ve değişiklik için oy kullanmalarını isteyen kararlar alınması istendi. Bu kararları ayrıca Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin Eyalet Merkez Komitelerine göndermek ve Eyalet ve ulusal platformlarda oy hakkı tahtaları talep etmek planın bir parçasıydı... Bu çalışmada çok samimi ve yaygın bir işbirliği aldık. Neredeyse her Senatör ve Temsilcinin bu oturumda Washington'a, arkasında Federal Değişiklik konusunda olumlu oy alması için organize bir talep olduğunu bilerek döndüğünü söyleyebiliriz. Bu kongrelerin olağan hoş sosyal özellikleri ortadan kalkmıştı ve delegeler için tek rahatlama New Willard Hotel'de düzenlenen büyük bir akşam resepsiyonuydu. National College Equal Suffrage League, yıllık öğle yemeğini 18'inde New Ebbitt Hotel'de, Bryn Mawr College başkanı Dr. M. Carey Thomas'ın başkanlığında düzenledi. Konuklar, çeşitli kolejlerden mezun 225 kadındı ve tüm konuşmaların konusu "Düşman yerine arkadaş edinerek kadınların oy hakkını nasıl ilerletebiliriz?" idi. Konuşmacılar arasında Dr. Shaw, Bayan Charles L. Tiffany, Bayan Raymond Brown, Bayan Medill McCormick, Bayan Florence Stiles, Bayan Frank M. Roessing, Bayan Hannah J. Patterson, Bayan Elizabeth Puffer Howes ve Bayan Laura Puffer Morgan vardı. Kongre, Bayan Jane Addams'a hastalığına ilişkin bir başsağlığı telgrafı gönderdi. Senatörler Charles S. Thomas ve John F. Shafroth'a ve Temsilci Edward T. Taylor'a, tüm Colorado'ya ve Temsilci Frank W. Mondell'e Kongre Komitesi'ne verdikleri büyük yardımlar için özel bir teşekkür oyu sunuldu. Chicago'daki oy hakkı karargahından, Haziran 1916'daki Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi sırasında delegelerin misafirperverliğini kabul etmeleri için içten bir davet geldi. Bir sonraki kongre için davetler St. Louis, Little Rock ve Atlantic City'den alındı. Kongre Komitesi başkanı Bayan Medill McCormick,
Kurallar Komitesi'nin Demokrat grubunun olumsuz eylemlerini görmezden gelmesi ve Yargı Komitesi'nin tavsiyede bulunmadan bildirmesinin ardından kararı eyleme geçilmesi için Alt Meclis'e göndermesi için yapılan güçlü ve başarılı çabadan bahseden başkan yardımcısı Bayan Antoinette Funk'ı tanıttı. Meclis'teki tartışma için nihai tarih 12 Ocak 1915'ti. Raporu kısmen şöyleydi:

Karar Yargı Komitesi tarafından bildirildiği andan itibaren Kongre Komitesi'nin enerjisi, mümkün olan en büyük olumlu oyu çıkarmaya yönlendirildi ve o sırada Washington'da ikamet eden komitenin tüm üyeleri görevin bir kısmını üstlendi. Meclisin her iki tarafının liderleri, Cumhuriyetçiler adına Bay Mondell ve Demokratlar adına Bay Taylor, bize en içten desteklerini verdiler. Onlar aracılığıyla ve Temsilciler Meclisi Başkanı Bay Champ Clark'ın nezaketiyle, hangi üyelerin konuşmaları için tanınacağını öğrendik ve zaman talep eden veya bulunduğu yer veya başka nedenlerle konuşması istenen her adamla röportaj yapıldı. Oy hakkı verilerini ve materyallerini toplama konusunda işbirliğimiz teklif edildi ve serbestçe kabul edildi. Bildiğimiz tüm oy hakkı literatürü büyük miktarlarda ofisimize getirildi ve farklı Kongre Üyelerinin konumlarına, siyasi inançlarına vb. göre durumlarını ele alan setler halinde düzenlendi. Bize karşı olumlu olduğu bilinen her adam 12 Ocak'ta koltuğuna oturmaya çağrıldı ve öğrendiğimiz kadarıyla Washington'dan
uzak tutulacak olan arkadaşlarımıza olumlu çiftler ayarlamak için yazılı ve telgrafla haber verildi.

Oylama yapılmadan bir süre önce Kongre Komitesi Ulusal Kurul'a asgari oyumuzun 168 olacağını bildirdi. Aslında 174 olumlu oy kullanıldı ve 11 olumlu çift kaydedildi. Olumsuz oylar 204'tü...

Kongre üyelerinin olumlu konuşmaları kampanya eyaletleri için biçimlendirildi ve bir buçuk milyondan fazla kişi dağıtıldı.
Rapor şöyle devam etti:

Değişiklik her iki Mecliste de oylandıktan ve doğrudan çalışma o oturum için kesin olarak kapatıldıktan sonra, Kongre Komitesi Bayan Jeannette Rankin tarafından artırıldı,
başkan yardımcısı ile birlikte Meclis ve Senato üyeleriyle Shafroth değişikliğini görüştü, o sırada beklemedeydi.
Bu önlemi oylamaya sunmak için hiçbir çaba gösterilmedi,
ancak Kongre üyelerinin değerlendirmesi için oy hakkı önerisi üzerine _ulusal girişim_ fikrini sunma çalışması değerli görüldü.
Ulusal Oy Hakkı Değişikliğini onaylamayan birçok kişi tarafından, bu, eyalet anayasalarının
oluşturduğu engelleri aşmanın pratik bir yöntemi olarak görüldü, böylece değişikliklerini kolay ve uygulanabilir hale getirdi.

Nashville kongresi Federal Seçimler Tasarısı'nı onaylamıştı
ve Kurul'a mümkün olan her şekilde bunu ilerletmesi talimatını vermişti.
Tasarı, Bayan
tarafından temsil edilen Federal Topluluk aracılığıyla Kongre'ye sunulmuştu. Clara Bewick Colby ve biz, Ulusal'ın en büyük yardımı nasıl sağlayabileceği konusunda onunla istişare ettik. Bireysel Kongre Üyeleri tarafından bunun için olumlu bir değerlendirme almak son derece zordu ancak komite, Ulusal Dernek'in onayını ve desteğini almasını öneriyor, ancak kendi yargısına göre bu, erken bir tarihte başarıyla sonuçlandırılamayacak bir önlem. Bayan McCormick, komitenin Kongre üyelerinin kayıtlarını kullanmasıyla ilgili olarak şahsen rapor verdi. Komitenin planlarının, yalnızca tüm topluluklar
anlaştığında bir eyalette gerçekleştirilmesi gerektiği, ancak olmadığında Kongre Komitesinin orada çalışmaması gerektiği tekrar oylandı. Ayrıca, kongrenin görüşüne göre, bir kampanya düşünen eyaletler önce Anket Komitesine danışmalı ve buna hazır olup olmadıklarını göstermeli ve komite buna karşı tavsiyede bulunursa ve ısrar ederlerse Ulusal Dernek'ten herhangi bir yardım beklememeliler. Bayan Laura Clay'den, kadınların Senato ve Temsilciler için oy kullanmasını sağlayacak ve kabul edilmesi için her meclisin yalnızca çoğunluk oyu gerektirecek olan Federal Seçim Tasarısı'nı açıklaması istendi. Bayan Clay coşkuyla karşılandı ve kongre, Yönetim Kurulu'ndan bu tasarıyı ele almasını ve Kongre'ye iddialarını iletmesini tekrar istedi. Daha sonra Yürütme Konseyi, Başkanlık oy hakkı için elinden gelen her şeyi yapma kararı aldı. Kongrenin 18 Aralık'taki sabah oturumunda, "Shafroth Değişikliği ile ilgili geçen yılki eylemin iptal edilmesi" yönünde bir önerge kabul edildi. Ardından şu önerge kabul edildi: "Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, kırk beş yıldır üzerinde çalıştığı ABD Anayasası'na Susan B. Anthony Değişikliği'ni yeniden onaylıyor ve önümüzdeki yıl Ulusal Kadın Oy Hakkı ile ilgili başka bir ABD Anayasası değişikliği
sunulmayacak." Kongre tutanakları (sayfa 43) şöyle diyor: "Bayan Shaw, kişisel ayrıcalığı nedeniyle derneğe Shafroth Değişikliği konusundaki tutumuyla ilgili bir açıklama yapmasına izin verilmesini istedi; bu açıklama, değişikliğin kabulüne karşı olduğunu ve aleyhinde oy kullandığını, ancak Yönetim Kurulu'nun oy çokluğuyla kabul ettiğinde Yönetim Kurulu'nun kararını desteklediğini; konuyu ne kadar uzun süre incelerse o kadar onayladığını, ancak hatanın, dernekteki kadınların bunun değerini bilmeden ve buna inanmayı öğrenmeden önce bu değişiklik için çalışmaya çalışmak olduğunu hissettiğini söyledi." Bu, eski derneği sarsmakla tehdit eden sözde Shafroth Değişikliği'nin sonuydu. [Bölüm XIV'e bakın.]

Bu kongreden önce başka bir sorun daha ortaya çıktı: Yeni kurulan Kongre Birliği'nin, İngiliz kadın hakları savunucularının "militan" kolunun yöntemini benimseme ve iktidardaki partiyi Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni sunmadaki başarısızlıktan sorumlu tutma politikası. 1914'teki kongre kampanyası sırasında eşit oy hakkı eyaletlerine gitmişler ve bu değişikliğin en sadık dostlarından bazılarının, örneğin Senato Komitesi başkanı ve hayat boyu kadın hakları savunucusu olan Colorado'lu Senatör Thomas'ın yeniden seçilmesine karşı mücadele etmişlerdi. İki örgüt arasındaki farkı bilmeyen basın ve halk, Ulusal Amerikan Derneği'ni sorumlu tutuyordu ve ülkenin dört bir yanından protestolar geliyordu. Eski derneğin tarihini ve geleneklerini bilmeyen bazı genç üyeler, iki organ arasında iş birliği olması gerektiğini düşünüyordu. Her ikisinin de Capitol'de aktif olarak çalışan lobicileri vardı, Kongre üyeleri kafası karışıktı ve
birleşik eylem için bir plan
bulunması gerektiği yönünde önemli bir his vardı. Yazar Bayan Zona Gale, itirazsız kabul edilen şu teklifi sundu: "Tüm
kadın hakları savunucularının ortak bir amacı olduğunu ve yöntem farklılıklarının kaçınılmaz olduğunu fark ederek, Kongre Birliği temsilcileriyle görüşmek üzere Başkan tarafından beş üyeden oluşan bir verimlilik komisyonunun atanması ve bu Kongre oturumunda Susan B. Anthony Değişikliğinin başarılı bir şekilde kabul edilmesi için maksimum verimlilikle işbirliği yapılması önerildi." Kongrenin El Kitabı'nda (sayfa 155) şunlar yer almaktadır:

Kongrenin eylemine uygun olarak, Ulusal Amerikan Kadın
Kadın Hakları Derneği başkanı Bayan Zona Gale'in teklifi üzerine, New York'tan Bayan Carrie Chapman Catt; Illinois'den Bayan Medill McCormick; Massachusetts'ten Bayan Stanley McCormick'ten oluşan beş kişilik bir komite atandı; Illinois'li Bayan Antoinette Funk ve Pensilvanya'lı Bayan Hannah J. Patterson, Kongre Birliği'nden benzer bir komiteyle kongre eyleminde işbirliği konusunda görüşmek üzere. Bu komiteler 17 Aralık'ta New Willard'da toplandı, Bayan Alice Paul, Bayan Lucy Burns, Bayan Lawrence Lewis, Bayan Anne Martin ve Bayan Gilson Gardner Kongre Birliği'nin temsilcileri olarak hazır bulundu, Columbia Bölgesi'nden Bayan Lewis (Penn.) hariç. Temsilcileri iki öneride bulundu: (1) Kongre Birliği'nin Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne katılması. (2) Her halükarda, daha birleşik bir eylem sağlamak için ikisinin yasama komiteleri arasında sık sık istişare toplantıları yapılması. Bu önerilerin tartışılmasında, Kongre Birliği'nin şu anda bir seçim politikası olmadığı ve gelecekteki politikasının siyasi durumlara bağlı olması gerektiği ortaya çıktı. Birlik, üyelerinin herhangi bir ulusal siyasi partinin çıkarlarına bakılmaksızın oy hakkını desteklemeyi taahhüt ettiği anayasasına göre tarafsız olduğunu beyan eder. Bu noktada ortak konferansın raporu sona erer.

Ulusal Amerikan Derneği'ni temsil eden beş kişilik komite, hiçbir üyeliğin gerçekleşmemesini tavsiye eder
çünkü Kongre Birliği'nin anti-parti politikasını ve seçim politikası olarak adlandırdıkları şeyi
kınamadığını veya yeniden başlatmayacağını
taahhüt etmediği oldukça açık bir şekilde belirtilmiştir; ayrıca, duyurulduğu gibi,
Birlik'teki tüm eyaletlerde kongre çalışmaları için örgütlenmek ve böylece
halihazırda var olan örgütleri çoğaltmak niyetindedirler. Komiteniz ayrıca, göreve gelen görevliler kurulunun, Washington'daki lobi çalışmalarında daha birleşik bir eylem sağlamak amacıyla konferanslar önerisini ciddi şekilde değerlendirmesini tavsiye eder.

Konferansta Bayan Catt, Bayan Paul'e derneğin, 1869'da kurulduğundan beri uyguladığı politikaya karşı gelme olasılığı olan bir derneği bağlı bir dernek olarak kabul edemeyeceğini açıkladı; bu politika, hiçbir siyasi partiyi desteklememek veya karşı çıkmamak, hiçbir aday için veya aleyhine çalışmamak, ancak kadınların oy hakkı konusundaki tutumu dışında bir aday için çalışmaktı. Bayan Paul, Kongre Birliği'nin bu politikaya uyacağına dair hiçbir garanti vermedi. Lobi çalışmalarını bölmenin bir yolunun bulunabileceği düşünüldü ancak kısa bir süre sonra Birlik, Demokrat Parti adaylarıyla mücadele programını, Federal Değişiklik konusundaki pozisyonlarına veya kadınların oy hakkı konusundaki sicillerine hiçbir atıfta bulunmadan açıkladı. Demokrat Parti'nin Hükümeti kontrol etmesi nedeniyle Federal Değişiklik'in sunulması gerektiğini gerekçe olarak sundular. Demokratların Kongre'nin her iki kanadındaki üyelerin gerekli üçte ikisine sahip olduğu bir zaman olmadı, ancak bunlardan yeterli sayıda kişi bunu destekledi, böylece yeterli sayıda Cumhuriyetçi oy vermiş olsaydı kabul edilebilirdi. Her iki partinin de desteğini gerektireceği açıkça ortadaydı. 1916 başkanlık kampanyası boyunca uygulamaya konulan Kongre Birliği politikası, herhangi bir işbirliğini imkansız hale getirdi. 1904'te Bayan Carrie Chapman Catt sağlık sorunları nedeniyle başkanlıktan istifa etmek zorunda kaldığında, Dr. Shaw bunu gönülsüzce kabul etti ve yalnızca Bayan Anthony bunu ona bir görev olarak
çok içtenlikle aşıladığı için. Kendi büyük görevinin yönetici ofisinden ziyade platformda olduğunu hissetti ve bunu tercih etti; ayrıca ofiste maaş yoktu ve geçimini kendi çabalarıyla sağlıyordu. Bayan Anthony, Bayan Catt ve diğerleri tüm itirazlarını aştılar ve on bir yıl boyunca neredeyse insanüstü çabalarla
yönetici görevlerini yerine getirdi ve
zamanının büyük bir kısmını sahada geçirdi, okyanustan okyanusa, göllerden körfezlere ve birkaç yılda bir Avrupa ülkelerinde konuştu. Sürekli talep görüyordu ve bir çağrıyı reddedemezdi. Sadece
iyi bir yapı ve üstün bir irade gücü, gerginliğe dayanmasını sağladı ve bununla birlikte tüm mizah kaynağı asla tükenmedi ve cesareti asla sarsılmadı. Ancak, derneğin bazı üyeleri arasında, hareketin, kadınların oy hakkı doktrinlerini duymaya aç olan
muazzam kitlelere hitap etmek için her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir aşamaya geldiği hissi vardı;
ve ayrıca, şu anki durumun, idari işlere yönelik muazzam taleplere neredeyse tüm zamanını verebilecek bir yöneticiyi derneğin başında gerektirdiğini düşünüyorlardı.

Dr. Shaw'un ağır çift yükü bırakma konusunda tek bir pişmanlığı vardı, o da Bayan Anthony'nin son saatinde, nihai zafer kazanılana kadar bu yükü bırakmaması talimatıyla bu yükün kendisine verilmesiydi. Ancak, Bayan Anthony'nin, eşsiz bir yönetici ve organizatör olan Bayan Catt'in bu yükü alması durumunda tatmin olacağını biliyordu ve delegelerin büyük çoğunluğunun hissiyatı buydu, ancak bunu yapmayı kesinlikle reddetti. Yirmi altı ülkede şubesi olan Uluslararası Oy Hakkı İttifakı'nın başkanıydı ve bunların çoğu Dünya Savaşı'nın tam ortasında olduğu için Amerika Birleşik Devletleri, Londra genel merkezini ve resmi gazeteyi sürdürme sorumluluğunu tamamen üstlenmek zorundaydı. New York Eyaleti hemen başka bir değişiklik kampanyasına girmeye karar vermişti ve o da başkanlığı tekrar üstlenmiş ve işe kendini adamıştı. Birkaç gün boyunca tüm yalvarışlara direndi, ta ki sonunda zemin tamamen ayaklarının altından çekilene kadar. İlk olarak, birkaç zengin kadın, Uluslararası İttifak'ın yıllık masrafları için 5.000 dolarlık bir fonu garantiledi ve onu bu bakımdan kurtardı. Sonra, birkaç delege elliden fazla kişiden oluşan New York delegasyonuna gitti ve onunla birlikte kampanya komitesi başkanlığından serbest bırakılması için çalıştı. Heyecan verici bir toplantıdan sonra, büyük bir fedakarlıkla bunu yapmaya gönülsüzce razı oldular. Sonunda kongre ona gitti ve çabalarının meyvelerini ayaklarına bıraktı ve o da teslim oldu.

Ön seçimlerde, Bayan Mina C. Van Winkle (N.J.) için, çoğunlukla bazı eyalet delegasyonlarında bulunan Kongre Birliği üyeleri tarafından 45 oy kullanıldı, ancak o ismini geri çekti. Diğer
memurlar için, birkaç yıldır kendini gösteren muhalefet, 546'dan 41'e 77 oy aldı, ancak Bayan Susan
W. Fitzgerald (Mass.) kayıt sekreteri için 118 ve Dr.
Katharine Bement Davis üçüncü başkan yardımcısı için 141 oy aldı ancak ismini geri çekti. Mevcut yönetim kurulunun diğerleri yeniden seçime katılmadı. Bayan
Henry Wade Rogers oybirliğiyle hazinedar olarak yeniden seçildi. Aşağıdaki
memurlar seçildi: Bayan Catt oybirliğiyle; Bayan Frank M. Roessing
(Penn.), birinci başkan yardımcısı; Bayan Katherine Dexter McCormick
(Mass.), ikinci; Bayan Esther G. Ogden (N. J.), üçüncü; Bayan Hannah J.
Patterson (Penn.), yazışma sekreteri; Bayan James W. Morrison
(Ills.), kayıt sekreteri; Bayan Walter McNab Miller (Mo.), birinci
denetçi; Bayan Pattie Ruffner Jacobs (Ala.), ikinci. Dr. Shaw, oylama başlamak üzereyken Yargı Komitesi önündeki duruşmadan geldi ve sandalyeye otururken, kongreden Bayan Catt için ilk oyu kullanma ayrıcalığını istedi, "başlangıçtan beri benim tercihim olan, başkalarından daha çok başkanlık pozisyonunda görmek istediğim kadın."

Öğleden sonraki oturum güzel ve unutulmaz bir olaydı. Delegeler, bekleme odasına girdiklerinde ve masalardaki büyük miktardaki çiçeklerden kendilerine yardım etmeleri istendiğinde ve kongre salonunun bir ucunda üniformalı bir bando gördüklerinde "havada bir şeyler" olduğunu anladılar. Başkan Dr. Shaw'du ve sağında ve solunda Buffalo'dan Bayan George Howard Lewis ve New York'tan Bayan Henry Villard vardı; bu davada yer alan güzel, beyaz saçlı gaziler. Platformda onun etrafında, başkanlığının uzun yılları boyunca en yakın ortakları olan kişiler toplanmıştı. Toplantı açıldı ve New York delegasyonu adına Bayan Raymond Brown, Dr. Shaw'a geçen yıl o eyalette yaptığı 204 konuşma için teşekkürlerini ileten bir karar sundu ve kongrenin, onu derneğin fahri başkanı ve yönetim kurulunda bir koltukla anayasaya yeni bir tüzüğün kabul edilmesi için oybirliğiyle onay vermesini istedi. Delegeler yükselen bir oylamayla cevap verdiğinde, bando vatansever havalarla
çıktı ve yan odadan ulusal görevliler, ardından eyalet başkanları ve daimi komite başkanları girdi.
Ulusal Kolej Ligi başkanı Dr. Thomas, mavi kadife bir yastık üzerinde altın bir defne çelengi ve her görevli sarı çiçeklerle dolu büyük bir bereket boynuzu taşıyordu. Bayan James Lees Laidlaw uzun bir çiçek çelengi taşıyordu ve başkanların kocaman buketleri vardı. Alay, bando çalarken ve seyirciler şarkı söylerken odanın etrafında tamamen yürüdü. Dr. Thomas defne çelengini Dr. Shaw'a "mavi ve altının temsil ettiği dava için yaptığı muzaffer çalışmanın bir sembolü olarak" sundu. Bayan Laidlaw çelengi boynuna taktı ve "Bu çiçeklerle seni sonsuza dek bize bağlıyoruz." dedi. Başkanlar öne çıktı ve buketlerini sandalyesinin kolları kadar yüksekliğe gelene kadar ayaklarının dibine koydular ve sonra hepsi onun etrafında toplandılar. Konuşmak için ayağa kalktığında, tüm seyirciler ayağa fırladı ve neredeyse gözden kaybolana kadar ona güller yağdırmaya başladılar. Dr. Shaw çok solgundu ve sesini kontrol etme çabasına rağmen titrek bir şekilde söyledi ama eski gülümsemesiyle şöyle dedi: "Erkekler kadınların oy kullanmak için fazla duygusal olduğunu söylüyor ama
bugün burada duygularımızı siyasi kongrelerdeki duygularıyla karşılaştırdığımızda
ben bizimkileri tercih ederim. Eğer bu karar benim oy hakkı için çalışmaya devam edebileceğim anlamına geliyorsa
minnetle kabul ediyorum ve fırsat için teşekkür ediyorum ama
hiçbir şekilde sadece fahri bir görevi kabul etmem.
Çiçekler güzel ve yaşadığım sürece bu saati hatırlayacağım
ama kalbimi hayatım boyunca sevindirecek şey, bu derneğin üyelerinin bana olan sevgisi olacak."

"Gül fırtınası, sonunda bir tencere dolusu altınla bir gökkuşağıyla sona erdi," diyor New York Tribune'deki haber, "çünkü Başkan Thomas öne çıktı ve Dr. Shaw'a yaşadığı sürece 3.200 dolar gelir sağlayacak bir yıllık gelirin toplandığını duyurdu. 'Bu,' dedi, 'her gün mali konuları düşünmeden oy hakkı için çalışabilmeniz için uygun ve 30.000 dolarlık her değirmen, kazandığınız bir kalbi veya kadın oy hakkına dönüştürdüğünüz bir zihni temsil ediyor.' Bu hediyeye Bayan Lewis, bir sekreterin yıllık maaşını ödemek için 1.500 dolar ekledi."
"Her zaman milyoner olmanın nasıl bir his olduğunu bilmek istedim ve şimdi biliyorum," diye yanıtladı Dr. Shaw. "Ne söyleyeceğimi bilemiyorum, sadece çok mutluyum."[100] Delegeler tezahürat etti ve bando çaldı ve
kargaşa sona erdiğinde, platformun en arkasında oturan Bayan Catt'e döndü, kendisi kadar solgun ve hiç de mutlu değildi,
ve elini tutarak onu öne doğru götürdü ve derneğin yeni başkanı olarak tanıttı. Tekrar büyük bir coşku sahnesi yaşandı ve sona erdiğinde Bayan Catt şöyle dedi: "Bu kongreye geldiğimde, bu derneğin başkanlığını kabul etme konusunda Kamtchatka'ya bir gezi yapma konusunda aklımda hiçbir şey yoktu. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ama istemeden bir kurban olduğum ve hepinizin bunu bildiği için sizden bir söz alma hakkım olduğunu düşünüyorum - eğer benim veya Yönetim Kurulu'nun davranışlarıyla ilgili bir kusur bulursanız şikayetinizi önce bize getireceksiniz. Hepinizden önümüzdeki yıl daha önce hiç çalışmadığınız kadar çok çalışmanızı istiyorum. Bana duyduğunuz güvenden dolayı derinden etkilenmemek elde değil. Sizi hayal kırıklığına uğratmamak için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum." Kongre, onun seçilmesinden duyduğu sevinci açıkça gösterdi ve yeni görevlileri
tanıtılırken içtenlikle karşıladı.

Bayan Margaret Wilson, Cuma öğleden sonra Dr. Shaw'a çiçek
gösterenler arasındaydı ve Pazar öğleden sonra Poli Tiyatrosu'ndaki ayin
toplantısında platformda oturdu.
Interior Lane Sekreteri, Minnesota'dan Senatörler Moses E. Clapp ve Colorado'dan Senatör Shafroth ve diğer birçok yetkili ve önemli erkek ve kadın
platformda yerlerini aldılar ve büyük bir izleyici kitlesi mevcuttu. All Souls Unitarian Kilisesi'nden Rahip U. G. B. Pierce duayı yaptı. Dr. Shaw başkanlık etti ve konuşmacılar New York Limanı Koleksiyoncusu Dudley Field Malone; New York Şehri Ceza İnfaz Komiseri Dr. Katharine Bement Davis ve Bayan Catt. Dr. Davis, Kadın Oy Hakkının Makullüğü konusunda belirgin bir etkiyle konuştu. Bay Malone, oy hakkının en erken dönemden günümüze kadar olan genişlemesini izledi ve oy hakkı talep eden Amerikalı kadınların yeni bir şey talep etmediğini gösterdi. "New York Eyaletinde her gün geçimini sağlamak ve bir evi geçindirmek için dükkana, fabrikaya ve pazara gitmek zorunda olan milyonlarca kadından" bahsetti ve bu kadınların oy hakkının bir adalet meselesi olduğunu söyledi. Kadının erkeğe göre aşağılık olduğu fikrini küçümsedi ve şöyle dedi: "Seçmenler arasına, Amerikan geleneklerini ve Amerikan demokrasi fikrini sürdürmek için beyin, karakter, zeka ve ülke sevgisi olan her olgun bireyi yerleştirmek arzu edilir. Bugün, sonsuz zorluk ve çeşitlilikteki dünya sorunlarıyla karşı karşıya olan Amerika, seçmenler arasında hizmetine çağırabileceği her türlü ahlaki güç ve etkiye ihtiyaç duyuyor, çünkü ülkemizin demokrasi adına verilen sözleri yerine getirmek için dünyanın önünde çağrılması söz konusu olabilir. Oy hakkı, adalet sorusunu içerir; oy hakkının kullanılması, onu etik bir soru haline getirir. Ülkenin erkeklerinin önündeki soru, kadınların oy hakkına sahip olup olmadıkları ve sahip olurlarsa bunu nasıl kullanacaklarıdır?"

Burada Bay Malone, büyük çoğunluğun askeri "hazırlık" için oy vereceğini tahmin etme cazibesine karşı koyamadı, bu da şu anda yakıcı bir soru. Bu, Bayan Catt'in hem inancına aykırı olması hem de derneğin siyasi konuları tartışma geleneğine aykırı olması nedeniyle öfkesini uyandırdı. Bay Malone'un iddiasının derneğin onayıyla ülke geneline yayılmaması için yapmayı planladığı coşkulu oy hakkı konuşmasını büyük ölçüde terk etti ve başlarda şöyle dedi: "Hazırlığın arkasında daha büyük bir şey var: barışı koruma hakkı. Bu ülke militan bir barış politikasını ulusların mahkemesine taşımadığı sürece, kimse bunu yapmayacak ve biz kararlı bir duruş sergilemezsek, biz de yakında savaşta olacağız. Son birkaç ayda bana erkeklerin hükümetlere tek başlarına güvenilemeyecek kadar
savaşçı oldukları açıkça gösterildi. Dünya, kadının sınırlayıcı eline ihtiyaç duyuyor. Erkeğin içgüdüsü, avlanma ve savaşmanın onun işi olduğu ve kadının da işi yaptığı ilkel zamanlardan beri
militan olmuştur. Kadının içgüdüsü ise
hayatı korumak ve kollamak olmuştur. Savaşmak, barış yapmaktan çok daha kolaydır. Biz kadınlar ülkemizin diğer ulusların paspası olmasına izin vermeyeceğiz ancak anlaşmazlıkları çözmenin bir yolunu bulacağız
babaları, kocaları ve oğulları öldürmeden."

Dr. Shaw, Bayan Catt'in pozisyonunu kararlı bir şekilde destekledi, büyük bir bağış topladı ve kapanış konuşmasıyla insanları barışçıl bir ruh haliyle evlerine gönderdi.

Kongrenin kapanışına doğru, komite, başkan Bayan Alice Stone Blackwell tarafından aşağıdaki kararlar sunuldu ve kabul edildi:

Kadınlar halihazırda Birliğin on iki Eyaletinde ve bir Bölgede ve yedi yabancı ülkede oy hakkına sahip olduğundan ve dünyadaki medeniyet eğilimi kadınlar için daha fazla hakka doğru olduğundan; bu nedenle, KARARLAŞTIRILMIŞTIR ki, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, toplanan kongrede, Kongre'yi, kadınlara ülke çapında oy hakkı sağlayan Anayasa Değişikliğini eyaletlere sunmaya tekrar çağırmaktadır.

Danimarka ve İzlanda'da kadınlara tam oy hakkı verilmesinden dolayı sevinçliyiz; Güney Afrika'da belediyelerde oy hakkı ve Kanada eyaletlerinde ve Birliğimizin eyaletlerinde genişletilmiş yerel oy hakkı...

Savaştan acı çeken tüm ülkelerin kadınlarına içten sempatimizi ve adaletle barışın hızla kurulması için samimi dileğimizi ifade ediyoruz. Kadınlar savaşın tüm yüklerini ve acılarını tam olarak taşımak zorunda olduklarından, savaş veya barış sorusunu çözecek yüksek mevkilerdeki kişileri seçmede adil bir şekilde pay sahibi olmalıdırlar.

Her ülkenin kadınlarının hasta ve yaralılar için yaptığı kahramanca çalışmalar, onların oy pusulasına layık olduklarını, Florence Nightingale'in bir aksiyom olarak ilan ettiği ve dokuz ülkeyi temsil eden Uluslararası Hemşireler Konseyi tarafından neredeyse oybirliğiyle kabul edilen
bu haklarının savunulduğunu göstermektedir.

Dernek, politikasının tarafsız ve mezhepçi olmadığını, hiçbir siyasi partiye ve hiçbir adaya parti bağlantıları nedeniyle karşı çıkmadığını, ancak her adayı kendi tutumu ve siciline göre yargıladığını yeniden teyit eder.

Evin devletin temeli olduğuna inanıyoruz; evlilik ilişkisinin kutsallığına inanıyoruz ve ayrıca kadınların elindeki oy pusulasının evin gücünü artıracağına ve evliliğin kutsallığını ve onurunu sürdüreceğine inanıyoruz; kadın oy hakkının savunucularının bir sınıf olarak aksi yönde görüşlere sahip olduğu yönündeki ifadeleri büyük iftira olarak kınıyoruz.

Derneğin teşekkür ve takdirleri, bu davaya uzun ve zorlu hizmeti, çok sayıda emeği ve zorluğu ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde değil, yabancı ülkelerde de kadın oy hakkı taraftarları kazandıran sayısız ve güçlü konuşması için emekli başkanı Dr. Anna Howard Shaw'a sunulmaktadır.

Başkan Wilson'ın eşit oy hakkı ilkesini desteklemesini ve kabulünden beklenen iyi sonuçlara olan inancını dile getirmesini çok takdir ediyoruz.

* * * * *

Federal Oy Hakkı Değişikliğini onay için Eyalet Yasama Meclislerine sunma kararı 63. Kongre Senatosu ve Meclisi'nde kaybolduğu için 64. maddeden tekrar başlamak gerekiyordu. Genellikle iki Meclisin komiteleri önündeki duruşmalar aynı anda yapılırdı ve kongre delegelerin hazır bulunabilmesi için ertelenirdi ancak bu sırada Senato önündeki Ulusal Amerikan Derneği için olan duruşma 15 Aralık sabahı, Meclis önündeki duruşma ise ertesi gün için planlanmıştı. İlk duruşma için ertelendi ancak ikinci duruşmanın uzun süreceği söz verdiği için Dr. Shaw ile birlikte yalnızca bir delegasyon gitti ve açılış konuşmasını yaptıktan sonra kongreye geri döndü. Senato duruşmalarında başkan Senatör Charles S. Thomas (Albay) başkanlık etti ve hazır bulunan üyeler Senatörler Hollis (N. H.); Clapp (Minn.); Sutherland (Utah); Catron (N. M.); Jones (Wash.) idi. Diğer üyeler Senatörler Owen (Okla.) ve Johnson (S. Dak.) kadın hakları savunucularıydı ve muhtemelen şehir dışındaydılar. Tek muhalif Senatör Catron'du. Senatör Ransdell ikinci gün komiteye eklendi. Üçüncü gün sadece Senatörler Hollis, Clapp, Sutherland ve Jones katıldı. Zaman Ulusal Dernek, Kongre Birliği ve Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Dernek temsilcileri arasında bölündü, ilki Çarşamba günü saat 10'dan 12'ye kadar; ikincisi Perşembe günü saat 10'dan 11:30'a kadar; üçüncüsü Pazartesi günü saat 2'den 3:15'e kadar sürdü. Değişiklik için ortak karar Senatörler Thomas ve Sutherland tarafından sunulmuştu. İlk gün Başkan Thomas şunları söyledi: "Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin bu toplantısı, Dr. Anna Howard Shaw'un onurlu başkanı olduğu Ulusal Dernek'in isteği üzerine toplanmıştır. Duruşma bu derneğin himayesinde ve onun talimatıyla gerçekleştirilecektir. Dr. Shaw, sizi şimdi duymaktan mutluluk duyarız." Dr. Shaw kısmen şunları söyledi:

Bu değişiklik, otuz yedi yıldır, hareketimize olumlu bakan veya vatandaşların Kongre'ye dilekçe verme ve dilekçelerinin duyulması hakkına
inanan üyeler tarafından Kongre'ye sunuldu ve tekrar sunuldu. Geçtiğimiz yıl, kurulunuzda konuşmamıza izin verildi ve kurulduğu günden bu yana genellikle konumuza karşı ilgisiz olan bir komitenin, en başından beri kadınların oy hakkı talebinin adaletini
görmüş olan Senatör Thomas'ın başkanlığında atanmasından dolayı sevinç duyduk. Bu komite bize büyük bir cesaret ve umut verdi ve bu, yirmi yıl sonra ilk kez kararımızın komiteden raporlanması ve Senato'da işlem görmesi, çoğunluk oyu almasına rağmen gerekli olan üçte ikilik oyu alamaması gerçeğiyle tamamen haklıydı. Aynı ölçüyle tekrar geliyoruz ve bu komiteye, geçmiş yıllarda olduğu gibi, her çağrıya erkekler kadar kolayca yanıt veren ve ülkelerine hizmet eden Amerika Birleşik Devletleri'nin kadın vatandaşları için tekrar başvuruyoruz. Giderek artan kadın grupları, bir parçası oldukları Hükümette doğrudan yer almaları yönündeki talebi giderek daha fazla dile getiriyor. Bu yüzden bugün size aynı eski ölçüyle geliyoruz ancak her zamankinden daha büyük bir umutla geliyoruz çünkü artık arkanızda birçok eyalette kadın seçmenler olduğunu biliyoruz. Dr. Shaw, Alabama'dan Bayan Pattie Ruffner Jacobs'ı tanıttı. Jacobs, eyalet hakları konusunda Kongre'nin seçkin güneyli üyelerinden alıntı yaptı ve bu duyguların Kadınlara Oy Hakkı için Ulusal Değişikliğe uygulanmasını istedi ve kısmen şunları söyledi:

Bu değişiklik kabul edilirse, çeşitli eyalet anayasalarının şu anda zorunlu tuttuğu oy kullanma yeterliliğini (cinsiyet hariç) hiçbir şekilde düzenlemez veya bunlara müdahale etmez. Diğerlerinin hepsinin çeşitli eyaletler tarafından anayasal kurumları aracılığıyla belirlenmesine izin veriyor. Cinsiyet nedeniyle ayrımcılığı yasaklamanın ırk sorununu da içereceğini iddia etmek bir yanılgıdır. Güney'deki ilkenin gerçek uygulaması, çok sayıda beyaz kadına ve zenci erkeklerle aynı türden zenci kadınlara oy hakkı vermek olacaktır....

Bu şövalye beyefendiler, güneyli kadınların gerçekten de güller ve zambaklar olarak adlandırılmasını isteseler de, iltifatlarının tüm kadınlara oy hakkı veren eyaletlerde eşit hizmet için eşit ücret sağlamadığını ve konuşmalarının çiçeklerinin, her oy hakkı eyaletinde bulunan ve tüm güney eyaletlerinde mevcut olmayan bir ortak vesayet yasası sağlamamıza yardımcı olmadığını bilmeliler. Kaide klişesi, giderek daha az güneyli kadınların zekasına hitap ediyor ve giderek daha fazla sayıda, oy kullanmak için çok iyi, çok asil, çok saf oldukları iddiasının, aslında onları beceriksiz olarak damgaladığını öğreniyorlar. Biz aptallar, suçlular ve oy hakkı elinden alınmış bazı zenci erkeklerle aynı sınıfta kaldığımız sürece, bu başka bir anlama büründürülemez. Güney'deki durum
şu şekildeyken, zenci erkeklere eğitim almaları, sınavları geçmeleri, çalışkanlık yapmaları, tutumlu olmaları ve vergi ödeme yeterliliğini karşılamak için mülk edinmeleri için teşvikler sunuluyor; ancak her adımda ilerlemeye yol açabilecek aşılmaz bir cinsiyet bariyeriyle karşılaşan beyaz kadınlara böyle bir teşvik sunulmuyor....

Günümüzde Güney'deki kadınlar olarak geçmişimizle gurur duyarken, geçmişimizde yaşamıyoruz. Geleceğimize güvenle bakabilmek için bugünümüzle gurur duymak istiyoruz. Bölgeciliğin kalbimizde veya hayatımızda yeri olmaması gerektiğini biliyoruz. Bu oy hakkı talebi bölgeci değil, her eyalette ve her eyaletteki hemen hemen her kasabada taraftarları var. Ülkemin bu bölgesinde çok az veya hiç örgütlü muhalefet yok ama binlerce iyi, düşünceli, ileri görüşlü güneyli kadın
bir araya gelerek bu son yetersizlik nişanının kaldırılmasını istiyor. Onlar için Kuzey veya Güney diye bir şey yok, tek bir büyük ulus var, kadınlarının çıkarları aynı. Biz güneyli kadınlar, Montana, Illinois, Maine veya Massachusetts'teki kadınlardan farklı veya daha iyi olmadığımızı, oldukları gibi insan olduğumuzun farkındayız. Biz kraliçe değiliz, politik ve endüstriyel köleleriz. Biz melek değiliz, daha iyi doğamız, daha yüksek benliklerimiz ortak insanlığımızın ihtiyaçlarıyla, bencil amaçlarla bozulmamış bir amaç dayanışması, keskin bir vizyonla harekete geçiyor. Conn., Greenwich'teki Rosemary Kız Okulu'nun müdürü olan Bayan Caroline Ruutz-Rees, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin ve altmış üç yardımcı kuruluşunun birçok Eyalet kampanyasındaki çalışmalarını ve Federal Değişiklik için uzun süren çabaları anlattı ve kapanışta şunları söyledi: "Dernek, propaganda ve kampanyalarında istikrarlı bir şekilde tarafsız bir tutum sergiledi, gücü yettiğince oy hakkı yanlılarına yardım etmeye çalıştı ve yalnızca muhaliflerini düşmanca olarak gördü. Partilerinin önlemlerini geçirmedeki başarısızlığından arkadaşlarını sorumlu tutmaz. Federal Değişikliğe karşı olan bir partinin taraftarlarına eyalet anayasalarını değiştirmek için yardım aramak zorunda kalabileceğini asla unutmaz. Kadınların oy hakkı talebi karşı konulamayacak kadar güçlü hale gelene kadar halkı eğitmeye inanır. Birkaç yıl içinde o toplumdaki muazzam fikir değişikliği derneğe ilham verir "çalışmalarının hızla sonuçlanmasını ummak."

Chicago'nun tanınmış oy hakkı ve siyasi çalışanı Bayan George Bass, açıklamaları sırasında şunları söyledi:

Kadınlar oy pusulasını istiyorlar çünkü buna işlerinde ihtiyaç duyuyorlar -- kadın olma işinde -- ilk erkek ve ilk kadının bir mağarada ev işlerine başlamasıyla başlayan işte. Erkek ve kadının görevleri o zamanlar farklılaşmıştı ve o zamandan beri farklılaşmaya devam ediyor. Kadın
anne olarak ilk zanaatkar oldu çünkü çocuklarını giydirmek zorundaydı. İlk doktor oldu çünkü çocuklarının ve yanında yaşayan adamın başına gelen dertleri tedavi etmek zorundaydı. Aletler icat etmek zorundaydı; ilk çiftçiydi. Erkek ve onun görevleri ve sorumlulukları o zamandan bu zamana aynıydı.
O, kadına kestiği hayvanı getirdi ve kadın da onu yiyeceğe dönüştürdü ve giysiye dönüştürdü.
O koruyucuydu ve o ilk evde büyüyen ilk hükümet sadece saldırı ve savunma sorunlarını düşündü.
Dünya hükümetleri daha istikrarlı hale geldikçe, geliştikçe, hala savaş, saldırı ve savunma etrafında yoğunlaştılar.... Kadın hala ırkın annesidir, peki ya ev? Sosyalleşti ve çıkrık tavan arasında ve milyonlarca kadın bu ülkenin büyük
tezgahlarında duruyor. Kadınlar dükkanlarda, fabrikalarda, ofislerde, modern endüstrileşmenin kendini genişlettiği her yerde. Okul sosyalleşti ve çocuklar binlerce
kişiyle okullarda.

Bayan Bass daha sonra bir kadın olmanın işinin artık kadınları eyaletin bakmakla yükümlü olduğu çocukların, endüstrilerdeki kadınların, sözde düşmüş kadınların çıkarları doğrultusunda yasama organlarına nasıl götürdüğünü çarpıcı bir şekilde gösterdi ve oy hakkı olmadan herkesin ne kadar ölümcül şekilde engelli olduğunu gösterdi.

Derneğin Kongre Komitesi başkanı Bayan Medill McCormick, eyaletler genelinde bölge örgütlenmesinde yaptığı kapsamlı çalışmalar ve bunun Kongre üzerinde yarattığı belirgin etki hakkında kapsamlı bir rapor gönderdi. Dr. Shaw, Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'ı tanıttı. Catt, erkeklerin oy pusulasını elde etme yöntemlerini kadınların kullandıkları yöntemlerle karşılaştıran ve kadınların erkeklerde tamamen göz ardı ettiği birçok gerekliliği gösteren ana konuşmayı yaptı. Massachusetts, New York, New Jersey ve Pennsylvania'daki son dört kampanyayı, bu bölümün Ek'inde bulunacak olan ustaca konuşmasının temeli olarak aldı. Sonunda şöyle dedi: "Bu komitenin başkanıyla aynı platformda durma ayrıcalığına ve zevkine yirmi iki yıl önce eriştim; o, Colorado vatandaşlarına kadınlar için güzel bir çağrı yapmıştı ve birçok kişi onun konuşmasının gidişatı değiştirdiğini ve kadınlara oy hakkı verdiğini söylemişti. Umarım o ve her üye sadece olumlu bir rapor hazırlamakla kalmaz, daha fazlasını yaparlar; bu raporu Senato'da takip eder, bunun için çalışır ve bizi bu mücadelenin aşağılanmasından ve yükünden kurtarırken kendilerini ölümsüzleştirirler." Duruşma, Dr. Shaw tarafından "bu ulusun evlerine, eyalet eylemlerinden başka hiçbir şey girmediyse, yalnızca eyaletin kimin oy kullanacağına karar vermesi gerektiği söylenebilir; ancak kadınlar da Kongre'nin eylemlerinden erkekler kadar etkilendiği için, bu ulusal bir sorun haline gelir." şeklinde güçlü ve ikna edici bir argümanla kapatıldı. Savaşın
şiddetli olduğu Avrupa ülkelerindeki
koşulların çarpıcı bir resmini çizdi;
"ülkemizdeki kadınların her sabah gazeteleri tarayarak
güneşin doğuşuna, önceki günün batışına göre
daha yakın olup olmadığımızı görmek için
nasıl Eski Dünya ile bağlantılara
yakın olduklarını ve bunun bizi
savaşın içine
sürükleyeceğini" anlattı. Gümrük tarifeleri ve
yasaklama sorularını ele aldı, kadınların ülke önünde bu ve diğer büyük ulusal konularda oy kullanma hakkı olup olmadığını sordu ve şöyle sonlandırdı: "Sadece
bu değişiklikle bu kadar yakından ilişkilendirilen kadının--Susan B. Anthony--bu komiteyi bugün olduğu gibi görebilirdi, şimdi davamızı sunmaya geldiğimiz kişilerin karakterindeki üyelerden oluşmadan önce ölmek yerine."

* * * * *

Ertesi gün Kongre Birliği'nin duruşmasında, komitenin başkanı olan Senatör
Thomas hazır bulundu ancak başkanlık etmeyi reddetti, çünkü Birlik liderleri son kampanya sırasında Colorado'ya gitmiş ve yeniden seçilmesine karşı konuşmuş ve çalışmışlardı, ancak başarısız olmuşlardı. Senatör Sutherland başkanlık etti.
Birlik başkan yardımcısı Bayan Anne Martin tarafından yönetildi. "Bu duruşmayı istememizin başlıca amaçlarından biri," dedi, "sizlere sadece etik önemini değil, aynı zamanda kadınlar için ulusal oy hakkı sorununu çözmenin siyasi aciliyetini de sunmaktır. Şu anda ülke genelindeki büyük sayıda kişinin düşüncesi ve gücü, temel adaleti güvence altına alma kampanyası tarafından emiliyor ve bu da ulusun erkekleri, kadınları ve çocuklarının çıkarlarını hayati derecede etkileyen konularda yardım etmelerini engelliyor." Son yarım saate kadar beş dakikalık konuşmalar olacağını ve bunların geçtiğimiz yaz San Francisco'daki kadın seçmenler kongresinin temsilcileri arasında paylaşılacağını söyledi.[101]

Konuşmaların çoğu net ve akıllıcaydı ve evrensel kadın oy hakkını güvence altına almada Federal Değişikliğin Eyalet değişikliklerine göre avantajını kanıtlamak için gerçekler ve rakamlarla iyi bir şekilde desteklenmişti. İki "elçi", San Francisco'daki Serginin arazisinden bir otomobille Washington'a gitmek, Fuar sırasında toplanan bir dilekçeyi Kongreye sunmak ve yolda propaganda çalışması yapmak üzere yola çıkan Kaliforniyalı Bayan Frances Jolliffe ve Bayan Sara Bard Field'dı. İlki, yalnızca bir kısmını yaptı Arabayla yolculuk
ama Bayan Field 3.000 milin tamamını tamamladı. İkisi de
mükemmel konuşmalar yaptı.

* * * * *

Senatör Hollis, 20 Aralık'ta Ulusal
Kadın Hakları Karşıtı Derneği'nin duruşmasında kürsüye oturdu. Başkanı Bayan Arthur M. Dodge, konuşmacıları şöyle tanıtarak: "Bu kararı Senato'ya bildirmemeniz için size çağrıda bulunmak üzere huzurunuza çıkıyoruz çünkü bunun seçmenler tarafından oylanması gereken ve Yasama Meclislerine sunulmaması gereken bir konu olduğuna çok içtenlikle inanıyoruz." Maryland
Kadın Hakları Karşıtı Derneği sekreteri Bayan M. C. Talbot, Sayın John W. Foster tarafından hazırlanan, Federal Değişikliğe karşı güçlü bir argüman içeren ancak Eyaletler tarafından kadınlara oy hakkı verilmesine karşı tek bir muhalefet sözcüğü içermeyen bir bildiriyi okudu. Diğer konuşmacılar, Pennsylvania Derneği'nin tanıtım başkanı Bayan Florence H. Hall; Bayan George P. White, yönetim kurulu üyesi; Bayan Lucy J. Price, Cleveland, O., şubesinin sekreteri; Bayan A. J. George (Mass.), Ulusal Kongre Komitesi'nin yönetici sekreteri. Eğitimli konuşmacılardı ve sorunun onların tarafı iyi sunuldu. Senato Komitesi tarafından bir nokta hariç
kesinti olmadan dinlendi. Bayan Hall şöyle dedi: "Halkçılık, Mormonluk, isyan ve Sosyalizm dalgaları
üzerine on Eyalet
öncü Wyoming Eyaleti'ne eklendi ve oy hakkı bayrağını
tanıyor." Bitirdiğinde şu konuşma gerçekleşti:

Senatör Sutherland. Normalde bu duruşmalara hiçbir şey
eklemekten hoşlanmam, ancak son konuşmacının bir açıklaması var ki, bununla ilgili bir öneride bulunmadan
geçmemem gerektiğini düşünüyorum. Eğer onu doğru anladıysam, Mormonluğun kadınlara oy hakkı verilmesiyle bir ilgisi olduğunu
iddia ediyor.
Kaliforniya, Oregon, Washington ve Kansas'ta, oy hakkının verildiği en büyük dört eyaleti ele alırsak, Mormon nüfusu ve Mormon oyu neredeyse yok denecek kadar azdır. Bayan Hall. Ben buna dayandırmadım. Mormonizm, Popülizm,
Sosyalizm ve isyanın oy hakkını beraberinde getirdiğini söyledim.

Senatör Sutherland. Bildiğim kadarıyla, bunların hepsinde Mormonların çoğunlukta olduğu tek bir eyalet var ve o da benim eyaletim olan
Utah. Colorado'da nispeten az sayıda Mormon var,
tüm nüfusta muhtemelen binden fazla değil ve diğer eyaletlerde sayıları neredeyse ihmal edilebilir düzeyde.

Bayan Hall. Peki ya Idaho? Orada yüzde kırk.

Senatör Sutherland. Sanırım yüzde yirmi beş. Nevada Eyaletinde muhtemelen 400 veya 500 tane var. Arizona'da yüzde kaç bilmiyorum ama orada çok sayıda Mormon seçmen var.

Bayan Hall. Komiteyi, Senatör Cannon'ın bu soruyla ilgili son mektubuna yönlendireceğim, burada on bir Eyaleti isimlendiriyor----

Senatör Sutherland (araya giriyor). Bu iddianın yapıldığını biliyorum
ama bunun tamamen temelsiz olduğunu söylemeyi taahhüt ediyorum. Bu konuda Bay Cannon veya başka biri kadar bilgiyle konuşuyorum.

Senatör Jones. Washington Eyaleti söz konusu olduğunda temelsizdir.

Senatör Sutherland. Mormon Kilisesi'nin bir üyesi değilim ve hiç olmadım ama neredeyse tüm hayatım boyunca o kesimde yaşadım ve bu Eyaletlerde tarif edilen
gibi bir durumun geçerli olduğunu söylemek doğru değil.

Bayan Hall. Bu ifadeyi yapmak için oldukça iyi bir yetkim olduğunu düşünüyordum ve bunu göstermek için kanıt üretebileceğimi düşünüyorum.

Senatör Sutherland. Bu ifadeyi destekleyecek herhangi bir
kanıt üretebilmeniz beni şaşırtırdı.

Son konuşan Bayan George, Bayan Hall'un imdadına yetişti ve şu diyalog yaşandı:

Bayan George. Konuşmacının sadece kadınların oy hakkının her zaman radikal bir hareket olduğunu ve
Mormonluğun var olduğu yerlerde oy hakkına yardımcı olduğunu ima etmek istediğinden eminim....

Senatör Sutherland. Aslında Mormon Kilisesi ve
Mormon halkı radikal değil. Muhafazakârlar ve
bazı durumlarda neredeyse aşırı muhafazakârlar....

Bayan George. Belli konularda muhafazakâr olabilirler ama biz Mormon Kilisesi'nin bize radikal görünen bazı sosyal önlemleri savunduğunu düşünüyoruz.

Senatör Sutherland. Geçmişte sizin ve benim katılmayacağımız bazı şeyler olduğunu kabul ediyorum ama olayları çok dikkatli bir şekilde gözlemledikten sonra söylediklerimin doğruluğuna dair mükemmel bir güvenle size şunu söyleyebilirim ki, bu tür şeyler artık geçmişte kaldı.

Bayan George. "Radikal" kelimesine itiraz ediyorsanız, Amerikan karşıtı diyebilir miyim?

Senatör Sutherland. "Amerikalı olmayan" sözcüğüne çok daha fazla itiraz ediyorum çünkü Mormon halkı Amerikalı olmayan insanlar değil. Onlar iyi vatandaşlar, bu ülkenin en iyileri arasındalar.

Bayan George komiteye hitabını şu sözlerle sonlandırdı:
"Bunlar ciddi zamanlar. Uluslararası ilişkiler, hazırlık, ulusal savunma, maliye konuları en akıllı zihinleri bile rahatsız ediyor. Bu yeni nesil Amerikalıların - ülkenin her türlü ihtiyacının üstünde propagandalarını yapan Amerikalıların- propagandasını ilerletmenin zamanı mı?"

* * * * *

1916 genel seçimlerinde artık on bir eyaletteki kadınların tüm adaylara oy verme hakkına sahip olması ve Illinois'deki çok sayıda kadının Başkanlık imtiyazına sahip olmasıyla birlikte, bu önemli bir konu haline gelmişti. Kuzey Carolina'dan, değişmez bir muhalif olan Edwin Y. Webb de dahil olmak üzere, yirmi bir üyeden oluşan Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin çoğu, 16 Aralık'taki duruşmada hazır bulundu ve Federal Değişiklik için on altı konuşmacıyla karşı karşıya geldiler. Eski üyeye üç saat verildi, Ulusal Amerikan Derneği ve Kongre Birliği arasında paylaştırıldı,
ve Kadınların Oy Hakkına Karşı Ulusal Derneğe iki saat verildi.
Dr. Shaw, duruşmayı, derneğinin liderlerinin Kongre'ye bu değişiklik için olumlu bir eylemde bulunması için yalvardığı otuz yedi yıla atıfta bulunarak açtı ve yirmi altı ülkeden oluşan Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'ı tanıttı.

Bayan Catt kısmen şunları söyledi:

Sayın Komite Başkanı ve Beyefendileri, bu Yargı Komitesi önündeki duruşmaların birçok üyenin gözünde ve anlayışında katlanmak zorunda olduğunuz oldukça yüzeysel bir mesele haline geldiğinden korkuyorum. Size son duruşmadan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir şey olduğunu ve bunun da Doğu'nun en muhafazakar dört eyaletinde bir milyondan fazla erkeğin kadınların oy hakkı için oy kullandığı olduğunu hatırlatabilir miyim? Bence
bu büyük oylama, bu komiteye daha önce hiç sunulmamış bir eylem yetkisi sunuyor.
Şüphesiz, bunun bir Eyalet hakları meselesi olduğunu söyleyecek olanlar var.
Kongre üyelerini uzun yıllardır inceliyorum ve şunu keşfettim ki
bir erkek kadın oy hakkına inandığında bu ulusal bir meseledir ve inanmadığında ise bunun Eyaletler için bir mesele olduğunu söylüyor...

Bayan Catt, Belçika'dan ABD'de kadın oy hakkının işleyişini araştırmak için gönderilen ve
olduğu Eyaletleri ziyaret ettikten sonra sonucu şu şekilde özetleyen ünlü eğitimciden bahsetti: "Aklımda lehte olduğuna ikna oldum ama kalbim hala karşı." "Bu komitede," dedi,
"kafaları yerine kalpleriyle yönetilen üyeler var."
ve şöyle devam etti:

Beyler, bu hareket yıllar geçtikçe daha da büyüdü ve güçlendi, ta ki bugün milyonlarca kadın tüm Eyaletlerde oy istiyor. Cornell Üniversitesi rektörü Dr. Schurman, kadınların oy hakkını şu anda agresif bir şekilde savunmasının sebebinin, tarih okurken bir hükümetin huzursuz ve tatminsiz bir sınıfa sahip olmasının asla iyi olmadığını keşfetmesi olduğunu söyledi; ülkenin kadınlarının, ister olsun ister olmasın, bir şikayetleri olduğunu düşündüklerine karar vermişti ve şikayetler giderildiğinde bir hükümetin daha güçlü ve daha güvenli olduğuna inanıyordu. Seçimden birkaç gün önce kadınların oy kullanmak istediğini göstermek için New York şehrinde bir geçit töreni düzenlendi ve 20.000 kişi Beşinci Cadde'de yürüdü, bunların arasında şehrin çok sayıda kamu okulu öğretmeni vardı ve bunların 12.000'i kampanya fonlarımıza katkıda bulunmuştu. Bu kadınlar en zor sorunlarla uğraşıyor; yeni gelen insanlara vatandaşlık hakkında bildikleri her şeyi öğretiyorlar ve bu vatandaşlıkta kendi paylarını istiyorlardı. Hepinizin bildiği bir adam, kulüp binasının penceresinde oturmuş, saatlerce kadınların geçişini izliyordu, ta ki sonunda on altı kişilik bu büyük öğretmen grubu, pankartlarıyla yan yana yürüyerek geçene kadar. Onlara baktı ve sizce, "New York'lu kadınların oy kullanmak istediğine ikna oldum ve onlara yardım edeceğim" dedi mi? Bunu, onurlu bir Amerikan vatandaşı, açık fikirli bir adam söylerdi. Bunun yerine, "Aman Tanrım! Kadınların oy hakkı hareketinin bu ülke için ne kadar büyük bir tehdit olduğunu hiç fark etmemişim; kadınların oy kullanmasını engellemek için önümüzdeki Salı günü bir şeyler yapmalıyız. "

Bu komitede veya bu Meclis'te kadınların oy hakkına karşı tek bir argüman üretebilecek tek bir adam yok ve bu topraklardaki kadınları sürekli olarak harekete geçiren ve onlara Hükümetimizin bize her gün bir adaletsizlik yaptığını fark ettiren şey, limanlarımızın kapılarının ardına kadar açık bırakılması ve dünyadaki tüm ulusların erkeklerinin oy kullanma hakkına sahip olmasına izin verilmesidir. New York Şehri'nde kadınlar bunu yirmi dört dilde talep etmelidir....

Komite üyesi olan New York Şehri'nden Walter M. Chandler, Bayan Catt'e bir Temsilcinin bölgesinin yetkisine karşı oy kullanması gerektiğini düşünüp düşünmediğini sordu, çünkü Kasım ayında bir Eyalet değişikliğine karşı 2.000'lik bir çoğunluk sağlamıştı, kendisi de konuşmuş ve oy vermişti. Basılı raporun birkaç sayfasını dolduran ateşli bir diyalog izledi, Bayan Catt adaletin geniş ilkesine bağlı kalması gerektiğini ısrarla savundu ve Bay Chandler da aynı şekilde Seçmenlerini temsil etmek. Dr. Shaw kongreye dönmek için ayağa kalkarken Virginia'dan Bay Carlin şöyle dedi: "Dr. Shaw, bu komiteye Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği ile Kongre Birliği olarak bilinen bu örgüt arasındaki temel farkı açıklar mısınız? Komite üyeleri arasında aralarındaki farkın ne olduğu konusunda büyük bir kafa karışıklığı var," ve şöyle cevap verdi:

Belki de farklı prosedürlere inanan iki farklı siyasi parti gibidir. Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin iki temel fikri vardır: Eyalet ve ulusal anayasalar aracılığıyla oy hakkını güvence altına almak ve hem Kongre'ye hem de Eyaletlere başvuruyoruz. Anladığım kadarıyla Kongre Birliği yalnızca Kongre'ye başvuruyor. Bir diğer temel fark ise Birliğin politikasının, iktidardaki partiyi Kongre'nin eylemlerinden, ister o partinin kendi eylemleri olsun ister tüm Kongre'nin eylemleri olsun, sorumlu tutmak olmasıdır. İktidardaki siyasi partiye saldırmak için partizan bir yöntem izliyorlar, üyeleri kadın hakları hareketine dost olsun veya olmasın. Örneğin, Colorado Senatörü Thomas, Oregon Senatörü Chamberlain ve her zaman hareketimize olumlu bakan ve bize her zaman yardım eden diğer Senatörler ve Temsilciler, bu Birlik tarafından sorularımıza karşı kişisel tutumları nedeniyle değil, partilerinin tutumu nedeniyle saldırıya uğradılar. Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafsız bir yöntem izliyor, hiçbir siyasi partiye saldırmıyor. Önlemimize ısrarla karşı çıkan herhangi bir siyasi partinin üyesini yenebilseydik, bunu Cumhuriyetçi, Demokrat veya başka bir partide yaparız, ancak hiçbir partiyi bireysel üyelerinin eylemlerinden sorumlu tutmayız.

Komite, oy hakkı savunucularının arkadaşlarının yeniden seçilmesine karşı çıkacaklarına inanmıyormuş gibi görünerek birçok soru daha sordu.
Bir sonraki konuşmacı, konuşması kesinlikle cevaplanamayan sağlam bir dizi gerçek ve rakamdan oluşan Bayan Alice Stone Blackwell'di. Lucy Stone'un kızı ve _Woman's Journal_ dergisinin editörü olarak, kızlık döneminden itibaren, kadınların oy hakkının ilerlemesi, içki çıkarlarının birçok yenilgisiyle bağlantısı, alınan oyların istatistikleri ve konunun tüm aşamaları hakkında diğer herkesin ötesinde bilgiyle güçlendirildi. Chicago'lu bir eğitimci ve sosyal hizmet görevlisi olan Bayan Harriet Stokes Thompson kısmen şöyle dedi:

Bu sabah, bugün endüstriyel dünyada rollerini üstlenen dokuz milyon kadın adına sizinle konuşurken hem zekanıza hem de sempatinize çağrıda bulunmak istiyorum. Mağazalarda ve fabrikalarda çalışan bu kadınlar, sadece endüstrinin evrimini takip ettiler. Onlar
erkek işine hiç girmediler, çünkü daha önce evlerinde yaptıklarını yapıyorlar ve bugün sizden onlara kendilerini korumaları için güç vermenizi istiyorum. Orada çalışan kızlar
şimdi gelecek neslin anneleridir ve çalışma saatlerinde, çalıştıkları
koşullarda iyi korunabilmeleri, gelecekte sağlıklı çocukların
anneleri olabilmeleri için, yasama meclisleri aracılığıyla yetkiyle konuşabilmelerini istiyoruz.... Ayrıca, büyük bir kadın grubu olan Amerika Birleşik Devletleri'nin öğretmenleri için de sizden rica ediyorum. Ben de bu büyük ulusun çocuklarının önünde her gün duranlardan biriyim. Öğretmenler, bu demokratik ülkenin hem harfini hem de ruhunu öğretilerinde koruyabilmeleri için vatandaş yapılmalıdır. Vatandaş olduğunuzda vatandaşlığı öğrettiğiniz ruhla arasındaki farkı bilmek için kendi eyaletimde yaşadım. Bir köle özgürlüğü öğretemez, özgürlüğün ruhunu kavrayamaz; Vatandaş olmayan bir kadın da gerçek vatandaşlığın ruhunu kavrayamaz. Illinois'li öğretmenler, seçmen olarak seçilmelerinden bu yana işlerine yeni bir hayat, yeni bir şevk ve yeni bir sorumlulukla geldiler ve biz de çocukları, tüm bir topluluğa değil, toplumun tamamına kamu hizmeti vermenin ne anlama geldiğine dair daha iyi bir anlayışla göndermeyi umuyoruz. Ayrıca, erkeklerimizin üstlendikleri her iyi işte kendilerine büyük bir yardım sağlandığını hissettiklerini de kabul ediyoruz.

Bu bölümdeki Senato duruşmasının raporunda konuşması alıntılanan Bayan George Bass, Illinois'li kadınların oylarıyla başardıkları medeni ve yasal reformların değerli bir özetini verdi ve bir dizi soruyu yanıtladı. Bayan Ruutz-Rees, Güneyli kadınlar adına Federal Değişiklik için güçlü bir çağrıda bulunan Bayan Pattie Ruffner Jacobs gibi, Senato Komitesi önündeki konuşmasında olduğu gibi konuştu. Güneyli üyelerden gelen sorularla çapraz ateşe tutuldu ve Başkan Webb, daha sonra birçok kez kendisini rahatsız eden şu soruyu sordu: "Alabama'da oy hakkı isteyen yeterince büyük bir kadın çoğunluğuna sahip olur olmaz bunu Devletten alacağınızı ve Kongre'yi, bizim hükümet biçimimiz altında yetkisi olmaması gereken bir şey için rahatsız etmemeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?" O şöyle cevap verdi: "Rahatsız edilmiş olmanıza çok üzüldüm." Bayan Jacobs, ardından gelen soru-cevap bölümünde Güney Karolina ve Alabama'nın çalışan kadınlar ve tüm kadınlar için adaletsiz yasalarını gündeme getirdi ve şöyle dedi: "Güneyli adam hala güneyli kadınları, sahip olmak istediği korunaklı, korunan varlıklar olarak düşünmeyi tercih ediyor ve şimdi onların sömürülen sınıf olduğunu fark etmiyor." Güney Carolina'dan Temsilciler Whaley ve Georgia'dan Tribble onun ifadelerini reddetti ve daha sonra bunları çürütmeye çalışan
Kayıtlara istatistikler koydular.

Kongre Komitesi başkanı Bayan Medill McCormick tarafından sunulan makalede, Kongre bölgelerinde örgütlenen şubeleri tarafından yapılan mükemmel işi; seçmenleri tarafından Kongre üyelerine yapılan baskıyı; yüz binlerce kişiyi temsil eden ve kapatılan örgütler ve toplantılar tarafından kabul edilen olumlu kararları gösterdi: "Komitedeki beyler, bu ülkedeki kadınların oy hakkı hareketinin arkasındaki oy sayısını hesapladınız mı merak ediyorum? Sadece eşit oy hakkı olan eyaletlerdeki kadınların oylarını kastetmiyorum, ülke genelindeki sandıklarda gösterilen halk oy gücünü kastediyorum.
Bu sonbaharda New York, Pensilvanya, New Jersey ve Massachusetts'te kadınların oy hakkı için yaklaşık 1.250.000 oy kullanıldı. Yaklaşık 800.000 kişi geçen sonbaharda Ohio, Missouri, Dakotalar ve Nebraska'da oy kullandı,
eşit oy hakkı olan eyaletlerin ve Illinois'in halk oylamasının yanı sıra.
Yirmi bir eyaletten gelen bu rakamların toplamı 6.400.000'dir--yani, Başkan Wilson için kırk sekiz eyalette verilenden 191.000 daha fazladır. Kongre başka herhangi bir konuda böyle bir oy gücünü tanımaz mı?

* * * * *

Geri kalan zaman Kongre Birliği'ne, başkanı Bayan Alice Paul'a verildi. Konuşmacılar Minnesota Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Andreas Ueland; Nevada'dan Bayan Mabel Vernon; Michigan'da ikamet eden Avustralyalı Bayan Jennie Law Hardy; Delaware'den Bayan Florence Bayard Hilles; Kaliforniya'dan Bayan Helen Todd, Bayan Frances Jolliffe ve Bayan Sara Bard Field'dı. İlk iki konuşmacı kesintisiz devam etti ancak Bayan Hardy, Amerika Birleşik Devletleri'nde evlenerek kendisini oy hakkından mahrum bıraktığını söylediğinde komite uyandı. Pennsylvania'dan Bay Steele, bu noktada ona soru sorduktan sonra, oy hakkı değişikliğinin Michigan'da ikinci kez sunulmasıyla yaşanan büyük yenilgiyi nasıl açıkladığını sordu ve o da şöyle cevap verdi: "Bunun nedenini kısmen, o yıl kampanya düzenleyen tek eyaletin burası olması ve tüm muhalefetin orada toplanması gerçeğine bağlıyorum. İçki çıkarları, bunu yenmek için bir milyon dolar harcadıklarını itiraf ettiler." Bayan Hilles'in konuşması da bir soru seline yol açtı ve Bayan Paul'ün verdiği cevaplarla resmi raporun dört basılı sayfasını doldurdu. Eyalet anayasalarını değiştirmenin zorlukları hakkında bilgi talepleriyle başladılar ancak kısa süre sonra 1914'te Demokratlara karşı Birlik kampanyasına odaklandılar ve bu çizgi, Federal Değişiklik büyük ölçüde gözden kaçırılarak, duruşmanın geri kalanında da izlendi. Üyeler derin kişisel kızgınlık gösterdiler. Örneğin:

Bay Taggart (Kan.). Kuruluşunuz, şu anda bulunduğunuz bu komitedeki erkekleri yenmek için çok zaman ve para harcadı, değil mi?

Bayan Paul. Oy hakkı eyaletlerine gittik ve kadın seçmenlere son Kongre'de oy hakkı değişikliğine ne yapıldığını anlattık.

Bay Taggart. Önümüzde Colorado'dan Bay Taylor'ın ortak bir oy hakkı kararı var. Onu yenmeye çalıştınız, değil mi?

Bayan Paul. Oy hakkı değişikliği, Batı'ya gittikten sonra Meclis'te oylamaya sunuldu.

Bay Taggart. Duruşmalarını yaptığınız bu kararı sunan Meclis'teki adamı yenmeye çalıştınız, değil mi?

Bayan Paul. Yaptığımız şey, bu önlemin raporlanması ve oylamaya sunulması için bir Demokrat komite olan Kurallar Komitesi'ne gitmekti; Komite bunu yapmayı reddettiğinde
Batı'nın oy hakkı eyaletlerine gittik ve kadın seçmenlere yasa tasarısının Washington'da nasıl engellendiğini anlattık. Bunu yapar yapmaz engellemeyi bıraktılar ve yasa tasarısı tarihte ilk kez Meclis'e getirildi.

Bay Taggart. Bu seçimden sonra mıydı?

Bayan Paul. Evet.

Bay Taggart. Demokratların diğer partilerden erkeklerden daha fazla oy kullandığının farkında mısınız?

Bayan Paul. Demokratların parti toplantısında bir araya gelip
kadın oy hakkının Meclis'te gündeme getirilmemesi gerektiğine karar verdiklerinin farkındayız
ve Batı'ya gittiğimizde konuyu gündeme getirdiler. Kadın seçmenlere bazı Temsilcilerinin konuyu nasıl ele aldıklarını anlatmak için dışarı çıktık.

Bay Taggart. Ve bu sonuçla--seçme hakkı eyaletinde

Kolorado Senatörü Thomas, bir Demokrat, kendi yerine geçmek üzere yeniden seçildi; seçme hakkı eyaletinde
Arizona Senatörü Smith, bir Demokrat, kendi yerine geçmek üzere yeniden seçildi; seçme hakkı eyaletinde
Kaliforniya Senatörü'nde bir Demokrat, bir Cumhuriyetçi'nin yerine geçmek üzere seçildi; seçme hakkı eyaletinde
Washington Temsilciler Meclisi bir Demokrat tarafından güçlendirildi ve seçme hakkı eyaletinde
Utah ve seçme hakkı eyaletinde
Kansas Demokratları partiyi güçlendirmek üzere seçildi. Sadece bir Demokrat, Colorado'lu Bay Seldomridge, bölgesinin gerrymander'e tabi tutulmuş olması sebebiyle yenildi; yine de gelip Temsilciler Meclisi'nde değişiklik
için oy kullandı. Demokrat Kongre Üyelerini ve Senatörleri yenmek için neden bu kadar ilgi duyuyorsunuz? Bayan Paul, Kongre'nin 1914 seçimlerinden sonra aldığı tüm olumlu eylemlerin, Demokratlara karşı kampanya yürütmelerinden kaynaklandığını, Nevada ve Montana'nın o seçimde kadınlara oy hakkı tanıdığını ve kamuoyunun kadınların oy hakkı lehine o kadar hızlı bir şekilde döndüğünü, her iki tarafın da bunu siyasi bir konu olarak görmeye zorlandığını
görmezden geldiğini ısrarla belirtti. Bayan Todd'un konuşmasının açılış cümlelerinden sonra, kendisi ve komite üyeleri arasında hararetli bir diyalog başladı.

Bayan Paul, Bayan Frances Jolliffe'i takdim ederken şunları söyledi: "Başkan Wilson ve Senatör Phelan için kampanya yürüten güçlü bir Demokrat ve San Francisco'daki kadın kongresi tarafından gönderilen elçilerden biri ve bu kongrede 10.000 kişi ona 'Tanrı yolunu açık etsin' dedi."[102] Konuşmasının başlangıcı şöyleydi: "Batı'daki kadın seçmenlerin bir elçisi olarak buradayım. Belki de ilk önce azınlıktan hiç görünmediğim için özür dilemeliyim; çünkü beyler, geçen yıl Senato için Cumhuriyetçi adayı yenmek için elimden gelenin en iyisini yaptım ve kadınların önüne çıkıp onlara geri gönderemeyeceklerini söylediğimde onu yenmek için epeyce çaba sarf ettiğimi düşünüyorum."

Bay Volstead hızla konuşarak şöyle dedi: "Sözümü kestiğim için beni mazur görür müsünüz? Bu, Demokratların size verdiği kadar oy için Cumhuriyetçilere verdiğiniz ücret miydi? sen ve Demokratların Meclis'te üçte iki çoğunluğa sahip olmasına rağmen? Yani, teklifiniz lehine oyların yarısından azı Demokratlardan geldi ve ona karşı oy kullanan her altı kişiden beşinden fazlası Demokrattı." Tartışma devam etti ve diğer "elçi" Bayan Sara Bard Field konuşmasına başladığında, konuşmasını kesintiye uğramadan bitirmek için yalvardı. Ancak, kapanışa doğru, duruşma herkesin katıldığı bir tartışma topluluğuna dönüştü, tartışma resmi raporun yedi sayfasını doldurdu. Bayan Paul'ün kapanış konuşması, tartışmanın altı sayfa daha devam etmesine neden oldu. "Demokrat Parti'nin 1916'daki platformunda ne olacağını söyleyebilir misin?" diye sordu Başkan Webb'e. "Sana orada olmayacak bir madde söyleyebilirim ve bu da kadınların oy hakkı lehine bir madde," diye cevapladı. Kadınların karşılıkları zekiceydi ancak komitenin hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat üyeleri çok
mizahsızdı ve olumlu bir rapor hazırlamak için pek de iyi bir ruh halinde değildiler.

* * * * *

Kadınların Oy Hakkına Karşı Ulusal Dernek'in duruşması hemen ardından yapıldı. Başkanı Bayan Arthur M. Dodge, duruşmayı
açarken şunları söyledi: "Bugün buraya, komite olarak sizden bu yasa tasarısını Meclis'e olumlu bir şekilde rapor etmemenizi istemek için geldik, çünkü
öncelikle bunun bir Eyalet hakları meselesi olduğunu düşünüyoruz.
İkinci olarak, erkekleri tarafından temsil edilen kadınların -iyi, kötü ve kayıtsız, dürüst veya rüşvetçi- şu anda kendilerini temsil eden ve kadınların çoğunluğunun hala kendilerini temsil etmesini istediği
erkekler aracılığıyla duyulması gerektiğini düşünüyoruz. "
Daha sonra kadınların oy hakkına karşı oy kullananların, oy kullananlardan ne kadar daha büyük çoğunluklar olduğunu gösterdi. Konuşmacılar Delaware'den Bayan Emily P.
Bissell; New Jersey
dernek üyesi Bayan O. D. Oliphant; Texas derneği üyesi Bayan James Wells; Cleveland şubesi üyesi Bayan Lucy J.
Price; Massachusetts
dernek üyesi Bayan A. J. George'du. Yargı Komitesi tartışmacı bir ruh halindeydi ve Bayan Dodge ile şu şekilde başladı:

Bay Dyer (Mo.). Kadınların oy kullanma hakkına sahip olup olmaması sorusuyla ilgili olarak kuruluşunuzun pozisyonu nedir? Kadınların oy kullanmasından yana mısınız?

Bayan Dodge. Biz genel olarak kadınların oy hakkına karşıyız. Biz hiçbir zaman okul konularında kadınların oy kullanmasına karşı çıkmadık; bunun
onlar için oy kullanmanın tamamen meşru bir yol olduğunu düşünüyoruz. Tek sorun, yetkilendirilen sorularda oy kullanmamaları; sadece yüzde ikisi yani.

Bay Dyer. Siz onların gitmesini istediğiniz yer burası mı?

Bayan Dodge. Evet; onlar için bu tamamen meşru bir çizgi, biz
her zaman en başından itibaren bu pozisyonu aldık, ancak bu kadınların
siyasete ve hükümete çekilmesi gerektiği anlamına gelmiyor ve
biz sadece onların siyasete ve hükümete katılmaları noktasında çizgi çekiyoruz.

Bay Dyer. Anladığım kadarıyla siz bu soruyu doğrudan Eyaletlere
götürmeyi tercih ediyorsunuz.

Bayan Dodge. Evet. Biz her zaman
sorunun kadınların kendilerine götürülmesi gerektiği fikrine daha çok meyilliyiz.[103] ...

Bay Taggart. Bir kadının hükümet tarafından talep edilen gelir vergisini ödemesini ve sonra da kendisine bu vergiyi
oylatan Temsilcinin kim olması gerektiği konusunda söz hakkını reddetmenin adil olduğunu söyler misiniz?

Bayan Dodge. Kesinlikle söylemeliyim. Ben kendim beş Eyalette vergi ödedim. Tamamen korunduğumu hissediyorum--vergi bunun için var.
Vergi ödeyen erkeklerin benim haklarımı kendi hakları kadar koruyabileceklerini düşünüyorum ve erkeklerin de benim gibi kendi işleri olması gereken ve olan
işlerle ilgilenebileceklerini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum.

Bay Taggart şunu sordu: "Kansas'taki kadınların oy hakkı, en az onlar kadar veya daha fazla ihtiyacı olan diğer eyaletlerdeki kadınlara verilmediği halde neden olsun ki?"
Bayan Dodge şu yanıtı verdi: "Kansas'taki erkeklerin kadınlara oy hakkı verirken ne yaptıklarını pek bilmediklerini düşünüyoruz ve oradaki binlerce kadın keşke vermeselerdi." "O zaman bir eyaletin kendi kadınlarına oy hakkı vermesine karşısınız?" diye sordu.
"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı. "O zaman neden erkeklerin ne yaptıklarını bilmediklerini söylüyorsunuz?" "Seçmenlerin çoğunluğunun mu yoksa azınlığının mı bunu istediğini bilmiyorum," dedi. "Eh, çok büyük bir çoğunluktu ve eyalette bunun yapıldığına dair hiçbir pişmanlık duymadım," diye yanıtladı Bay Taggart.

Bayan Oliphant, kadınların oy hakkı istemediğini söyledikten sonra, kadınların oy hakkı elde etmesi durumunda iptal edilmesinin çok zor olacağı için Federal Değişikliğe karşı çıktığı için alıkonuldu. Bay Graham (Penn.) hemen onun yardımına koştu ve şöyle dedi: "Düşünce çizgisi, Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun azınlığını oluşturan 20 eyaletin, daha fazla nüfusa sahip daha büyük eyaletlerin protestolarına rağmen bu Ulusal Değişikliği geçirebileceğidir." Komite üyelerinden biri, bunun 36 eyalet gerektireceği gerçeğine dikkatini çekti. Bayan Wells, komiteye deneyimsiz bir konuşmacı olduğunu ve siyaset hakkında hiçbir şey bilmediğini hatırlatıp durdu ancak şöyle dedi: "Ben bir Katolik ve Demokratım. Kuzeyli kadınlar hakkında hiçbir bilgim olmadığını iddia ediyorum ancak güneyli kadınların -onlar adına konuşuyorum- Thomas Jefferson'ın anısını ve Eyalet'in haklarını bu kadar unutup Kongre'deki azınlıktaki erkeklerin bu anayasa değişikliğini bizim isteğimize rağmen geçirmesi konusunda nasıl ısrar edebildiğini anlayamıyorum." Her iki Meclisin üçte ikisinin gerekli olduğu hatırlatıldı. Daha sonra birkaç yıl önce Teksas Yasama Meclisi'nde oy hakkı kararına karşı çıktığını söyledi ancak yasaklama kararına karşı çıktığını söylemeyi ihmal etti. Kadınların Teksas'taki okul seçimlerinde oy kullanıp kullanmadıkları sorulduğunda şu cevabı verdi: "Bilmiyorum çünkü siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Bayan Price kurnaz bir konuşmacıydı ve pozisyonunu korudu ancak daha konuşmasını bitirmeden komite üyeleri kadınların oy hakkı lehine veya aleyhine konuşmalar yapmaya başladılar. İstatistikleriyle Massachusetts'li Bayan George'un konuşması stenografik raporun on beş sayfasını doldurdu. Eyalet hakları için bir argümandı ve bu en uç güneyliye bile itibar kazandıracaktı ve komitenin dağılma zamanına kadar soru yağmuruna tutulmasına karşı savunmasını korudu. Kadın hakları karşıtları bu yıl akıllıca bir şekilde erkek savunucularından hiçbirini getirmekten kaçınmışlardı ancak ikincisi dışarıda bırakılmak istemiyordu ve altı hafta sonra 1 Şubat'ta bir duruşma elde ettiler. New York Şehri Erkek Oy Hakkı Derneği sekreteri Franklin Carter, komiteye "yarım saatte halledebileceğini" söyledi ve bu kabul edildi. Bir saatten fazla zaman harcadı, resmi rapor, ilk birkaç cümleden sonra komiteden herhangi bir kesinti olmadan üç veya dörtten fazla cümle olmadığını ve "alay etmenin" on yedi ilginç basılı sayfa boyunca devam ettiğini gösteriyordu. Ayda 100 dolar maaş aldığını ve yakın zamandaki New York değişiklik kampanyası sırasında 6.000 ila 7.000 dolar harcadığını söyleyen Bay Carter, sonunda söyleyeceklerini altı sıkı basılmış sayfayı dolduran bir "özet" şeklinde sunmak zorunda kaldı. Onu, Pennsylvania Kadınların Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nin Erkekler Kampanya Komitesi'ni temsil eden Paul Littlefield takip etti. Onun deneyimi, derneğinin harcamalarını ve kendi maaşını serbestçe belirten Bay Carter'ınkinden daha rahatsız ediciydi. Bay Littlefield ise bu ve diğer noktalar hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Derneğin başkanı Bayan Horace Brock'tan şu mesajı getirdi: "Eyaletimizin kadınları, erkeklerin kendileri için akıllıca ve adil bir şekilde yasa koymalarına güveniyor ve bin yıldır var olan şövalyelik fikirleri, kadınları çevreleyen ve koruyan büyük bir siperdir. Fiziksel güçlerinin eksikliği nedeniyle, güvenlik ve mutluluk için buna güvenmeleri gerekir." Onun sorgusu, raporun basılı on iki sayfasını doldurdu. Bay Stone, Massachusetts Erkek Oy Hakkı Derneği başkanı Robert Turner'dan birçok konuyu açıklığa kavuşturacak bir "brifing" almak için izin istedi. Kendi
anımsadığına göre, o derneğin 1915 kampanyasındaki harcamaları 54.000 dolardı. Bay Littlefield daha sonra yumuşadı ve Pennsylvania erkekler komitesinin kampanyaya 20.000 dolar harcadığını söyledi. Bay Turner'ın 5.000 kelimelik "özeti" daha sonra sunuldu ancak harcamalardan bahsedilmedi.

DİPNOTLAR:

[99] Çağrı: Eşit oy hakkı için uzun yıllar boyunca yapılan çalışmalarda, bu dava için kendini feda eden emeklerle bu kadar dolu olan başka bir yıl olmadı ve bu yıl, davanın erken nihai zaferi açısından bu kadar önemli olmadı. Bu Çağrıyı yayınladığımızda, dört doğu eyaletinde eşit oy hakkı için dört büyük kampanya devam ediyor. Binlerce kadın sesi ve kalemiyle çalışıyor ve on binlercesi bu eyaletlerde kadınların siyasi özgürlüğünü kazanmak için zaman ve para harcıyor. Diğer eyaletler 1916'daki aktif kampanyalar için hızla hazırlanıyor. Aynı zamanda Ulusal Dernek, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tarihi Değişikliğini geçirerek ülke çapında oy hakkı kazanmak için en güçlü çabaları gösteriyor.

Bu kırk yedinci yıllık kongremizde, sayıca daha büyük, ruh ve çabada daha birleşik, her zamankinden daha erken başarıya daha fazla güvenerek bir araya geleceğiz... ve yenilenen şevk ve ilhamla, kadınlar için yeni özgürlük için verilen uzun mücadelenin sona ermekte olduğunun sevincini yaşayacağız. Eşit oy hakkı için kamuoyu görüşü bu kader yılında yüz kat arttı. En muhafazakarların bile kabul ettiği gibi, demokrasimizin kaçınılmaz bir sonucu ve büyük özyönetim deneyinin son adımı olarak kadınlara ülke çapında siyasi özgürlük verilmesinin sadece bir zaman meselesi olduğu...

ANNA HOWARD SHAW, Başkan.
KATHARINE DEXTER MCCORMICK, Birinci Başkan Yardımcısı.
NELLIE NUGENT SOMERVILLE, İkinci Başkan Yardımcısı.
KATHARINE BEMENT DAVIS, Üçüncü Başkan Yardımcısı.
NELLIE SAWYER CLARK, Muhabir Sekreter.
SUSAN WALKER FITZGERALD, Kayıt Sekreteri.
EMMA WINNER ROGERS, Maliye Bakanı.
HELEN GUTHRIE MILLER,} Denetçiler. RUTH HANNA MCCORMICK,}

[100] Dr. Shaw henüz altmış sekiz yaşında ve mükemmel sağlıkta olmasına rağmen daha sonra bu fonun sorumlularından - George Foster
Peabody, James Lees Laidlaw ve Norman de R. Whitehouse, New York
bankacıları - fonu emanet olarak tutmalarını, her yıl sadece yıllık geliri ödemelerini ve ölümünden sonra bunu kadınların oy hakkı davasını ilerletmek için bir şekilde elden çıkarma hakkını vermelerini istedi ve bu da yapıldı.

[101] Konuşmacılar şunlardı: Connecticut Kadın Siyasi Birliği sekreteri Bayan William Spencer Murray; Connecticut Kadın Oy Hakkı Derneği basın başkanı Bayan Annie G. Porritt; Minnesota'dan Bayan Dana
Durand; New Jersey Kadın Siyasi Birliği başkan yardımcısı Bayan Julia Hurlburt; Bayan Agnes Jenks, Rhode Island W. S. A. başkanı; Bayan Alden H. Potter, Minnesota'daki Kongre Birliği başkanı; Bayan Glendower Evans, Massachusetts Asgari Ücret Komisyonu üyesi; Bayan R. H. Ashbaugh, Michigan Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı; Bayan James
Rektör, Ohio C. U. başkan yardımcısı; Bayan Cyrus Mead, Ohio C. U.

[102] Otomobil Sergi'den hareket etti ve arazide muhtemelen bundan daha fazla insan vardı. Ayrılışı
geniş çapta duyurulduğu ve muhteşem bir etkinlik haline getirildiği için kapıda büyük bir
kalabalık vardı.

[103] Son yirmi yıldır, Oy Hakkı Karşıtı Dernek üyeleri, sorunun seçmenlere sunulmasına karşı çıkmak için çeşitli Eyaletlerdeki Yasama Meclisleri komiteleri önünde düzenli olarak göründüler ve bunun topluma ve kadınlara vereceği zararı hayal ettiler. Hiçbir Eyalette, sorunun kadınlara sunulması için en ufak bir çaba göstermediler. Okul oy hakkı, çoğu Eyalette henüz bir örgütlenmeleri olmadan önce verildi ancak okul kurullarında kadınlara karşı çıkmak için New York Yasama Meclisi'ndeki bir komitenin önüne çıktılar.

XVI. BÖLÜM.

1916 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

1916 yılı, kadınların oy hakkı için verilen altmış yıllık mücadelede bir dönüm noktası oldu. Kadınlardan oluşan büyük delegasyonlar yaz aylarında Cumhuriyetçi ve Demokrat Ulusal Kongrelerine katıldı ve ilk kez her biri platformuna kadınların oy hakkı lehine kesin bir bildiri koydu; İlerici, Sosyalist ve Yasaklama platformları benzer
planlar içeriyordu, son üçü Federal Değişiklik için beyanda bulunuyordu. Günün önde gelen siyasi sorunlarından biri ve ülke çapında ilgi konusu olmuştu. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman Catt durumu hemen fark etti ve resmi eyleminin başkanlık seçimlerinden sonra yapılacak olan yıllık kongresi için olağan zamana kadar ertelenmemesi gerektiğini gördü, bu nedenle Memurlar Kurulu 4-10 Eylül 1916 tarihlerinde Atlantic City, N. J.'de bir Acil Kongre toplanması için çağrıda bulundu.[104] Ülke genelindeki üyeler çok şaşırdılar ancak bu güzel okyanus tatil beldesini ziyaret etme fırsatını memnuniyetle karşıladılar. Merkez, ünlü Marlborough-Blenheim Oteli'ndeydi
ve ilk günden sonra oturumlar Board Walk'taki büyük New Nixon Tiyatrosu'nda yapıldı.

İki günlük yönetici toplantılarının ardından, Kırk sekizinci yıllık kongre 6 Eylül sabahı, mütevelli heyeti ve papaz tarafından verilen, Rahip A. H. Lucas'ın duasıyla, şık St. Paul Metodist Episkopal Kilisesi'nde açıldı. Belediye Başkanı Harry
Backarach, samimi bir karşılama konuşması yaptı ve sonunda, başkanlık eden Bayan Catt'e derneğin renkleri olan mavi ve altın kurdelelerle bağlanmış, büyük bir "şehrin ve kalplerimizin anahtarı" takdim etti. Yönetim Kurulu üyeleri bu ve diğer toplantılarda resmi raporlarını sundular ve hepsi değerli ve ilginçti ancak yerimiz çoğuna sadece kısa bir şekilde değinmeye yetiyor. Bayan Hannah J. Patterson
(Penn.), yazışma sekreteri ve organizasyon başkanı, ulusal çalışmanın her birinin başında ulusal bir memur bulunan altı departmana bölünmesinden ve ulusal merkezin 1909'dan beri bulundukları New York, 42. Cadde'nin köşesindeki 505 Beşinci Cadde'den 33. Cadde'nin köşesindeki 171 Madison Caddesi'ndeki çok daha büyük ofislere taşınmasından bahsetti. 3.800 fit karelik bir alana sahip tüm bir kat kiralandı, bu eski konumdan yaklaşık 1.000 fit daha fazlaydı. Yayıncılık Şirketi buna katıldı ve dernek on odayı korudu. Bayan Patterson, on iki eyaleti kapsayan on dört organizatörün altında yapılan kapsamlı organizasyon çalışmasından bahsetti. Organizatörler için eğitim okullarına ihtiyaç olduğundan ve tüm departmanları, verileri, literatürü, yayıncılığı,
organizasyonu vb. merkez yönetimi altında birleştirmenin değerinden bahsetti.

Bayan Esther G. Ogden (N. J.), üçüncü başkan yardımcısı ve Yayıncılık Şirketi'nin başkanı, kadınları siyasi kongreler için planlanan gösterilere ilgilerini çekmek için Colorado ve Kaliforniya'da saha çalışması yaptığını söyledi. Küçük "altın uçan"ın yolculuğuyla ilgili büyük yazışmalardan bahsederek şunları söyledi:

Bu tur, 6 Nisan'da New York'tan ayrılıp Ulusal Dernek ve oy hakkı davası için Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşan Bayan Alice Burke ve Bayan Nell Richardson tarafından gerçekleştirildi. Saxon Motor Şirketi arabayı bağışladı, dernek ise Bayan Burke ve Bayan Richardson için rota boyunca eğlence ve günde bir tane olmak üzere sık yerleşimli eyaletlerde yaptıkları toplantılarda toplanan paranın üzerindeki masrafları ayarladı. Haziran ayının başlarında San Francisco'ya ulaştılar ve şu anda doğuya doğru yola çıktılar. Geçtikleri her eyaletten, otomobilciler olarak dayanıklılıkları ve cesaretleri ve halk konuşmacıları olarak değerleri hakkında takdir edici
mektuplar aldık. Çölü geçerken ve daha yakın zamanda kuzeybatıdaki Kötü Topraklar'da gerçek yoksunluklar yaşadılar. Baskınlar sırasında Meksika sınırındaydılar ve seller sırasında arabaları nehirlerden çekilmek zorunda kaldı; cesaretleri asla sarsılmadı ve bir kadın hakları savunucusunu yıldıramayacağınız bilinen gerçeğinin bir başka kanıtını daha verdiler. Hepimizin oy hakkımızı kazanmak için yola çıktığımız aynı kararlılıkla Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşmaya koyuldular ve tur tamamlanana kadar pes etmeyecekler. Şimdiye kadar on dokuz eyalet güzergaha dahil edildi ve altı eyaleti daha kapsaması planlanıyor. Gazete tanıtımı ülke çapında yapıldı....

Daha sonra Bayan Ogden Ulusal Kadın Oy Hakkı Yayıncılık Şirketi için raporunu hazırladı. "Biz," dedi, "iki amaç için varız: ülke genelinde oy hakkı davasına hizmet etmek ve bu davaya hizmet edebileceğimizi ve ayrıca başarılı bir iş kurabileceğimizi kanıtlamak." Gerektiğinde tekrar tekrar kişisel fedakarlıklar yapan işletme müdürü Bayan Anna De Baun'un emrindeki özverili ofis personelinden bahsetti. Kayıt sekreteri Bayan Mary Foulke Morrisson'ın (Ills.) raporunda, Chicago'daki Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi sırasında büyük kadın hakları savunucuları geçit töreninin organizasyonu ve özellikle finansmanı kendisine emanet edilmişti. Eyalet ve Chicago Eşit Oy Hakkı Dernekleri tarafından 6.699 dolar, Chicago Siyasi Eşitlik Birliği tarafından 200 dolar ve yerel birlikler ve kişiler tarafından birkaç yüz dolar toplandığı belirtiliyordu. Şehirde ve çevre kasabalarda konuşup örgütlenerek "o zamana kadar tamamen kayıtsız kalmış toplumun tüm kesimlerinin desteğini kazanan" Bayan Medill McCormick'in yorulmak bilmez çalışmalarına büyük saygı gösterdi. Bayan Morrisson, geçit töreninin çıkarları için Illinois, Indiana, Kansas, Iowa ve Mississippi Vadisi Konferansı'nda elli kez konuşmuştu. Ulusal hazinedar Bayan Henry Wade Rogers'ın raporu, para kazanma yeteneği ve tatmin edici muhasebesi nedeniyle büyük bir takdirle karşılandı. Yılın toplam geliri 81.863 dolardı ve mali yılın sonunda 8.869 dolarlık bir bakiye bulundu. En büyük katkılar, Illinois, Massachusetts, New York, New Jersey ve Pennsylvania eyalet derneklerinden gelen 500 dolarlık bağışlardı. Ulusal Kolej Eşit Oy Hakkı Birliği 450 dolar verdi. Harcamalar yuvarlak sayılarla şöyleydi: Genel merkez, maaşlar, kongre masrafları vb. dahil, 16.531 dolar; tanıtım, 9.096 dolar; Ulusal Kongre Komitesi, 4.676 dolar; _Haber Bülteni_ yayınlama, 982 dolar; kampanyalara katkılar, 21.131 dolar; gösteriler,
örgütlenme, vb., 20.000 dolar.

Bayan Rogers yorum yaparken şunları söyledi: "Aklıma eşit oy hakkının ilerleyişini, Ulusal Dernek tarihindeki en büyük bütçenin nispeten kolay bir şekilde taahhüt edilmesi ve çoğunun 25 Ağustos'a kadar ödenmesi ve bu bütçenin binlerce dolara varan fazlasının olağan kongre tarihinden üç ay önce toplanmış olması kadar canlı bir şekilde gösteren hiçbir şey yok. 'Para konuşur' ve bu yıl şunu söylüyor: 'Hiçbir dava, kadınlara oy hakkı verme, onların içeri girmesine izin vermek ve daha Hristiyan bir medeniyet yaratmaya yardımcı olmak gibi temel bir dava kadar bana çekici gelmiyor.' Kelimenin tam anlamıyla sadece istememiz gerekti ve bize verildi. Cömert hediyelerini gönderen onlarca ve yüzlerce kadın: 'Keşke çekim on katı kadar büyük olsaydı!' dediler. Harika nezaket ruhu ve işbirliği yapma konusundaki ateşli arzu, hazinedarın kalbine derinden dokundu ve geçen yılın işini gerçek bir neşeye dönüştürdü. Eyaletlerde mali tarafta daha sistematik bir çalışma yapılırsa, oy hakkı harcamaları için gereken tüm fonların -ulusal, eyalet ve yerel- bir milyon dolara kadar toplanabileceğinden eminim..." Bayan Rogers, kullanılması gereken iş yöntemlerini özetledi ve finans konusunda elli kişilik komitesine, yardımcı destekleri için yükümlülüklerini dile getirdi.

Bayan Walter McNab Miller (Mo.), ilk denetçi, saha çalışmasının raporunda, New York'tan St. Louis'e şehirleri ziyaret ederek, konferanslar ve toplantılar düzenleyerek ve para toplamak ve Demokratik Ulusal Kongre sırasında St. Louis'de yapılacak gösteriyi ayarlamak için yüzlerce mektup yazarak geçirdiği günleri, haftaları ve ayları anlattı - Missouri Oy Hakkı Derneği'nin yaklaşık 2.000 dolar katkıda bulunduğu "yürüyüşsüz geçit töreni". Eyalet oy hakkı ve siyasi kongrelere ve New York'taki Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun iki yılda bir düzenlenen toplantısına katıldı. "Ve sonra Chicago geldi," diyor raporda, "heyecan verici yükselişi, yağmurda yürüyüşü ve neredeyse zafer
planıyla, ardından oy hakkı savunucularının 'altın şeridi' ve biraz daha az hoş bir
planla St. Louis geldi; Şefimizle Indianapolis'e bir gezi daha -- ve oy hakkı tarihindeki en önemli Haziran sona erdi." Raporda, Kadın Seçmenler Konseyi'ne katılmak için Cheyenne'e yapılan yolculuktan; mevcut Demokrat Vali Kendrick ve eski Cumhuriyetçi Vali ve ABD'li Senatör Carey; Laramie'deki Eyalet Üniversitesi'nde geçirdiği iki gün, "Eyaletteki en tanınmış kadın hakları savunucularından biri olan Profesör Grace Raymond Hebard'ın konuğu"; Denver'daki ziyaret, "sorular sorup röportaj yapılması." "Bütün bunlar," dedi, "batılı kadınların mücadelemizde bize yardım etmek istediğine ve yalnızca kesin bir çalışma
programı beklediğine kesin olarak ikna olmuş bir şekilde geri dönmemi sağladı."

İkinci denetçi Bayan Pattie Ruffner Jacobs (Ala.), saha çalışması
raporunda eşit derecede yoğun bir program gösterdi. Her yönetim kurulu toplantısında hazır bulunmuştu, ancak bunlardan çok geç haberdar edilmişti; Kongre Komitesi üyesi olarak Washington'daki lobi çalışmalarına yardımcı olmuştu; Nashville'deki üç günlük bir Eyalet konferansına katılmış ve üç kez konuşmuştu; Mississippi Eyalet kongresine katılmış ve iki kez konuşmuştu; Savannah ve Asheville'de ve Nashville Ligi'nin 1 Mayıs kutlamasında konuşmuştu; Chicago ve St. Louis gösterilerine katıldı ve aradaki zamanları Ulusal Derneğe verdiği 2.000$'lık eyalet sözünü karşılamak için para toplamakla geçirdi.

Basın Departmanı başkanı Bayan Katharine Dexter McCormick,
bunun büyük ölçüde nominal bir pozisyon olduğunu, çünkü pratik çalışmanın profesyoneller tarafından yapıldığını ve Tanıtım departmanından gelecek raporda yer alacağını belirtti.
Ulusal görevlilerin raporları, derneğin yeni bir özelliği olan Kampanya ve Anket Komitesi başkanı Bayan Catt'in raporuyla sonuçlandı. Şöyle başlıyordu: "Ülke genelinde oy hakkı koşullarının bir araştırmasını yapmak amacıyla, Ulusal Kurul'un bir görevlisi veya Kurulu temsil eden bir veya birden fazla kişi Birlik'teki neredeyse her Eyaleti ziyaret etti. Ben kendim yirmi üç Eyaleti ziyaret ettim; Bayan Hauser ve Bayan Walker dokuz oy hakkı verilmiş Eyaleti ziyaret etti; Bayan Miller, Bayan Jacobs, Bayan Morrisson ve Bayan Rogers birkaçını ziyaret etti; Bayan Roessing ve Bayan Patterson Batı Virginia'ya bir dizi seyahat yaptı. Başlıca amacımız koşulları öğrenmekti. İzlenimlerimizi doğrulamak için anketler Ocak ayında ve tekrar Temmuz ayında tüm Eyalet derneklerine gönderildi. Elde edilen bilgiler sonucunda Ulusal Kurul, hareketimizin bir krize ulaştığına ve bunun farkına varılırsa hızlı ve kesin bir zafere giden yolun açılacağına ikna olmuştur." Bayan Catt, gelecekte ulusal ve eyalet kurulları arasında daha iyi bir anlayışın mümkün olacağına inandığını ifade etti ve kendisinin ve diğer ulusal görevlilerin Batı Virginia ve Güney Dakota'ya yaptığı ziyaretlerden bahsetti; buralarda kadınlara oy hakkı değişiklikleri Kasım ayında oylanacaktı. Ardından, geçen Haziran ayında bir tanesinin yenildiği Iowa davasını ele aldı ve burada ve yenilgilerin yaşandığı neredeyse tüm eyaletlerde var olan bir durumun analizini yaptı:

Mevcut Kurul göreve geldiğinde, Iowa kampanyadaydı ve
ancak birkaç ay çalışmaya devam etti. Ocak ayında Eyalet Kuruluyla bir araya geldim ve kampanyanın ihtiyaçları konusunda birlikte istişarelerde bulunduk; daha sonra üç farklı vesileyle bir araya geldim
ve eyalette konuşma yapmak için bir ay süre verdim. Ulusal Kurul, Iowa'dan Mary J. Coggeshall'ın mirasından kampanyaya 5.000 dolar katkıda bulundu ve 1 Ocak'tan oylama yapılana kadar bir organizatöre bağışta bulundu. Ayrıca kampanyanın sonuna doğru konuşmacılar ve çalışanlar gönderdi. Çeşitli Eyaletler ulusal hazine aracılığıyla cömertçe katkıda bulundu.

Kampanya sonunda muhteşem bir şekilde ilerledi. Erkeklerin, diğer Eyaletlerde olduğundan daha fazla içtenlikle desteklediklerine inanıyorum.
Bayan Rose Lawless Geyer'in yönetimindeki herhangi bir Eyaletin sahip olduğu en iyi basın bürolarından biri birkaç ay boyunca çalıştı. Yetenekli başkan Bayan Flora Dunlap tüm zamanını ve yeteneğini verdi. Gerçekten etkili olan birçok parlak girişim oldu, ancak hiçbir şey her kampanyada ortaya çıkan bir zayıflığı
aşamadı ve bu da yeni oluşturulmuş, eğitimsiz komitelerin konuşmacıları ve çalışanları en iyi şekilde
kullanamamasıdır. Her kampanyada, sona doğru, zayıf noktaların dışarıdan deneyimli
çalışanlar tarafından güçlendirilmesi gerekecektir. Bir diğer zorluk da, para toplamanın, işçilerin tüm çabalarının
diğer görevler tarafından talep edildiği
kampanyanın sonuna bırakılmasıydı. Bu, çoğu eyalette sorun olmuştur. Öğrenmemiz gereken ders, başlangıçta bir para toplama planının oluşturulması ve uygulanması ve gerçek kampanya başlamadan önce maliyetin büyük kısmını karşılayacak taahhütlerde bulunulması gerektiğidir. Sonlara doğru yapılması gereken ancak para eksikliğinden dolayı yapılmayan birçok şey vardır. Eyalet komiteleri, parayı göremedikleri için çekingenleşir ve doğal olarak bütçelerini yenilgiyi kaçınılmaz kılan bir noktaya kadar
kısarlar. Iowa, diğer tüm eyaletler gibi, "ıslaklar"dan, politikacıların hilelerinden ve her ayyaş ve dışlanmışın yasa değişikliğine karşı oy kullanması için toplanmasından muhalefet gösterdi. Eşi benzeri görülmemiş sonuç, oy hakkı önerisine Vali'ye göre 35.000 daha fazla oy verilmesiydi. Bu, ancak nüfusun en alt kesimlerine yapılan bir tür teşvikle sağlanabilirdi. Bu hikaye, her kampanyada renk ve ayrıntı olarak farklılık gösterir, ancak genel gerçekler açısından pek değişmez. Bunu akılda tutmak gerekir ve kampanyalarımız o kadar iyi olmalıdır ki, bu satın alınabilir ve kontrol edilebilir unsurlar oy dışı kalacaktır. Iowa'da yasa değişikliğine karşı bir dizi adam çalıştı ve şu anda Güney Dakota ve Batı Virginia'da adamlar çalışıyor. Bu adamları kimin işe aldığını veya maaşlarını kimin ödediğini hiçbir zaman keşfedemedik. Sıradan yöntemleri, yalnızca erkeklerden oluşan, kesinlikle özel toplantılar düzenlemektir ve burada en aşağılık yalanları yayarlar. Tüm geçmiş
kampanyalar, nüfusun en kötü unsurlarının bu vicdansız, iyi desteklenen,
erkekler ve kadınların
birleşik muhalefeti tarafından hizaya getirileceği konusunda net bir anlayışla geleceğin kampanyalarının yürütülmesinin gerekliliğine işaret ediyor. Kadınlar toplumun saygın unsurlarına hitap ediyor; erkekler bu yönde pek bir
sahtekârlık yapmıyor. İkisi arasında kesin bir ittifak var.

İlk kamu oturumu Perşembe öğleden sonra yapıldı ve delegeler,
önemli bir soru haline gelen
"üç köşeli tartışmayı" büyük bir keyifle dört gözle bekliyorlardı. Bayan Catt başkanlık ediyordu. Her liderin on dakikası ve ikinci beş dakikası yalnızca olumlu bir şekilde konuşması için olacaktı; altı kişi argümanlarını sunduğunda
salonda serbestçe tartışma yapılacaktı ve sonuçta, kim konuşmak isterse, her liderin kendi bakış açısına karşı çıkanlara cevap vermek için on dakikası olacaktı. Program şu şekildeydi:

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, Federal Değişiklik üzerindeki çalışmalarını bırakıp faaliyetlerini Eyalet mevzuatıyla mı sınırlayacak?
Lider, Bayan Laura Clay, Kentucky; ikinci, Bayan Kate Gordon, Louisiana.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, Eyalet Referandumları için çalışmalarını bırakıp Federal Değişiklik üzerinde mi yoğunlaşacak? Lider, Bayan Ida Husted Harper, New York; ikinci, Bayan Glendower Evans, Massachusetts.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kadınların oy hakkı için "uygun Ulusal ve Eyalet mevzuatı" ile çalışma politikası devam edecek mi? Lider, Bayan Raymond Brown, New York; ikinci, Bayan Florence Allen, Ohio.

Anayasaya alternatif değişiklikler daha sonra şu şekilde konulacak: I. "Ulusal ve" sözcüklerini silmek II. "Ve" sözcüklerini silmek "Her ikisi de kaybedilirse, anayasa olduğu gibi kalacak ve Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği hem Federal hem de Eyalet kampanyalarına bağlı kalacak.

Konuşmacılar argümanlarını büyük bir ciddiyetle sundular;
tartışma hararetle sürdürüldü ve
karşı çıkışlar büyük bir coşkuyla yapıldı. Platformda oturan fahri başkan Dr. Shaw, talebi üzerine tartışmayı kapattı ve
derneğin politikasında hiçbir değişiklik olmaması gerektiğini güçlü bir şekilde vurguladı.
Kongre, hem Ulusal hem de Eyalet anayasa değişiklikleri için çalışmaya devam etme yönünde ezici bir çoğunlukla oy kullandı, güneyli delegelerin neredeyse tamamı bu oylamaya katıldı. Bayan Harper daha sonra kişisel ayrıcalık sorusuna yükseldi ve derneğin Eyalet değişiklikleri için çalışmalarını durdurmasının büyük bir felaket olduğunu düşünmesi gerektiğini ve Bayan Catt'in acil talebi üzerine karşı tarafı tuttuğunu ve bu açıklamayı yapmasına izin verileceği sözünü verdiğini söyledi. Bayan Evans benzer bir açıklama yaptı ve
konumları nedeniyle şaşkına dönen dinleyiciler içten bir şekilde güldüler. Bu tartışma ve kongrenin oyu, derneği orijinal Federal Oy Hakkı Değişikliği için aday olma ve bu amaca ulaşmak için eyalet anayasalarının değiştirilmesi için çalışma pozisyonuna geri döndürdü.

Akşam, Atlantic City Kadın Oy Hakkı Kulübü ve New Jersey Eyalet Derneği tarafından Marlborough-Blenheim'ın büyük oturma odasında görevliler ve delegeler için muhteşem bir resepsiyon verildi.

Kongre, Perşembe sabahı New Nixon Tiyatrosu'nda Chelsea Baptist Kilisesi'nin pastörü Rahip Thomas J. Cross'un duasıyla açıldı ve rutin işlerin çoğu halledildi. Anayasa, derneğin politikasıyla uyum içinde olmayan tüm örgütlerin üyelikten çıkarılması için değiştirildi ve görevlilerin görev süresi bir yıldan iki yıla uzatıldı. Öğleden sonra ikinci başkan yardımcısı Bayan Katharine Dexter McCormick'in yönetiminde benzersiz bir program gerçekleştirildi - Engelli Eyaletler, Anayasalarda Somut Bir Ders. Anayasaları pratikte değiştirilemeyen eyaletler şu başlıklar altında toplandı: İmkansızlar; Üstesinden gelinemezler; Uygulanamazlar; Olasılıksızlar; Kuşkusuzlar; Mazur görülemezler; Kusursuzlar. Her grup, anayasalardan alıntı yapan bir veya daha fazla kadın tarafından temsil edildi. Federal Değişiklik gerekliliğini göstermek için bir ders niteliğindeydi.

Saat 3:30'da Bayan Catt, büyük tiyatroyu dolduran ve son söz saat beşte söylenene kadar yoğun bir ilgiyle dinleyen bir izleyici kitlesi önünde başkanlık konuşmasına başladı. Kadınların oy hakkı hareketinin ustaca bir incelemesi ve şu anda onu başarılı bir şekilde sonlandırmak için gerekli olan çalışma için bir programdı. Açılış cümleleri şöyleydi:

Konu olarak "Kriz"i seçtim çünkü hareketimizde bir krizin geldiğine inanıyorum, eğer tanınırsa ve fırsat canlılık, coşku ve iradeyle yakalanırsa, çok yakın bir gelecekte büyük davamızın nihai zaferi anlamına gelir. Bazı kadın hakları savunucularının bu inancı paylaşmadığının farkındayım; onlar
dün olmayan hiçbir işaret veya semptomu bugün görmüyorlar; 1916 yılında 1910 yılındakilerden önemli ölçüde farklı hiçbir tezahür yok. Onlara göre, hareket en başından itibaren istikrarlı, normal bir büyüme oldu ve sonuna kadar da böyle devam etmelidir. İddiamı ancak kriz olmadığında onu hayal etmenin, geldiğinde onu fark etmemekten daha iyi olduğu iddiasıyla savunabilirim, çünkü kriz, yeni değerlendirmeler ve yeni kararlar gerektiren olayların bir
doruk noktasıdır. Çağrıya cevap vermemek, kaçırılan bir fırsat, ertelenen olası bir zafer anlamına gelebilir. Kadınların oy hakkının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve tüm siyasi partiler tarafından kaçınılmaz olarak kabul edildiği bir anda gelen bu konuşma, zaferle sonuçlanacak bir kampanyanın başlangıcının temel notası olarak kabul edildi. Broşür biçiminde çok değerli bir kampanya belgesi olarak kullanıldı. Bayan Catt, eyalet yöntemiyle ülkedeki tüm kadınlar için oy hakkının güvence altına alınmasının imkansızlığını gösterdi ve Federal Değişikliğin tek ve yegane yol olduğunu belirtti. "Davamız anayasal engeller ve yetersiz seçim yasalarının karmaşasına yakalandı," dedi ve eyalet referandumlarının tehlikelerini göstermek için kendi deneyiminden yararlandı ve Kongremize bu karmaşadan kurtarması için başvurma hakkımız var. Eğer biraz şövalyelik kaldıysa, bunun öne çıkıp basit bir adalet eylemi yapma zamanıdır. Bana göre bu topraklardaki kadınlar sadece Kongre harekete geçene kadar basamaklarda oturma hakkına sahip değil, aynı zamanda bu yolla oy kullanma haklarının verilmesinde ısrarcı olmak da kendilerine saygılı bir görevdir.... Başka bir dönüşüm yaşanmasaydı, bu ülkede, bir araya geldiklerinde zaferin hemen kazanılabileceği kadar karşı konulamaz bir itici güç oluşturabilecek kadar çok sayıda kadın hakları savunucusu vardır. Bu nasıl yapılabilir? Basit bir zihinsel tutum değişikliğiyle. Zaferi kazanacaksanız, bu değişim bu salonda, burada ve şimdi gerçekleşmelidir. Kriz burada, ancak çağrı dikkate alınmazsa, kadınlarımız bunun mücadelesiz oy anlamına geldiğini düşünürse, diğer kadınların kurtuluşlarının bedelini ödeyebileceğini ve ödeyeceğini düşünürse, zaman geçebilir ve siyasi özgürlüğümüz kazanılamayabilir.... Bir erkeğin karakteri iradesiyle ölçülür. Aynı şey bir hareket için de geçerlidir. Sonra özgür olacak." Konuşma derin bir etki bıraktı ve silaha çağrı olarak kabul edildi.

Kongre boyunca Boardwalk'ta açık hava toplantıları düzenlendi
halkın oy hakkı konuşmacıları ve bu ünlü caddeyi dolduran büyük
kalabalıktaki binlerce kişi ilgili dinleyiciler tarafından ele alındı.
Cuma sabahı oturumu, Bayan Raymond Robins tarafından sunulan bir kararla canlandırıldı. Bu kararda, bu Acil Durum Kongresi'nin kadınların ülke çapında oy hakkına kavuşmasına yol açacak
son adımları planlamak için çağrıldığı; eyalet anayasalarını değiştirme yönteminin uzun bir gecikme anlamına geldiği; tüm partilerdeki birçok ulusal adayın Federal Değişiklik lehine beyanda bulunduğu ve bu nedenle bu kongredeki delegelerin mevcut kampanyada oy hakkı savunucularının ulusal makam için yalnızca bu değişikliğe desteklerini taahhüt eden adayları desteklemeleri gerektiği belirtildi. Delegeler, bunun Yargıç Charles Evans
Hughes'u başkan olarak onaylamak anlamına geldiğini hemen anladılar, ancak Başkan Wilson bir konuşma yapacaktı. O akşamki kongre. Parti hissiyatı yüksekti ama daha da güçlüydü, kongrenin derneğin mutlak tarafsızlık politikasından ayrılmaması gerektiği yönündeki kararlılığıydı. Öneriler yapıldı ve değişiklikler önerildi ve tartışma iki saat sürdü. Dr. Shaw karara karşı güçlü bir şekilde konuştu ve sonunda büyük bir çoğunlukla reddedildi. Daha sonra Chicago'dan Bayan Catharine Waugh McCulloch, birkaç değişiklikten sonra şu şekilde bir karar önerdi: "Ulusal siyasi partilerle ilgili tarafsız tavrımızı yeniden teyit ediyoruz ancak bu politika herhangi bir üyenin kadınların oy hakkına karşı çıkan herhangi bir adaya karşı çalışma hakkını engellemez ve oy hakkı olan kadınların kişisel tavrına atıfta bulunmayacaktır." Bu, coşkuyla karşılandı. Bayan J. Claude Bedford'un (Penn.) derneğin tarafsız politikasını açıklığa kavuşturmak için güçlü bir tanıtım kampanyası düzenleme kararı kabul edildi.

Güney eyaletlerinde kadınların oy hakkı lehine kamuoyunda belirgin bir artış olmuştu ve yetenekli kadınlardan birçoğu derneğe katılmıştı ve bir "Dixie akşamı" düzenlenmişti. Bayan Catt başkanlık etti ve aşağıdaki program sunuldu:
Ana Sözler--Bayan Minnie Fisher Cunningham, başkan Texas Kadın
Oy Hakkı Derneği; Kentucky ve Anayasası--Bayan Thomas
Jefferson Smith, başkan Kentucky Eşit Haklar Derneği; Kadının
Evrimi--Bayan Eugene Reilley, başkan yardımcısı Genel
Kadın Kulüpleri Federasyonu ve başkan yardımcısı Kuzey Karolina Kadın
Oy Hakkı Derneği; Bugünün İlerlemesi ve Dünün
Geleneksellikleri--Bayan Edward McGehee, başkan Mississippi Kadın
Kulüpleri Federasyonu; Kadının Kendisi İçin--Bayan Lila Mead Valentine, başkan
Virginia Eşit Oy Hakkı Birliği; Güney Mizacı Kadın Oy Hakkıyla İlgilidir--Bayan Guilford Dudley, başkan Tennessee Eşit
Oy Hakkı Derneği, Inc.; Gerçek Amerikancılık--Bayan T. T. Cotnam, başkan yardımcısı Arkansas Kadın Oy Hakkı Derneği. Güneyli kadınların
doğal bir hitabet yeteneği vardır ve dinleyiciler
çok eğlendiler. Ancak bu konuşmalardan üçü yayımlandı ve
sadece kısa alıntılara yer verilebilir.

"Bugün Amerika'da," dedi Bayan Cotnam, "huzursuz ve tatminsiz, rızaları olmadan yönetilmenin adaletsizliği altında acı çeken büyük bir insan sınıfı var. Bu, damarlarında Hacı annelerin kanı olan bir sınıftır - özgürlüğün bedeli olarak anlatılmaz zorluklara neşeyle katlananlar; damarlarında Devrimci babaların kanı olan bir sınıftır - çocuklarının özgür olabilmesi için hayatlarını verenler; Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkıyla birlikte özgürlük mirasının haklı ortak mirasçıları olan ancak 140 yıl sonra mirası hala 'emanet' altında tutulan bir sınıftır." Kongre'nin "Filipinlileri sadece birkaç yıllık Amerikan vesayeti
sonrasında kendi kendini yöneten bir halk haline getirme kaygısına atıfta bulundu, 140 yıl Amerikan kadınlarını kendi kendini yönetmeye hazırlamak için yeterli olmadı" ve şöyle dedi: "Siyasi liderler
Amerika'nın 'özgürlük arayan tüm insanların işareti' olduğunu söylüyor ve yine de
Amerikan halkının yarısı özgürlüğü hiç bilmedi. Sığınma arayan her ülkenin ezilenlerine adalet vaat ediyorlar ve
evleri her zaman burada olanların yarısına karşı adaletsizlik yapıyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı, uluslar arasındaki konumundan dolayı kıskançtır ve şu anda her siyasi parti, ulusal onurun tek layık koruyucusu olduğunu iddia ediyor. Bir partinin diğerini suçlamasını hayretle okuyoruz ve
hiçbir durumda birbirlerini, demokrasinin temel ilkesi olan 'Herkes için eşit haklar, hiç kimseye özel ayrıcalıklar' ilkesini ihlal eden Amerikan kadınlarına karşı adaletsizlikten dolayı görevlendirmediklerini görüyoruz. ...
Amerikancılık--insan yasası önünde erkeklerin ve kadınların eşitliğinin tanınmasını, tıpkı Tanrı yasası önünde eşit oldukları gibi.
Amerikancılık--zafer kazanan gerçeği temsil ediyor. Amerikancılık--erkekler ve kadınlar eşit haklar düzleminde bir araya gelip barışı korumak, ulusun onurunu korumak, refahı ilerletmek ve halkın mutluluğunu sağlamak için birleşik bir arzuya sahip olduklarında tam anlamıyla gerçekleşecektir."

"Biz Güney'de, kendi tercihimiz ve iklim koşullarımız nedeniyle hayalperest bir ırkız," dedi Bayan Guilford Dudley etkileyici bir konuşmasında. Güney şövalyeliği ile kadınlar için adaletsiz yasalar arasında keskin bir alaycı karşılaştırma yaptıktan ve "Güneyli bir kıza öğretilen tek işin gönül işi olduğu" gözlemini yaptıktan sonra şunları söyledi:

Kadın hakları meselesi olduğu sürece; mücadelenin erkeğe karşı olduğu görünümü olduğu sürece; cinsel düşmanlığın bir kalıntısı olduğu sürece, güneyli kadın sırtını davaya doğru dönmüş bir şekilde duruyordu. O
dönüp ona bakmazdı bile, hiçbirine sahip olmazdı, ama yavaş yavaş toplumsal bir bilince uyandığında,
gözleri ve beyni sonunda özgür olduğunda, korkunç bir yeniden yapılanma
döneminden sonra, dünyaya bir bütün olarak bakmak için;
özellikle daha şanslı sınıflar arasında boş zamanının
tembellik anlamına geldiğini keşfettiğinde;
modern yaşamın değişen
koşulları nedeniyle işinin çoğunun evden çıkarıldığını ve onu dünyaya
yapmak ile boşta kalmak arasında seçim yapmak zorunda bıraktığını fark ettiğinde; daha net bir görüşe sahip olduğunda, özellikle kendi çıkarlarını ilgilendiren konularda hükümet işlerinde yardımının çok ihtiyaç duyulduğunu
gördüğünde, hemen
yüzünü çevirdi ve güneyli adama şöyle dedi: "Hükümetteki yerinizi gasp etmek istemiyorum ama artık benim de kendi yerime geçme zamanım geldi. İşin sizin tarafınızı yürütme şeklinizden şikayetçi değilim ama benim tarafım ya kötü yönetildi ya da hiç yönetilmedi. Geçmişte çok ciddi konularda yardımımı kabul etmekten çekinmediniz; cesaretimi, metanetimi ve bilgeliğimi sürekli
övdünüz. Şimdi hükümet ile ev arasında dünya tarihinde hiç olmadığı kadar yakın bir bağ varken, size yardım etmeme izin vermenizi rica ediyorum."

Bayan Dudley, kadınların oy hakkı talebinin politikacılar, "reforme" edileceklerinden korkan erkekler, duygusallar üzerindeki etkisini anlattı ve ardından kadınları yeni özlemlerinde cesaretlendiren geniş görüşlü, adalet aşığı erkeklere övgüde bulundu ve şöyle sonlandırdı: "Görüyorsunuz ya, sadece güneyli kadın değil, güneyli erkek de artık uyandı ve mevcut koşullar, bir yıl daha geçmeden Tennessee'li kadınlar için bir tür oy hakkı olacağını güçlü bir şekilde gösteriyor... Bir vizyonumuz vardı -- bir kadının evinin tüm dünya, çocuklarının ayakları çıplak olanların ve kız kardeşlerinin yardım eline ihtiyaç duyanların olacağı bir zamanın vizyonu; erkeklerin sadece kadınlar için değil, kadınların hakları için de savaşacağı yeni bir şövalyelik, yeni bir şövalyelik vizyonu." Bayan Valentine'in daha yüksek bir kadınlık için yaptığı rica tam olarak verilmelidir ancak en azından bir alıntıyla bir fikir edinilebilir:

Kadınların oy kullanma hakkını savunmam için diğerlerinden daha önemli bir sebep söylemem istenseydi tereddüt etmeden şu cevabı verirdim: "Kadının ırkın en yüksek gelişimi için ön koşul olarak tam gelişiminin gerekliliği." Tıpkı kadın vesayet altında kaldığı sürece, sanki küçük veya yetersizmiş gibi - erkeklerin elindeki koşulları, gelenekleri, yasaları, sanki İlahi takdirin kararlarıymış gibi pasif bir şekilde kabul ettiği sürece - kendini yönetmenin eğitici sorumluluklarından mahrum kaldığı sürece - bir insan olarak tam gelişimden o kadar uzak kalır ve ırkın ilerlemesini o kadar geriletir. Bizler annelerimizin ve babalarımızın çocuklarıyız ve her ikisinin de kusurlarını ve mükemmelliklerini miras alırız. Birçok erkek işinde başarısız olur - tabir yerindeyse "hayatta başarısız" olur - çünkü gelişmemiş bir annenin oğludur ve tıpkı onun gibi bağımsızlıktan, inisiyatiften, altın fırsatları yakalama yeteneğinden yoksundur. Yine de o, pasifliğe, itaate, sahip olduğu her ne varsa onun yok edilmesine eğitilmiştir. Oğlundan daha ne bekleyebiliriz ki? Bir an için erkekler üzerindeki etkiyi hayal edin
eğer onlar da bebeklikten itibaren yüzyıllardır kadınlara uygulanan daraltıcı, kemikleştirici süreçlere maruz kalmış olsalardı!

Ancak ırk için ne mutlu ki, kadınların büyük çoğunluğu
yüzyılların uykusundan uyanıyor, ellerini
daha büyük fırsatların kapısını açacak olan
anahtara doğru hevesle uzatıyorlar. Ne mutlu ki, bugünün ileri görüşlü erkekleri, eski dünyanın esaretinden kurtulmuş kadınlık vizyonunu görüyorlar. Hızla artan sayılarda, sadece görevi için daha donanımlı bir eş ve anne değil, aynı zamanda uyumlu zevklere sahip, dış dünyayla yakından ilgilenen ve ülkesinin çağırdığı her yerde, ister barışta ister savaşta kocasının yanında yerini alabilecek bir yoldaş olarak gördükleri yeni kadını karşılıyorlar. Oy hakkı hareketi, kadının zihinsel olarak boyun eğmesine karşı dünya çapında bir protestodur. Hayati önemi burada yatar. Yaşamın özüne derinlemesine işler. Temel, köklü bir reformdur, çünkü kadınlıkta kullanılmayan doğal kaynakları devletin hizmetine sunar; bağımlı kadını, ırkın annesi olarak kaderini daha mükemmel bir şekilde yerine getirebilmesi için özgürleştirilmiş bir kadına dönüştürür. Sabah ve öğleden sonra oturumları, delegelerin yoğun ilgi gösterdiği raporlar, konferanslar ve çeşitli türlerde işlerle doluydu. Sanat Tanıtım Komitesi başkanı Bayan Grace Thompson Seton, çalışmalarının ilginç bir hesabını verdi, posterler ve sloganlar için verilen ödüllerden ve edebi, sanatsal ve sosyal dünyada öne çıkan erkek ve kadınların işbirliğinden; ulusal merkezde verilen ve daha önce hiç ziyaret etmemiş birçok kişiyi getiren "çaylardan"; oy hakkı geçit törenleri için tasarlanmış güzel pankartlardan ve kostümlerden ve kadınların oy hakkı için yapılan bu çalışmanın biraz ihmal edilmiş tarafının diğer özelliklerinden bahsetti. Edebiyat Komitesi başkanı Bayan Arthur L. Livermore, bu bölümün sistemleştirilmesi, sınıflandırılması ve kataloglanması ve çeşitli talepleri belirleme ve karşılama çabaları hakkında kapsamlı bir rapor sundu. Oy Hakkı Çalışması Anahattı, Mavi Kitap Oy Hakkı Okulu ve Bayan Annie G. Porritt'in Kadınlar ve Çocuklarla İlgili Yasaları yayınlanmıştı; kırsal bölgeler, evler, kampanyalar, pankartlar, bildiriler ve sayısız yenilik için literatür.

Veri Departmanı'nın yetenekli başkanı Bayan Mary Sumner Boyd'un sekiz basılı sayfayı dolduran dikkatlice hazırlanmış raporu hakkında birkaç paragrafta bir fikir bile vermek imkansızdı. Departmanın örgütlenmesinde kaydedilen ilerlemeden, koleksiyonların geniş kapsamından ve birçok kaynaktan gelen bilgiye olan artan talepten bahsediyordu. Ulusal tanıtım direktörü Charles T. Heaslip'in on altı basılı sayfalık raporuna adaletli davranmak da aynı şekilde zordu. Şimdiye kadar yirmi altı eyalette üyeleri olan bir tanıtım konseyi organize etmişti. Büyük sendikalar hakkındaki tam bilgisi, konuyu ülke genelinde kamuoyunun önünde tutmasını sağlamıştı; Fotoğraflardan, karikatürlerden,
posterlerden ve hareketli resimlerden geniş ölçüde yararlanmıştı. "Altın Uçan" rotasındaki yüzlerce gazeteye
resimler ve hikayeler verilmişti. Oradaki kampanyaya yardımcı olmak için Iowa'ya gitmişti ve ayrıca, başkanlık kongreleri sırasında Chicago ve St. Louis'de kadın hakları savunucularının ulusal gösteriler düzenlediği dönemde yapılan büyük miktardaki tanıtım çalışmalarını da anlattı. Maine'den Kaliforniya'ya kadar her eyalette kapsamlı tanıtım çalışmalarıyla zaferin nasıl hızlandırılabileceğini gösterdi. Daha sonra Başkan, kongredeki on dokuz gazetenin temsilcileri tarafından imzalanan ve Bay Heaslip'e teşekkürlerini ve hizmetleri için içten takdirlerini ifade eden bir mektup aldığını duyurdu. Bu olmadan basın çalışmalarını tatmin edici bir şekilde yürütemezlerdi.

Giriş Kaması Nasıl ve Nerede Sürülür başlığı altında, Ohio'lu Bayan
Florence Allen, kadınlara oy hakkı için şehir tüzüğünü değiştirmenin sunduğu fırsatlardan bahsetti ve Bayan Roger G. Perkins, bu amaçla Doğu Cleveland'da yürütülen başarılı kampanyayı anlattı. Batı Virginia ve Güney Dakota'daki son kampanyalar, Eyalet başkanları Bayan Ellis A. Yost ve Bayan John L. Pyle tarafından; Iowa'daki kampanya tanıtım direktörü Bayan Geyer tarafından ve Tennessee'deki anayasa konvansiyonu çalışmaları Eyalet başkanı Bayan James M. McCormack tarafından tartışıldı. Başkanlık Oy Hakkı Komitesi başkanı Bayan Robert S. Huse (N. J.), New York, New Jersey, Kentucky ve Rhode Island Yasama Meclislerine yasa tekliflerinin sunulduğunu, ilk üçü tarafından kamuya açık duruşmaların onaylandığını ancak oylama yapılmadığını bildirdi. Sınırlı Oy Hakkı Değerli mi? sorusu, bunu "iyilik için olumlu bir etki" olarak ilan eden Bayan George Bass (Ills.) tarafından yanıtlandı; Bayan Grace Wilbur Trout (Ills.) tarafından "tam oy hakkına doğru bir adım" olarak adlandırıldı; Bayan Harriet Taylor Upton (Ohio) tarafından "diğer eyaletlere yardım". Bayan Catharine Waugh McCulloch "Illinois yasasıyla açılan şansları" anlattı. Kısmi oy hakkının uğrunda çabalamaya değer olduğu konusunda fikir birliği vardı. Bu, derneğin bugüne kadar sahip olduğu oy hakkının tam tersiydi ancak geçmişte yalnızca bir Belediye oyu istenmişti ve yalnızca Kansas bunu kabul etmişti. Bayan Laura Clay (Ky.), kadınların Kongre üyelerine oy vermesine izin verecek olan Seçim Tasarısı'nın güçlü bir sunumunu yaptı. Kansas'ın Kadınlara Oy Hakkı Hakkında Ne Düşündüğü, Eyalet derneği başkanı Bayan W. Y. Morgan tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı. Batı'dan yardım, Ulusal Kadın Seçmenler Konseyi başkanı Bayan Emma Smith DeVoe (Wash.) tarafından vaat edildi. Kongrenin doruk noktası, 8 Eylül akşamı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Woodrow Wilson'ın konuşmasıyla gerçekleşti. Daha önce yalnızca bir kez bir Başkan ulusal oy hakkı kongresinin önüne çıkmıştı - William Howard Taft 1910'da Washington'a hoş geldiniz diye on dakikalık bir konuşma yapmıştı ama harekete kendini adamıştı. Mevcut kongre, tüm partilerin ulusal kongreleri tarafından kadınların oy hakkının onaylanmasının ardından toplandığında, Başkanlık için önde gelen iki aday bu konuyu ele almaya davet edildi. Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni destekleyen Yargıç Hughes, Atlantic City'ye ulaşmak için bir konuşma turunda çok uzakta olacağını söyledi. Başkan Wilson, orada bulunabilmek için seyahat programını ayarlamaya çalışacağını yazdı. Daha sonra geleceğini ve akşam boyunca orada kalacağını duyurdu. Şüphesiz daha önce hiç böyle bir izleyici kitlesiyle karşılaşmamıştı. Delegeler ve davetli konuklar dışında herkesi dışarıda bırakmak için büyük özen gösterilmişti ve
tiyatronun sahnesinden arkaya doğru uzanan beyaz cübbeli kadınlardan oluşan sıralar
sıra sıra dizilmişti, kutular ise çoğunluğu kadınlardan oluşan önemli kişilerle
dolmuştu. Sokaktan sahneye beyaz giysili Bayan Wilson ile birlikte gelirken, her eyaletten bir kadın hakları savunucusunun olduğu bir şeritten geçti, göğüslerinde geniş mavi ve altın kuşaklar olan pankartlarla belirtilmişti. Özel Sekreter Tumulty ve birkaç seçkin adam ona eşlik ediyordu ve palmiyeler ve diğer bitkilerle süslenmiş
tüm sahne gizli servisin kordonuyla çevriliydi. Ülke çapındaki kırk üç büyük gazete
muhabirler masasında temsil ediliyordu.

Başkan son konuşmayı istemişti ve aşağıdaki gibi tanınmış kamu çalışanlarının programını büyük bir ilgiyle dinledi: Kadınların Oy Hakkına Neden İhtiyacı Var. Çalışan Kadınların Kadın Oy Hakkını Koruma Çağrısı--Bayan Raymond Robins, Ulusal Kadın Sendikaları Birliği başkanı. Politikadaki Anneler--Ulusal Çocuk Bürosu
şefi Bayan Julia Lathrop. Kamu Ahlakı İçin Gerekli Bir
Güvenlik
Önlemi--Dr. Katharine Bement Davis, Af Komisyonu Şefi, New York City. Çalışan Çocuklar--Ulusal Çocuk İşçiliği Komitesi
genel sekreteri Dr. Owen R. Lovejoy. Her konuşmacı, ülkenin en yüksek refahı için
bir araç olarak kadınların oy kullanma hakkının
gerekliliğini vurguladı. Bayan Catt başkanlık koltuğundaydı ve Başkanı tanıttı. Başkan, büyük bir samimiyet ve içtenlikle şunları söyledi:

Sayın Başkan, Dernek Hanımları: Bu gece burada olmak ve duyduğunuz konuşmaları dinlemek benim için gerçek bir ayrıcalıktı. Hepiniz buna inanmasanız da,
kendim konuşmaktansa başkasının konuşmasını dinlemeyi çok daha fazla
tercih ederdim, ancak bu akşamın yaklaştığını ve üzerime düşen görevi fark ettiğimde
aklımdan geçen bazı şeyleri size söylemezsem bir görevi ihmal ettiğimi hissederdim.

Temsil ettiğiniz hareketin şaşırtıcı yanı,
bu kadar yavaş büyümesi değil, bu kadar hızlı büyümesidir. Şüphesiz, sizin onurlu başkanınız gibi, mücadelede uzun süre yer alanlar için, katedilen uzun ve meşakkatli bir yol gibi görünüyor, ancak son on yıllarda hareketin biriken gücünü düşündüğünüzde, benimle aynı fikirde olmalısınız ki bu modern tarihin en şaşırtıcı gelgitlerinden biri. İki nesil önce - şüphesiz Sayın Başkan da benimle aynı fikirde olacaktır - bu dava için savaşan bir avuç kadındı; şimdi ise çok sayıda kadın savaşıyor. Size işaret etmek istediğim bazı ilginç tarihi bağlantılar var.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihiyle ilgili en çarpıcı gerçeklerden biri, başlangıçta bunun bir avukatlar tarihi olmasıdır. Amerika'nın kendisine yönelttiği soruların neredeyse tamamı, diyelim ki bir
yüz yıl önce, hukuki sorulardı; yöntem sorularıydı, hükümetinizle ne yapacağınızla ilgili sorular değil, hükümetinizi nasıl oluşturacağınızla ilgili sorulardı; Devletin ve Federal hükümetin güçlerini nasıl dengeleyecektiniz; mülkiyet iddialarını özgürlük süreçlerine karşı nasıl dengeleyecektiniz; hükümetinizi, parçaları birbirine karşı dengeleyecek şekilde nasıl oluşturacaktınız, böylece Yasama Meclisi Yürütmeyi ve Yürütme Meclisi Yasama Meclisini denetleyecekti. Birleşik Devletler bir ulus olduğunda hükümet fikri mekanik bir kavramdı ve bunun altında yatan mekanik kavram Newton'un evren teorisiydi. Federalist'i ele alırsanız, bazı bölümlerinin hükümet üzerine bir inceleme gibi okunduğunu görürsünüz. Merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerden bahsederler ve Başkan'ı dönen bir
sistemin bir yerinde konumlandırırlar. Her şey bir güç hesaplaması ve parçaların ayarlanmasıdır. Bir zamanlar, bir avukattan başka hiç kimse Birleşik Devletler hükümetini yönetmek için yeterli bilgiye sahip değildi...

Ve sonra bir şey oldu. Bu ülkede, yasal unsurlarla karmaşık olsa da, temelde bir insan sorusu ve insanlıktan başka bir şey olmayan büyük bir soru ortaya çıktı. Bu kölelik sorunuydu ve kadınların Amerika'daki siyasette o zaman ve ilk kez öne çıkması önemli değil miydi? O günlerde öne çıkan pek çok kadın yoktu - o günlerde öne çıkanlar o kadar azdı ki onları kısa bir katalogda sayabilirsiniz - ancak yine de, sadece yazıda değil, aynı zamanda kamusal konuşmada da rol oynamaya başladılar ve bu Amerika'da kadınlar için çok yeni bir roldü; ve İç Savaş, sistemimizin en zor yasal sorularından bazılarını çözdükten sonra, ulusun hayatı sadece gelişmeye değil, birikmeye başladı. İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaşam nispeten basit bir konuydu. Şimdi yüzeyin biraz altına bakanlar için çok belirgin olan o yeraltı mücadelesi yoktu. Dr. Davis'in bu gece anlattığı gibi hikayeler, o daha basit günlerde nadirdi. Düşük ücretlerin baskısı, belirsiz ve karşılıksız emeğin acısı Amerika'da şu anki gibi
bir şekilde mevcut değildi. Ve hayatımız gelişip biriktikçe, onunla temaslar
sıcaklaştıkça, nüfuslar şehirlerde toplandıkça ve ülkenin serin alanları
ateşli kentsel alanlarla desteklendikçe, siyasi sorularımızın tüm doğası değişti. Artık yasal sorular olmaktan çıktılar. Giderek daha fazla sosyal sorular haline geldiler, insanların birbirleriyle olan ilişkileriyle ilgili sorular, sadece yasal ilişkileriyle değil, aynı zamanda birbirleriyle olan ahlaki ve manevi ilişkileriyle ilgili sorular.

Bu, son birkaç on yıldır Amerikan yaşamının en karakteristik özelliği oldu ve bu sorular giderek daha fazla önem kazandıkça, bu derneğin temsil ettiği hareket
birikimli bir güç topladı, böylece herhangi biri kendine
Bu toplanan güç ne anlama geliyor? diye sorduğunda Ülkenin tarihi hakkında bir şey biliyorsa, bunun sadece kalıcı olmakla kalmayıp aynı zamanda fetih gücüyle birlikte gelen bir şey olduğunu bilir.

Bazen, bunun galip geleceği kanallar ve yöntemler hakkındaki tartışmalar konusunda biraz sabırsızlanıyorum. _Galip gelecek_ ve bu, bunun sadece toplumsal huzursuzluğa atfedildiği çok yüzeysel ve cahilce bir bakış açısı. Bunun tek nedeni kadınların hoşnutsuz olması değil, görev vizyonları görmeleri ve buna karşı koyamayacağımız bir şey
ve eğer gerçek Amerikalılarsak direnmek istemiyoruz.
Çünkü Amerika, insan ruhunun vizyonlarında, zihnin ve kalbin en derin özgürlüğüne yönelik özlemlerde ortaya çıktı ve bu tür vizyonlar ruhsal düşünceye sahip olanların gözüne çarptıkça Amerika giderek daha fazla doğuştan gelen hakkına ve gelişiminin mükemmelliğine kavuşuyor; böylece
farkına varmamız gereken şey, bu tür güçlerle uğraşırken, hayatın özüyle uğraştığımızdır.

Bu gece burada otururken, olayın sağlıklı bulaşıcılığını
hissettim. Atlantic City'yi ziyaret ettiğim diğer her seferinde neredeyse biriyle dövüşmeye geldim. _Kimseyle dövüşmek için değil, biriyle dövüşmek için geldiğimde_ kendimi nasıl idare edeceğimi bilemem.

Diğer şeylerin yanı sıra, doğanın güçleri istikrarlı bir şekilde çalıştığında ve gelgit ay ile buluşmak için yükseldiğinde, onun taşkın olmayacağından korkmanıza gerek olmadığını öne sürmeye başladım.
Gelgiti hissediyoruz; onun gücünden sevinç duyuyoruz ve _uzun vadede bunun yöntemi konusunda
tartışmayacağız_, çünkü,
kitleler ve örgütlü fikir gruplarıyla çalıştığınızda, örgütlü grubu yanınızda götürmeniz gerekir.
Hükümetin tüm sanatı ve uygulaması, bireyleri hareket ettirmekten değil, kitleleri hareket ettirmekten oluşur. Öne doğru koşup işaret etmek çok güzel, ama sonuçta onların takip etmesini beklemek zorundasınız. Sizden sabırlı olmanızı istemek için gelmedim, çünkü siz sabırlıydınız, ama arkanızda her türlü
muzaffer olacak ve biraz beklemeye gücünüzün yeteceği bir güç olduğu için sizi tebrik etmek için geldim.

Başkan Wilson coşkulu alkışlar arasında konuşmasını bitirdiğinde Bayan Catt fahri başkan Dr. Anna Howard Shaw'dan cevap vermesini istedi. O, bu durumdan çok etkilenmişti ve konuşmanın son cümlesini bir metin olarak algılayarak kadınların nasıl otuz yıldan fazla bir süredir çalıştığını ve beklediğini güzel bir şekilde anlattı. "Oylama için yeterince bekledik, hemen istiyoruz," diye haykırdı ve sonra karşı konulamaz gülümsemesiyle
Başkan'a dönerek sözlerini tamamladı, "ve sizin yönetiminizde gelmesini istiyoruz!" Gülümsedi, eğildi ve
tüm izleyiciler, ayrılırken sallanan mendiller denizinde ayağa kalktı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı şöyle demişti: "Davanız
kazanacak; sizinle savaşmaya geldim; yöntem konusunda
kavga etmeyeceğiz!"

Akşamın diğer konuşmaları da yüksek rütbeliydi. Bayan Robins, her zamanki gibi, kadın ücretlilere oy hakkının verilmesi için cevaplanamaz bir argüman sundu. "Çocuk Bürosu'nda," dedi Bayan
Lathrop, "anne ve çocuğun refahı arasındaki yakın bağlantıyı görmeye başladık. Çocuklar için bu kadar endişeli olduğumuzdan, bir doktordan nüfus sayımının o geniş, gizemli ciltlerini alıp annelerin ölüm oranlarıyla ilgili gerçekleri araştırmasını istedik.
Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde 15.000'den fazla kadın, ırkın hayatını sürdürürken hayatını kaybetti. Tifo ve difteri gibi diğer şeylerden kaynaklanan ölüm oranı yarıya indirildi, ancak 1900 ile 1913 arasında anne ölümleri azalmadı, aksine görünüşte arttı;
ancak bu yaşam kaybı, bu hastalıklar kadar önlenebilir, çünkü tıp bilimi, uygun bakımla doğum tehlikelerinin çok küçük hale getirilebileceğini göstermiştir. Kadınlara kamu işlerinde söz hakkı verildiği kadar hızlı bir şekilde, hiçbir anne ve çocuğun bakım eksikliğinden ölmemesini sağlamak onların görevidir. Her ülkenin bir
anne ve çocuğu Refah merkezi. Savaşta ölen bir kadın için yakın zamanda bir anıt önerildiğinde, tanınmış bir adam şöyle dedi: 'Onun
cinsiyetini, sahip olduğu cesarete saygı göstererek serbest bırakabiliriz.' Her yıl bu büyük görev ve hizmette ölen 15.000 kişiye saygı göstererek kadınlara oy hakkı vermek çok fazla değil;
ancak kadınlar için oy pusulasını bir ödül olarak değil, bir görev ve hizmet olarak istememiz gerektiği için istiyoruz...."

"Kadınların oy hakkı, iyi ahlak uğruna gereklidir," diyen Dr. Davis'in konuşmasının ana fikri şöyleydi:

İnsan kalbine doğruluğu yasalaştıramazsınız ama
gençliğe sunulan ayartmaları en aza indirebilirsiniz. Ticarileşmiş ahlaksızlığı ve suçluların üretimini büyük ölçüde durdurabilirsiniz. Kadınların oy hakkı kazanmasından sonra bin yılın yakında geleceğini düşünenlerden değilim, ancak kadınların kötü koşulları temizleme çabalarına alışılmadık bir ilgi göstereceğine inanıyorum, çünkü tüm çağlar boyunca kadınlar ahlaksızlığın ve suçun bedelini ödedi.

Bir erkeğin özünde bir kadından daha kötü olduğuna inanmıyorum,
ancak yüzyıllar boyunca bir kadının yapamayacağı bazı şeyleri yapabileceği öğretildi. Ancak son zamanlarda bu şeylerle açıkça savaşmaya başladık ve karanlıkta hiçbir kötülükle başarılı bir şekilde savaşamazsınız. On altı yıldır yaptığım çalışmalar beni kamu ahlakının bu tuhaf aşamasıyla temasa geçirdi ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Kamu ahlakı bozulmuştur, çünkü kadınların bakış açısının temsili yoktur. Bunları düzenleyen yasalarımız var, ancak bunlar insan yapımıdır ve bunların uygulanmasını yönetmesi gereken kamu duygusu yüzyıllar boyunca gelişmiştir ve bu yalnızca erkeklerin duygusudur. Yasalar eşit değildir ve eşit şekilde uygulanmaz. Şüpheniz varsa, gece mahkemesine gitmeniz yeterlidir ve bir polisin sözüyle mahkum edilen kadınları görürsünüz, oysa bir adamı mahkum etmek için delil üstüne delil yığmanız gerekir. Bence bu muamele eşitsizliği, kadınlar oy hakkı kazanana kadar
sona ermeyecek.

Dr. Lovejoy çok ikna edici bir konuşmada şunları söyledi:

Geçtiğimiz ay, Amerika'daki çocuk işçiliği reformunun tarihinde unutulmaz bir ay oldu. Üç yıllık bir kampanya, geçen Cuma günü, Başkan Wilson'ın çocuk işçiliğini sömürenleri eyaletler arası ticaretin olanaklarından dışlayan bir yasa tasarısını imzalamasıyla sonuçlandı. Aşırı çalışmanın boyunduruğu altında ezilen 150.000 çocuğun, bu yasa gelecek Eylül ayının birinde yürürlüğe girdiğinde doğrulup cennete bakabileceği tahmin ediliyor. Yasa tasarısını imzalarken Başkan şunları söyledi: "Bu yasa tasarısını gerçek bir duyguyla imzaladığımı söylemek istiyorum, çünkü bu tür bir yasayı güvence altına almak için verilen mücadelenin ne kadar uzun olduğunu ve bunun bu ülkenin sağlığı ve canlılığı ve ayrıca bundan etkilenenlerin mutluluğu için ne anlama geleceğini biliyorum. Yasa tasarısını tamamlamada rolümü gerçek bir gururla oynuyorum."

Çalışan çocukları korumak için yasalar yapmada ve uygulamada kilisenin, okulun, evin sesine ihtiyacımız olduğuna ve Amerikan evlerindeki yetişkin nüfusun yarısının kadın olması nedeniyle yaklaşık yüzde 75'inin kadın olduğuna inanıyorum. Kilise üyelerinin
%90'ı kadın olduğundan ve ülkedeki her ahlaki ve eğitimsel girişimin yaklaşık aynı oranda temsil edildiğinden, soğuk mantık
bizi siyasette kadınlara ihtiyacımız olduğu sonucuna zorluyor. Ulusal Çocuk İşçiliği Komitesi'nin 10.000 üyesinden 6.400'ü kadın. Annelerin çalışan çocukların korunması çağrısına yanıt olarak yasama organlarında erkeklerle yaşadığımız deneyimlerden bazıları
beni bu korumada kadınların eyaletin yasama
yapımında katılımının hayati önem taşıdığı sonucuna zorladı.

Birincil adaylıklar ve seçimler oylama makineleriyle yapıldı
ve sonuç açıklandığında eski yönetim kurulunun tamamının, yeniden seçilmeyi
reddeden Bayan Roessing, Bayan Patterson ve Bayan Morrisson hariç, aday gösterildiği görüldü. Onların yerleri, yazışma sekreteri Bayan Frank J. Shuler (N. Y.) ile dolduruldu; Bayan Thomas Jefferson Smith (Ky.), kayıt sekreteri ve
Bayan Heloise Meyer (Mass.), ilk denetçi. Başka aday olmadığı için
konvansiyon sekreterin oybirliğiyle oy kullanmasını istedi. Bu, 543 delege için dikkate değer bir rekordu.
Pensilvanya'nın hediyesi olan ulusal oy hakkı bayrağı kabul edildi - kenarları saçaklı sarı bir alan, ortada eşit oy hakkına sahip eyaletleri temsil eden on bir mavi yıldızdan oluşan bir daire ve
pençelerinde dünyayı tutan bir kartal. Bayan J. O. Miller, başkan adına
güzel bir sunum yaptı.

Bayan Clay, Seçim Tasarısı hakkında, konvansiyonun kadın vatandaşların ABD Senatörleri ve Temsilcileri için oy kullanma haklarını korumaya çalışması ve bu amaçla Senatör Robert L. Owen (Okla.) tarafından sunulan bu tasarıyı onaylaması yönünde bir karar önergesi sundu. Bu öneri kabul edildi. Bayan Catt, Bayan Sallie Clay
Bennett'in (Ky.) kararının da benzer olduğunu ve bunun da kabul edildiğini belirtti. Çok sayıda
mektup ve telgraf, seçkin erkeklerden ve kadınlardan ve birçok türden
topluluktan okundu. Bayan Catt, hiçbirinde derneğin Federal Değişiklik için faaliyetlerini azaltmasının
önerilmediğini belirtti. Daha sonra kongre, Kongre Komitesi'ne "tüm kaynaklarını, bu değişikliği Kongre'nin bir sonraki oturumunda
geçirmek için kararlı bir çabaya yoğunlaştırması" talimatını veren bir karar kabul etti.

Bir sonraki kongre için dokuz eyaletten davetler alındı.

Hayatta kalan ilk öncülerden üçüne, New Jersey'den Rahip Antoinette Brown Blackwell'e; Massachusetts'ten Bayan Judith W. Smith'e ve New York'tan Bayan Emily Howland'a selamlar gönderildi. Kanada Ulusal Eşit Franchise Birliği'nden selamlar getiren delegeler tanıtıldı ve Bayan Campbell McIvor karşılık verdi. Bayan Mary Garrett Hay ve Bayan Lulu H.'ye özel bir teşekkür oyu verildi. Marvel,
Genel Düzenlemeler Komitesi başkanı, Başkan Wilson'ın kongreye ziyaretini mükemmel bir şekilde yönettikleri için. Kararlar Komitesi tarafından sunulanlar arasında, başkan Bayan Alice Duer Miller (N.Y.), aşağıdakiler yer aldı:

Tüm siyasi partiler ulusal platformlarında kadınların oy hakkı ilkesini onaylamış olsa da,

Kararlaştırılmıştır ki, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, kongrede Kongre'yi, kadınlara ülke çapında oy hakkı sağlayan Anayasa Değişikliğini eyaletlere sunmaya çağırmaktadır.

Demokrat ve Cumhuriyetçi partiler, kadınların oy hakkı ilkesini onaylayarak, eyaletlerin bu sorunu kendileri için çözme hakkını özellikle kabul etmiş olsalar da, değişiklik kampanyalarının devam ettiği eyaletlerdeki bu partileri, kadınların oy hakkı elde etmek için derhal harekete geçmeye ve diğer eyaletlerde oy hakkı örgütlerinin uygun gördüğü adımları atmaya çağırıyoruz.

Oysa ki, dürüst seçimler bu ülkede iyi bir yönetim ve kadınların oy hakkı kampanyalarındaki kararlar için hayati önem taşır;
ve

Oysa ki, siyasi kampanyalarda kullanılan tüm fonların kamu kayıtları, hareketimize gerçek muhaliflerini gün yüzüne çıkaracağı için fayda sağlayacaktır, bu nedenle

Kararlaştırılmıştır ki, bu kongre, Kongre ve Eyaletler tarafından suçlulara etkili cezalar sağlayan kapsamlı ve kapsamlı bir Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'nın kabul edilmesini teşvik etmektedir.

Bayan Clara Barton'ın kadınların oy hakkına verdiği ömür boyu desteğin yanı sıra, Amerikan Kızıl Haçı'nı kurarak ve çeyrek asırdan fazla bir süredir bu kuruluşun başında durarak ülkeye yaptığı hizmetlerin takdiri olarak, bu dernek, Kongre'de yakın zamanda sunulan ve Bayan Barton'a uygun bir anıtın Washington şehrinde inşa edilen Kızıl Haç Binası'na yerleştirilmesi için 1.000 dolarlık bir ödenek sağlayan yasa tasarısını onaylamaktadır.

Savaş halindeki ülkelerdeki kadınlara derin sempatimizi ve bu kadınların kendilerine yönelik yeni taleplere karşı gösterdikleri özveri, yetenek ve cesaretle tüm kadınların davasında kaydedilen ilerlemeye ilişkin duygularımızı ifade ediyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın özellikle bu kongreye hitap etmek üzere Atlantic City'ye gelerek ülke kadınlarına verdiği büyük onur için derin takdirimizi ifade ediyoruz.

Yıl boyunca kazanılan birçok zafer, Metodist Episkopal Kilisesi Genel Konferansı, Anti-Saloon Birliği, Kadın Yardım Kolordusu ve diğerleri gibi büyük örgütler tarafından verilen destek; tüm ulusal parti platformlarında kadınlara oy hakkı verilmesi için bir tahta; tüm başkan adayları tarafından yapılan olumlu bir bildiri ve ilk kez Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın onayı için sevinç ifade edildi. Bayan Frank M. Roessing'in Ulusal Kongre Komitesi başkanı olan raporu, Federal Değişiklik için büyük "sürüş" başladığındaki durumu o kadar eksiksiz bir şekilde anlatıyordu ki, büyük ölçüde yeniden üretildi. 
Aralık 1915'te 64. Kongre'nin açılışında, sosyal ve ekonomik mevzuatın ilerlemesiyle ilgilenen birkaç siyasi lider, 1916'nın Kongre'de bu tür hareketler için zayıf bir yıl olacağını belirtti. Özellikle Senato'da, önceki seçimde en gerici adamlardan bazılarının geri döndüğü belirtildi. Ayrıca, başkanlık seçim yılı ve büyük partilerden hiçbiri, kendi yargısına göre, rakiplerinin sayısını veya ülkenin belirli bir bölümündeki zayıf noktalarını artırma eğiliminde olabilecek gereksiz bir adım atmaya istekli değil. Temsilciler Meclisi'nin 435 üyesinin tamamı ve Senatörlerin üçte biri, bu yılın Kasım ayında yeniden seçilmek için aday oluyorlar; onlar da utangaç ve hassaslar. Bazı
yasalar, özellikle Ulusal Demokrat platformu tarafından onaylandıktan sonra çocuk işçiliği, engelleri başarıyla aştı
ama bizim Federal Oy Hakkı Değişikliğimiz öyle olmadı. Komitenizin, Senato'da veya Temsilciler Meclisi'nde herhangi bir işlem yapılmadığını bildirmesi büyük bir üzüntüyle karşılanmaktadır.

Senato'da karar, 7 Aralık 1915'te Kansas'tan Senatörler Sutherland, Thomas ve Thompson tarafından sunuldu ve Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi'ne havale edildi. Bu komite, Senatör Sutherland tarafından sunulan 1 numaralı kararı olumlu olarak bildirdi. Senatör Thomas tarafından komiteden alınan yazılı rapor, konu hakkındaki en iyi literatür parçalarından biridir ve kopyaları her eyalet başkanına ve eyalet kongre başkanına postalandı. O erken tarihten bu yana, tedbirimiz takvimde yer aldı. Birkaç kez zirveye çıktı ancak oy hakkı
talebi üzerine Senatörler daha uğurlu bir saate kadar bekletildi.

Ulusal Dernek bu oturumda tedbir hakkında oylama yapmak istediğinden, komiteniz 17 Haziran 1916'da Yönetim Kurulu'ndan özel talimatlar aldıktan hemen sonra bu amaçla çalışmaya başladı. Cumhuriyetçi ve Demokrat platformlarındaki oy hakkı maddelerinin anlamı her iki partideki bazı kişiler tarafından tartışıldı. Liderler, maddelerin Federal Değişiklik konusunda sessiz olduğunu ve böylece erkeklerin değişiklik hakkında karar verdikleri şekilde oy kullanmalarına izin verdiğini belirttiler. Kongre üyeleri tarafından verilecek yorumu belirlemek için Senato'da oylama yapılmasına karar verildi. 27 Haziran'da Bayan Catt, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin muhabir sekreteri Bayan Hannah J. Patterson, komitenin başkan yardımcısı Bayan Antoinette Funk, Bayan Hay ve başkan, yardımlarını sağlamak için Senatör Shafroth'un ofisinde oy hakkı verilen eyaletlerin senatörleriyle gayriresmi bir konferans düzenlediler. Böyle bir
önlemin değerlendirilmesi için oybirliğiyle onay gerektiği için, Senatörler, oylamanın tartışmasız yapılması durumunda bunun muhtemelen mümkün olacağı konusunda anlaştılar, çünkü bu Senatonun zamanını
tüketmeyecektir. Oylamada emin olmak için bunun en iyi yol olduğuna
inandık. 22 Temmuz'da Senatör Thomas, her Senatöre, tartışmasız bir oylama yapılmasına
izin verip vermeyeceğini soran bir mektup yazdı. Hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat tarafta, bu tür bir izni
vermeyecek adamlar olduğunu, bazılarının diğer örgütün bazı kadın hakları savunucuları tarafından izin vermemeleri
istendiğini bildirdi. Başkan adayı Yargıç Hughes'un Federal Değişikliği onaylamasının ardından, her iki partiden üyeler tarafından Senato'da sık sık bu konuda açıklamalar yapıldı. Wyoming'den Senatör Clark (Cumhuriyetçi) ve Nevada'dan Senatör Pittman (Demokrat), bu oturumda harekete geçilmesini isteyenler arasındaydı, ancak sonunda Ağustos ayında Senatör Thomas bu çabadan vazgeçti.

Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'ndeki değişiklik kararının haksız muamelesi ve Başkan Edwin Y. Webb (N. C.) tarafından nihai olarak bastırılması tam olarak anlatıldı ve Bayan Catt'in bu konuda işlem
almak için yaptığı başarısız çabalar. [Federal Değişiklik
Bölümüne bakın.] Rapor şöyle devam etti:

Federal Seçimler Tasarısı: Temsilci Raker, 6 Aralık'ta Federal Oy Hakkı Derneği'nin talebi üzerine
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın vatandaşların Senatörler ve Temsilciler Meclisi üyeleri için kayıt yaptırma ve oy kullanma haklarını
korumak için bir yasa tasarısı sundu. Tasarı, Kongre'deki Başkan, Başkan Yardımcısı ve Temsilcilerin Seçimi Komitesi'ne havale edildi ve henüz
bildirilmedi. Aynı yasa tasarısı 10 Aralık'ta Oregon Senatörü Lane tarafından
sunuldu, Kadınların Oy Hakkı Komitesi'ne havale edildi ve hala orada. Amerika Birleşik Devletleri Seçimleri Tasarısı: 3 Şubat'ta Bayan Laura Clay'in talebi üzerine Senatör Owen tarafından sunulan Amerika Birleşik Devletleri Seçimleri Tasarısı, kadınlara Kongre'deki Senatörler ve Temsilciler için oy kullanma hakkını güvence altına almayı da amaçlıyor. Bayan Clay, bunun sadece bir beyan
edici eylem olduğunu; Kongre'nin seçmenlerin niteliklerini belirlemesine izin vermediğini ve bu nedenle Eyalet hakları
konusunu içermediğini söylüyor. Bu tasarı, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne havale edildi ve orada kaldı. Komiteniz, Columbia Bölgesi'ndeki kadın hakları savunucularına, Alt Meclis'e bir delege seçmelerini sağlayacak bir yasa tasarısı için çabalarında yardımcı oldu....

* * * * *

Planlar:[105] Haziran'dan önceki bir süre boyunca komiteniz, Cumhuriyetçi ve Demokrat ulusal platformlarında oy hakkı
planlarını güvence altına alma çalışmalarını ilerletmek için Senatörler ve Temsilcilerle her fırsatı kullandı. Başkanı, Ulusal Dernek adına iki kongreye sunulacak olan
tabloların Bayan Catt'e sunulması için taslak hazırlamakla görevlendirildi. Chicago ve St. Louis'e giden üyeleri çabalarını
tablolara yoğunlaştırdı. Ulusal Kurul tarafından planlanan ve denetlenen iki kadın gösterisi, bu
tablolar adına yürütülen kampanyanın doruk noktasıydı. Kongre Komitenizle işbirliği yaparak, gösterilere gelen birçok kadından oluşan Eyalet delegasyonu, kongre delegeleriyle özel olarak son dakika çalışmaları yaptı.

Komiteniz, iki baskın ulusal parti platformundaki
tabloların, yöntemden hiç bahsetmedikleri için, Federal eylemi özellikle desteklememesinden dolayı üzüntü duymaktadır, ancak bunlar Eyaletlerde büyük değer taşıyacak ve oradaki ilerleme Federal çalışmalara yardımcı olacaktır. Kongredeki her adam, kendi bölgesinde ve Eyaletinde hareketimizin gücünün farkındadır. Bu nedenle, her Eyaletteki kadınları, Eyalet platformlarında kadınların oy hakkı ilkesini destekleyen
tablolar oluşturmaya çağırdık. Son çare olarak, eyalet platformlarında ayrı bir tahta
sağlayamazlarsa, her eyalet kongresinin partisinin ulusal
platformunu onaylamasını sağlamalarını istedik, böylece tahta
bir eyalet onayına eşdeğer olabilirdi.

İki baskın partinin kadınların oy hakkı adaletine nihai teslimiyetiyle
hepsi artık ilkenin lehinde kayda geçti; Cumhuriyetçi ve Demokrat hariç hepsi Federal Değişikliği
onaylıyor. Cumhuriyetçiler, Yargıç Hughes'un değişikliği kişisel olarak onaylamasıyla
Federal eylemin savunuculuğunda güçlendiler.
Komiteniz burada aşırı güvene karşı bir uyarı notu
vermeli. Bazı aşırı gayretli kadın hakları savunucuları,
bir oy hakkı organı da dahil olmak üzere,
dikkatleri hatalarına çekilmiş olmasına rağmen, "Cumhuriyetçi partinin Federal Oy Hakkı Değişikliğini özellikle
kabul ettiğini" oldukça ciddi bir şekilde belirtiyorlar. Ne yazık ki! Böyle bir şey
yapmadı. Demokrat partiden
daha fazlasını yapmadı. Cumhuriyetçi başkan adayının kişisel onayı, parti onayı olarak doğru bir şekilde yorumlanamaz.
Birkaç yıllık deneyime sahip olanlarımız, bir partinin önde gelen adayının belirli bir önlemi onaylamasının ardından, bir partinin üyelerinin sergilediği
solucan ve kazıklama, yanılgı ve ihanete tanık olduk. Partiyi, platformun parti kongresi tarafından kabul edilmesinden ve parti adayı tarafından kabul edilmesinden sonra bir adamın yaptığı açıklamalardan sorumlu tutamayacağımızı biliyoruz.

Komite: Bayan Medill McCormick, Kongre Komitesi başkanlığını sürdüremedi ve mevcut başkan, Ocak 1916'da Ulusal Kurul tarafından atandı, hemen Washington'a gitti ve bu kongrenin açılışına kadar sekiz ay orada yaşadı. Kongre'nin bu oturumunun tüm süresi boyunca, bu komitenin Washington merkezinde her an görevde olan bazı temsilcileri oldu. Her üyenin hizmeti sürekli olmadı, ancak bir haftadan üç aya kadar değişti. Komite, başkana ek olarak, Illinois'li Bayan Funk; New York'lu Bayan Hay; Alabama'lı Bayan Jacobs; Arkansas'lı Bayan Cotnam; Michigan'lı Bayan C. S. McClure; Virginia'lı Bayan Valentine; Ohio'lu Bayan Martha Norris; Nebraska'lı Bayan Elizabeth Higgins Sullivan ve Missouri'li Bayan Ruth White'dan oluşuyordu. Bayan Funk 14 Mart'ta istifa ederek başka bir işe başladı ve Temmuz ayında
Bayan White sekreter olarak atandı ve çok özel
işler yaptı. Seyahat yoğunluğu nedeniyle tam komitenin sadece iki toplantısı yapıldı, 2 Mart ve 4 Eylül'de.
Kongre çalışmalarına ilişkin her plan onay için Ulusal Kurul'a veya ulusal başkana sunuldu.

Çalışmaların Gözden Geçirilmesi: Mevcut yılın başında Ulusal Dernek'in çalışmaları gözden geçirildi ve departmanlaştırıldı,
kuruluş şubesi kongre çalışmalarından ayrıldı,
ayrı bir departman oluşturuldu, başka bir başkanlığa atandı ve
New York ofisinden yönetildi. Bu bölünme tavsiye edilebilirdi,
çünkü her görev kendi başına yeterince büyüktü. Tek dezavantajı, iki departmanın faaliyet üsleri arasındaki mesafeden kaynaklanıyordu--tüm merkezlerin Washington'a taşınmasının en önemli nedenlerinden biri.... Komitenin 1916'daki çalışmaları, Kongre Binası'ndaki lobi çalışmaları da dahil olmak üzere Federal Değişiklikle bağlantılı tüm faaliyetlerin denetimi ve yönlendirilmesinden oluşuyordu; Eyaletlerdeki kongre faaliyetlerinin teşvik edilmesi; Senatörler ve Temsilciler ile ilgili bilgilerin kataloglanması; Kongre'de ve Eyaletlerde özellikle Federal Değişiklik ile ilgili tüm bilgilerin toplanması ve dosyalanması; gazete makalelerinin yayınlanması; büyük yazışmaların işlenmesi.

Karargah: Başkan göreve başladıktan kısa bir süre sonra ulusal karargahın Washington'a taşınmasının gerekliliği ona derinden
kabul edildi - o kadar derin ki bu amaçla ulusal görevlilerle birlikte çalışmak için New York'a özel bir yolculuk yaptı
ama başarısız oldu. Bu oturumun açılışında Kongre Komitesi'nin karargahı, Washington'daki Munsey Binası'nda iki odadan oluşuyordu
ve işçilerimizden bahsetmeye bile gerek yok, mobilyalarımızı bile alabilecek kadar küçüktü. 19 Şubat'ta aynı binadaki iki büyük odaya taşındı.

Yazışmaların, vb. bir özeti verildi ve raporda lobi çalışmaları hakkında şunlar söylendi:

Senatörler ve Kongre Üyeleriyle yapılan tüm doğrudan çalışmalar hem zaman hem de beyin tüketen bir süreçtir. Genellikle, ofisinde bir adam bulmak için saatlerce uzun taş koridorlarda aşağı yukarı yürümek anlamına gelir. O zaman bir komite toplantısı
ya da daha önce bir işi veya acil bir işi olabilir ve siz başka bir gün gelmeye
davet edilirsiniz. Belki de sizi
göremeyeceğinden emin olmak için bir saat
beklemişsinizdir. Lobimizdeki üyelerin bir adama ulaşmayı başarmadan önce altı, sekiz veya on kadar arama yaptıklarını söylemeleri alışılmadık bir durum değildir. Kendi bilgime göre, randevu almayan adamları görmeye çalışarak Capitol'de saatler harcadım. Bir adamı görmek için on sekiz kez aradım ve henüz görmedim!
Kendi bölgemden Temsilci. Geçtiğimiz yıl Pensilvanya'da oy hakkı için bölgeyi kazandık ama bana Federal Değişiklik için
oy kullanmak istemediği söylendi. Elbette, üyeleri oturumdan çıkararak
görüşmek mümkün ama bu yöntem belirsiz ve çok başarılı değil, çünkü aceleci hissediyorlar ve kamuya açık bir kabul odasındaki görüşmeler nadiren
tatmin edici oluyor.

Komite tarafından yapılan son çalışma, Kasım ayında seçime girecek tüm kongre adaylarının mektupla
görüşmesidir. Bu, kongre bölgelerinde yoğun
görüşmeler başlatmaları için teşvik edilen Eyalet dernekleriyle
iş birliği içinde yapılmıştır.

Başkanlık Görüşmeleri: Platformları Federal Değişikliği desteklemeyen iki partinin başkan adaylarıyla
kişisel olarak görüşüldü. 17 Temmuz'da Bayan Catt, Dr. Shaw ve Bayan Norman deR. New York oy hakkı derneğinin başkanı olan Whitehouse, New York'ta Yargıç Hughes'u ziyaret etti ve uzun ve tatmin edici bir görüşme yaptı. Kabul konuşmasında Federal Değişikliği onaylayamayacağını çünkü bunun partinin adaylığını ve bundan bahsetmeyen platformunu kabul etmek olduğunu söyledi. Ancak, buna inandığını ve kabul konuşmasından kısa bir süre sonra değişikliğin kişisel savunuculuğunu açıklayacağını söyledi. Bu bilgiyi gizli tutmalarını istedi ve tabii ki öyle yaptılar. 1 Ağustos'taki kamu açıklaması bu nedenle onlar için sürpriz olmadı ancak yine de çok memnuniyet vericiydi. 1 Ağustos'ta Bayan Catt ve başkanınız Washington'da Başkan Wilson'ı ziyaret etti. Kadınların oy hakkının eyalet eylemiyle gelmesi gerektiğine olan inancını yineledi. Federal Değişiklik lehine argümanları sunduk ancak ikna olmadı. O adil ve açık fikirli bir adam ve temsilcileriniz ona değişikliğin adaletini ve tavsiye edilebilirliğini kanıtlama umudunu asla kaybetmediler.

Konferanslar: Son ulusal kongrede özel bir komite, Memurlar Kurulunun, Washington'daki lobi çalışmalarında daha birleşik bir eylem sağlamak amacıyla Ulusal Dernek Kongre Komitesi ile Kongre Birliği Yasama Komitesi arasında konferanslar düzenlenmesi önerisini değerlendirmesini önerdi. Dokuz konferans düzenlendi - biri Ocak'ta, üçü Şubat'ta, üçü Mart'ta, biri Haziran'da, biri Temmuz'da. Başkanınız her birinde hazır bulundu ve Birliği temsil eden Bayan Anne Martin de her birinde hazır bulundu. Bazılarında her örgütün ek temsilcileri vardı. Bayan Catt ikisine ve yazışma sekreterimiz Bayan Patterson birine katıldı. Konu, Kongre'nin her iki kolunda Federal Değişiklik konusunda eylemin ne zaman sağlanacağıydı. 20 Temmuz'da Ulusal Komite'nin Senato'da ertelemeden önce oylama yapmak istediği ve Kongre Birliği'nin de ertelemek istediği
bulunduğunda konferanslar sona erdi. Komitenizin oybirliğiyle verdiği karara göre, değişiklik
üzerindeki çalışmalara hiçbir değerleri yoktu.

Genel: Ulusal Dernek tarafından bu yıl Washington'da yapılan kongre çalışmaları muhteşem değildi. Komiteniz, göreve başladıktan çok geçmeden birçok üyenin, kadın hakları savunucularının çok sık çağrı yapmasından ve zamanlarına yönelik düşüncesiz taleplerden rahatsız olduğunu fark etti. Son ulusal kongremiz bu Kongre'nin açılış oturumunda düzenlendiğinden, kadın hakları savunucularından oluşan delegasyonlar bu fırsatı Senatörlerini ve Temsilcilerini
aramak için kullandılar. Kongre'nin son aylardaki iş yükü ve adamların daha önce Eyalet delegasyonları veya temsilcileri tarafından
görüşülmüş olması göz önüne alındığında,
Kongre Binası'na daha fazla ziyaret yapılmasını teşvik etmedik. Washington'da
bu tür ziyaretler, geçit törenleri ve diğer gösterişli etkinlik biçimleri gibi
aşırıya kaçmıştır. Kazanılacak hiçbir şey yoktu ve muhtemelen kaybedilecek bir şey de vardı.

Komiteniz, birçok Senatör ve Meclis üyesinin
işbirliğinden duyduğu memnuniyeti ifade etmek istiyor.
Dostlarımız bize yardımcı olmak için sık sık ellerinden geleni yaptılar ve
hiç kimse yardım talebimizi
reddetmedi. Bizim önerimiz üzerine kürsüde konuşmalar yaptılar, bizim için anketler yaptılar,
konferanslar düzenlediler, görüşmeler ayarladılar, bize belgeler sağladılar ve
ellerinden gelen tüm resmi nezaketleri gösterdiler. Biz bir eylemde bulunmamış olsak da en ufak bir şekilde cesaretimiz kırılmıyor. En radikal muhalifler bile hareketimizin bu yıl
muazzam bir şekilde büyüdüğünü kabul ediyor. Siyasi partiler tarafından ilkemizin adaletinin tanınmasını sağladık ve Federal mücadelemizde oy hakkına inanan düşünce ve eylem liderlerinin büyük çoğunluğu bizimle birlikte. Sağduyulu yöntemlerin, sağlam taktiklerin, koordinasyonun ve konsantrasyonun devamı ile Federal Değişikliğin sunulmasını yakında başaracağız. Başkanınız, çalışmalarımızı millileştirmek ve Federal eylemi güvence altına almak için gerekli bir sonraki adımlardan birinin ulusal merkezin Washington'a taşınması olduğuna her geçen gün daha fazla ikna oluyor. Bu noktadaki inancını kongreye açıkça bildirmenin kendisinin görevi olduğunu düşünüyor. Bu yılki kendi gözlemlerine ve Federal Değişiklik üzerindeki geçmiş çalışmalara dayanarak, ulusal merkez Washington'a gelene ve Ulusal Kurul ile Kongre Komitesi bu değişiklik üzerindeki çalışmalara doğrudan dikkat verebilecek bir konuma gelene kadar bu değişikliğin geçmeyeceğine karar verdi. Washington'da özel eğitim amaçlı bir lobi faaliyeti iyi bir şey olabilir ancak komitenizin değişiklik üzerinde üçte iki çoğunluk oyu noktasına kadar siyasi eylemde bulunması için eyaletlerde özel eğitim ve siyasi çalışmalar yapmanız gerekecektir. Birçok kadın hakları savunucusu ve bir dizi eyalet başkanı ve başkanı tarafından desteklendiğini takdir ediyoruz ancak değişiklik kabul edilip onaylanmadan önce eyaletlerde olması gereken yoğun, ısrarcı ve kararlı kongre faaliyeti yapılmadı. Komiteniz elinden geleni yaptı, inanıyorum ancak eyaletlerde faaliyet göstermeden Federal Değişikliği Kongre'den geçiremez, tıpkı eyalet komitesinin ilçelerde faaliyet göstermeden başarıya ulaşamayacağı gibi. Az sayıda yerel Washington kadın hakları savunucusunun faaliyeti Kongre Komitesi'nin çalışmaları için yeterli bir destek değildir. Federal Değişikliği güvence altına almayı düşünüyorsanız, Washington'da beklediğiniz kadar eyaletlerde de çalışmalısınız. Şüphesiz ki, bu ülkenin kadınları oy kullanma haklarını bu şekilde coşkuyla istiyorlarsa Federal Değişikliği güvence altına alabiliriz....

Kongre üyelerinin Ulusal Derneğe karşı dostluğu ve bu ülkedeki oy hakkı hareketine olan sürekli saygıları, ulusal lobinin onuru, duruşu ve yeteneğiyle korunmuştur. Çeşitli türdeki kuruluşlarla olan uzun yıllar süren bağlantımda, Ulusal Kurul ve Ulusal Kongre Komitesi'nde olduğundan daha fazla dürüstlük, birlik ve iyi arkadaşlık olan hiçbir kuruluşta görev almadım. Böyle bir
uyumun varlığı, her birimizin birlikte ifade edebileceğimizden daha fazla borçlu olduğu büyük başkanımız sayesindedir. Washington'a yaptığı ziyaretler, bizim için başka hiçbir şeyin ve hiç kimsenin yapamayacağı şeyi yaptı.
Ona her zaman Kongre Binası'na kadar eşlik etmek benim görevim ve zevkimdi ve adamlar üzerinde bıraktığı asalet, dürüstlük ve güç izlenimine tanık olmak bir zevkti.

Bu raporu, komitemizde olmayan o yardımcı memura, Bayan Hannah J. Patterson'a olan kişisel
borcumu kabul etmeden kapatamam. Tehlikeli anlarda onun yardımı olmasaydı, bugün iki ulusal platformda oy hakkı tahtalarının olmayacağını söylemek adil olur. Yemek, uyku, dinlenme, zevk, bunların hepsi bu en fedakar memur tarafından her gün terk edildi. Birbiriyle [Bayan Roessing] 6 Haziran gecesi Cumhuriyetçi Kararlar Komitesi'nin kapısında saatlerce oy hakkıyla ilgili alt komitenin olumsuz raporunu tartışırken yalnız nöbet tuttu. Her iki
kademe için yaptığımız çalışmalardaki kriz, yedi kişilik bu alt komitede ortaya çıktı, çünkü Chicago'da kaybedersek St. Louis'de hiçbir umut olmayacağını biliyorduk. Gece yarısı, o her şeye gücü yeten alt komite 5'e 4 oyla bizim
kadememizi reddetti ve platformda oy hakkından hiçbir şekilde söz edilmesine izin vermeyi reddetti. O komite, partinin tüm tarihinde nadiren tersine çevrilmiştir. Daha sonra Senatör Borah da uykusuz ve aç bir şekilde, kararın hemen verilmesi gereken o acı dolu anlardan birinde yanımıza geldiğinde, başkanımıza veya yönetim kurulumuza ulaşamadığımız
zaman, kararı veren kişi Bayan Patterson oldu.[106]

Aşağıdaki temel özelliklere sahip kapsamlı bir çalışma planı kabul edildi:

Federal Çalışma: Ulusal Kurul, Federal Değişiklik sunulana kadar Washington'da lobi faaliyetlerine devam edecektir; merkezi Washington'a taşıma konusu Kurul'un takdirine bırakılacaktır; değişikliği desteklemek için ülke çapında bir ajitasyon, eğitim, örgütlenme ve tanıtım kampanyası yürütecektir. Bu kampanya şunları içerecektir: 1 Ekim 1916'dan 1 Ekim 1917'ye kadar kampanya için bir milyon dolarlık fon; ülke çapında eş zamanlı olarak düzenlenen aylık bir propaganda gösterisi; sahada en az dört kampanya yöneticisi ve 200 organizatör ve her eyalette güçlü, kapsamlı bir örgütlenme; edebiyat yoluyla ulusallaştırılmış bir eğitim planı; ulusal oy hakkı okulları; bir konuşmacılar bürosu; ajitasyon ve tanıtım için sayısız etkinlik; her eyalette departmanları olan ulusal bir basın bürosu ve ulusal bir tanıtım konseyi; İngilizce konuşmayan ırklar arasında oy hakkı propagandasını genişletmek için ulusal bir komite.

Eyalet Çalışması: Eyalet temsilcilerinden oluşan bir Konsey, her yıllık ulusal kongreyle bağlantılı olarak yürütme oturumunda bir araya gelerek her kampanya eyaletinin durumuyla ilgili raporları dinler ve kampanyalara devam etmeleri için tavsiye edilecek eyaletleri belirler.

Hiçbir eyalet derneği, Meclis'ten bir eyalet anayasa değişikliğinin sunulmasını veya sorunun inisiyatifle veya sevk edilen bir yasayla sunulmasını talep edemez, ta ki söz konusu Konsey veya Ulusal Kurul koşulları araştırma ve onay verme fırsatına sahip olana kadar.

Bu onayı almadan referandum kampanyasına devam eden herhangi bir eyalet, Ulusal Kurul'dan yardım almadan kendi kampanyasını finanse etmeye hazır olacaktır.

Kampanyaya devam etmek için Ulusal Kurul'un onayını alan herhangi bir eyalet, yetkilerinin en geniş kapsamıyla işbirliğine sahip olacaktır. Mümkün olan en kısa sürede deneyimli kampanya yöneticileri iş için eğitilecek ve Ulusal Kurul'un yönetimi altında Eyalet Kurulu ile işbirliği içinde çalışmak üzere bir kampanya Eyaletine sağlanacaktır.

Diğer Eyaletlerdeki kampanyalara katkıda bulunmak isteyen Eyaletler, bunu Ulusal Kurul'un tavsiyesi üzerine yapmalı, Ulusal Kurul koşullar hakkında bilgilendirilmeli ve böylece katkıda bulunulan para ulusal hazineden geçirilmelidir.

Ulusal Kurul'un Eyaletlerde Eyaletin onayı olmadan hiçbir şey yapmaması kuralı yürürlükten kaldırılacaktır.

Eyaletlerin örgütlenmesi, basın çalışmaları, dağıtılan literatür ve genel faaliyetleri standartlaştırılacak ve en çok ihtiyaç duyulduğunda tavsiye ve yardım sağlanabilmesi için bu departmanların hepsiyle ilgili düzenli raporlar Ulusal Kurul'a sunulacaktır.

Bu Kurul, mümkün olduğunca çalışmaları birleştirerek oy hakkı hareketini ulusallaştırma yetkisine sahip olacaktır.

Federal Değişiklik için çalışmak istemeyen tüm Eyaletler, buna karşı aktif olarak çalışmadıkları sürece Ulusal Dernek üyesi olarak kalabilirler.

Dr. Shaw, kongrenin son akşam oturumuna başkanlık etti ve
kongre boyunca en güçlü üç konuşma, Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi'nin New York üyesi Sayın Herbert Parsons, Ulusal Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin Franchise'ının Müdürü Sayın Deborah Knox Livingston (Me.) ve
ilerici düşüncenin ulusal lideri Raymond Robins tarafından yapıldı. Kongre, Pazar öğleden sonra New Nixon Tiyatrosu'nda Bayan Catt'in başkanlık ettiği bir kitle toplantısıyla sona erdi. Atlantic City'den Haham Henry M. Fisher dua etti ve Bayan David F. Simpson (Minn.) ve Rahip Effie McCollum Jones (Ia.) ilham verici konuşmalar yaptı. Dr. Shaw, konuşmasını Amerikancılığın güzel bir tasviriyle sonlandırdı ve kapanışta şunları söyledi:

Amerikancılık nedir? Herkesin farklı bir cevabı var. Bazıları, bir
Kralın emrine asla boyun eğmemek gerektiğini söyler.
Diğerleri, Amerikancılığın özgürlüğün gururu ve
bayrağa kanlarıyla yapılan bir hakaretin savunulması olduğunu söyler. Yarı gelişmiş bir
kişi o bayrağa bastığında, ulusun kanını dökmeye hazır olmalıyız, derler. Ama o bayrak, tüm vatanseverliğe bir hakaret olması gereken yaşam koşullarının üzerinde dalgalandığında sessizce oturmuyor muyuz? Neden bayrağımıza diğer bayraklardan daha fazla önem veriyoruz? Seyahat edip başkalarını gördüğümüzde,
Amerikan bayrağını görmek neden gözlerimize yaş,
yüreğimize sıcaklık getiriyor? Bunun nedeni, tüm dünyadaki erkek ve kadınların umutlarının ve özlemlerinin bir sembolü olması değil midir?
Amerikancılığın özgürlük sevgisi olduğunu söylerler, ama erkekler bunun için öldüler ve kadınlar Amerika bilinmeden binlerce yıl önce bunun için canlarını verdiler.
Diğerleri bunun adalet sevgisi olduğunu söylerler, ama
tüm dünya bununla doludur, hiçbir ülke onu diğerinden daha fazla sevmez. İnsan sevgisi, fedakarlık ve sempati, dünyanın başlangıcından bu yana
dünya tarihinde kendini göstermiştir. Amerikalı, Amerikancılıkta tam olarak görmek istediğini görür.
Dünyaya bakar ve her iyi şeyi bulur ve ona kendisininmiş gibi
adını verir --adalet, özgürlük, insanlık, vatanseverlik. Bu Amerikancılık değil, hümanizmdir. Diğer uluslardan daha yüksek derecede iddia edebileceğimiz tek bir şey vardır --fırsat kelimesi gerçek Amerikancılık anlamına gelir.

Kadın hakları karşıtları, kadınların oy hakkı olduğunda hayırseverlik ve yardımseverlik için daha az zamanları olacağını
söylemişlerdir. Haklıdırlar --oy hakkımız olduğunda hayırseverliğe ve yardımseverliğe daha az ihtiyaç olacaktır. Bir cumhuriyetin en yüksek ideali uzun bir ekmek kuyruğu veya aşevi değil, insanların kendi ekmeklerini satın alabilecekleri ve kendi çorbalarını yapabilecekleri bir fırsattır. Fırsat herkes için, hem erkekler hem de kadınlar ve her milletten insanlar için olmalıdır. Amerikancılık militarizm anlamına gelmez. Amerikalıların en büyük ihtiyacı askeri hazırlık veya değişen ekonomik koşullar değil, ruhun vaftizi, daha yüksek dini idealler, daha derin hoşgörü ve sempatidir. Amerika'nın diğer ülkelerden daha fazla şey ifade etmesi için insan kalbi İlahi kalple uyumlu olmalıdır ve annelerimizin ve babalarımızın olmayı arzuladığı şey olmak istiyorsak hepimiz Hükümetin bir parçası olmalıyız.

Saat 5'te Bayan Catt kapanış sözlerini söyledi ve kongrenin sona erdiğini ilan etti.

DİPNOTLAR:

[104] Çağrı: Davamız her siyasi partinin platformlarında desteklenmiştir. Bu yeni kazanılan avantajların nihai zafere en hızlı şekilde nasıl iletileceğini belirlemek için bu kongre çağrılmıştır. Her kademedeki ve her hizmet kolundaki kadın işçiler, giderek artan sayılarda, seçmen haklarının elinden alınmasının siyasi dezavantajından kurtulmak için çağrıda bulunuyorlar... Hareketimizin krizinin açıkça
ortaya çıktığı görülüyor. Önemli ve şaşırtıcı bir gerçek, Amerikalı kadınları oy hakkı kampanyalarında daha fazla faaliyet göstermeye teşvik ediyor. Sınırlarımızın ötesinde üç büyük Kanada eyaleti, yıl içinde kadınlarına genel oy hakkı tanıdı. Her düşünen Amerikalı kadının aklında şu soru dönüyor: Atalarımız, otokratik Üçüncü George'un baskılarına tahammül edip İngiliz bayrağı altında kalsaydı, bugünün Amerika Birleşik Devletleri kadınları, Kanadalı kız kardeşleri gibi, daha demokratik Beşinci George döneminde siyasi özgürlüklerini bulur muydu? Amerikalı erkekler ne ulusal gururdan ne de demokrasiyi onaylamaktan yoksundur ve inançlarını desteklemek için kadınların seçmen haklarının kazanılmasını hızlandırmalıdır. Ülkemizdeki kadınlar için ülke çapında oy hakkının kaçınılmaz olarak kurulmasına yol açacak son adımları planlamak, Atlantic City Kongresi'nin özel amacıdır.

ANNA HOWARD SHAW, Onursal Başkan.
CARRIE CHAPMAN CATT, Başkan.
JENNIE BRADLEY ROESSING, Birinci Başkan Yardımcısı.
KATHARINE DEXTER MCCORMICK, İkinci Başkan Yardımcısı.
ESTHER G. OGDEN, Üçüncü Başkan Yardımcısı.
HANNAH J. PATTERSON, Muhatap Sekreter.
MARY FOULKE MORRISON, Kayıt Sekreteri.
EMMA WINNER ROGERS, Hazine Sorumlusu.
HELEN GUTHRIE MILLER, }
PATTIE RUFFNER JACOBS, } Denetçiler.

[105] 1 Haziran'da, Cumhuriyetçi ve Demokrat Ulusal Kongreleri'nin toplantısından kısa bir süre önce, kadınların oy kullandığı eyaletlerden gelen ve kongrelerin kadınların oy hakkını platformlarına koymasını isteyen yirmi dokuz Kongre Üyesi, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nde bir duruşmaya katıldı. Federal Değişiklik için kısa argümanlar sunan Demokrat ve Cumhuriyetçi Temsilciler şunlardı: Ariz., Carl Hayden; Cal., Denver S. Church, Charles H. Randall, William Kettner, John E. Raker; Colo., Benjamin C. Hilliard, Edward Keating, Edward T. Taylor; Ills., James T. McDermott, Adolph J.
Sabath, James McAndrews, Frank H. Buchanan, Thomas Gallagher, Clyde H.
Tavenner, Claudius U. Stone, Henry T. Rainey, Martin D. Foster,
William Elza Williams (Yargı Komitesi üyesi); Kans.,
Joseph Taggart (ayrıca üye), Dudley Doolittle, Guy T. Helvering,
John R. Connelly, Jouett Shouse, William A. Ayres; Mont., John M.
Evans, Tom Stout; Utah, James H. Mays; Wash., C. C. Dill.

Yargıç Raker başkanlık yaptı ve oldukça güçlü sunumu
Yargı Komitesi'nin oy hakkı karşıtı üyelerinden birçok soru sordu.

[106] Senatör Borah, Ulusal Oy Hakkı Kurulu'nun sunduğu Federal Değişikliği onaylama planının kesinlikle imkansız olduğunu ancak eyalet eylemiyle kadınların oy hakkı için bir beyannamenin elde edilebileceğini söyledi. Bunu kabul ettiler, ki bu akıllıca bir şeydi, çünkü Cumhuriyetçi platform kadınların oy hakkını _per se_ desteklemeseydi, ertesi hafta kabul edilen Demokrat platform bunu yapmazdı.

BÖLÜM XVII.

1917 AMERİKAN ULUSAL KONGRESİ.

12-15 Aralık 1917 tarihlerinde Washington'daki Poli Tiyatrosu'nda toplanan Kırk Dokuzuncu Ulusal Oy Hakkı Kongresi, bu yıllık toplantıların uzun tarihinde karşılaşılan en
zor koşullar altında gerçekleştirildi. Şimdiye kadar, delegelerin uzaklardan gelip selamlaşmaları, ilerlemeyi bildirmeleri ve çoğunun tüm zamanlarını ve çabalarını verdiği bir dava için gelecekteki çalışmaları planlamaları her zaman rahat ve mutlu zamanlardı. Şimdi, kongre çağrısının da belirttiği gibi, büyük
değişimler olmuştu.

Son görüşmemizden bu yana, her şeyi saran Dünya Savaşı ülkemizi girdabına çekti ve
dünyanın üzerinde tekinsiz bulutlar dolaşıyor,
görüşleri engelliyor ve insanlığın ruhlarını eziyor,
ancak bu karmaşa ve çekişme kaosundan, dünyanın daha önce hiç görmediği
daha güçlü bir demokrasi zaferi vaadi ortaya çıktı. Her müttefik ülke bunun için savaştığını duyurdu ve
kendi Başkanımız "demokrasi için, otoriteye boyun eğenlerin kendi hükümetlerinde söz sahibi olma hakkı için savaşıyoruz" dedi. Yeni Rusya çağrıya
cevap verdi; Büyük Britanya kadınlara tam oy hakkı sözü verdi ve
öneri Avam Kamarası'ndan yediye bir gibi büyük bir çoğunlukla geçti. Kanada da buna beş yeni oy hakkı kazanmış eyaletle karşılık verdi; Fransa sadece
düşmanı topraklarından kovup kadınlarına siyasi özgürlük vermek için bekliyor.

Böyle bir zafer dizisi, kendi Hükümetimizin yakında diğer müttefik ülkelerin örneğini izleyeceğine ve ayrıca demokrasi için savaştığımızın samimiyetinin bir göstergesi olarak kadın vatandaşlarına oy sözü vereceğine inanmamızı sağlıyor. Bu, ülkemizin savaşa girmesinden bu yana düzenlediğimiz ilk ulusal kongre. Yeni sorunlar ve yeni meselelerle karşı karşıyayız ve ulus, kadınlara olan bağımlılığını daha önce hiç olmadığı kadar fark ediyor. Ayrıca, kadınların şu anda gönüllü olarak hizmet ettikleri gibi, vatandaşlığın tam ölçüsünü aldıklarında daha da verimli bir şekilde hizmet edebilecekleri de fark edilmelidir. Bu gerçekler Kongre'ye vurgulanmalı ve Hükümetimiz, Federal Anayasa'da bir değişiklik yoluyla kadınların oy kullanma hakkının verilmesinin zamanının geldiğine ikna edilmelidir. Dünya demokrasisinin büyük sorununun, ülkemizdeki halkın, halk tarafından ve halk için yönetimi içerdiğine inanan erkekler ve kadınlar, kongremize katılmaya ve bu hedefe mümkün olan en erken zamanda ulaşmanın yolları ve araçları konusunda bizimle istişare etmeye davetlidir.[107]

Doğu kıyısına gelen asker akını ve ulaşımın diğer birçok sorunu nedeniyle seyahat etmek çok zor ve pahalı hale gelmişti ancak kadınlar arasında oy hakkına olan ilgi o kadar artmıştı ki yaklaşık 600 delege mevcuttu, bu kongrelerden birine katılan en yüksek sayıydı. Sıfırın altındaki hava, kar fırtınası ve sellerden geçtiler; Uzak Batı'dan gelen trenler otuz altı saat gecikti; Güney'den gelen delegeler iki
demiryolu kazasındaydı. Bilinen en soğuk Aralık aylarından biriydi ve ülkenin doğu kısmı daha önce çeşitli nedenlerle böyle bir kömür kıtlığıyla karşılaşmamıştı. Washington insanlarla doluydu, aniden hükümetin hizmetine çağrılan çok sayıda kişi, askerler ve onlarla birlikte olmak için gelen aile üyeleri ve sadece birkaç yüz bin nüfuslu bu şehrin hepsi için ne yatacak ne de yemek yiyecek yerleri vardı. Oy hakkı kongresi, bu koşullar tam olarak bilinmeden ve Kongre'ye hemen baskı yapma zorunluluğu nedeniyle toplanmıştı. Ulusal oy hakkı merkezi artık büyük bir özel evde bulunuyordu ve görevliler orada bakılıyordu ancak delegeler barınak bulabildikleri her yere, her zaman üşüyorlardı ve bazen açlıktan çok da uzak değillerdi ve fiyatlar beklenenin iki katıydı. Tüm bu olumsuzluklara rağmen kongre programı uygulandı ve çok sayıda değerli çalışma yapıldı, denenmiş ve sadık kadın hakları savunucuları zorluklara ve özveriye alışkındı. Önceki ay New York Eyaleti'ndeki zafer, sonun başlangıcını işaret ediyordu ve kadınların evrensel olarak oy kullanma hakkı neredeyse görünürdeydi. Savaşın yoğun heyecanı bile, artık ulusal bir sorun haline gelen şeyi tamamen gölgelememişti. Washington'da ikamet eden Bayan Helen H. Gardener'ın himayesinde, fahri olarak hareket etmek ve kongreye, Senatörlere, Temsilcilere, Kabine görevlilerine, Yargıçlara, din adamlarına ve başkentin yaşamında öne çıkan diğerlerine, eşlerine ve ailelerinden diğer kadınlara, bu amaçla isimlerini neşeyle vermek üzere bir Danışma Kurulu oluşturuldu.[108]

Kongrenin başlamasından önceki akşam, Dr. Shaw, Bayan Catt ve diğer görevliler ile delegelere New Willard Oteli'nin balo salonunda davetli bir resepsiyon verildi. Şu kişiler hostes olarak görev yaptı: Bayan William Gibbs McAdoo, Bayan Newton D. Baker, Bayan Thomas W. Gregory, Bayan Albert Sidney Burleson, Bayan Josephus Daniels, Bayan Franklin K. Lane, Bayan David F. Houston, Bayan Agnes Hart Wilson, Bayan James R. Mann, Bayan Philip Pitt Campbell. İlk yedi kişi
eşleri ve sekizincisi Başkan Wilson'ın Kabine üyelerinin kızıydı, yalnızca Bayan Robert Lansing yoktu, kocası gibi o da kadın hakları karşıtıydı. Son ikisi ise Illinois ve Kansas'tan önde gelen Temsilcilerin eşleriydi. Savaş nedeniyle
genellikle bu yıllık toplantıların çok keyifli bir özelliği olan diğer sosyal şenlikler atlanmıştı. Kongre
açılmadan önce, evi ulusal merkez olan "oy hakkı evinin" tam karşısında olan Bayan Gifford Pinchot, görevlileri öğle yemeğinde ağırladı.

Genellikle kongre sırasında gerçekleşen Kongre komiteleri önündeki duruşmalar, ilkbaharda ek bir oturumda yapılmıştı ve bu nedenle Bayan Catt, Senato ofis binasında bu vesileyle etkili bir tören planlamıştı, kadınların oy hakkı olmadığı her eyaletin kıdemli senatöründen kongreye katılan kadınları kabul etmek üzere eyaletten kongre heyetini ofisine davet etmesi istenmişti. Bu toplantılardan otuz tane vardı ve birçok durumda tüm delegasyon oradaydı. Senatörler Penrose ve Knox, Pensilvanya üyelerini bir araya toplamayı reddetti. Ayrıntılara girmek imkansız ama görüşmelerin çoğu tatmin ediciydi, kadınlar yalnızca Federal Oy Hakkı Değişikliği lehine oy istiyorlardı ve otuz beşinin kazanıldığı söylendi. Birçok grupta elli ila yüz kadın vardı. Bayan Walter McNab Miller başkanlığındaki Missouri delegasyonuna, Ulusal Dernek başkan yardımcısı, Temsilciler Meclisi Başkanı Champ Clark, "Değişikliğin geçmesi için oyum gerekliyse, oyumu lehinde kullanacağım" dedi ve delegasyon Temsilci Jacob E. Meeker hariç, oylama için sağlamdı. Senatör Warren G. Harding, Eyalet Başkanı Bayan Harriet Taylor Upton ve Savaş Bakanı'nın eşi Bayan Baker önderliğindeki Ohio kadınlarını kabul etti ve daha sonra değişiklik için oy kullandı. Yüz kadın Virginia üyelerini, elli kadın ise Alabama üyelerini çağırdı, ancak sonuç alamadılar. Ancak güneyli kadınların büyük gruplarının çoğu eyaletlerindeki üyelerden büyük destek aldı. Başkan Wilson, Yasama Meclisi yakın zamanda tam
Ön Seçim hakkı tanıyan ve tüm kongre delegasyonunun Federal Değişiklik
için oy kullanacağı Arkansas kadınlarına bizzat bir görüşme verdi. Bunun neredeyse tüm kuzey ve batı eyaletlerinde
bu şekilde olduğu görüldü.

Kırk dört eyalet kongreye delege göndermişti ve eşit oy hakkı olan Montana ve Wyoming eyaletlerinden Yasama Meclisi üyeleri Bayan Margaret
Hathaway ve Bayan Mary G. Bellamy; Colorado'dan, Eyalet Kamu Eğitimi Müfettişi Bayan Mary C. C. Bradford; New Mexico'dan, Valinin eşi Bayan W. E. Lindsay ve Kansas'tan, Vali Yardımcısının eşi Bayan W. Y. Morgan geldi. Dört ülkeden kardeş delegeler hazır bulundu. Kongre, 12 Aralık Çarşamba öğleden sonra derneğin fahri başkanı Rahip Anna Howard Shaw'un duasıyla açıldı. Bayan Carrie Chapman Catt'ı selamladığı kısa sözlerinde, başkanlık eden başkan, Avrupa ülkeleri, kadınların oy kullanma hakkının bir parçası olarak kadınlara oy hakkı vermek için acele ederken, Amerikan Kongresi'nin bu ülkenin geride kalmasına izin vermeyeceğine dair kesin inancını ilan etti ve şöyle dedi: "Elli yıldır korkuları yatıştırdık, itirazlarla karşılaştık, tartıştık, eğittik, bugüne kadar kadınların oy hakkı sorunuyla ilgili olarak karşılanmamış ve cevaplanmamış hiçbir korku, hiçbir itiraz kalmadı. New York kampanyasının davayı kapattığı söylenebilir. Sorunu sonsuza dek tartışma aşamasından çıkarıp nihai teslimiyet aşamasına taşıdı. Ülkenin kadınları bu kongre için bir araya gelirken, kadınların zihninde olduğu kadar, kadınların zihninde de oy hakkına politik bir konu olarak yeni vurgu yapılmasından daha belirgin bir şey yoktur. erkekler. Bu nedenle
Federal Değişiklik artık Kongre tarafından ele alınmalıdır."

Bayan Catt aktif savaş çalışmalarının gerekliliğini vurguladı ve "hizmet bayrağını" sunan New York Oy Hakkı Derneği başkan yardımcısı Bayan James Lees Laidlaw'ı tanıttı ve şunları söyledi: "Ulusal
Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin hizmet bayrağı, burada açılmış halde - koyu mavi bir bordürle çevrili altın yıldızlı beyaz bir alan - cephede görev yapan ilk on üç kadın için on üç yıldız gösteriyor.
Bu yıldızlar, dernekle veya eyaletlerinden biriyle resmi veya temsilci kapasitede bağlantılı olan kadınları temsil ediyor.
Dış hizmetteki oy hakkı savunucularının toplamı
binlerce."[109] Başkan, bayrağı kongre adına kabul etti. Bayan Hannah J. Pennsylvania Derneği'nin bir görevlisi olan Patterson, şu kararı sundu:

Geçtiğimiz Şubat ayındaki yürütme oturumunda toplanan Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Yürütme Kurulu, savaş durumunda örgütün ülkeye sadakatini taahhüt etti ve yaklaşan tehlikeyi göz önünde bulundurarak hükümetin emrine derhal yoğun hizmet planı koydu ve

O zamandan beri Amerika, savaşın korkunç gerçekliğine girdi ve kadınların sadık hizmetine, geçen Şubat ayında en hazır tahminlerimizin
öngörebileceğinden daha fazla ihtiyaç duyuyor ve

Bu örgütün kadın hakları savunucuları, "Fransa'nın bir yerinde" kocalar, oğullar, babalar ve kardeşler için ikinci bir savunma hattı olarak halihazırda sıkı bir oluşum içinde olduğundan,

Kararlaştırıldı ki, 2.000.000'den fazla kadın üyeyi temsil eden derneğin Kırk Dokuzuncu yıllık kongresine delege olarak, bu örgütün Hükümet bu krizde ve Amerika'daki kadınlara özyönetim hakkını güvence altına almak için mücadele ederken, hükümetin dünya halklarına özyönetim hakkını güvence altına almak için verdiği savaşta özgürce yararlandığı hizmetleri memnuniyetle ve gayretle sürdürme niyetimizi yeniden taahhüt ediyoruz.

Dr. Shaw'un talebi üzerine oylama yapıldı ve karar muhalif oy olmadan kabul edildi.

İlk akşam toplantısı, Kasım seçimlerinde kadınlara tam oy hakkı veren Eyalet anayasasına bir değişikliğin 102.353'lük bir çoğunlukla kabul edildiği New York'taki büyük zafere adandı. Aşağıdaki program, Bayan Catt başkanlığında büyük ve çok coşkulu bir izleyici kitlesinin huzurunda sunuldu:

Konuşmalar: Bayan Ella Crossett, eski başkan New York Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği, 1902-1910. Bayan Harriet May Mills,
eski başkan, 1910-1913.

New York Eyaletindeki Örgütlenme--Bayan Raymond Brown, başkan.
Seçim bölgesi başkanı, Bayan F. J. Tone. Kırsal meclis
bölge lideri, Bayan Willis G. Mitchell. Seçim bölgesi
kaptanı, Bayan Frederick Edey.

Örgütlenmeden Seçmene--Bayan Laidlaw.

New York Şehrinde Örgütlenme ve Kampanya Çalışması--Bayan Mary
Garrett Hay, başkan. Meclis bölgesi lideri, Bayan Charles L.
Tiffany. Seçim bölgesi kaptanı, Bayan Seymour Barrett.

Devlet Bakanlığı Çalışmaları: Öğretmenler--Bayan Katharine D. Blake,
başkan. Endüstriyel: Bayan Rose Schneiderman, başkan vekili.

Savaş Zamanında Konuşmacılar--Bayan Victor Morawetz, konuşmacılar bürosu başkanı.

Bir Eyalet Kampanyasının Finansmanı--Bayan Ogden Mills Reid, haznedar.

New York'u Kazanmak--Bayan Norman deR. Whitehouse, Eyalet başkanı.

En kalabalık eyaleti kazanan ve Kongre'de kesin zaferin yolunu açan bu olağanüstü kampanyanın birçok aşaması
çok ilginç bir şekilde sunuldu. Mücadelenin gerçekten kazanıldığı büyük şehirden bahsederken, komitenin başkanı Bayan Hay şunları söyledi: "Öncelikle, sekiz yıl önce New York'ta başlayan sürekli bir kampanya sayesinde kazandık. 1915 seçim günü, gece yarısı civarında, değişikliğin kabul edilmediğini öğrendiğimizde, başka bir kampanya yapmaya karar verdik ve ertesi gün kampanyaya başladık. İkinci olarak, bölge siyasi hatları boyunca örgütlenme sayesinde kazandık. Hiçbir eyalet, kadınlar bu şekilde örgütlenmeye ve buna bağlı kalmaya istekli olmadıkça bir kampanyaya girmemelidir. Şehri kazanan beş ilçe lideri değil, 2.080 bölge komutanıydı. Kampanya birçok alanda muazzam miktarda çalışmayı temsil ediyordu. Eyalet yetkililerine 11.085 toplantı bildirildi ve birçoğu da hiç rapor edilmedi. Her sınıftan kadın birlikte çalıştı. Rose Schneiderman, "Çalışan erkeklere ulaşmak istiyorsanız," dedi, "onlara ulaşabilecek olanların çalışan kadınlar olduğunu unutmayın." Kampanyanın maliyeti 682 bin 500 dolardı. İki yıl süren ve tüm eyaleti kapsayan bu meblağ, o yıl New York şehrinde bir Belediye Başkanı seçmek için üç ayda harcanan miktarın yarısından daha azdı. New York Şehri kampanyasına yapılan en büyük bireysel bağış, Bayan Dorothy Whitney Straight'ten gelen 10.000 dolardı. Paranın çoğu küçük meblağlarda verildi ve sayısız fedakarlığı temsil ediyordu."

Önceki Eylül ayında Maine'deki kampanyanın hikayesi, kampanya komitesi başkanı Bayan Deborah Knox Livingston tarafından ertesi öğleden sonra anlatıldı ve neredeyse kaçınılmaz olan başarısızlığının nedenleri belirtildi. [Maine bölümüne bakın.] Başkanlık oy hakkı için kampanyaların tavsiye edilebilirliği hakkında canlı bir tartışma gerçekleşti ve Bayan Catt, bir Yasama Meclisi tarafından verildiğinde yasallığının sorgulanmayacağı ancak seçmenlere referandumla verilirse şüpheli olacağı görüşünü belirtti. Dernek tarafından yürütülen savaş çalışmaları, ikinci başkan yardımcısı Bayan Katharine Dexter McCormick tarafından Kadın Savaş Hizmeti'nin genel bir incelemesiyle birlikte kapsamlı bir şekilde değerlendirildi. Ulusal Savunma Konseyi'nin bir kadın şubesinin atanmasını kısaca özetledi ve Dr. Shaw'un başkan olarak seçilmesinin Kadın hakları savunucularını, yoğun vatanseverliklerinden kaynaklanabilecek olandan daha yakın bir işbirliğine girmeye teşvik ettiler.[110] Derneğin dört komitesinin başkanları tarafından şu raporlar hazırlandı: Gıda Üretimi - Bayan Henry
Wade Rogers; Tasarruf - Bayan Walter McNab Miller; Amerikanlaştırma - Bayan Frederick P. Bagley; Kadınların Endüstriyel Korunması - Bayan Ethel M.
Smith. Listeye bir Çocuk Refahı Komitesi eklendi.

Dr. Shaw, kongrenin ikinci gününün akşam oturumuna başkanlık etti ve bu ve diğer programlara Bayan Newton D. Baker, piyanoda Bayan Morgan Lewis Brett ile birlikte güzel sesiyle katkıda bulundu. Bayan Charles W. Fairfax ve Paul Bleyden da oldukça kabul edilebilir bir şekilde şarkı söyledi ve Meyer-Davis orkestrası tarafından müzik çalındı. Bu akşam konuşmacılar, İçişleri Bakanı Sayın Franklin K. Lane; Ulusal Temsilciler Meclisi'nin ilk kadın üyesi Sayın Jeannette Rankin ve başkanlık konuşmasını yapan Bayan Catt. Bakan Lane'in varlığı programa hem çok fazla prestij hem de siyasi önem kattı, çünkü Başkan Wilson'ın kadınlara oy hakkı inancından, kongrenin temel konusu olan Federal Değişiklik'in savunuculuğuna geçtiğinin bir göstergesi olarak yorumlandı. Bakan, "Bu gece size," dedi, "ülkenin ilk adamından bir tebrik ve iyi niyet sözcüğü getirmek için geliyorum. Dr. Shaw, arkasında davaya saygınlık kazandırabilecek bir adam olduğunda her zaman gurur duyduğundan bahsetti. Arkanızda yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı değil, aynı zamanda dünyadaki liberal düşüncenin önde gelen lideri olan bir adam olmasından daha büyük bir onur, daha büyük bir gurur hissedebilir misiniz? Bugünün ve yarının vicdanını, zihnini ve ruhunu yanınızda bulundurmak demektir." Kadınların oy kullanma hakkına olan güçlü inancından ve her biri için sosyal ve politik olarak tamamen kendine ait bir bireysellik oluşturmanın gerekliliğinden bahsetti. Bu güçlü konuşmaya dair yalnızca dağınık gazete referansları mevcuttur.

Kongre'nin genç üyesi Bayan Jeannette Rankin'in konuşmasına özel ilgi gösterildi. Kadınların evlilikten sonra vatandaşlıklarını koruyabilmelerini sağlamak için yakın zamanda sunduğu yasa tasarısından bahsederken şunları söyledi: "Yetmiş uzun yıl süren görkemli bir mücadelenin ardından bu gece zafere bu kadar yakın duran bizler, Amerikan kadınlarının siyasi oy kullanma hakkını tamamlamak için oy hakkının dışında başka adımların da gerekli olduğunu unutmamalıyız. Amerikan kadınının öz saygısının, kocasının veya babasının siyasi statüsünden etkilenmeyen, ancak kendine özgü ve bir Amerikan vatandaşı olarak kendisine kazandırılan bir statüye sahip, ayrı ve sosyal bir varlık olarak kabul edilene kadar kurtarılamayacağını unutmamalıyız. Kocasının vatandaşlığıyla değil, doğrudan kendi vatandaşlığıyla Amerikan yükümlülüklerine bağlı olmalı."

Bayan Catt'in konuşması Kongre'ye Mesaj olarak duyurulmuştu ve
heyecanla bekleniyordu. _The Woman Citizen_ dergisinin coşkulu editörü Bayan Rose Young, bu olayın canlı bir resmini çizdi:

Bayan Catt ayağa kalktığında, ev de onunla birlikte kalktı. Kalabalık bir evdi ve herkes Bayan Catt'in
elindeki mesajın kongrenin hayati mesajı olduğunun farkındaydı. Herkes
kongrede ana odak noktasının ne olacağını merak ediyordu. Kimse bir Kongre konuşmasının neden kitlesel bir toplantıda yapılması gerektiğini tam olarak anlamamıştı.
Konuşmacının
son noktayı hemen açıklığa kavuşturduğunu söyledi. Kadın hakları tarihinde daha önce bir kez, Kongre'ye bir konuşma yapılmıştı. Susan B. Anthony ve Elizabeth Cady Stanton bunu yapmıştı. Şu anda, yarım asır önce yaptıklarından daha fazlasını yapıyordu. Kongre'ye konuşmasını o platformdan o kitleye yapacak ve mesajı
iletmeyi basılı sayfaya bırakacaktı kutsal salonların kendileri.

Sonra, Senato ve Temsilciler Meclisi, onlara yaptığı doğrudan çağrı ve argümanının keskin bir şekilde sınırlandırılmasıyla görselleştirildiğinde, demokrasi için yalvardı, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin engelleyicilerini suçladı, sert tutarsızlıkları, eyalet referandumlarında kadınlardan istenen zaman, enerji ve para israfını gösterdi, Federal yolla oy hakkının kurulmasının nedenlerini açıkladı ve sorumluluğu ait olduğu yere, yani Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne bırakarak tüm davayı daha da belirginleştirdi.

Konuşmacı, retorik veya sunumda asla süslü olmayan, kişiliğini tamamen geri çekmiş gibi görünüyordu, böylece geriye sadece mesajının zihinsel ve ruhsal içeriği kalıyordu. Onu duymak, soyut düşünceyi dinlemek gibiydi, soyut inancın ateşiyle
ısıtılmak. Onu görmek, saf mermere bakmak gibiydi, alevle
aydınlanmış. Birçok hatip, duygusal
çekimlerle dinleyicilerin zihnini etkiler. Onunki, izleyicileri zihnine hitap ederken simetri ve güçle duyguya yöneltme konusunda en büyük başarıydı. Tekrar tekrar alkışlar onu bir anlığına durdurdu ama
tekrar tekrar güçlü sesinin istikrarlı ritmi kontrolü yeniden ele geçirdi. Sonunda dikkati o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki son kelimeyi küçük bir sessizlik izledi.

Konuşma, iletilmesinde bir buçuk saat sürdü ve yayınlandığında yirmi iki sayfalık bir broşüre dönüştü.
Federal Değişiklik onaylanana kadar Ulusal Dernek'in standart literatürünün bir parçasıydı ve binlerce kopyası dağıtıldı.[111] Alt başlıklar arasında şunlar vardı: Ülkemizin Tarihi ve Hükümetimizin Teorisi; Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Demokrasisindeki Liderliği Kendi Kadınlarının Oy Hakkını Zorluyor; Federal Yöntem İçin Üç Neden; Üç İtiraz
Cevaplandı. Kesinlikle kesin bir argümandı ve "Federal Oy Hakkı Değişikliğinin sunulması ve onaylanması için çınlayan bir çağrıyla sona erdi, böylece bu ulus en erken zamanda dünyadaki tüm uluslara eylemlerinin ilkeleriyle tutarlı olduğunu gösterebilirdi." Küçük bir şakadan asla vazgeçemeyen Dr. Shaw, Bayan Catt'i takdim ederken şöyle demişti: "Uzun zamandır New York'ta oy hakkı kazanılır kazanılmaz ölmeye razı olmam gerektiğini düşünüyordum; siyasetle veya bilet yapımıyla asla ilgilenmemeliydim, ancak 6 Kasım gece yarısından beş dakika sonra biletimi seçtim ve artık seçilene kadar ölmek istemiyorum." Burada durdu ve konuşmacıyı takdim etti. Bayan Catt konuşmasını bitirdikten sonra Dr. Shaw ayağa kalktı ve ona parlayan gözlerle bakarak memnun dinleyicilere şöyle dedi: "Biletimin başı!"

Kongrenin sabahları rutin işlere ve eyalet başkanlarının raporlarına ayrılmıştı, bunların çoğu oradaydı ve neredeyse istisnasız olarak aktif çalışmalardan ve kamuoyunda büyük bir ilerlemeden bahsediyorlardı. Kadın hakları savunucularının daha önce hiç görmediği bir sevinç ve umut zamanıydı. Ancak, başlıca ve evrensel ilgi Kongre'nin eylemindeydi, çünkü bu her zaman hedefti ve artık çok yakın görünüyordu. Bu nedenle, Kongre Komitesi'nin başkanı Bayan Maud Wood Park aracılığıyla hazırladığı rapor dikkatle dinlendi. Sunulan taslak şu şekildeydi:

Mevcut başkanın görevleri, Başkan Wilson'ın Kongre'yi 2 Nisan'da toplanmak üzere ek bir oturuma çağırmasından dört gün önce, 17 Mart 1917'de başladı; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Savaşı'na girmesine doğru önemli bir adımdı. Böylece çalışmalarımız ülkemizin tarihinde en büyük öneme sahip bir zamanda ve kadınların oy hakkı davası için yeni olasılıklarla dolu
koşullar altında başladı.

Ulusal meselelerimizdeki krizin farkında olan Bayan Catt,
otokratik hükümetlerin ezilen tebaaları için daha fazla özgürlük düşüncesiyle ateşlenen idealizmleriyle
halkımızın kendi demokrasimizdeki kusurun bilincine varabileceğini öngördü. Bu düşünceyle,
olağanüstü oturumun açılışının arifesinde, tüm ülkenin kadın hakları savunucularına Federal Değişikliğin derhal sunulması için Kongre'ye muhteşem bir çağrıda birleşmeleri için bir çağrı gönderdi.

Altmış Beşinci Kongre'nin açılışı, alışılmadık bir ilgi
olayıyla daha da belirginleşti: ilk kadın üye, Sayın 2 Nisan sabahı genel merkezimizin balkonundan bir konuşma yapan ve ardından Bayan Catt ve derneğimizin diğer üyeleri tarafından süslü motorlu arabalardan oluşan bir alayla Meclis Binası'na kadar eşlik edilen Montana'dan Jeannette Rankin. Kadın hakları savunucuları için böylesine mutlu bir şekilde başlayan gün, Başkan'ın Kongre'ye Savaş Bildirgesi'ni talep eden mesajıyla sona erdi. Senato'da, değişikliğimiz için karar tasarısı derneğimiz adına, Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin yeni başkanı olan New Mexico'dan Senatör Andrieus A. Jones tarafından sunuldu. Komitenin diğer üyeleri arasında Oklahoma'dan Senatör Owen, Louisiana'dan Senatör Ransdell, New Hampshire'dan Senatör Hollis, South Dakota'dan Senatör Johnson, Washington'dan Senatör Jones, Minnesota'dan Senatör Nelson, Iowa'dan Senatör Cummins ve California'dan Senatör Johnson vardı. Başkan
Jones, bizim talebimiz üzerine, kararının takvimde bir numaraya konulma ayrıcalığını elde etmişti, ancak
savaş kararının derhal sunulmasına karar verildiğinde,
yerini nazikçe bıraktı. Benzer oy hakkı kararları
Senatörler Shafroth, Owen, Poindexter ve Thompson tarafından sunuldu.

Temsilciler Meclisi'nde kararımız Demokrat tarafta Temsilci Raker ve Cumhuriyetçi tarafta Temsilci Rankin tarafından sunuldu. Benzerleri Temsilciler Mondell, Keating, Hayden ve Taylor tarafından sunuldu.

Savaş Kararı Senato tarafından 4 Nisan'da ve Temsilciler Meclisi tarafından 5 Nisan'da kabul edildi. Birkaç gün sonra Senato'nun Maliye Komitesi gayri resmi olarak tavsiyede bulundu ve her iki partinin liderleri de ek oturumda yalnızca savaş programına dahil olan mevzuatın
değerlendirilmesi gerektiğini kabul etti. Temsilciler Meclisi'nin Demokrat grubu, Cumhuriyetçiler tarafından kabul edilen benzer bir öneriyi kabul etti. Komiteniz kısa sürede oy hakkı kararının bu kural kapsamında kabul edilmeyeceğini ve planların tamamen gözden geçirilmesi gerektiğini anladı. Üç toplantı yapıldı
ve herkesin görüşü, amacın, tedbirimizin başarılı olması için desteğini almamız gereken liderlerin düşmanlığını uyandırmaktan ziyade, her iki partiyle de dostane ilişkiler kurmak ve sürdürmek olması gerektiğiydi, bu yüzden önerildi ve Ulusal Kurul, Federal Değişiklik hakkında bir oylama yapılması olasılığı olana kadar "sürüşümüzün" ertelenmesi yönünde oy kullandı.
Neyse ki, yasama programı tarafından yasaklanmayan çalışma biçimleri vardı.

Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi, 20 Nisan'da derneğimize bir duruşma yaptı... ve 15 Eylül'de Başkan Jones olumlu bir rapor verdi.
Tedbir artık Senato'nun takviminde. Mecliste, Temsilciler Raker, Keating ve Hayden tarafından oturumun başında Kadın Oy Hakkı Komitesi kurulmasını talep eden kararlar sunulmuştu ve Kurallar Komitesine yönlendirilmişti.

İlk adımımız, bize içten destek veren
Başkan Clark'ın onayını almaktı. Daha sonra, bazı üyelerin Başkan Wilson'ın yasama programıyla çakışma korkusunu gidermek için, Bayan Helen H. Gardener'ın isteği üzerine, Başkan'ın kendisi tarafından Kurallar Komitesi Başkanı Edward Pou'ya (N. C.) bir mektup gönderildi ve bu mektupta, komitenin kurulmasının "çok akıllıca bir kamu politikası eylemi ve ayrıca kadınların oy hakkı davasında yer alan en iyi kadınlara karşı bir adalet eylemi" olacağını düşündüğü belirtildi. Daha sonra, oy hakkı kararları sunan altı üyeden oluşan bir çalışma komitesinin çabalarıyla, Raker kararında talep edildiği gibi Kadınlara Oy Hakkı Komitesi kurulmasını isteyen bir dilekçe, eşit oy hakkına sahip eyaletlerdeki tüm üyeler ve Başkanlık oy hakkına sahip eyaletlerdeki ve Birincil oy hakkına sahip Arkansas'taki birçok üye tarafından imzalandı. Bu dilekçe, 18 Mayıs'ta konuyla ilgili bir duruşma izni veren Kurallar Komitesi'ne sunuldu. 6 Haziran'da, Kentucky'li Bay Cantrill'in önerisi üzerine 6'ya karşı 5 oyla, konuyla ilgili tüm önerilen eylemlerin yönlendirileceği, on üç üyeden oluşan bir Kadın Oy Hakkı Komitesi kurulmasını talep eden bir karar, Wisconsin'li Bay Lenroot tarafından, kararın, bekleyen savaş mevzuatı tamamlanana kadar Meclis'e bildirilmemesi yönündeki bir değişiklikle kabul edildi. Bu nedenle, Kurallar Komitesi'nin raporu, Başkan Edwin Y. Webb'in (N. C.) ve Yargı Komitesi'nin diğer üyelerinin çoğunun son derece aktif muhalefeti zorlu bir mücadeleyi kaçınılmaz hale getirene kadar 24 Eylül'e kadar Meclis'e getirilmedi. Başkan Clark'ın içten desteği, Başkan Pou'nun iyi yönetimi ve Meclis'teki her iki partinin sadık dostlarının yardımı ve kendi Eyalet kongre başkanlarımızın takdire şayan çalışmaları sayesinde, rapor 180 evet'e karşı 107 hayır oyu ile kabul edildi, 3'ü hazır bulundu ve 142'si oy kullanmayan. Olumlu oyların 82'si Demokratlardan, 96'sı Cumhuriyetçilerden geldi. Olumsuz oyların 74'ü Demokratlardan, 32'si Cumhuriyetçilerden geldi. Oy kullanmayanların 59'u Demokratlardan, 81'i Cumhuriyetçilerden geldi. Bu gerçekler, tedbirin, umduğumuz gibi, kesinlikle tarafsız olarak kabul edildiğini gösteriyor. Zafer, oturumda o kadar geç geldi ki, yeni komitenin atanması mevcut oturuma ertelendi.

Bayan Park, Washington'daki Ulusal Dernek'in yeni genel merkezinde Kongre Komitesi'nin barındırılmasına atıfta bulunarak şunları söyledi:

Önceki başkana, Bayan Miller, yeni bir merkez bulma, ofisi taşıma ve ev yöneticimiz Bayan Elizabeth W. Walker'ın etkili bakımı altında sürdürülen ev rutinini oluşturma gibi zor işlerin altına girdi. Haziran 1916'dan beri ofiste yorulmak bilmeden çalışan komite sekreteri Bayan Ruth White, Kongre üyelerinin kayıtlarından ve Eyalet başkanlarımızla yazışmalardan sorumluydu ve ayrıca başkanınızın yükünü sayısız başka şekilde hafifletti. Washington'da uzun süredir ikamet eden komite üyelerinden Bayan Gardener'a, dernek, sürekli tavsiye ve yardımın yanı sıra hassas ve zor durumların en becerikli şekilde ele alınması için çok şey borçludur. Komitenin "Diplomatik Kolordusu" olarak anılmıştır ve bu isim, verdiği önemli hizmetlerle her anlamda hak ettiği şekilde kazanılmıştır. Komitenin bir diğer üyesi, eski bir başkan olan Bayan Frank M. Roessing, geçen Aralık ayında yasama çalışmalarını başlatmaya yardımcı olduktan sonra, yoğun sezonlarda cömertçe yardımımıza geldi ve başkanın yokluğunda 10 Temmuz'dan 12 Eylül'e kadar çalışmaları aktif olarak üstlendi. Ofisin ve Tanıtım Departmanının yönetimi, icra sekreteri Bayan Ethel M. Smith'in elindeydi.

İlkbahar ve yaz başındaki sosyal aktiviteler Bayan Heloise Meyer'in sorumluluğundaydı ve Bayan J. Borden Harriman da ona yardımcı oldu. Bayan Mabel Caldwell Willard, komiteyi yerel çalışmaların merkezi olarak evi ilgilendiren girişimlerde temsil etti. Bunlar arasında, genel merkezde ziyaretçileri karşılamak için hostesler bulmak, yerel toplantılar için konuşmacılar sağlamak, günlük öğleden sonra çayları için Columbia Bölgesi'nin oy hakkı federasyonuyla işbirliği yapmak ve Washington'da toplanan kongrelere delegelerin misafirperverliğini sağlamak yer aldı. Resepsiyonların düzenlendiği kuruluşlar arasında Amerikan Devrimi Kızları, Üniversite Mezunları Derneği, Konfederasyon Gazileri, Gazilerin Oğulları, Konfederasyonun Kızları, Anneler Kongresi, Ebeveyn-Öğretmen Dernekleri ve Çiftlik ve Bahçe Dernekleri yer almaktadır. Komitenin on dört üyesinden onu, yönetici sekretere ek olarak, son dokuz ayda Washington'da çok değerli hizmetlerde bulunmuştur. Üye olmayan diğer kadın hakları savunucuları, çalışmalarımıza günlerini veya haftalarını nazikçe ayırmışlardır ve yerel kadın hakları dernekleri taleplerimize en içten şekilde yanıt vermişlerdir. Ulusal başkanımıza karşı yükümlülüklerimizi ifade etme girişimleri
boşuna olacaktır. 65. Kongre tarafından Federal Değişikliğin kabul edilmesi konusundaki büyük umudumuz, onun liderliğine olan inancımızla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

[İllüstrasyon: WASHINGTON OY HAKKI KARARHANESİ'NİN BANKET SALONU'NDA BİR KONFERANS.

Eskiden Fransız Büyükelçiliği tarafından işgal edilmişti.]

Bayan Walter McNab Miller'ın (Mo.) birinci başkan yardımcısı raporu,
neredeyse okyanustan okyanusa,
devlet oy hakkı kongrelerine, kadın kulüpleri federasyonlarına,
işçi federasyonlarına, sendikalara, üniversitelere, normal okullara,
kiliselere, her türden ve sayısız toplantıya hitap ederek geçen bir yıllık sürekli çalışmayı anlatıyordu. İki Dakota'da
yirmi dokuz kez konuştu. Jefferson City, Mo.'ya yaptığı ziyarete, Vali Frederick D.
Gardner'ın eşiyle yaptığı öğle yemeğine, "Eyalet başkentini mayalandıran ve politikacıların ayağa kalkıp dikkat kesilmelerine neden olan" oy hakkı toplantısına ve
Valinin kadınlara oy hakkı için yaptığı açıklamaya atıfta bulundu. Bayan Miller, Kongre Komitesi'nin başkanı olduğu beş ay boyunca yaptığı çalışmalar hakkında şunları söyledi:

Olgun bir değerlendirmeden sonra, yönetim kurulu çeşitli
nedenlerden dolayı, merkezi New York'tan Washington'a taşımanın akıllıca olmadığına karar verdi, ancak daha önce yapılmış olan verimli lobi çalışmalarının takip edilebileceği ve sosyal bir atmosferle desteklenebileceği
buradaki ofisten daha geniş bir yer bulunması gerektiğine karar verdi. Sonunda, Scott Circle'ın hemen dışında, Rhode Island Bulvarı 1626 numarada bulunan büyük bir özel malikane olan şu anki evimizi bulduk. Sekiz aylık bir süre için alındı, ofisler hemen taşındı ve oraya gitmemizden bir hafta önce 2.000 kişiye eve taşınma partisi için kartlar gönderildi.

Beş ay boyunca Bayan Meyer ve ben 300 arama yaptık, bir
Genç Oy Hakkı Birliği düzenledik, Susan B. Anthony odasının adanması,
Pensilvanya'dan bir bayrak sunumu, bir poster sergisi, Kuzey Dakota zaferinin
kutlanması ve oruç ortası pazarı gibi
reklam "gösterileri" planladık. Çalışmaların çoğu
tablolanması imkansız türdendi, ancak
bütünün Ulusal Derneği Washington'da iyi tanınmasını ve oradan etkili bir şekilde çalışabilmesini sağlamadaki etkisi, merkez için yapılan harcamanın
akıllılığını kanıtladı.

Şubat ayının sonlarında sözde Savaş Konseyi toplandı,
derneğin Yüz Kişiden Oluşan Yürütme Komitesi toplantısı yapıldı ve bunun ve Pazar günü yapılacak kitle toplantısının planlanması
hepimizi haftalarca meşgul etti. Bu Konsey,
kadın hakları savunucularının belirli kesin savaş çalışması biçimleri üstlenmesi gerektiğine karar verdi
ve Atıkların Yok Edilmesi bölümünün başkanlığı bana verildi.... Yılı özetlersek, altı Eyalet toplantısına katıldım, 15 Eyalette 200 kez konuştum, 3.000 mektup yazdım
ve 13.000 mil yol kat ettim.

Cuma gününün tamamı bu hareketin farklı aşamaları hakkında sempozyumlara ayrıldı, şu şekilde gruplandırıldı: Eyaletim Federal Değişiklik için ne yapacak. Savaş Zamanında Kadınların Oy Hakkı İçin Çalışmalı mıyız? Kadınların Oy Hakkı Ülkemize Ne Fayda Sağlayacak? Eyaletim İçin Yaptığı En İyi Şey Nedir? Oy Hakkı Kazanmış Kadınlar Tüm Ülkedeki Kadınlar İçin
Oy Hakkını Güvence Altına Almak İçin Ne Yapabilir? Çoğu Eyalet başkanı olan yirmi beş kadın bu değerli tartışmalara katıldı.

Bayan McCormick, ulusal Basın Komitesi başkanı olarak yaptığı işin, Leslie Eğitim Bürosu'nun basın departmanı tarafından devralındığını ve Leslie Komisyonu'ndan Bayan Rose Young ve Bayan Ida Husted Harper ile dernekten Bayan Shuler ve kendisinden oluşan bir birleşme komitesi atandığını anlattı.[112] Leslie Bürosu'nun raporu, müdür Bayan Young tarafından sunulan otuz sayfayı aşan küçük puntolarla yazılmıştı ve başlangıçta şöyle diyordu:

1917 Ocak ayına gelindiğinde, Ulusal Derneğin, oy hakkı alanıyla çeşitli temas noktalarından biri olarak Basın departmanı aracılığıyla Eyalet ve Federal kampanyalarda giderek daha doğrudan ve kapsamlı bir rol oynayacağı açıkça ortaya çıkmıştı. 171 Madison Avenue ile ülke genelindeki Eyalet kuruluşları ve Washington'daki Kongre Binası ile kamu basını arasında canlı bağlantı kabloları olacak haber, propaganda ve bilgi hizmetlerini başlatmak, o zamanki Basın departmanının acil beklentisiydi.... Birikmiş görevi yalnızca Washington'daki federal siyasi kampanyasını yürütmek değil, yalnızca anayasa değişikliği kampanyaları için Eyalet propagandası ve örgütlenmesinin kesin programını değil, aynı zamanda başlatılan Başkanlık oy hakkı için büyük "sürüş"ü de içeriyordu.

Bayan, bahara doğru Catt'in Leslie fonlarının muhafazası mahkeme kararıyla belirlenmişti ve 1915'ten beri annelik ettiği planlar uygulamaya konulabilirdi. Bu planların temel ayrıntıları, halkın demokrasi için elzem olduğu noktaya kadar eğitilmesi yoluyla kadınların oy hakkı davasının teşviki için bir büronun kurulmasıydı ve Mart ayında Leslie Oy Hakkı Eğitimi Bürosu bu amaçla
düzenlendi. Başından beri çalışmanın en önemli özelliği boyutuydu ve en önemli ihtiyaç, onu barındırıp departmanlara ayırmak, departman başkanları ve yeterli bir büro personeliyle
birleştirmekti. Bunu yaptıktan sonra, yirmi dört kişilik bir kadroyla büro, 14. kattaki iki küçük odanın yanı sıra 15. katın tamamına yayıldı. Şimdi, kendi başına sonsuz bir hikaye olan Dergi Departmanı'nı da sayarsak, altı departmanı var.

Bayan Young, _Woman's Journal_, _Woman Voter_ ve _National Suffrage News_'in _Woman Citizen_'da birleştirilmesinden bahsetti ve bu kongrede 2.000 abone alındı. Raporda, editöryal yazışmalar başkanı Bayan Harper'ın; araştırma bürosundan Bayan Mary Sumner Boyd'un; özel haber ve genel haber departmanından Bayan Mary Ogden White'ın; saha basınından Bayan Rose Lawless Geyer'in raporları yer aldı. Ayrıca, Washington basın bürosunun, merkez ofis açıldıktan sonra, ilk başta Bayan Gertrude C. Mosshart'ın, daha sonra da Bayan Ethel M. Smith'in sorumluluğunda bir raporu da vardı. İkincisi, o şehirdeki haberlerin dağıtımı için büyük gazetelerin 200'den fazla özel muhabiri ve tüm büyük basın dernekleri ve sendikalarının büroları aracılığıyla eşsiz fırsatlardan bahsetti. Haberler taze ve iyi yazılmış olmalı ve her bir "hikayesinin" 450 kopyası dağıtılmalıydı. Bunların yaklaşık yarısı eyalet basın başkanlarına, başkanlara ve diğerlerine gönderildi.

Bayan Harper'ın işi neredeyse tamamen editörlerle, her gün kelimenin tam anlamıyla yüzlercesi gelen
başyazıları izlemekle geçiyordu. Üç sayfalık
sıkı basılmış raporunda kısmen şunlar yazıyordu:

Bir başyazı dostça olduğunda, gazetenin bu tür birçok başyazı içermesi umudunu ifade eden bir teşekkür mektubu gönderildi. Kadınların oy hakkı için güçlü bir çağrı yapıldığında, editöre genel merkezdeki herkesin derin takdirini ifade eden ve bunun
şüphesiz şehrindeki ve eyaletindeki kamuoyunu
etkileyeceğini söyleyen bir mektup gönderildi. Birçok durumda, hatta
en büyük gazetelerde bile, soru editörlerin tam olarak bilgilendirilmesi için yeterince uzun süre ulusal bir konu olmadığı için gerçeklerde ve
rakamlarda hatalar oldu ve bunlar mümkün olduğunca
incelikle düzeltildi. Genellikle editörün bakış açısına uygun, dikkatlice seçilmiş
edebiyatı eklenmiştir--Batılı editörlerin Federal Değişiklik lehine argümanları; Güneyli editörlerin Batı Eyaletlerinde kadınların oy hakkının olumlu etkilerine ilişkin ifadeleri; Doğulu editörlerin ise her ikisinden de epeyce. Bir başyazı doğrudan düşmanca olduğunda, editörle bir tartışma yürütülmüştür ve bu tartışma, itiraz edilemez tanıklıklarla desteklenmiştir. Editör uzlaşmaz olduğunda, gazetenin arkasındaki etkilerin ne olduğunu öğrenmek için sık sık şehrindeki kadın hakları savunucularına
yazdım ve genellikle editörün kendi
görüşlerini ifade etme şansı vermediğini gördüm, ancak bu gazeteler bile neredeyse her zaman mektuplarımı yayınlamıştır.

Yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 2.000'den fazla editöre ve Kanada'daki birkaç editöre mektuplar yazıldı ve kupür büroları aracılığıyla yapılan dönüşler, bunların büyük çoğunluğunun yayınlandığını gösterdi. Raporda şöyle denildi: "Bu yılki deneyin sonuçlarına dair somut örnekler vermek için yer olmasını isterdim. Editörler, gazetelerinin yıllardır kadınların oy hakkını desteklediğini, ancak bunun ulusal örgütle ilk temasları olduğunu veya çalışmalarının kendi yerellikleri dışında tanındığını bildiklerini yazdılar. Tereddüt eden birçok kişi, kesinlikle lehte çıkmaya ikna edildi; bu özellikle Güney'de fark edildi. Birçok durumda, Federal Değişikliği kınayan makaleler, bunun gerekliliğini görmeye yardımcı oldu ve bu Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de böyleydi..." Birçok özel makalenin bir örneği olarak şöyle devam etti:

"Picketing" geçen Ocak ayında Washington'da başladığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse
her gazete bundan tüm oy hakkı hareketini sorumlu tutuyordu. Hemen bu nitelikteki başyazılara yanıt olarak 250 mektup gönderildi ve bunlar, 1869'da örgütlenen Ulusal Amerikan Derneği'nin her zaman kesinlikle tarafsız ve militan olmadığını; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kayıtlı kadın hakları savunucularının yaklaşık %98'ini temsil ettiğini; kadınların bugün sahip olduğu tüm oy hakkının kendi çabaları ve Eyalet yardımcılarının çabaları sayesinde olduğunu ve fahri başkanı Dr. Shaw ile başkanı Bayan Catt'in "picketing"i şiddetle kınadığını belirtiyordu. Mektup, gazeteleri bu konudaki yorumlarında net bir İki örgüt arasındaki ayrım. Sayısız durumda bu talep yerine getirildi, ancak Beyaz Saray önündeki Rus bayrağı olayı sırasında, ulusal merkeze 1.000'den fazla başyazı daha aktı, birçoğu bunu tüm davaya bağladı. İlkinden daha vurgulu ikinci bir mektup, ülkenin en büyük 350 gazetesine gönderildi, Bayan Catt'in "grev"e karşı protestosunu ekledi. Bunlar istenen etkiyi yarattı ve bundan sonra neredeyse tüm gazeteler, kadınların oy hakkına karşı olanlar hariç, Ulusal Derneği bunda herhangi bir rol almaktan muaf tuttu.

Federal Oy Hakkı Değişikliği için bir argüman ve bunun için destek talebi, Kongre'de ilk oylama yapılmadan bir ay önce, dikkatlice seçilmiş 2.000 editörden oluşan bir listeye gönderildi. 500'den fazla bireysel mektup gönderildi, çoğunlukla tanınmış kişilere,
kendi ifadeleriyle çağrıldılar ve neredeyse istisnasız hepsine
samimiyetle cevap verildi. International Suffrage News'e her ay uzun bir mektup
yazmak bu departmanın çalışmalarının bir parçasıydı.

Bayan White'ın tanıtım raporu tam olarak yeniden üretilmeli, çünkü ülkenin gazetelerinin neden birdenbire kadınların oy hakkıyla ilgili haberlerle
dolup gittiğini ikna edici bir şekilde gösteriyordu. Leslie'nin mirası
elde edilene kadar Ulusal Dernek, büyük bir hareketin
başarısı için gerekli tanıtım çalışmalarını yapmak için gereken fonlara sahip olmamıştı. 1917 kışında Başkanlık oy hakkının verilmesini anlatan ilk "hikayelerin" nasıl yaklaşık yarım milyon kelime getirdiğini anlattı.
Maine kampanyasının hikayesi 145 gazetede 79 köşe yazısı ve Bayan Catt'in konuşmaları 50.000 kelime getirdi. Kadın hakları savunucularına karşı sadakatsizlik suçlamasına karşı protestosu anında 40 büyükşehir gazetesinde 16 köşe yazısının geri dönmesini sağladı. Küçük bir Japon kadın hakları savunucusu etrafında büroda yazılan bir hikaye olan Japonya'da Feminizm, sendika tarafından 10.000.000 tiraja gönderildi. Ulusal Kadın Hakları Derneği'nin Savaş Hizmeti 15.000 kelimeyle anlatıldı ve ilk bölüm 500'den fazla gazetede ve 400.000 kelimeyle geri döndü. Gazeteler Ulusal Savunma Kadın Komitesi'nin hikayesine 680.000 kelime verdi. Bu rakamlar sonsuza kadar devam edebilir. Mayıs ayında on altı eyaletteki 500 gazeteye basılı materyal sağlandı ve dokuz ay boyunca yayınlanan gerçekler, istatistikler ve propaganda bültenleri 25.000 kelimelik bir kitap oluşturacaktı. Eğitimli bir gazeteci olan Bayan Geyer'in raporu da aynı derecede değerliydi. Çalışmalarının bir kısmı her eyalette bir basın komitesi organize etmek, haberlerin toplanmasını ayarlamak ve bunları bültenler, gazete servisi, _Kadın Vatandaş_ veya ihtiyaç duyulan her yerde uygun bir şekilde düzenlemek ve başlıca gazetelerin ve kadınların oy hakkı konusundaki pozisyonlarının bir listesini yapmaktı. Maine kampanyası, Columbus, O.'daki Mississippi Vadisi Konferansı ve mevcut ulusal kongre için basın çalışmalarını bizzat yönetmişti.

Bayan Boyd'un Veri departmanı tarafından verilen hizmet hakkındaki özenli, akademik ve etkili raporu, doğru verileri toplamak için gereken muazzam miktarda zaman ve emeği ve var olanların çoğunun ne kadar güvenilmez olduğunu gösterdi. Bu özellikle kadınların oy hakkı konusunda geçerliydi,
güncel kaynaklardan derlendiğinde ve doğrulama için çeşitli eyaletlere geri gönderildiğinde her zaman çok fazla düzeltme gerektiriyordu. Raporda, eşit oy hakkı olan eyaletlerdeki ilçe katiplerine kadınların oy kullanma oranına ilişkin güvenilir bilgi için gönderilen 350 mektuptan bahsedildi ve en memnuniyet verici yanıtlar alındı. Görevdeki kadınlar, kadınlarla ilgili yasalar, oy hakkı ve işçi mevzuatı, kadınların savaş sicili ve sonsuz çeşitlilikte konular hakkında birçok araştırma yapıldı. Binlerce gazete kupürü tablolaştırıldı ve bir oda dolusu dikkatlice etiketlenmiş dosya, büronun aralıksız çalışmalarına tanıklık etti. Yirmi eyalet kütüphanesi ve diğer bazı kütüphaneler yıl boyunca Ulusal Oy Hakkı Yayıncılık Şirketi tarafından yayınlanan kitaplarla donatıldı ve broşürleri yaygın olarak dağıtıldı. Ulusal Kadın Oy Hakkı Yayıncılık Şirketi'nin başkanı Bayan Esther G. Ogden ilginç bir rapor hazırladı ve şirketin uğruna çalıştığı oy hakkı zaferlerinin, bir eyaletin oy hakkını kazandığı anda edebiyat siparişi vermeyi bıraktığı için mali bir kayıp anlamına geldiğini gösterdi. 1915 ve 1916 kampanyalarının muazzam talepleri şirketin yüzde üç temettü ödemesini sağlamıştı ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi, oy hakkı çalışmalarının genel olarak azalmasına neden olarak mevcut yıl için bir açık yaratacaktı. 1917 New York kampanyası için şirket 10.081.267 adet literatür sağladı ve hepsi derhal ödendi. Bayan Ogden şirketin güncel "oy hakkı haritaları" sağlamaya çalışırken nasıl "iflas ettiğini" eğlenceli bir şekilde anlattı, çünkü çok sayıda yayınlanır yayınlanmaz başka bir eyalet başkanlık veya belediye oy hakkı verecek ve sonra yeni eyaletin "beyaz" olduğu haritalar için talep gelecek ve diğer binlercesi "hurdaya çıkarılacaktı." Edebiyat Komitesi başkanı Bayan Arthur L. Livermore,
ilk kez, yayınların yirmiden fazla başlık altında gruplandığı iyi indekslenmiş bir katalog yayınlamak için finansman sağlandığını söyledi. Bunlar arasında verimlilik kitapçıkları,
oy hakkı argümanları, muhaliflere cevaplar, Federal Değişiklik
edebiyatı, Eyalet raporları vb. yer alıyordu. Bu yayınların bazıları, Bayan Catt'in Federal Değişiklik hakkındaki cildi, Bayan Annie G. Porritt'in Kadınları ve Çocukları Etkileyen Yasalar ve Bayan Martha Stapler'ın Kadın Oy Hakkı Yıllığı gibi kitap biçimindeydi. Bir dizi broşür 100.000'lik partiler halinde basıldı ve Colorado Senatörü John F. Shafroth'un Senato önündeki değişiklik konuşmasının 700.000 kopyası basıldı.

Sanat Tanıtım Komitesi'nin raporu, başkanı Bayan Ernest Thompson Seton tarafından hazırlandı ve esas olarak Ocak ayında ulusal oy hakkı karargahındaki sergiyle sona eren poster yarışmasıyla ilgiliydi. Yaklaşık 100 poster sunuldu ve 500$ değerinde ödül verildi. Daha sonra ödül kazananlar ve diğerlerinden bir seçki, toplamda yaklaşık otuz kişi, sergilenmek üzere Washington oy hakkı karargahına ve ardından onları talep eden çeşitli şehirlere gönderildi. En büyük akşam toplantılarından biri, Bayan Catt'in başkanlık ettiği Amerikan Kadın Savaş Hizmetine ayrılmıştı. İlk konuşmacı Savaş Bakanı Newton G. Baker ve birkaç bağımsız paragraf onun belagatli konuşması hakkında pek bir fikir vermeyebilir:

Bazen kendime bu savaşın kadınlar için ne anlama geldiğini soruyorum? Savaş
kadınlar için her zaman üzüntü, fedakarlık ve merhamet görevi anlamına gelir
ancak bu özel mücadelenin büyük, kurtarıcı umutlarından biri de kadınlara özgürlüğün genişlemesini
getirmesidir.
Bu savaş demokrasi için yürütülüyor. Demokrasi asla tamamlanmış bir şey değildir, her zaman bir büyüme sürecidir, bitmeyen bir ilerleme dizisidir. Başkan Wilson buna bir eylem kuralı
demiştir. Davranışı çevreye uyarlayan bir kuraldır. Yunanistan'da demokrasi olarak adlandırılan şey, köleler üzerinde hüküm süren küçük bir ayrıcalıklı sınıftı. Egemen sınıfın üyelerinin birbirleriyle belirli demokratik ilişkileri vardı. Roma'da gerçek demokrasiden eser kalmamıştı. Fransız Devrimi'nin ilk anayasal konvansiyonu, mülkiyet niteliğine sahip çok kısıtlı bir seçim sistemine sahipti. Aynı şey 1776 ve 1789'da bizim hükümetimizde de geçerliydi. O zamanın ortamına uyarlanmış bir davranış kuralıydı....

Tüm ortam değişti. 1789'da kendimizi muhtemelen bir demokrasi olarak tanımlayabilirdik, ancak kadınlar oy kullanmıyordu, ancak artık öyle değil. Biz bundan demokrasi için bir savaş olarak bahsediyoruz. Kadınlar da tıpkı erkekler gibi fedakarlıklarda bulunuyor. Kadınların savaşa destek olmak için yaptıkları faaliyetler bunun gerekli bir parçası.
Eğer tüm kadınlar bu gece işlerini bıraksalardı, en azından geçici olarak, kendimizi tamamen yeniden ayarlayana kadar savaştan çekilmek zorunda kalırdık. Bu savaşın bize öğrettiği şeylerden biri de, erkeklerin ve kadınların esasen endüstriyel bir medeniyetin ortakları olduğu ve savaşın sonunda kadınların ortak olarak tanınacağıdır.

Sekreter konuşmasını bitirdiğinde Dr. Shaw şöyle dedi: "Başkan Wilson'a bir mesaj gönderip şöyle demeyelim: 'Sayın Başkan, bir yıl önce bizimle savaşmak için kongremize geldiğiniz gibi, biz de sizinle savaşmak için
geldik. Siz bize olan sadakat yemininizi tuttuğunuz gibi, biz de size olan sadakat yeminimizi tutacağız. Bu dünya mücadelesinde sizinleyiz.'" Kongre bu mesajı coşkuyla destekledi. Diğer konuşmacılar şunlardı:
Bayan McAdoo ve Bayan Bass--Savaşın Finansmanı; Bayan Martha Van
Rensselaer, Ev Ekonomisi bölümü, Cornell Üniversitesi--Yiyecek ve Savaş; Bayan Jane Delano--Kızıl Haç ve Savaş; Bayan Laidlaw,
Bayan Louis F. Slade--New York'ta Kadınların Savaş Hizmeti; Dr. Shaw,
Ulusal Savunma Konseyi Kadınlar Komitesi başkanı. Bayan McAdoo, Başkan Wilson'ın kızı ve Hazine Bakanı'nın eşi, New York Eyaleti'nde ikamet ettiğini ve seçmen olduğunu ve kadınların demokrasi için büyük bir mücadele verdiğini ancak şimdi hepsinin aklında ilk olması gereken düşüncenin savaşı nasıl kazanacakları olduğunu söyledi. Liberty Loan Kadın Komitesi'nin başkanı olarak yaptığı çalışmaları kısaca anlattı ve milyonlarca dolar toplamadaki harika başarısından bahsetti. Savaş Tasarruf Komitesi'nin tek kadın üyesi olan Bayan Bass, kadınlara savaşı finanse etmeleri için samimi bir çağrıda bulundu ve diğer konuşmacılar çeşitli konularda toplantıyı yüksek bir vatanseverlik coşkusuna taşıdı. Dr. Shaw, coşkulu bir konuşmada, ülkenin bu kritik zamanda kadınlardan ne beklediğini göstererek şunları söyledi:

Sahadaki ordudan bir, evdeki ordudan ise başka bir ordu olarak bahsediyoruz. Biz iki ordu değiliz; biriz - kesinlikle tek bir orduyuz - ve birlikte çalışmalıyız. Eğer ordu evde görevini sadakatle yapmazsa, sahadaki ordu bu savaşı zaferle sonuçlandıramayacaktır. Bu savaş, sizin ve benim dünyaya kalbimize en yakın olan şeyi getirecek olan büyük savaştır: demokrasi, "otoriteye boyun eğenlerin hükümette bir sesi olacak" ve bu sese sahip olduklarında insan milletleri arasında barış hüküm sürecektir. ABD Hükümeti, denizaşırı hükümetlerin zayıflıklarından ve hatalarından ders çıkararak, Almanya'ya savaş ilan ettikten hemen sonra, sadece ulusun insan gücünü değil, kadın gücünü de harekete geçirmenin akıllıca olduğunu biliyordu. Büyük Britanya'nın bunu öğrenmesi uzun zaman aldı -bir yıldan fazla- ve 50.000 kadın, "Bizi işe koyun" yazılı pankartlarla Londra sokaklarında yürüyüşe çıkana kadar, İngiliz hükümeti kadınların harekete geçirilebileceğini ve savaşta hizmete sunulabileceğini
anlamadı. Peki sonuç ne oldu? Hem erkeklerin hem de kadınların kendi içlerinde büyük bir yedek güce, acil durumlar ve böyle bir zamanın talepleri tarafından çağrılan büyük güçlere sahip olduğu keşfedildi.

Dr. Shaw, Hükümet tarafından Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi'nin kurulmasını ve kendisinin başkan olarak seçilmesini anlattı. Komitenin ne yapması beklendiğine dair hiçbir fikri olmadığını söyledi, bu yüzden öğrenmek için Donanma Bakanı'na gitti ve şöyle devam etti: "Kadın Komitesi'nin, hükümetin çeşitli departmanlarının kadınların savaş çalışmalarına ilişkin emirlerinin ülkenin kadınlarına ulaşmasını sağlayacak kanal olacağını öğrendim; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaş çalışmaları yapan tüm kadın topluluklarını korumak ve koordine etmek için, tekrarı ve gereksiz çabayı önlemek için. Bu çok gerekliydi, çünkü kadınlarımız vatansever olmadığı için değil, ülkedeki her mübarek kadın Washington'a yazıyordu veya örgütü onun için yazıyordu, hükümete savaş için ne yapabileceğini soruyordu ve tabii ki hükümet bilmiyordu; kadınların neler yapabileceğine dair henüz en ufak bir fikri yoktu." Kadınların örgü ördüğü, rahatlık çantaları yaptığı vb. bir Kızıl Haç bölümünü denetleyen erkeklerin eğlenceli bir resmi verildi. Kadınların kulüplerinde ve topluluklarında son kırk yıldır gerekli evrimi nasıl geçirdiklerini gösterdi, "bugüne kadar" dedi, "ülkeye ihtiyaç duyulan her kapasitede hizmet etmeye hazır seferber edilmiş bir ordu. Dolayısıyla, Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesine kadınların savaş çalışmalarını harekete geçirmek için onları bir araya getirme sorumluluğunu verdiğinde, bunu nasıl yapacağımızı tam olarak biliyorduk... Harekete geçip geçmeyeceğimiz meselesi değil, Hükümet harekete geçmemiz gerektiğini söyledi; bu, erkeklerin gidip siperlerde savaşması kadar bir emirdir. Ülkenin kadın savaş çalışmalarının koordine edilmesi, kadınların örgütlerini sağlam tutmaları, yönlendirilmiş başkanlar altında bir araya gelmeleri hükümetin bir emridir. Washington'daki beyefendilere şunu söyledim: İlk başta kadınlarımızın işbirliği yapmaya istekli olmayabileceğinden korktuklarında: 'Eğer onların önüne yeterince büyük bir teşvik koyarsanız,
eğer onlara hükümetin yaşamının bir parçası olarak, bir yaratılışın yan ürünü veya bir anaokulu olarak değil, ülkeye hizmet etmeye hazır büyük bir insan, yaşayan enerji olarak hitap ederseniz, erkekler kadar kolayca karşılık vereceklerdir.'"

Daha fazla fedakarlığın talep edileceğini unutmamalıyız, ancak size şunu söylemek istiyorum, kadınlar, uysalca oturup tüm fedakarlıkları yapın ve karşılığında hiçbir şey talep etmeyin. Siz ücret istemiyorsunuz, ancak hepimiz eşit derecede dengeli bir fedakarlık istiyoruz. Hükümet bizden yiyecekleri korumamızı istiyor, ancak uygun koruma olmadığı için vagonlar dolusu tahılın tren istasyonlarının yan raylarında çürümesine ve büyük tahıl ambarlarının ateş tarafından tüketilmesine izin veriyor. Buğdayı kurtarmak için Hint yemeği yemek zorundaysak, o zaman erkekler tahıl ambarlarını korumalı ve buğdayın kurtarıldığından emin olmalıdır. Tüm hat boyunca koruma sağlanmasını talep etmeliyiz. Geçen gün bana korkunç bir
yakıcılık veren bir mektup geldi, çünkü yaptığım bir konuşmada, biz kadınların Bay ... Hoover buzdolaplarımıza bakıyor, ekmeğimizi inceliyor, ne tür malzemeler kullandığımızı görüyor, bize ne kadar abartılı yaratıklar olduğumuzu, her yıl milyonlarca para harcadığımızı, yiyecek israf ettiğimizi ve bunun gibi şeyleri söylüyor ve yine de etsiz ve buğdaysız günlerimiz olması istenirken, ben henüz dumansız bir gün için bir talep görmedim! Gazeteler aracılığıyla, siperlerdeki adamlar için tütün satın almak üzere para toplamak amacıyla kadınların dans etmesini, briç oynamasını, tekerlemeler yapmasını, şarkı söylemesini ve her şeyi yapmasını istiyorlar, bunu yapmamızı isteyen adamların ise bunu istedikleri anda ağızlarında bir puro var! Ben de, eğer adamlar askerlerin tütün almasını istiyorsa, dumansız
günler geçirmelerini ve bunu sağlamalarını söyledim! Günde tek bir puro saklayıp siperlerdeki adamlara gönderselerdi, askerlerin ihtiyacı olan her şeye sahip olurlardı ve evdeki adamlar çok daha iyi durumda olurlardı. Buğdayı denizden göndermek için çavdar unu yemek zorundaysak, dumanı denizden göndermek için sigara içmeyi bırakmalılar.

Kadınlardan istenen şeylerin sonu yok. Bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü görevimi yerine getirmek için son altı aydır gazeteleri okuyorum. Bizden istenen ilk şey, erkeklerin savaşmak istemesini sağlayacak coşkuyu, ilhamı ve vatanseverliği sağlamak ve onları bir gülümsemeyle göndermek! Bir anneden istenecek çok şey değil bu! Tüm bu ilham ve coşkuyu sağladıktan sonra mükemmel bir sükuneti korumamız, "ev ateşini yakmaya devam etmemiz", evi tatlı, huzurlu ve mutlu tutmamız, toplumu bir seviyede tutmamız, işimize bakmamız, yeterli miktarda ama çok fazla değil ve eski kıyafetlerimizin bazılarını ama hepsini değil giymemiz gerekir, yoksa tüccarlara ne olurdu?... Kadınların her zaman vatanseverlik hizmetinin en yüksek noktasına
yükseldiği gibi biz de yükseleceğiz....

Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi şimdi sizin işbirliğinizi istiyor, böylece hükümetin bizden istediği gibi, evde askerler, evin çıkarlarını savunan, erkekler ise bu dünyanın güvenli bir yer olması için hayatlarını feda eden yiğit Müttefiklerle
savaşırken ve erkekler ve kadınlar demokrasinin anlamını, yani Tanrı'nın tek büyük ailesi olduğumuzu bilsinler. Bayrağımızın temsil ettiği demokrasi ideali yalnızca ve yalnızca budur.

Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Dernek bu zamanı Washington'daki bir otelde bir günlük yıllık kongresini düzenlemek ve New York Senatörünün eşi Bayan James W. Wadsworth, Jr.'ı başkan olarak yeniden seçmek ve Dışişleri Bakanının eşi Bayan Robert Lansing'i sekreter olarak seçmek için kullandı. Bayan Wadsworth bu sırada Kongre üyelerine Consider the Facts başlıklı bir broşür gönderdi ve geniş çapta dağıttı. Broşürde oy hakkı savunucularını pasifist ve Sosyalist olmakla suçladı ve New York'taki son zaferin Sosyalist oyu sayesinde olduğunu iddia etti. New York'ta zaferin kazanıldığı kampanya komitesinin başkanı olan Bayan Mary Garrett Hay, platformdan şu şekilde fikrini dile getirdi:

Senatör Wadsworth ve eşi, savaş bitene kadar herhangi bir eğlence
vermeyeceklerini duyurdular, ancak yine de bu gece Federal Değişikliğe karşı olan Senatörler ve Temsilcilerle yemek yiyorlar. Bu yüzden Bayan Wadsworth'un insanlara "New York'taki kadın oy hakkı zaferi hakkında birkaç gerçeği göz önünde bulundurmalarını" isteyen genelgeyi yanıtlayarak bu fırsatı duyurmak istedim. İşte dikkate alınması gereken birkaç gerçek:

Manhattan'da oy hakkı değişikliğinin Sosyalistlerin aldığından binden fazla oy almadığı sadece üç meclis bölgesi vardı. Bu üçünde bile oy hakkı Sosyalist adayın aldığından ortalama 600 oy daha fazla aldı. 4. bölgede oy hakkı Sosyalistlerin 551 oy avantajına sahipti; 6. bölgede Sosyalizmden 600 oy fazla aldı; 8. bölgede 656 oy fazla aldı. Sosyalistlerin sadece 1.822 oy aldığı tipik bir bölge olan 12. bölgede oy hakkı 5.480 aldı. Benim bölgem olan 9. bölgede oy hakkı ve Fusion neredeyse başa baş gitti, oy hakkı 5.911, Fusion 5.578; Sosyalistler sadece 977 oy aldı. Brooklyn'de 14., 19. ve 23. meclis bölgeleri Sosyalistlerin kaleleri olarak kabul edilir. Üçünde de oy hakkı Sosyalizmden önde gitti. 14. bölgede oy hakkı 4.052 "evet" oyu alırken, Sosyalistler 3.142 oy aldı; 19. oylamada
3.608 oy aldı, Sosyalistler 3.037; 23. oylamada
5.060 oy aldı, Sosyalistler 3.992 oy aldı.

Greater New York'taki oy kullanma oyu Belediye Başkanı oyu ile karşılaştırıldığında, oy kullanma hakkı 335.959 "evet" oyu aldı,
Sosyalist aday sadece 142.178 oy aldı. Füzyon adayı
149.307 oy aldı; Cumhuriyetçi, 53.678; Demokrat, başarılı olan, 207.282 oy aldı. Bu nedenle oy kullanma hakkı, başarılı adaydan 38.677 daha fazla olumlu oy aldı. Belediye Başkanı adayı
hiçbiri değişiklikle sınıfta değildi, ancak hepsi oy kullanma hakkı içindi.

Oy hakkı hareketinde öne çıkan diğer kişiler, hem erkekler hem de kadınlar, Bayan Wadsworth'un suçlamasına öfkeli bir şekilde itiraz ettiler ve savaşın en başından itibaren Hükümetle işbirliği yapan Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin muhteşem organize çalışmasına işaret ettiler.

Kongrenin bu haftasında Federal Yasaklama Değişikliği, Senato'dan geçtikten sonra Meclis'ten muzaffer bir şekilde geçti ve oy hakkı savunucuları, eyalet hakları gerekçesiyle değişikliklerinin en sert muhaliflerinin, yasaklama için olanı geçirme kararlılıklarında bu doktrini rüzgara savurduğunu gördüler.
Bu değişikliğin kabulünün, yakın gelecekte oy hakkı için olanın geçmesinin yolunu açtığını hissettiler ve bu, kamuoyunun genel görüşüydü. Bu dikkate değer haftadaki bir diğer olay da, derneğin uzun zamandır ve içtenlikle çabaladığı Temsilciler Meclisi'nde bir Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin oluşturulması ve atanmasıydı. Bu, son kırk yıldır kadınların oy hakkı sorununun oylama için Meclis'e gelmesini engelleyen Yargı Komitesi'nin şiddetli muhalefetine rağmen yapıldı. Bu sırada Federal Değişikliği "tavsiye olmadan" bildirdi ve yeni komiteye havale edilmesini engellemeye çalıştı.

Muhatap sekreter Bayan Nettie R. Shuler'in 1917 tarihli raporu, Atlantic City kongresinin büyük ivmesinden hemen sonra başlayan ulusal merkezde ve aracılığıyla yapılan muazzam miktardaki çalışmanın hikayesini sürdürdü.
Harekete başlarken Susan B. Anthony tarafından ortaya konulan üç başlık altında ülke çapında bir kampanya başlatıldı - Çalkalayın, Eğitin, Örgütleyin.
Çabanın her zamankinden daha fazla Federal Değişiklik üzerinde yoğunlaştırılmasına karar verildi ve lehine evrensel gösteriler yapılması için geniş çaplı bir çağrı yapıldı ve bu konuda bir karar kabul edildi. Yirmi altı eyalet yanıt verdi, New York 101 toplantıyla önde gidiyordu. Bunları, onayları güvence altına almak için eyalet siyasi kongrelerine yapılan ziyaretler izledi ve bu ziyaretler önemli bir başarı sağladı ve Kongre adayları eyaletlerin çoğunda mülakatlara alındı. Kongre oturumları sırasında Washington'daki tramvaylarda reklam vardı. Dikkatle seçilmiş literatür, din adamlarına, politikacılara, iş adamlarına, kırsal kesime yüz binlerce kopya halinde dağıtıldı; hiçbir sınıf göz ardı edilmedi. Bilgi için eşit oy hakkı olan eyaletlere anketler gönderildi ve bu broşürlerde derlendi. "Oy hakkı okulları"ndaki ilk deney, o kadar başarılı oldu ki, işin kalıcı bir özelliği haline geldi, şöyle anlatıldı:

Oy hakkı ordumuzun generali, "etkin oy hakkı yöntemlerinde ülkenin en büyük uzmanı" Bayan Catt, oy hakkı okullarına olan ihtiyacı ilk fark eden ve bunları New York Eyaletinde uygulamaya koyan kişiydi. Sistematik eğitimin değerini biliyordu ve başarısızlığımızın birçok kez sadece kadınların çalışmamasından değil, istekli olanların eğitimsiz ve verimsiz olmasından kaynaklandığını fark etti. İlk başta okullarda eğitim için ücret alınması önerildi ancak bu plandan vazgeçildi ve Ulusal Dernek mali yükümlülüğün çoğunu üstlendi.

İlk okulumuz Aralık 1916'da Baltimore'da yapıldı. Müdür Bayan Livermore'du, eğitmenler ise Bayan Wilson ve Bayan Geyer'di. İkincisi, 8-20 Ocak 1917 tarihlerinde Portland, Me.'deydi. On dokuz okul, organizasyon departmanının yönetimi altındaydı. Maryland ile başlayıp, güney ve orta batı eyaletlerinin on dördüne kadar uzanarak 30 Mart'ta Detroit, Mich.'de kapandılar. Üç eğitmen, Bayan Halsey Wilson, Bayan Cotnam ve Bayan Doughty, Oy Hakkı Tarihi ve Tartışma, Organizasyon, Tanıtım ve Basın, Para Toplama, Parlamento Hukuku dersleri verdi. Organizasyon başkanı Bayan Shuler, Portland okulunda ve serinin son beş okulunda Organizasyon, Parlamento Hukuku ve Para Toplama dersleri verdi. Bayan Shuler, derneğin başka bir yerde anlatılan savaş çalışmalarına değindi ve yıl boyunca 225'e ulaşan, birçoğu Eyaletler tarafından istihdam edilen organizatörler tarafından kapsanan geniş alandan bahsetti. Organizasyon çalışmaları sınıflandırıldı ve standartlaştırıldı. New York'ta bir organizatörler konferansı toplandı ve Bayan Catt tarafından bilgilendirildiler ve Bayan Shuler tarafından A. B. C. of Organization adlı bir broşür hazırlandı. Yapılan işin bir örneği olarak, dokuz organizatör 25 eyalette on bir haftada 385 toplantı yapıldığını ve 178 kasabada gerçekleştirilen bir organizasyon olduğunu bildirdi. Raporda, çeşitli eyaletlerde ve kampanyalarda elde edilen Başkanlık oyu için merkezden yapılan çalışmalardan bahsedildi. Başkanlık Oyu Komitesi'nin raporu özellikle ilgi çekiciydi çünkü tüm yıllarda ilk kez, bir istisna dışında, kaydedilecek zaferler vardı. Bu rapor, _The Woman's Journal_ dergisinin editörü olan Henry B. Blackwell tarafından 1910'daki ölümüne kadar her yıl yapılmıştı, ancak bu kısmi oy hakkının olasılığına örtük bir inancı olmasına rağmen, 1913'te Illinois'deki ilk başarısını göremedi. Bayan Elizabeth Upham Yates (R. I.) başkanlıkta onu takip etti, ancak bir kaza geçirdi ve bu nedenle oy hakkını Bayan Robert S. Huse'a devretti. Bu tür bir oy hakkının verilmesinin tam oy hakkı davasına yardımcı olduğuna inanıyordu ve farklı eyaletlere yaptığı bir anket aracılığıyla bu tür yasa tasarılarının ele alınmasının en iyi yöntemi hakkında çok fazla bilgi toplamıştı. Hepsi, oy hakkı karşıtlarının kendilerine karşı muhalefetlerinde içki çıkarları tarafından desteklendiğini yazmıştı. Kadınların savaş çalışmaları hakkında bir tartışma sırasında New York'lu Bayan F. Louis Slade, Kızıl Haç'ın çalışmalarının çok büyük bir kısmının kadınlar tarafından yapıldığı için derneğin kadınlara Amerikan Kızıl Haçı Savaş Konseyi'nde yeterli temsil hakkı verilmesini talep ettiğini ileri sürdü (kabul etti). Bayan Yates, Clara Barton'ın adının Bayan Slade'in kararına dahil edilmesini önerdi. Dr. Shaw, Clara Barton'ın başardığı işin çok önemli olduğunu ve buna nasıl değersiz davranıldığını anlattı. Bayan L. H. Engle (Md.), Kızıl Haç'a ordu hastanelerinde kadın hemşire bulundurma planının bir kadından kaynaklandığının ve dünyadaki ilk askeri hastanenin bir kadın tarafından kurulduğunun hatırlatılmasını önerdi. Bayan Medill McCormick, Başkanın Amerikan Kızıl Haçı Yürütme Komitesi ile görüşmek üzere üç kişilik bir komite atamasını önerdi. Başkan, Bayan McCormick'i başkan, Bayan Slade'i ve Bryn Mawr Koleji başkanı Dr. M. Carey Thomas'ı atadı.

Bayan Catt, Teksas Valisi W. P. Hobby'den, Houston Chronicle'dan, Ticaret Odası'ndan ve Belediye Başkanı'ndan derneği bir sonraki kongreyi o şehirde yapmaya davet eden
telgrafları okudu; ayrıca "Dallas, Teksas Belediye Başkanı'ndan, orada buluşmaya davet eden bir telgraf.
Kongre tarafından içtenlikle karşılanan kardeş delegeler arasında Kanada Oy Hakkı Derneği'nin fahri başkanı Bayan Flora MacDonald Denison ve Ulusal Kadınlar Konseyi başkanı Bayan Philip Moore vardı. Bayan Rachel Foster Avery, Dr. Shaw tarafından derneğin yirmi bir yıldır yazışma sekreteri olarak
tanıtıldı
ve sıcak bir şekilde karşılandı. Bayan Frances C. Axtel, Washington'daki Yasama Meclisi'nin eski bir üyesi ve şu anda ABD Çalışanları Tazmin Komisyonu'nun başkanı olarak
tanıtıldı. Montana Yasama Meclisi üyesi Bayan Margaret Hathaway, kongreye hitap etti. Rahip Olympia Brown, Bayan Clara Bewick Colby'nin hazırladığı anma töreninden bahsetti ve delegelerden kopyaların kütüphanelere yerleştirilmesini istedi. Bayan Catt büyük bir saygı duruşunda bulundu Bayan Brown'ın kadınların oy hakkı için uzun yıllar süren çalışmalarına. Dördüncü M. E. Kilisesi'nden Rahip James Shera Montgomery ve Temsilciler Meclisi Rahibi Rahip Henry N. Couden, iki oturumun açılışında duayı okudular.

Derneğin seçimleri, gereksiz zaman kaybı olmadan adaletin örnekleriydi. Bayan Catt, üçü hariç, başkanlık için verilen tüm oyları aldı. Diğer tüm görevlilerin biri hariç, sadece 10 ila 27 karşı oyu vardı. Eski yönetim kurulunun beş üyesi kendi istekleriyle emekli oldu, bunlardan biri olan Bayan Meyer, Fransa'da savaş hizmetindeydi. Bayan McCormick, Bayan Rogers ve Bayan Shuler yeniden seçildi.
Yeni üyeler, ikinci başkan yardımcısı Bayan Mary Garrett Hay (N. Y.); üçüncü Bayan Guilford Dudley (Tenn.); Bayan Raymond Brown
(N. Y.) dördüncü ve Bayan Helen H. Gardener (D. C.) beşinci; Bayan Halsey
Wilson (N. Y.) kayıt sekreteri. Kongre, iki denetçiyi görevliler listesinden çıkarmak ve iki başkan
yardımcısını değiştirmek için oy kullandı. İlk kez bir yönetim kurulu seçildi,
oyların sırasına göre şu şekilde: Bayan James Lees Laidlaw
(N. Y.); Bayan Esther G. Ogden (N. Y.); Bayan Nonie Mahoney (Tex.); Bayan
Horace C. Stilwell (Ind.); Dr. Mary A. Safford (Fla.); Bayan T. T.
Cotnam (Ark.); Bayan Charles H. Brooks (Kans.); Bayan Arthur L.
Livermore (N. Y.).

Bayan Catt, süslü bir kabul konuşması yerine daha fazla ve daha fazla iş ortaya koydu ve seçmen haklarına sahip eyaletlerdeki kadınları Ulusal Amerikalı'ya yardımcı olması gereken bir dernekte birleştirmek için bir örgütlenme planı taslağı hazırladı. Her eyalet derneği, seçmen haklarına sahip olduktan sonra otomatik olarak bu örgütün bir üyesi olacaktı. Beş kişiden oluşan seçilmiş bir çalışma komitesi olacak ve bu eyalet komiteleri sonunda Ulusal Kadın Seçmenler Birliği olarak bilinen merkezi bir organda birleştirilecekti. [Kongre El Kitabı, sayfa 48.] Açık avantajlarının yanı sıra, böyle bir örgütün yakın zamanda seçmen haklarına sahip eyaletlere, Federal Değişiklik üzerindeki çalışmalar yararına oy hakkı derneklerini bozulmadan korumaları için bir yol sağlayacağını öne sürdü.[113]

En önemli raporlardan biri, haznedar Bayan Henry Wade Rogers'ın raporuydu. Özellikle derneğin tüm yıl boyunca elde ettiği gelirin 2.000 doları geçmediği zamanları hatırlayanlar için dikkat çekici bir hikayeydi; bu miktar Bayan Anthony tarafından zahmetle, muhtemelen biraz yardımla, 5 ila 10 dolar arasında aboneliklerle toplanıyordu; 50 dolarlık bir miktar ise yüksek su işareti olarak değerlendiriliyordu. Rapor şöyle başlıyordu: "Mali yılımız 31 Ekim'de hazinede 11.985 dolarlık bir bakiyeyle kapandı ve buna ek olarak defterlerimiz yıl boyunca faizini aldığımız 19.061 dolarlık yatırımlar gösterdi." Birçok kadın hakları savunucusunun tüm paralarını savaş çalışmaları için kullanmak istemesi bağışları geciktirdi ancak hazinenin de kanıtladığı gibi yaygın bir savaş hizmeti üstlenen ancak meşru oy hakkı çalışmalarını yarım bırakmayan Ulusal Dernek örneği gösterildi. Hazinedar olarak yaptığı karşılıksız hizmetler dernek için en yüksek değeri
sağlayan Bayan Rogers, çeşitli eyaletlerdeki kırk iki üyeden oluşan komitesinin yardımlarından bahsetti ve uzman muhasebeciler tarafından dikkatlice denetlenen raporunu sundu. Yıl için 803.729 dolarlık harcamalar olduğunu gösterdi. Bu, iki genel merkezin, kongre çalışmalarının, eyalet kampanyalarının, tanıtımın ve ABD genelindeki organizasyonun masraflarını karşıladı. Bayan Catt'in 1917 için bir milyon dolarlık fon toplama planı cömert bir karşılık buldu ve büyük ölçüde yerine getirilme eksikliği yaşanmadı. Gelecek yıl için 120.000 dolarlık taahhütlerde bulunuldu, Leslie Komisyonu 15.000 dolarla önde giderken, Pittsburgh'dan Bayan William Thaw, Jr. 12.000 dolar; Boston'dan Bayan Robert Gould Shaw 5.000 dolar; Bayan Katharine Dexter McCormick 2.000 dolar; New York'tan Bayan Catt, Bayan Joseph Fels, Bayan V. Everit Macy; Boston'dan Bayan Wirt Dexter; Chicago'dan Bayan Arthur Ryerson, Bayan Cyrus H. McCormick her biri 1.000 dolar bağışta bulundu.

Gelecek yıl için çalışma planı, Federal Değişikliğin sunulmasını güvence altına almaya odaklanmayı öngördü ve aşağıdakiler kabul edildi: "Altmış Beşinci Kongre, Federal Değişikliği bir sonraki kongre seçiminden önce sunmazsa, bu dernek, Kongre'nin her iki Meclisinde de kabulünü sağlayacak kadar bir değişiklik yaratacak sayıda senato ve kongre kampanyası seçecek ve bunlara katılacaktır. Karşı çıkılacak adayların seçimi, Yürütme Kurulu'na ve söz konusu Eyaletlerin kurullarına bırakılacaktır. Bireysel adaylara karşı muhalefetimiz, parti düşüncelerine dayanmayacak ve Federal Değişikliğe sadakat, ülkeye sadakatten daha önemli olmayacaktır." 

Bu tür kampanyaları yürütmeye istekli ve hazır Eyalet derneklerinden oluşan bir sözleşmenin oluşturulmasına karar verildi. Altı savaş departmanının çalışmalarına devam edilmesi ve her eyalet derneğinden, bir başkan ve bu departmanların başkanlarından oluşan bir Savaş Hizmetleri Komitesi
kurması ve Liberty Loans için ek bir komite
oluşturulması ve bu komitenin Ulusal Savunma Kadın Komitesi'nin eyalet bölümleriyle işbirliği yapması istendi.

Kongrenin başında Hükümete sadakat kararına ek olarak, komite tarafından sunulan ve Bayan Blackwell başkanı olan aşağıdakiler kabul edilenler arasındaydı:

Savaş, kadınlardan benzeri görülmemiş emek ve fedakarlıklar talep ediyor ve milyonlarca kadın buna en büyük sadakat ve bağlılıkla karşılık veriyor; ve

Abraham Lincoln, kadınların oy hakkı hakkında yazarken,
hükümetin yüklerini taşımaya yardımcı olan herkesin hükümetin ayrıcalıklarını paylaşması gerektiğini ilan etti; ve

Savaşta olan bir ülke için, tüm sadık vatandaşlarının en güncel araçlarla
donatılmasının barışta olandan daha önemli olduğu; bu nedenle, Kongre'yi, bir savaş önlemi olarak, eyaletlere, kadınların ülke çapında oy kullanma hakkını sağlayan
Birleşik Devletler Anayasası'na bir değişiklik sunmaya çağırıyoruz.

Bu yıl, davanın tarihinde bugüne kadar kazanılmış en önemli
zaferlere seviniyoruz. 1 Ocak 1917'den bu yana, kadınlar New York'ta tam oy hakkı, Arkansas'ta neredeyse tam oy hakkı, Rhode Island, Michigan ve Indiana'da başkanlık oy hakkı, Nebraska ve Kuzey Dakota'da başkanlık ve belediye oy hakkı, Vermont'ta eyalet çapında belediye oy hakkı, Ohio, Florida ve Tennessee'nin yedi şehrinde yerel belediye oy hakkı ve Kanada ve Rusya'da ülke çapında oy hakkı elde ettiler; İngiliz Avam Kamarası ise yediye bir oyla kadınlar için tam oy hakkı lehine bir karar aldı. Ülkemize olan sarsılmaz sadakatimizi ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmeye yardımcı olmak için vatanseverlik hizmetimizde yardımımıza devam edeceğimizi taahhüt ediyoruz. Savaş Tasarruf Sertifikaları ve Tasarruf Pulları satışına yönelik kampanyaya koşulsuz desteğimizi taahhüt ediyoruz ve üyelerimizi her şekilde yardım etmeye çağırıyoruz....

Eşit işe eşit ücret ilkesinin ulusun refahı için hayati önem taşıdığını vurguluyoruz....

Bir Amerikalı kadının yabancı biriyle evlenerek vatandaşlığını kaybetmemesi gerektiğini ve bu konuda yasada değişiklik yapılmasını talep ediyoruz.

Yıl içinde hayatını kaybeden kadınların oy hakkı için çalışan birçok gönüllünün anısına şükran kararı kabul edildi
ve hala hayatta olan öncülere tebrik mektupları gönderildi.
"Rus Devrimi'nin büyükannesi" Bayan Catherine Breshkovsky'ye sevgi ve hayranlık dolu bir mesaj gönderildi. "Basının paha biçilmez hizmeti için içten ve minnettar takdir" oyu verildi.

Son akşamın programı Yurt Dışındaki Kadınların Savaş Hizmetine ayrıldı. Büyük Britanya'yı temsil eden Bayan Helen Fraser, hükümetinden özel bir görevle kadınların neler yaptığını anlatmak için buradaydı. Seyirciler, Büyük Britanya ve kolonilerindeki kadınların eşsiz fedakarlıklarını anlatan basit ama heyecan verici anlatımından derinden etkilendi. Bayan Simon, savaşın Fransa'nın Amerika'ya olan bağlılığını, yalnızca bu hükümetin para ve asker olarak eşsiz desteğiyle değil, aynı zamanda Amerikalı kadınların sempatisi ve desteğiyle nasıl güçlendirdiğini belagatli bir dille anlattı. Rusya Yardım Konseyi üyesi Bayan C. M. Bouimistrow, o ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sıcak hislerinden ve ortak bir düşmana sahip oldukları savaşla aralarında oluşan bağdan bahsetti. Kanadalı kadın hakları savunucularının lideri olan Bayan Nellie McClung, savaşın Dominion kadınları için ne anlama geldiğini anlattı ve _Kadın Vatandaş_'ın anlatımında söylediği gibi, "dinleyicilerini kahkaha ve gözyaşları arasında bocalattı, kendi duygularını stoacılık ve mizah perdesinin arkasına sakladı." Kongre, Pazar öğleden sonra saat üçte tiyatroda, yalnızca Washington'da toplanabilecek kadar önemli bir izleyici kitlesiyle yapılan kitlesel bir toplantıyla sona erdi. Bayan Catt başkanlık etti. Bayan McClung, 1916 ve 1917'de Oy Hakkının Kanada Kadınlarına Nasıl Geldiği hikayesini coşkuyla anlattı ve Bayan Fraser, savaş sırasında kadınların çalışmalarının, İngiliz Hükümeti'nin artık onlara oy hakkını reddetmesini imkansız hale getirdiğini ve bunun artık Lordlar Kamarası'nın onayını beklediğini anlattı. Programın tamamlanması her zaman Dr. Shaw'a bırakıldı. Birçok oy hakkı kongresine katılmış olan biri, o zamanlar onun hakkında şunları söyledi: "Her zamanki gibi, Dr. Shaw'un hitabeti, haftanın oturumlarının belirgin bir özelliğiydi. Bazen ülkeye sadakatin yetenekli savunucusuydu; bazen kadınları da kapsayacak şekilde
uygulanmış bir demokrasi için yalvarmada zirveye çıkıyordu; bazen içindeki kötülük yüzeye
çıkıyordu." Bayan Catt, toplantıyı ilham verici, daha önce hiç yapılmamış daha fazla ve daha iyi iş çağrısında bulunan ve uzun zamandır beklenen zaferin neredeyse kazanıldığına dair bir kehanet içeren çınlayan sözlerle kapattı. Bu kadar olumsuz bir himaye altında düzenlenen bu kongre, başarı açısından en iyilerden biri olduğunu kanıtladı ve gazeteler savaş haberleriyle dolup taşsa da, 44 eyaletten gelen ulusal oy hakkı basın bürosuna kongre hakkında mükemmel raporlar geldi; 300'den fazla resimli "hikaye" vardı ve yarım milyon kelime "tanıtım" aldığı tahmin ediliyordu.

* * * * *

Her yeni Kongre komiteleri önünde Federal Oy Hakkı Değişikliği hakkında bir duruşma yapılması gelenekseldi ve bu yıl ilkbaharda ek bir oturum çağrılmıştı. Aşağı Meclis'te Kadın Oy Hakkı konusunda özel bir Komite kurulması konusu
incelenirken, Yargı Komitesi'nde bir duruşma talep edilmedi
ancak Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi'nde 20 Nisan'da bir duruşma yapıldı. Bu büyük ölçüde rutin bir meseleydi çünkü tüm komite değişiklik
kararını olumlu bir şekilde bildirmeye hazırdı.
Başkan Jones, sabahın tamamının Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'in sorumlu olacağı duruşma için ayrıldığını duyurdu. Bayan Catt şunları söyledi: "Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi 1883'te kuruldu. O zamandan bu yana otuz dört yıl ve on yedi Kongre geçti. Bu komitelerin sonuncusunun önüne çıktığımıza ve Bay Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na kadın oy hakkı konusunda son raporu sunmanın sizin ölümsüz şöhretiniz olacağına güvenle inanıyoruz." En yüksek övgü dolu sözlerle, "deneme ve zorluklar boyunca sadık ve asla yılmayan dostumuz" olan Colorado Senatörü John F. Shafroth'u tanıttı.

Senatör Shafroth, eyaletinin yirmi dört yıllık deneyiminden yola çıkarak, kadınların oy hakkına yönelik yaygın itirazlara kesin bir şekilde yanıt verdi ve bunun "uygarlığın şafağından beri devam eden hükümetin evriminde sadece bir adım" olduğunu söyledi. Konuşmasının bir parçası olarak Bayan Catt'in Anayasal Değişiklikle Kadınların Oy Hakkı adlı yeni kitabının iki bölümünün basılmasını istedi ve bu şekilde emredildi.
Wyoming Senatörü, eski Vali Kendrick, o eyalette otuz sekiz yıl boyunca kadınların oy hakkıyla ilgili deneyimini anlattı. İlk yerleşimcilerin Devrim Babaları gibi olduğunu ve kadınlara talep ettikleri her hakkı memnuniyetle verdiklerini söyledi. "Her türlü ilerici yasanın tanıtımında" onlardan aldığı yardıma tanıklık etti ve şöyle dedi: "Başka hiçbir sebep olmasa bile, kadınların oy hakkıyla mücadele eden güçler için, her dürüst adam bunun lehinde saf tutmalıdır." Şu şekilde bitirdi: "Burada ve şimdi bu Anayasa Değişikliğine kayıtsız şartsız desteğimi vermek istiyorum. Kadınların oy hakkını benimseyen hiçbir Eyalet, onsuz geçinmeyi düşünmemiştir. Kadınların oylarının hiçbir fiyata satılık olmadığı kısa sürede anlaşılmıştır ve farklı partilerle ittifak yaparken, bir şey her zaman ve en önemlisi doğrudur: onlar ilkeyi partizanlıktan, vatanseverliği de himayeden üstün tutmayı asla ihmal etmezler." Kansas Senatörü William Howard Thompson, eyaletinde kadınların oy hakkının istikrarlı ilerlemesini özetledi, bunun faydalı sonuçlarını anlattı ve 1914'te Senato'da yaptığı kapsamlı bir konuşmayı sundu.

Komite, Kongre'nin ilk kadın üyesi olan Montana Temsilcisi Jeannette Rankin'i büyük bir ilgiyle dinledi. Rankin, kadınların oy hakkı için birçok eyalet anayasasını değiştirmenin neredeyse aşılmaz zorluklarını gözden geçirdi ve Federal Değişiklik için samimi bir talepte bulundu. Son yirmi beş yıldır kadınların oy hakkının tutarlı ve asla başarısız olmayan bir dostu olan Colorado Senatörü Charles S. Thomas, başlangıçta şöyle dedi: "Bu dersi, erken erkekliğimde Susan B. Anthony," dedi ve güçlü konuşmasını şu sözlerle özetledi: "Mesele sadece soyut ve somut adalet meselesidir. Evrensel oy hakkını uygulamadığımız sürece vaaz edemeyiz ve nüfusumuzun yüzde ellisi oy hakkından mahrumken asla uygulayamayız." Eyaletindeki kadınların bu ve diğer her iyi amaç için her zaman yardım arayabileceği Utah'lı Senatör Reed Smoot, kısa açıklamalarında şunları söyledi: "Yıllardır bu ülkenin en iyi kadınlarının bu konuyu halkın önüne getirmek ve onları adalet ve doğruluğuna ikna etmek için yaptıkları çalışmaları ve fedakarlıkları izledim ve kazandıkları her zaferde onlarla birlikte övündüm. Dünyada hiçbir şey bunu durduramaz. Ülke, bir kadının bir eyalette oy kullanma ayrıcalığına sahip olmasına ve başka bir eyalete taşındığında oy hakkının elinden alınmasına artık tahammül etmeyecek."

Bayan Catt, Oregon Senatörü Chamberlain ve Kaliforniya Senatörü Johnson'ın orada bulunamadıklarını ve yapacakları olumlu konuşmaların Kongre Tutanaklarına eklenmesini istediklerini belirtti ve bu kabul edildi. Montana Senatörü Thomas J. Walsh, Federal Anayasa'nın oy hakkına yönelik tutumunu ve kademeli olarak genişletilmesini kapsamlı bir şekilde analiz etti ve artık "hükümetin, vatandaşlarının her birinin bu temel haktan emin olmasını sağlama görevi" olduğunu ilan etti. Duruşma, Bayan Catt tarafından dünya genelindeki kadın oy hakkının durumunun kapsamlı bir incelemesiyle ve oy hakkının geçerli olduğu birçok ülkenin adının verilmesiyle kapatıldı. Büyük Britanya ve kolonilerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiç yapmadığı şekilde kadınların siyasi haklarını tanıdığını ve şimdi Savaşın en büyük fedakarlıklarından biri olarak, İngiliz Hükümeti onlara oy hakkı veriyordu, bizim
kendi Hükümetimiz ise hala bunu saklı tutuyordu. "Bu gerçek," dedi, "kadınların hayatlarını mahvetti, Amerikan ideallerine ilişkin vizyonlarını kararttı ve Hükümetimize olan saygılarını azalttı. Kadınların yapıcı çalışma, medeniyetin en iyisini inşa etme ve coşkulu vatanseverlik konusundaki muazzam kapasitesi ezildi. Sonuç olarak, iyilik için bu en büyük güç en aza indirildi ve tüm ulus kaybetti." Senatör Walsh ve Bayan Catt'in konuşmaları ayrı bir broşürde basıldı ve binlercesi dağıtıldı.

26 Nisan'da Senato Komitesi, oy hakkı hareketinin Ulusal Kadın Partisi adlı koluna bir duruşma izni verdi. Başkan yardımcısı Bayan Anne Martin başkanlık etti ve New York'tan Bayan Mary Ritter Beard ve Bayan Rheta Childe Dorr tarafından yetenekli konuşmalar yapıldı; Bayan
Bölgeden Richard F. Wainwright; Bayan Madeline Z. Doty ve Bayan
Ernestine Evans, savaş muhabirleri; Bayan Alice Carpenter, New York Kadın Deniz Kuvvetleri Birliği başkanı; Bayan Rankin ve Dudley Field Malone, New York limanı koleksiyoncusu. 3 Mayıs'ta Ulusal Oy Hakkı Karşıtı
Derneği bir duruşma talep etti. Başkanı Bayan Arthur M. Dodge, başkanlık eden ABD Senatörü James W. Wadsworth, Jr.'ın eşi olan New York şubesinin başkanını tanıttı. Konuşmacılar, ulusal sekreter Bayan
Minnie Bronson; Ohio'dan Bayan Lucy Price; Maryland'den Yargıç Oscar Leser ve Massachusetts'ten Bayan A. J. George'du. Basılı raporun yirmi sayfasını dolduran konuşmaları, kadınların oy hakkına karşı argümanların tam bir özetini oluşturuyor ve bu sorunun gelecekteki öğrencileri tarafından merakla okunacak. 15 Mayıs'ta, Ulusal Kadın Partisi'nin talebi üzerine komite, konuşmacıların New Jersey'den J. A. H. Hopkins, yeni kurulan İlerici partiyi temsil ediyor; Sosyalist Parti'yi temsil eden Vermont'tan John Spargo; Yasak Partisi'nin ulusal başkanı Virgil Henshaw ve Bayan Mabel Vernon olduğu ek bir duruşmaya izin verdi. Komiteye, Kongre'nin derhal harekete geçmesi için Başkan Wilson'a sundukları bir "anıt"ın kopyalarını verdiler. Ayrıca eski Vali David I. tarafından da imzalandı. Massachusetts'ten Walsh, İlerici Demokratlar adına ve Edward A. Rumely, İlerici Cumhuriyetçiler adına. Senato Komitesi'nin 10.000 kopyasını sağladığı bu dört duruşmanın broşürü, propaganda için yaygın olarak kullanıldı.

18 Mayıs'ta, tüm üyelerin hazır bulunduğu Alt Meclis Kuralları Komitesi'nde bir duruşma yapıldı: Temsilciler
Edward W. Pou, Kuzey Karolina; başkan; James C. Cantrill, Kentucky; Martin D.
Foster, Illinois; Finis J. Garrett, Tenn.; "Pat" Harrison, Mississippi; M.
Clyde Kelly, Penn.; Irvine L. Lenroot, Wisconsin; Daniel J. Riordan, New York;
Thomas D. Schall, Minn.; Bertrand H. Snell, New York; William R. Wood,
Ind. Amacı, Kadınlara Oy Hakkı Komitesi için olumlu bir rapor hazırlamaktı. Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin konuşmacıları
Yargıç Raker, Montana'dan Temsilciler Jeannette Rankin; Colorado'dan Edward T. Taylor; Wyoming'den Frank W. Mondell ve Colorado'dan Edward Keating; başkan Bayan Maud Wood Park ve derneğin Kongre Komitesi üyesi Bayan Helen H. Gardener'dı. Ulusal Kadın Partisi'nin konuşmacıları ise Bayan Martin, Bayan Maud Younger, Bayan Wainwright, Bayan Vernon, Rhode Island'dan Temsilciler George F. O'Shaughnessy; Oregon'dan C. N. McArthur; Arizona'dan Carl Hayden'dı. 13 Aralık'ta Kadınlara Oy Hakkı Komitesi
atandı.

DİPNOTLAR:

[107] İmzalayanlar: Dr. Anna Howard Shaw, fahri başkan; Bayan Carrie Chapman Catt, başkan; Bayan Walter McNab Miller, Bayan Stanley
McCormick ve Bayan Esther G. Ogden, başkan yardımcıları; Bayan Frank J.
Shuler, yazışma sekreteri; Bayan Thomas Jefferson Smith,
kayıt sekreteri; Bayan Henry Wade Rogers, haznedar; Bayan Pattie
Ruffner Jacobs, denetçi; Bayan Maud Wood Park, Kongre
Komitesi başkanı; Bayan Rose Young, Basın başkanı; Bayan Arthur L.
Livermore, Edebiyat başkanı.

[108] Listede şunlar vardı: Dışişleri Bakanı Lansing hariç tüm Kabine üyeleri; on dokuz ABD Senatörü ve on dört önemli Temsilci; Başkan Champ Clark; ABD Eğitim Komiseri Philander P. Claxton; Tarım Bakan Yardımcısı
Carl Vrooman; Bölge Yüksek Mahkemesi Yargıçları Wendell P.
Stafford ve Frederick L. Siddons; Başkan Sekreteri Joseph
P. Tumulty; Bölge Komiserleri Louis Brownlow ve W. Gwynn
Gardiner; eski Komiserler Henry F. MacFarland ve Simon Wolf;
Binbaşı Raymond S. Pullman, Polis Şefi; Yerleşik Komiser ve
Mme. Jaime De Veyra (Filipin Adaları); Yerleşik Komiser Felix
C. Davila (Porto Riko); John Barrett, Pan-Amerikan
Birliği direktörü; Tümgeneral W. C. Gorgas; Rahipler U. G. B. Pierce,
Henry N. Couden, Temsilciler Meclisi papazı; James Shera
Montgomery, Haham Abram Simon, John Van Schaick, Okul Kurulu başkanı; Theodore Noyes, _Evening Star_ editörü; Arthur
Brisbane, _Times_; C. T. Brainerd, Washington _Herald_; W. P.
Spurgeon, Washington _Post_; Gilbert Grosvenor, _National Geographic Magazine_ editörü; J. Leftwich Sinclair, başkan ve
Thomas Grant, Washington Ticaret Odası sekreteri; Dr.
Harry A. Garfield, Williams College başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri Yakıt
İdaresi müdürü; Edward P. Costigan, ABD Tarife
Komisyonu; Frank A. Vanderlip, V. Everit Macy, Savaş Kurulları; Samuel
Gompers, Amerikan Emek Federasyonu başkanı; Alexander Graham
Bell; Gifford Pinchot; Dr. Ryan Devereux; General Julian S. Carr,
Birleşik Konfederasyon Gazileri başkomutanı.

Çocuk Bürosu şefi Bayan Julia Lathrop; Bayan Mary C. C.
Bradford, başkan ve Bayan Ella Flagg Young, Ulusal
Eğitim Derneği sekreteri; Bayan George Thacher Guernsey, genel başkan
Amerikan Devrimi'nin Kızları; Bayan Cordelia R. P. Odenheimer,
genel başkan Konfederasyon'un Kızları; Bayan Janet Richards;
Bayan Charles Boughton Wood; Bayan Blaine Beale; Bayan Ellis Meredith;
Bayan Christian Hemmick; Bayan Herbert C. Hoover; Bayan A. Garrison
McClintock. [109] On üç kişinin isimleri şu şekilde verildi: Massachusetts'li Bayan Heloise Meyer, derneğin ilk denetçisi, Fransa'da kantin işi için
planlandı. Derneğin Kongre Komitesi üyesi Bayan J. Borden Harriman, şu anda Avrupa'da hükümet
görevlisi. New York Suffrage Partisi'nden Bayan Irene C. Boyd, Fransa'daki Amerikan Sefer Kuvvetleri ile birlikte Birleşik Devletler'deki bir hastanede görev yapıyor. Oregon, Portland'lı Dr. Esther Pohl-Lovejoy, "Fransız Yaralıları Fonu" tarafından gönderilen partide görev yapıyor. Massachusetts Suffrage Derneği'nin yasama komitesi başkanı Bayan Mary W. Dewson, Binbaşı Grayson M. P. Murphy'nin çağrısı üzerine Fransa'da sosyal hizmet görevlisi. Bayan Lodovine LeMoyne, Fall River Eşit Oy Hakkı Birliği'nin tanıtım
başkanı, Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri ile birlikte bir Birleşik Devletler üssü hastanesinde görev yapıyor.
Bayan Elizabeth G. Bissell, Fransız Kızıl Haçı kantininde Iowa Eşit Oy Hakkı Derneği'nin muhabir sekreteri. Bayan Susan P. Ryerson, Chicago Eşit Oy Hakkı Derneği'nin eski muhabir sekreteri, şu anda Fransa'daki üssün hastanesine bağlı bakteriyoloji uzmanı.
Ohio derneğinden Bayan Lucile Atcherson, Fransa'daki yardım çalışmalarında Bayan Anne Morgan'ın sekreteri olarak görev yapıyor.
Bu dokuz kişiye, şu anda Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin desteğini ve yetkisini arayan New York Revir Hastane Birimi'ni yöneten dört doktorun isimleri eklenecek: Caroline Finley, Mary Lee Edwards, Anna Von Sholly ve Alice Gregory.

[110] Bayan McCormick'in bu cilt için hazırlanan Örgütlü Kadın Hakları Savunucularının Savaş Çalışmaları adlı son bölümdeki eksiksiz açıklamasına bakın.

[111] Bu Kongreye Hitabı, derneğin Kongre Komitesi'ndeki çeşitli kadınlar tarafından her üyeye şahsen sunulmuş olan şık bir broşür biçimindeydi. Federal Değişiklik Kongre tarafından sunulduktan sonra revize edildi, Yasama Meclislerine
Bir Hitap başlığı altında basıldı ve posta yoluyla veya Eyalet oy hakkı çalışanları tarafından
kırk sekiz Eyalet Yasama Meclisi'nin 6.000 üyesinin her birinin eline verildi.

[112] Bayan Frank Leslie'nin mirasıyla ilgili bilgi için bkz.
Ek.

[113] Bayan Catt tarafından başlatılan ve hatta ismi bile bilinen bu örgüt, Mart 1919'da St. Louis'deki ulusal kongrede yürürlüğe girdi.

BÖLÜM XVIII.

1918-1919 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

1869'da kurulduğundan beri ilk kez Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği 1918'de yıllık kongresini iptal etti.
Oy hakkı savunucuları zorlu çabalara alışkındı ancak bu yıl ulusal çalışmalara katılan herkesin gücünü son zerresine kadar zorladı. Kongre Komitesi tek bir günlük mola bile veremedi ve ülkenin dört bir yanından kadınları Washington'da hizmete çağırdı ve onlardan evde ek iş, telgraflar, mektuplar, seçim bölgelerinden etki vb. talep etti. 10 Ocak 1918'de Alt Meclis'te bir oylama yapıldı ve o andan itibaren Senato'da oylama yapılması için sürekli bir baskı yapıldı, ancak bu oylama Ekim ayına kadar gelmedi ve olumsuzdu. Sonra komite durmadan devam etti. Bayan Shuler, 
karşılık gelen sekreter, tüm yaz boyunca Michigan, Güney Dakota ve Oklahoma kampanyalarındaydı ve bitkin düşmüştü. Üç eyalet 
oy hakkı için mücadele etti ve seçim sona erdiğinde tüm güçler 1919 Ocak ayında başlayan büyük yasama yılında Başkanlık oy hakkını elde etmek için kullanıldı. 
Zafer için ilerlemek veya bir kongre için hazırlık yapıp kongreyi düzenlemek için durmak ve Kongre'de kazanım elde etme fırsatlarını kaybetmek meselesiydi. 1918'in ilk on ayında Avrupa'daki büyük çatışma istikrarlı bir şekilde devam etti; Amerika Birleşik Devletleri milyonlarca asker gönderdi
ve diğer milyonlarcası okyanusun bu yakasındaki eğitim kamplarındaydı;
ulaşım engellendi; artan yaşam maliyeti birçok haneye sıkıntı getirdi; binlerce aile yas tutuyordu
ve her yerde kadın hakları savunucuları zamanlarını ve güçlerini her zaman kadınların üzerine düşen o ağır savaş yüklerine adıyorlardı. 1 Kasım'da, bir kongre çağrısı yapılması gerektiğinde,
bu zor koşullarda bir değişiklik ihtimali yoktu ve 11 Kasım'da Ateşkes aniden ilan edildiğinde, hiç kimse savaşın sonu ve dünya çapındaki sonuçları dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.[114]
Ancak 1918'in karanlık günlerinde, kadınların oy hakkının statüsünde muazzam bir ilerleme olmuştu. Kadınların savaşın taleplerini, vatanseverlik hizmetlerini, Hükümete olan sadakatlerini karşılamalarının muhteşem yolu, oy kullanma haklarına yönelik eski itirazları ortadan kaldırmış ve vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarında tam
eşitlik haklarını tam olarak tesis etmiştir. Kışın başlarında, Kongre Alt Meclisi üçte iki çoğunlukla, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin kurulduğu amaç olan Federal Anayasa'ya bir değişiklik yapılması yönündeki yasama organlarına oy kullanma hakkı verilmesini kararlaştırdı ve Büyük Britanya Parlamentosu kadınların çoğunluğuna tam oy hakkı tanıdı. İlkbaharda Kanada Parlamentosu kadınlara tam Dominyon oy hakkı tanıdı. Mütarekeden önce ve sonra, İmparatorlarını ve Krallarını deviren Avrupa ülkeleri kadınlara erkeklerle eşit oy hakkı tanıdı. Kasım ayında, Michigan, Güney Dakota ve Oklahoma eyalet seçimlerinde kadınlara tam oy hakkı tanıdı. ABD Senatosu Federal Değişikliği sunmaya karşı iki kişilik bir çoğunlukla direniyordu ancak bu ülkede kadınların oy hakkı için verilen yetmiş yıllık mücadelenin sona yaklaştığı neredeyse evrensel olarak kabul ediliyordu. 1919 yılının açılmasıyla ilerleme, Yasama Meclisleri kadınlara Başkanlık hakkı veren eyaletlere yedi eyaletin daha eklenmesiyle belirginleşti; Tennessee'deki eyalet Belediye oy hakkını içeriyordu ve Teksas'taki eyalet ise bir önceki yıl Birincil oy hakkını vermişti. Durum artık Ulusal Dernek'in erken bir kongresini gerektiriyordu ve bu yıl kuruluşunun 50. yıl dönümü olduğu için zaman özellikle uygundu. Bu nedenle, 1917'deki kongreden on beş ay sonra Mart ayında bir Jübile Kongresi düzenlenmesi için bir çağrı yapıldı. Kadın Seçmenler örgütünü başlatma niyetiyle ülkenin orta kesiminde bir toplantı yapılmasına karar verildi ve St. Louis'in daveti kabul edildi.[115]

Bu cildin başladığı 1901 yıllık kongresinin Raporu 130 basılı sayfayı doldurdu; 1919 Raporu 322 sayfayı doldurdu ve bu da
bunun işlemlerinin tam bir hesabını yapmayı olanaksız hale getiriyor.
Karakterleri yıldan yıla değişiyordu ve bu kongrede neredeyse
dönüştürüldü. Kamusal akşam toplantılarında artık oy pusulası için anlamlı itirazlar ve argümanlar yoktu ve gündüz oturumları
çalışmanın birçok aşamasının
tartışılmasına ayrılmıyordu. Şimdi, hareketi sona erdirmenin en iyi ve en hızlı yöntemleri ve oy hakkının büyük ölçüde kazanılmış olmasının en etkili şekilde nasıl kullanılacağı konusunda iş ve siyaset değerlendirmesi vardı. Bazı yaşlı işçilerin, konvansiyonu eski zamanların haçlı seferi, kutsanmış ruhundan mahrum bırakan değişime alışmaları biraz zordu, ancak gençler, neredeyse erişebilecekleri sınırsız fırsatlar karşısında şevk ve coşkuyla doluydu. Pazar akşamı ulusal görevliler ve yöneticiler, delegeler için Hotel Statler'de gayriresmi bir resepsiyon düzenlediler ve tüm oturumlar bu otelde, iki akşamki kitle toplantısı ise Odeon Tiyatrosu'nda yapıldı. Kongre, 24 Mart Pazartesi akşamı, başkan Bayan Carrie Chapman Catt'in başkanlığında açıldı. Dr. Anna Howard Shaw, rahip olarak atanmıştı ve bu ve tüm oturumlarda dua okundu ve topluluk şarkı söyledi. St. Louis'den Bayan W.D. Steele yönetti.[116] Belediye Başkanı Henry W. Kiel, şehre içten bir hoş geldiniz mesajı gönderdi ve kadınların oy hakkına samimi desteğini
söz verdi. Missouri oy hakkı derneği başkanı Bayan Walter McNab Miller, eyaletten hoş geldiniz mesajını verdi. Daughters of Pioneers başkanı Bayan B. Morrison Fuller, selamlarını getirdi ve 1872'de St. Louis'de düzenlenen bir kongreye atıfta bulunarak, o sırada orada bulunan üç hanımı tanıttı.

Onursal başkan Dr. Shaw, kürsüye oturdu ve Bayan Catt'i takdim etti. Konuşması, The Nation Calls, seçmen haklarının verildiği eyaletlerde Kadın Seçmenler örgütünün kurulması için güçlü bir çağrıydı. Plan ana hatlarıyla belirtildi ve şunu sordu: "Kadın seçmenler, özgür olmayan kadınlar elde edilemeyen özgürlüğe doğru tek başlarına mücadele etmeye bırakılırken, büyük dünyada özgür kadınlar olarak çalışmalarını sürdürebilecekler mi?" Böyle koordineli bir kuruluşun ne kadar güçlü bir etkiye sahip olabileceğini gösterdi ve birincil hedefleri arasında Federal Oy Hakkı Değişikliği, mevcut yasalardaki düzeltmeler ve dünya için gerçek demokrasi olduğunu belirtti. Hükümetin şu anda dokuz hayati ihtiyacını sıraladı ve önerilen örgütün bunlara katkıda bulunabileceğini söyledi: zorunlu eğitim, ulusal dil olan İngilizce, yetişkinlerin eğitimi, vatandaşlık için daha yüksek nitelikler, kadınlar için doğrudan vatandaşlık ve evlilik yoluyla değil, yabancı dil belgeleriyle vatandaşlık konusunda zorunlu dersler, vatandaşlık için nitelik olarak bağlılık yemini, her şehir mahallesinde ve kırsal bölgede vatandaşlık okulları ve oy kullanmak için eğitim zorunluluğu.

Bu kapsamlı ve ikna edici konuşma kısmen, 
Muhabir Sekreter Bayan Nettie Rogers Shuler tarafından Kadın Seçmenler Birliği'ne ilişkin bölümde verilmiştir.
Bu konuşma, siyasi güce sahip kadınların eylemini bekleyen büyük işi tartışmasız bir şekilde gösterdi ve Bayan Catt ve komitesinin çok zaman ve düşünce verdiği bu yeni örgütün gerekliliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Kongre boyunca Lig baskın özellikti,
her gün örgütlenmesini, anayasasını,
amaçlarını, yöntemlerini, görevlilerini vb. tartışmak için toplantılar yapılıyordu.

Bayan Catt'in konuşmasının sonunda, Tennessee'li Bayan Guilford Dudley,
birçok güney eyaletinden gelen on altı kadından oluşan bir grupla
platforma geldi ve güzel sözlerle kendisine ve Dr. Shaw'a, Başkan Wilson'ın Senato'ya 30 Eylül 1918'de Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin sunulması için yaptığı çağrının
sanatçı Scapecchi tarafından
güzelce işlendiği büyük çerçeveli parşömenler sundu.
Bayan Catt'in isteği üzerine Dr. Shaw her ikisi adına da cevabı verdi.

Salı sabahı kongre, St. Louis Eşit Oy Hakkı Ligi'nin başkanı ve yerel düzenlemelerin başkanı olan
Bayan George Gellhorn tarafından şehre içtenlikle karşılandı. 329 delege,
on yedi görevli ve üç daimi komite başkanı mevcuttu.
Başkan, kalabalık program nedeniyle, her zaman kongrelere okunan görevliler ve komite başkanlarının ayrı raporlarının, Kampanyalar ve Anketler başkanı Bayan Shuler tarafından yılın çalışmalarının genel bir raporuyla değiştirileceğini duyurdu.
Bu
rapor, derneğin çeşitli çalışmalarının dikkate değer derecede kapsamlı bir incelemesiydi. Eyaletlerdeki kazanımları anlattıktan sonra şunları söyledi:

Sorumuz artık politik. Geçtiğimiz yıl, Federal Değişiklik'in yirmi bir Demokrat ve yirmi Cumhuriyetçi Eyalet kongresi tarafından; küçük partilerin tüm kongreleri tarafından ve birçok Eyalet Merkez Komitesi tarafından onaylandığını ve diğer birçoklarının da büyük bir oyla eşit oy hakkı ilkesini onayladığını gördük. Temmuz 1918'de, ikinci başkan yardımcımız Bayan Mary Garrett Hay, Saratoga, New York'taki Eyalet Cumhuriyetçi konferansında platform komitesinin başkanı yapıldı; bu, erkekler onu bu şekilde onurlandırarak, New York Şehri'ndeki oy hakkı kampanyasını kazanma çalışmalarıyla Eyalet'teki zaferi mümkün kılan kadını onurlandırdıklarının farkında oldukları için, belirgin bir oy hakkı zaferiydi. Bayan Hay o zamandan beri Cumhuriyetçi Eyalet Yürütme Komitesi üyesi ve Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi'nin Yürütme Komitesi Kadın Bölümü başkanı yapıldı. Son on beş ayın çalışmaları en zor ve çetin
koşullar altında gerçekleştirildi. Savaş çalışmalarının cazibesine kapılan birçok kadın, oy hakkı çalışmalarını tamamen bıraktı ve bunun şu anda gerekli olduğuna ikna edilemedi; diğerleri ise savaş çalışmaları dışında bir şey yaparlarsa "tembel" olacakları eleştirisine dayanamadı; Diğerleri ise, eğer
bunu iyi yaparlarsa, erkeklerin "iyi işlerini gördüklerinde"
onları oy pusulasıyla "açıkça ödüllendireceklerini" düşündüler.

Seferberlik: Oy hakkı ordumuzun seferberliği 18 Nisan 1918'de, Yürütme Kurulu'nun Indianapolis'te toplanması çağrısıyla gerçekleşti. O sırada, şefimiz Bayan Catt, "tek başına yap" kampanyalarının olamayacağını, ancak
il sınırlarına ilişkin kısıtlamaların kaldırılması, ülke çapında planların kabul edilmesi ve tüm şubelerden yapıcı işbirliğinin sağlanması gerektiğini açıkça belirtti.
Planları oybirliğiyle kabul edildi. 14 Mayıs'ta Federal Değişiklik'in kabul edilmesinde daha fazla gecikmeye karşı ülke çapında bir protesto kampanyası talep eden bir bülten yayınlandı. Kararlar eyalet organları tarafından alınacak ve kitle toplantılarında ve
kamuoyunda vurgulanması gereken noktalar verilecekti. Protesto kararları, Avrupa Müttefik ülkelerindeki kadınlardan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na; Ulusal Cumhuriyetçi ve Demokrat Komitelerden; Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'ndan; Ulusal Kadın Sendikası
Ligi; Amerikan Üniversite Mezunları; Amerikan Hemşireler Derneği;
Ulusal Eğitim Derneği; Ulusal İş Kadınları Kongresi; Kadınların Hristiyan Temperance Birliği; Amerikan İşçi Federasyonu. Birçok Eyalet, Eyalet siyasi
partileri, basın dernekleri, kiliseler, çiftlikler, işçi
ve iş örgütleri, siyasi liderler ve çok sayıda vatandaştan gelen kararlarla karşılık verdi.

Savaşan Birliklerimiz: Onursal başkandan son direktöre kadar, Ulusal Dernek yönetim kurulunun her üyesi savaş çalışmalarında bir rol oynadı.

Şubelerimizin oy hakkını temsil eden hizmet bayrağımız yirmi beş yıldız taşıyordu. Dr. Shaw,
Bayan Catt ve Bayan McCormick Ulusal Savunma Konseyi Kadınlar Komitesi için askere alındı; Bayan Catt Liberty Loan'ın Ulusal Listesi için; Bayan Hay, Bayan Gardener ve Bayan Dudley Kongre için ve Bayan Brown Denizaşırı Hastaneler için
görev yaptı. Yönetim kurulunun diğer üyeleri zaman zaman özel görevlerle çeşitli eyaletlere gönderildi.

Kongre Çalışmaları: Bayan Rogers New Jersey'e gitti; Bayan Wilson
ve Bayan Stilwell Delaware'e ve Bayan Livermore New Hampshire'a
Federal Değişiklikle ilgili çalışmalar için. Bayan Wilson
Maine, Rhode Island, New Hampshire'daki eyalet oy hakkı kongrelerine katıldı ve Florida ve Vermont'ta daha uzun süre kaldı. Bayan
Shuler üç kampanya eyaletine iki kez gitti, Güney Dakota'da beş hafta geçirdi, orada bir oy hakkı okulu açtı; Michigan'da beş hafta ve Oklahoma'da yaklaşık beş ay geçirdi, daha sonra Batı Virginia'ya gitti. Ulusal Dernek tarafından özel görevlerle gönderilen diğerleri arasında Bayan Louise Hall, Bayan
Fitzgerald, Bayan Anna C. Tillinghast ve Bayan Eva Potter New Hampshire'a; Bayan Mabel Willard Delaware'e; Bayan Cunningham, Bayan
Marjorie Shuler ve Bayan Mary Grey Brewer Florida'ya giderken, Bayan
Brewer beş batı eyaletine özel elçi olarak bir seyahat yaptı. On dokuz ulusal organizatörümüz yirmi eyaletteydi. On sekizinde masrafların bir kısmı veya tamamı Ulusal Dernek tarafından karşılandı. Şu anda sahada on organizatörümüz var.

Zaferlerimizi mümkün kılan kişiye, ulusal ve
uluslararası başkanımız Bayan Catt'a, kadınlar asla ödenemeyecek bir minnet borcuna sahiptir.
Gücü ve sağduyusu, yanılmaz yargısı ve ustaca liderliği, sadece yakın mesafede çalışma ayrıcalığına sahip olanlara değil, aynı zamanda tüm dünyadaki kadınlara da bir teşvik ve ilham kaynağı oldu.
Ulusal oy hakkı merkezimiz, sabrı, iyi niyeti ve sempatisi sayesinde bir huzur ve mutluluk yeri oldu. Son on beş aydır verdiği mücadele, her zaman mücadele edilmesi en zor olan olumsuz koşullar ve gerici güçlerle olmuştur, ancak cesareti bir kez bile sarsılmamıştır veya amacının gücü başarısızlığa uğramamıştır. Cephanemiz: New York şehrindeki ulusal merkezde çalışmalarımız departmanlara ayrılmıştır ve Leslie Oy Hakkı Eğitimi Bürosu aracılığıyla üç departman başkanı altında faaliyet göstermektedir: _Kadın Vatandaş_, Basın Bürosu ve Araştırma. Bunlar dördüncü bir departman olan Ulusal Yayıncılık Şirketi ile işbirliği yapmaktadır ve hepsi o kadar yakın bir şekilde koordinelidir ki tek bir birim gibi çalışırlar. _Kadın Vatandaş_ - Ulusal Organımız. (Özel rapora bakın.) Hatırlayacağınız gibi, Leslie Komisyonu Mart 1917'de Basın Bürosu'nu devraldı ve o zamandan beri tüm masraflarını ödedi. 
Resmi makinemizi çalışır durumda tutmak için New York, 171 Madison Avenue'daki iki katta yaklaşık elli kişi bulunmaktadır. 

Genelgeleştirme: _Kadın Vatandaş_ her hafta Kongre üyelerine gönderildi ve otuz farklı vesileyle
eğitim ve öğretimleri için en cazip şekilde hazırlanmış
edebiyatı aldılar. Bayan Catt, Senato'dan Federal Oy Hakkı Değişikliğini geçirmesini isteyen Yasama Meclislerinden gelen karar planını uygulamaya koydu. Yirmi dört Eyaletten gelen bu kararlar Kongre Tutanaklarına
okundu ve Federal Değişikliği geçirmeseler de ülke çapında olumlu eylem isteğini göstermeleri açısından etkiliydi.
Yasama Meclisleri mükemmel
edebiyatı ile genelgeleştirildi.

Şubat 1918'de, eyalet başkanlarına bir bülten gönderildi ve altmış iki ciltlik bir veya daha fazla gezici kütüphane,
Leslie Komisyonu'nun eyalete ve derneğine eyalet içinde ödeme yapması önerildi. Bir kütüphane bir yıl tutulabilirdi.
Dağıtım için eyaletlere çok sayıda
edebiyatı gönderildi ve özel
edebiyata yönelik talepler hemen dikkate alındı.

Barış Komisyonu'na bir veya birden fazla kadının atanmasıyla ilgili faaliyet ulusal ofiste başladı ve tüm ülke halkını harekete geçirdi. 8 Aralık 1918'de dernek, Federal Değişiklik konusunda Senato'da daha fazla gecikmeye karşı protesto etmek için Washington, D.C.'deki Ulusal Tiyatro'da savaş işçileriyle bir toplantı düzenledi. Derneği temsil eden yirmi yedi delege, Milletler Cemiyeti'nin çıkarları doğrultusunda Amerika Birleşik Devletleri genelinde düzenlenen sekiz kongreye katıldı. Saha Çalışması. Ulusal Derneği saldırgan bir politikaya bağlı kılan karar 1917'deki kongresinde kabul edildi. Kararda şunlar yazıyordu: "65. Kongre, Federal Değişikliği bir sonraki Kongre seçiminden önce sunmazsa dernek, Kongre'nin her iki kanadında da değişikliği sağlayacak sayıda kampanya seçip bunlara katılacak ve bunların kabul edilmesini sağlayacak. "

Ekim geldi; Kasım seçimleri yaklaşıyordu; 65. Kongre değişikliği geçirmeyi başaramamıştı. Mümkünse gerekli iki oyu üretecek olasılıklar tartılmalıydı ve kampanyalara New Hampshire, New Jersey, Massachusetts ve Delaware'de katılmaya karar verildi. İlk ikisi hiçbir zaman özellikle umutlu değildi, çünkü Cumhuriyetçi çoğunluğu
oylamaları muhtemeldi ve her ikisinin de Cumhuriyetçi Senato adayları
kadınların oy hakkına karşıydı. Ancak, New Jersey'de yapılan çalışmaların bir sonucu olarak, Senatör Baird biletinin çok gerisinde kaldı, New Hampshire'da ise kadınlar ve reklamlar oy hakkı yanlısı aday için o kadar güçlü bir dava oluşturdu ki bir iki gün
sonuç şüpheliydi, ancak sonunda Moses'ın 1.200 oyla kazandığı ilan edildi... En önemli ve en başarılı iki yarışma Massachusetts'te Cumhuriyetçi Senatör Weeks'e karşı; Delaware'de Demokrat Senatör Saulsbury'ye karşıydı....

"In the "siperler" Bayan Shuler, Michigan, Güney Dakota ve Oklahoma'daki yılın üç büyük eyalet kampanyasını anlattı (bu eyaletler için bölümlerde anlatılmıştır) ve şöyle dedi:

Ulusal Dernek, bu eyaletlere on sekiz organizatör verdi, hepsi de değerli hizmetlerde bulundu. 4.600 dolara levha
malzeme verdi; 100.000 poster, 1.528.000 parça
edebiyat, on sekiz sokak pankartı ve 50.000 rozet. Güney Dakota'ya 3-20 Haziran tarihleri ​​arasında bir "oy hakkı okulu", yedi şehirde gündüz oturumları ve akşamları yakındaki on kasabada sokak toplantıları verdi. Bayan Marjorie Shuler'in Oklahoma'ya basın başkanı olarak gönderilmesi, 126.000 kopya oy hakkı eki yayınlamasını ve haftalık bültenler, bilgi hizmeti ve iki yarım sayfa levha içeren 300 gazete sağlamasını sağladı. Bu üç kampanya derneğe 30.720 dolara mal oldu. Bu, finansal maliyetti, ancak kadınların harcadığı muazzam zaman ve enerjinin hesaplanması mümkün değil. Hepsinin, bu siper savaşından çıktıklarında, oy hakkını Devlet yoluyla güvence altına almaya çalışmanın
uygunluğunu sorguladıklarını söylemek güvenlidir.

Bayan Shuler'in güzel raporu,
Bunu Görmek Üzerine iyimser bir nutukla sona erdi. [Kongre El Kitabı'na bakın.]

Hazine sorumlusu Bayan Henry Wade Rogers'ın dikkatlice denetlenmiş raporu,
savaşın bitmek bilmeyen para çağrıları yaptığı bir dönemde neredeyse inanılmaz koleksiyonlar olduğunu gösterdi. Kısmen şöyleydi: "1918 yılı ulusal oy hakkı hazinesi için çok dikkat çekici bir yıl oldu. Savaşın her bir bireyden hem para hem de iş anlamındaki büyük talepleri, mali yılımızın
kapanışından önce bizim için mali zorlukların habercisi gibi görünüyordu. Bunun yerine, hazinemizin ihtiyaçlarına verilen yanıt, hem son kongrede yapılan taahhütlerin ödenmesinde hem de yeni taahhütlerin ve bağışların
sağlanmasında hiç olmadığı kadar tam olarak karşılandı. Yılın başlarında hazinedardan ayrıca derneğin Kadın Denizaşırı Hastaneleri Komitesi'nin hazinedarlık görevlerini de üstlenmesi istendi ve bu fon hazineden düzenli olarak geçti ve toplamda 133.339$'a ulaştı. Eyalet oy hakkı derneklerinin Denizaşırı Hastanelerimizin savaş çalışmalarının taleplerine verdiği çok cömert ve içten yanıt son derece memnuniyet verici oldu ve finansmanı derneğin düzenli gelirini
azaltmadı.... derneğin geliri Devlet yardımcılarından ve üçte ikisi bireysel bağışlardan elde edilmiştir. Oy hakkı çalışmaları için makbuzlar 107.736$; eldeki bakiye 11.874$'dır." [Leslie Komisyonu 20.000$ katkıda bulunmuştur.]

Başkan Wilson'dan kongreye Federal Değişikliğin başarısı için selamlarını ve en iyi dileklerini ileten bir mesaj alındı. Dr. Shaw'un önerisi üzerine kongre Başkana desteği için takdirlerini ileten bir
ifade gönderdi. Bayan Ulusal Kadınlar Konseyi başkanı Philip North
Moore, kardeşçe selamlarını iletti. Uzaklardan gelenler de oldu... Bayan Shuler'in önerisi üzerine Washington'dan Bayan Helen H. Gardener'a bir takdir telgrafı ve Dr. Shaw'un önerisi üzerine New York'tan Bayan Ida Husted Harper'a bir telgraf gönderildi. Kocasının kaybından dolayı bir sempati mesajı, eskiden Chicago'da yaşayan deneyimli kadın hakları savunucusu Bayan Elizabeth Boynton Harbert'e Pasadena'dan gönderildi. Kongreden gelen mektupların öncüler Dr. Antoinette Brown Blackwell, Bayan Rhoda Palmer, Bayan Charlotte Pierce, Bayan Emily Howland ve Bayan C. D. B. Mills'e gönderilmesi oylandı.

Kongre sırasında Missouri Yasama Meclisi, Senato'da 21'e 12 ve Temsilciler Meclisi'nde 118'e 2 oyla kadınlara Başkanlık oy hakkı veren yasa tasarısını kabul etti. Kongre, coşkulu bir takdir
mesajı gönderdi. [Tam açıklama için Missouri bölümüne bakın.] Iowa Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Anna B. Lawther, Ulusal Dernek ve Kadın Seçmenler Birliği'nden benzer bir yasa tasarısını kabul etmesi için o eyaletin Yasama Meclisi'ne başvurmasını talep etti. Tennessee'li Bayan Dudley ve Connecticut'lı Bayan Mary Bulkley bu eyaletler için aynı talebi yaptı ve üçü için de kabul edildi. Bayan Frederick Nathan (N. Y.) kadın hakları savunucularını Kadınlar Roosevelt Anma Derneği'ne katkıda bulunmaya çağırdı. Bayan Gellhorn'un küçük kızı, yakın zamanda St. Louis'de otuz iki üyeli bir Genç Oy Hakkı Birliği'ni örgütlediği şeklinde tanıtıldı. Bayan Katharine Philips Edson (Cal.) düzenli bir oy hakkı örgütü olmamasına rağmen, Kuzey ve Güney Kaliforniya'nın her birinin Ulusal Dernek çalışmalarına 500$ bağışta bulunduğunu duyurdu.

Derneğin mevcut politikaları onaylandı. Görevlilerin 1920'deki bir sonraki yıllık kongreye kadar görevde kalmaları istenmesinin nedeni, Federal Değişikliğin o zamana kadar tamamen onaylanmasının kesin olduğu ve bu görevlilerin derneğin işlerini en iyi şekilde tamamlayacak kişiler olacağı ve derneğin Kadın Seçmenler Birliği'ne dahil edileceğiydi. Adaylar listesinden şu sekiz yönetici seçildi: Bayan George
Gellhorn (Mo.); Bayan Richard E. Edwards (Ind.); Bayan C. H. Brooks
(Kans.); Bayan Ben Hooper (Wis.); Bayan Arthur L. Livermore (N. Y.); Bayan J. C. Cantrill (Ky.); Bayan Esther G. Ogden (N. Y.); Bayan George
A. Piersol (Penn.). Bayan Brooks, Bayan Livermore ve Bayan Ogden yeniden
seçildi.

Salı günkü öğleden sonraki oturum, Savaş Hizmetleri Departmanı başkanı Bayan Katharine Dexter McCormick'in başkanlığında, oy hakkı savaş çalışmalarına ayrıldı.
Ulusal Dernek Yürütme Kurulu'nun Şubat 1917'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden hemen önce Washington'da yaptığı toplantıda, ülke genelindeki oy hakkı savunucularının alışkın oldukları aynı genel yönetim altında kendi özel çalışmalarını yapabilmeleri için bir dizi komite oluşturuldu ve daha sonra bu komitelerin başkanları eyalet şubelerini organize etmek ve denetlemek üzere atandı. Ulusal kongrenin mevcut oturumunda bu başkanlar şu şekilde rapor verdiler: Genel
Savaş Programı İncelemesi, Bayan McCormick (N. Y.); Gıda Üretimi, Bayan
Hilda Loines (N. Y.); Amerikanlaştırma, Bayan Frederick P. Bagley
(Mass.); Çocuk Refahı, Bayan Percy Pennybacker (Tex.); Endüstriyel
Kadınların Korunması, Bayan Gifford Pinchot (D. C.); Gıda Muhafazası, Bayan Walter McNab Miller (Mo.); Denizaşırı Hastaneler Servisi, Bayan
Charles L. Tiffany (N. Y.), başkan ve Bayan Raymond Brown (N. Y.)
Fransa'daki genel müdür.

Bu raporlar, Bayan McCormick'in Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Savaş Çalışmaları başlıklı bölümünde ayrıntılı olarak ele alınıyor ve Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nin resmi organı ve platformu aracılığıyla tekrar tekrar kamuoyuna yaptığı, oy hakkı savunucularının "tembel", vatansever olmayan, Alman yanlısı ve sadece kendilerine oy hakkı elde etmekle ilgilenen kişiler olduğu yönündeki suçlamayı kesin bir şekilde çürütüyor. Bu suçlama, gazetenin editörü ve derneğin başkanı olan, New York'lu Cumhuriyetçi ABD Senatörü'nün eşi ve aynı zamanda kadınların oy hakkına güçlü bir şekilde karşı çıkan Bayan James W. Wadsworth, Jr. tarafından sık sık dile getirildi.

Bu çok ilginç oturumun sonunda kongre, St. Louis Eşit Oy Hakkı Birliği tarafından ve Bayan Philip B. Fouke'nin himayesinde düzenlenen
güzel şehri ve çevresini görmek için bir otomobil yolculuğu yaptı. Akşam otelin ziyafet salonunda Bayan Catt'in başkanlığında düzenlenen "soruşturma yemeği", Amerikalı kadınların neden oy kullanma haklarını elde edemediklerini belirlemeye yönelik akıllıca bir fikri hayata geçirdi. Program şöyleydi: Amerika Birleşik Devletleri'nde sorun ne? Kadınlar istiyor! Bayan Grace Wilbur Trout (Ills.); Erkekler istiyor! Rahip W. C. Bitting (Mo.); Siyasi Partiler istiyor! Bayan Emma Smith De Voe (Wash.); Basın istiyor! Bayan Rose
Young (N. Y.); Eski Güney istiyor! Bayan Pattie Ruffner Jacobs
(Ala.); Kongre istiyor! Bayan Maud Wood Park (Mass.); Yasama
Meclisleri istiyor! Bayan T. T. Cotnam (Ark.); Diğer
Ülkelerin hepsi
sahip! Bayan Guilford Dudley (Tenn.); Kim istemez ki! Bayan
Harriet Taylor Upton (Ohio); Peki o zaman sorun ne? Bayan Arthur
L. Livermore (N. Y.); Bir dahaki sefere doğru yapmak! ABD Senatörü Selden
P. Spencer (Mo.).

Bir iş oturumunda Bayan Laura Clay (Ky.), Kongre'nin güneyli üyelerinin itirazlarını karşılamak için Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin biçimini değiştirmenin
zamanının geldiğini ileri sürdü. Tartışmalar eski değişiklik lehine bir duygu baskınlığı gösterdi ve
kongre bu şekilde oy kullandı, ancak Bayan Park'ın önerisi üzerine Kongre Komitesi'ne tavsiye edilebilir görünen herhangi bir küçük değişiklik yapma yetkisi verdi. Başka bir oturumda Ulusal Amerikan Derneği'nin yeni seçmen örgütüne dahil edilmesi ve bu kongrede isminin çıkarılması hakkında önemli konuşmalar yapıldı, ancak Bayan Hay, delegeleri Bayan Anthony'nin yüzüncü doğum gününü kutlayana ve Federal Değişiklik'in onaylanmasından güvenli bir şekilde geçene kadar eski ismi kullanmaya devam etmeleri konusunda ısrar ederek onları yanına aldı. Bu karar, ismin birçok sevimli anısı olan yaşlı üyeler için özellikle memnuniyet vericiydi. Bayan Catt, Küba, Porto Riko, Hawaii ve Filipinler'de oy hakkı derneklerinin kurulduğunu duyurdu ve aidat ödemeden Ulusal Derneğe katılmaları için resmi bir davet yapılması yönünde oy kullanıldı. Bayan Catt, delegelere şehirdeki çeşitli
kurumlara hitap etmeleri için verilen birçok fırsat sayesinde kongrenin artan eğitim değerine dikkat çekti. Bunlar arasında kiliseler, sinagoglar, Etik Topluluğu, kamu okulları, Ticaret Odası, Genç Ticaret Odası, Şehir Kulübü, Rotary Kulübü, Kasaba Kulübü, Çarşamba Kulübü, Kadın Sendika Birliği ve diğer kuruluşlar yer alıyordu. Kongrenin önde gelen özelliklerinden biri, Kongre Komitesi başkanı Bayan Maud Wood Park'ın, son kongreden bugüne kadar Kongre'deki Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin durumunun tam bir özetini veren raporuydu. Bu ve Bayan Shuler'in sekreterinin raporu, Ulusal Derneğin önemli çalışmalarının o kadar kapsamlı bir incelemesini sunuyor ki, bunlara önemli miktarda yer ayrılmış durumda. Bayan Park'ın raporu, kongrenin El Kitabı'nın otuz sayfasını doldurdu ve Kongre'den Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin sunulmasını sağlamak için geçen bir buçuk yıldaki mücadelenin ilginç bir anlatımıydı.
Bunun büyük bir kısmı, bu değişikliğe ayrılan bölümde bulunabilir.
New York City ve Washington'daki ulusal merkezlerde ve ayrıca Eyaletlerde yapılan çalışmaları gösterdi ve yasanın onaylanması için Yasama Meclislerine gönderilmesinden önce gereken muazzam çaba hakkında bir fikir verdi. Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin Aralık ayında kararı bildirdiğinden bahsetti. 11, 1917, "tavsiye olmaksızın", onay süresini yedi yılla sınırlayacak şekilde değiştirdikten ve muhaliflerin, arkadaşların çabaladığı Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin atanmasından önce oylamaya zorlama kararlılığından sonra. Ancak bu komite 13 Aralık 1917'de duyuruldu.

Komitenin üçü hariç tüm üyeleri değişiklikten yanaydı. Başkan Raker, yedi yıllık maddeyi çıkaran yeni bir karar
verdi ve komite, Ulusal Amerikan Derneği, Ulusal Kadın Partisi ve Oy Hakkı Karşıtı Derneği'ne 3-7 Ocak tarihleri ​​arasında beş günlük bir duruşma verdi. Komite, 8 Ocak'ta Meclis'e olumlu bir rapor sundu. 9'unda on iki Demokrat üye, değişikliğin sunulması konusunda tavsiyede bulunan Başkan Wilson'ı randevuyla çağırdı. Konuşmacı Clark, Kongre'de ve Kongre dışında birçok önemli Demokrat ve Cumhuriyetçi gibi değerli yardımlarda bulundu. 10 Ocak 1918 öğleden sonra Temsilciler Meclisi'nde beş saatlik bir tartışma gerçekleşti ve oylama şu şekilde sonuçlandı:

Lehte Karşı
Cumhuriyetçiler 165 33
Demokratlar 104 102
Çeşitli 5 1
--- ---
274 136

Bu, gerekli üçte ikilik oranın bir oydan az bir çoğunluğuydu.

Bayan Park, Senato'da olumlu bir oy elde etmek için verilen mücadelenin grafiksel bir anlatımını yaptı. Tüm olası kaynaklardan gelen etkileri; komiteler ve bireylerle yapılan konferansları;
bir oylama için günlerin belirlenmesi ve sonra ertelenmesini; "çiftler" düzenlemenin zorluğunu; Muhaliflerin "filibustering"i, ertelemeler, bu değişikliğe karşı yıllardır kullanılan
oylamayı engellemek için kullanılan bitmek bilmeyen taktikler. Senato'da 26 Eylül-1 Ekim tarihlerinde yapılan beş günlük büyük tartışmayı; Başkan Wilson'a yardım için yapılan çağrıyı ve 30 Eylül'de şahsen verdiği muhteşem yanıtı ve muhaliflerin ona karşı küçümseyici tavrını; Cumhuriyetçi liderlerin söz verilen
otuz üç oyu ve Demokratların kendi saflarından gerekli üçte ikisini tamamlayacak olan otuz dördüncüyü sağlamadaki başarısızlığını ve 1 Ekim'deki oylamanın sonucunun özetini verdi. Partilere göre analiz edildiğinde ve çiftler dahil edildiğinde oylama şu şekildeydi:

Evet Hayır
Demokratlar 30 22
Cumhuriyetçiler 32 12
-- --
Toplam 62 34

Değişiklik iki oyla kaybedildi. O günlerde Kongre Tutanaklarında tam olarak basılan bu tartışma, ABD Senatosu'nun bazı üyelerinin, demokrasi için şimdiye kadar verilen en büyük savaşta diğer uluslarla birlikte yer aldıkları bu saatte kadınlara hükümette söz hakkı verme yönündeki asil çabasını, gelecek nesillere aktaracaktır. Ayrıca, diğer ABD Senatörlerinin, kadınlara bu vatandaşlık hakkını reddetme ve haklarından mahrum bırakılmış durumlarını sürdürme kararlılığını da korumaktadır. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin resmi organı olan _Kadın Vatandaş_, 5 Ekim 1918 tarihli sayısında, bu önemli beş günün gidişatını canlı bir şekilde anlatmıştır. Bayan Park, Senato'daki yenilgiden sonra hikayeyi ele aldı ve kısmen şöyle dedi: "6 Kasım 1918'deki seçim sonuçları, 66. Kongre'de gerekli olan üçte iki çoğunluğun sağlandığını gösterdi. Bu inanç, o zamandan itibaren, düşmanca Demokrat Senatörlerin zaferi Cumhuriyetçi bir Kongre'ye bırakmalarının ne kadar aptalca olduğunu anlamalarını sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmayan önde gelen Demokratlar tarafından da paylaşıldı. Sadece aşırı muhafazakarlığın aptallığı veya tamamen taşralı bir bakış açısı, daha kötü niyetli güçlerin iş başında olduğunu varsaymadığımız sürece, teslim olmamalarını açıklayabilir.... 2 Aralık'ta Avrupa'ya yelken açmasının arifesinde Başkan Wilson, Kongre'nin ortak oturumunda yaptığı konuşmada, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin sunulması için bir başka anlamlı çağrıda bulundu."[117] Bayan Mabel Willard tarafından Washington'daki Ulusal Tiyatro'da düzenlenen 8 Aralık'taki oy hakkı savaş işçilerinin kitlesel toplantısını şu programla anlattı: Ulusal başkan Bayan Catt,
başkan; Dr. Anna Howard Shaw, Ulusal Savunma Konseyi Kadınlar Komitesi başkanı; Bayan William Gibbs McAdoo, Ulusal Kadın Özgürlük Kredi Komitesi başkanı; Bayan Josephus Daniels, Ulusal Savaş Çalışma Konseyi üyesi, Y. W. C. A.; Bayan Jane Delano, Hemşirelik Bölümü müdürü, Amerikan Kızıl Haçı; Bayan Charles L. Tiffany, Topluluk Savaş Çalışması ve Kadınlar Denizaşırı Hastaneleri'ni temsil ediyor; Bayan F. Louis Slade, Y. M. C. A. Genç Kadınlar Bölümü'nden; Bayan Raymond Robins,
Ulusal Kadınlar Sendika Birliği Başkanı; Bayan Hannah Black,
Mühimmat İşçisi. Bir taşma toplantısı yapıldı ve her ikisinde de değişiklik için güçlü kararlar kabul edildi ve her Senatöre gönderildi.

Her Senatörü değişikliğin sunulması için oy kullanmaya çağıran kararlar, Ocak ve Şubat 1919'da yirmi beş Eyalet Meclisi tarafından kabul edildi ve o kış Vermont, Indiana ve Wisconsin'de Başkanlık oy hakkının kazanılması umudu artırdı.
Oy hakkı Demokratları iktidardan düşmeden önce bir oy daha almak istiyordu. Bayan Park'ın raporunda şunlar yazıyordu: "Yirmi iki senatörün dilekçesi üzerine, 5 Şubat'ta, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden bu yana ilk kez, oy hakkı konusunda bir Demokrat grubu toplandı. Erteleme önergesi üzerine, vekilleri olmayan oy hakkı savunucuları, vekilleri olan "karşıtları" 22'ye 16 oyla yendi. Demokrat senatörlerin Federal Değişikliği desteklemesini öneren bir karar üzerine, yirmi iki kişi olumlu oy kullandı ve on kişi olumsuz oy kullandığında, Demokratların meclis lideri Senatör Thomas S. Martin (Va.) bu on kişiye oylarını geri çekmelerine izin verdi, böylece oylama 22'ye 0 olduğu için yeter sayı sağlanamadığını ve kararın kaybedildiğini ilan edebilirdi! Bu karar, elbette, son derece düzensiz ve haksızdı, ancak muhaliflerin kullandığı taktiklerin iyi bir örneğini oluşturuyordu.

"Şubat ayının sabah mesaisinin sona ermesinden sonra 10, Senatör Jones
değişikliği ele almak için harekete geçti. Güney Carolina'dan yeni Senatör William P. Pollock, değişiklik lehine son derece güçlü bir konuşma yaptı. Diğer tek konuşmalar, kadınların bireysel vatandaşlığa alınması konusunda Senatör Frelinghuysen (N.J.) ve değişikliğe karşı Senatör Gay (La.) tarafından yapıldı. Öğleden sonra erken saatlerde yapılan oylamada 55 lehte ve 29 aleyhte oy kullanıldı. 1 Ekim'de olduğu gibi,
oylamaya katılmayan tüm üyeler çiftler halinde sayıldı, böylece pratik olarak 63 lehte ve 33 aleyhte oy kullanıldı.
Başka bir deyişle, değişiklik 65. Kongre'de bir oyla kaybedildi.
Yenilginin sorumluluğu, ona karşı oy kullanan her erkeğin kapısındadır. Partilere göre ve çiftler dahil olmak üzere analiz edilen 10 Şubat'taki oylama şu şekildeydi:

Evet Hayır
Demokratlar 30 21
Cumhuriyetçiler 33 12
-- --
Toplam 63 33

"Böylece Demokratlar son fırsatlarını kaybettiler ve 1 Mart'ta değişiklik kararı, Alt Meclis Kadın Oy Hakkı Komitesi tarafından Cumhuriyetçi Kongre tarafından harekete geçilmesi için tekrar olumlu bir şekilde bildirildi." Bayan Park bu sonuç hakkında yorum yaparken şunları söyledi:
"Rakiplerimizin Amerikan karşıtı duruşunu kınarken, arkadaşlarımız olan birçok Senatörün yaptığı sıkı çalışmayı asla gözden kaçırmamalıyız. Burada bize yardım eden herkesin kaydına yer yok ancak bir sonraki Kongre'de zafer kazanıldığında oylamaya katılmayacak olan Sayın John F. Shafroth'tan özel olarak bahsedilmelidir. Davamızın kamusal yaşamda yalnızca bir avuç destekçisi varken, o zamanlar Temsilciler Meclisi üyesi olan Bayan Anthony'nin değişikliği öne sürmesine yardımcı oldu ve o zamandan bugüne kadar sadık ve özverili hizmeti hiç azalmadı. Başkan Jones, Senatörler Ransdell, Hollis, Wesley Jones, Cummins ve Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin diğer üyeleri komitenizle sürekli işbirliği içinde çalıştılar. Yardım için en sık çağrılanlar arasında Senatörler Curtis, Smoot, Walsh, Pittman, Lenroot, McNary, Hollis ve Sheppard vardı."

Bayan Park, 29 Nisan'da Temsilciler Meclisi Kadın Oy Hakkı Komitesi'nde Hawaii Yasama Meclisi'ne kadınlara oy hakkı verme yetkisi veren yasa tasarısıyla ilgili yapılan duruşmadan kısaca bahsetti. (Bölgeler bölümüne bakın.) Bu yasa tasarısı Senato'dan Eylül 1918'de geçmişti. 3 Ocak'ta ise yoklama yapılmadan Temsilciler Meclisi'nden geçti.

Derneğin Kongre Komitesi'ne ve Washington'daki diğer çalışanlara saygı duruşunda bulunan Bayan Park şunları söyledi:

Geçtiğimiz on beş ay boyunca komitenin personelinde birkaç değişiklik oldu, bunların en önemlisi, sekreter olarak ücretsiz hizmeti üç yıldan fazla süren Bayan Ruth White'ın Eylül 1918'de istifa etmesiydi. Yerine Bayan Minnie Fisher Cunningham, ancak siyasi çalışma konusundaki belirgin yeteneği Washington'da kendini hissettirmeye başladığı sırada, Teksas'ta bir anayasa değişikliğinin sunulması, Ocak 1919'da evine dönmesini gerekli kıldı. Ağustos 1918'de Ulusal Kurul, özel bir kongre yönetim komitesi olarak, yaygın olarak bilinen siyasi zekaya ve deneyime sahip iki kadını, New York'lu Bayan Mary Garrett Hay ve Nashville'li Bayan Guilford Dudley'i, Bayan Catt ve Bayan Park'la birlikte atadı. Ekim ayında, önceki Nisan ayından beri Washington'da ikamet eden ve bu nedenle zaman zaman yardım edebilen Bayan Frank Roessing istifasını sundu. Kasım ayında Bayan Marjorie Shuler, komiteye tanıtımdan sorumlu sekreter olarak eklendi; bu unvan, kendisine düşen çeşitli görevleri veya ne kadar hizmet ettiğini hiçbir şekilde ifade etmiyor. Bayan Helen H. Gardener'a Ulusal Kurul tarafından yakın zamanda Kongre Komitesi başkan yardımcısı unvanı verildi. Çalışmaları gizli niteliği nedeniyle nadiren rapor edilebilir, ancak şunu söyleyebiliriz ki, bizim adımıza bir mucize gerçekleştiğinde, gerçekler anlatılabilseydi, neredeyse her zaman Bayan Gardener'ın harikalar yaratan kişi olduğu kanıtlanırdı....

Bu raporun kapsadığı dönemin tamamında veya bir kısmında Washington'da bulunan Kongre Komitesi'nin diğer üyeleri, komite başkanına ek olarak, sosyal aktiviteler başkanı Bayan Mabel Caldwell Willard; ulusal parti komitelerine bağlı Demokrat ve Cumhuriyetçi kadın örgütlerini temsil eden Bayan George Bass ve Bayan Medill McCormick; Bayan J. Borden Harriman, Bayan C. W. McClure ve Bayan William L. McPherson'dır. Washington merkez ofisine dair hiçbir rapor, ev yöneticimiz Bayan Elizabeth W. Walker'ın sayısız şekilde verdiği yardımdan bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Sabrı, inceliği ve sağduyusu en zor
koşullarda bile rahat bir yaşamı mümkün kılmıştır.

Yardım etmek üzere çağrılan Ulusal Kurul üyeleri
öncelikle onursal başkanımız Dr. Shaw; Bayan Katharine Dexter McCormick ve Indiana'dan Bayan Horace C. Stilwell'dir. Ulusal başkan Bayan Catt'e, komiteniz
sürekli olarak tavsiye ve yönlendirme için güvenmiştir. Bizim talihsizliğimiz ise onu sürekli olarak Washington'da tutamamış olmamızdır.

Bunlara uzun veya kısa sürelerde yardım edenlerin isimlerinin bir listesi de eklenmiştir. Washington genel merkezinin sosyal kullanımları hakkında bir açıklama vardı. Ocak, Şubat ve Mart 1918'de Bayan
Willard, Bayan Louis Brownlow'un yardımıyla Çarşamba öğleden sonraları bir dizi haftalık çay partisi düzenledi. Ev sahipleri, onur konukları ve masada hizmet verenler arasında Washington'daki en önemli kadınlardan bazıları vardı: Kabine üyelerinin, Senatörlerin ve Temsilcilerin eşleri. Sosyal işler sonunda savaş yardım çalışmalarının diğer çıkarları da içine çekmesiyle terk edildi. Temsilci Sims'in (Tenn.) kızı ve Columbia Bölgesi Baş Komiseri'nin eşi Bayan Brownlow'un yönetimi altında Washington Eşitlik
Bayrak Birliği, genel merkezde bir Kızılhaç Şubesi kurdu ve burada kadın hakları savunucuları tarafından değerli çalışmalar yapıldı. Evde Oversea Hastaneleri yararına çeşitli eğlenceler düzenlendi ve 1.000 dolardan fazla para toplandı. Bu raporun sonunda kongre, Bayan Park'a artan bir teşekkür oyu verdi ve bir dizi delege, başkanın ve komitenin mükemmel çalışmalarına özel bir saygı duruşunda bulundu. Bayan Katharine Ludington (Conn.); Bayan Andreas
Ueland (Minn.); Bayan Anna B. Lawther (Iowa); Bayan Lila Mead Valentine
(Va.) ve Bayan Leslie Warner'ın (Tenn.) katıldığı, "Ve Şimdi--Ne?" başlığı altında yapılan bir tartışma, Federal Değişikliği yürürlüğe koymanın yollarına ve araçlarına ayrılmıştı. Derneğin kapsamlı hale gelen çalışmalarının çeşitli aşamalarını ele almak için bir dizi konferans düzenlendi. Oy Hakkı İçin Siyasi Çalışma Nasıl Yapılır konulu konferans, geçmişte bu alanda çalışmış bir üstat olan Bayan
Hay tarafından yönetildi. Örgütümüzü Kazanmak İçin Nasıl Kullanırız konulu konferans ise Bayan Shuler'in yönetimindeydi. Basın çalışanlarının konferansı Bayan
Young'ın sorumluluğundaydı. Neden Kazanmadık, Louisiana Kadın Oy Hakkı Partisi başkanı Bayan Lydia Wickliffe Holmes tarafından, Eyalet oy hakkı değişikliğinin yenilgisine atıfta bulunarak anlatıldı; Neden Kazandık, Wisconsin derneği başkanı Bayan Ben Hooper tarafından, Başkanlık
imtiyazının kazanılmasını anlatarak anlatıldı. Eyalet
başkanları tarafından, yıl boyunca ülke genelinde kadınların savaş, oy hakkı ve toplumsal iyileştirme için yaptıkları çalışmalara dair raporlar vardı.

En derin ilgiyle dinlenen raporlardan biri, genel müdür Bayan Raymond Brown ve komite başkanı Bayan Charles L. Tiffany tarafından Fransa'daki Denizaşırı Hastaneler'e ilişkindi. Bu, derneğin bakımı için 133.000 dolar toplayan derneğin çalışmalarının son iki yılında çok önemli bir bölümdü. [Savaş Çalışması
bölümüne bakın.]

Kongrenin Mart 1919'un son haftasında yapılması kararlaştırıldığında, Federal Oy Hakkı Değişikliğinin o zamana kadar Kongre tarafından sunulmuş olması gerekiyordu, çünkü Ocak ayının başlarında Alt Meclis'ten geçmişti. Bu jübile
konvansiyonunun, bu değişikliği elde etmek için Ulusal Derneğin kuruluşunun 50. Yıldönümünde bu olayı kutlaması özellikle uygun görünüyordu, ancak liderlerinin ve üyelerinin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen iki inatçı Senatör bu güzel
planı bozmuştu. Ancak başarısı o kadar evrensel olarak kabul edildi ki, yarı yüzüncü yıl kutlamasının yapılmasına karar verildi ve 26 Mart öğleden sonrası bu amaca ve ilk liderlerin onurlandırılmasına adandı. Programın başındaki slogan, Sonsuza Dek Genişleyen İmparatorluğun 50 Yılıydı. Ulusal Dernek Öncülerine olan saygı, 1881'den itibaren yirmi bir yıl boyunca derneğin yazışma sekreteri olan ve Lucretia Mott, Bayan Stanton, Bayan Anthony ve diğer öncülerle neredeyse çocukluğundan beri yakın ilişki içinde olan Bayan Rachel Foster Avery tarafından ödendi. Bayan Anthony için bir kız gibiydi ve bu asil liderlerle kişisel ilişkilerinin dokunaklı bir hesabını verdi. Bayan Alice Stone
Blackwell, hafıza depolarından, ebeveynlerinin ve 1869'da kurulan Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kuruluşunda onlarla birlikte yer alan seçkin kadın ve erkeklerin hayatlarına dair zengin olaylar çıkardı. Bayan Desha Breckinridge tarafından önerilen bir karar, coşkuyla kabul edildi: "Kadınların oy hakkı için yaptıkları büyük hizmetlerden dolayı Henry B. ve Lucy Stone Blackwell'e sonsuz ve sönmez bir borcumuz var ancak en büyük hediyelerinin, takipçilerinin bakımına emanet ettikleri güvene sadık kalmamızı sağlayan kızları olduğuna inanıyoruz."

Her zaman pratik olana dikkat eden ve birleşik derneklerin üyelerini Mücadeleyi Bitirmeye teşvik etme programında olan Bayan Catt, kısa süre sonra zamanını, konusu Haritayı Beyaz Yap olan, tanınmış para toplayıcı Bayan Hay'a devretti. Çok kısa bir süre içinde delegeler, gelecek yılın çalışmaları için "bütçenin" tamamı olan 120.000$'ı abone ederek öncülere olan takdirlerini gösterdiler. Dr. Shaw daha sonra öğleden sonraki ayinleri, her iki dernekteki işçilerle kırk yıllık arkadaşlığının anılarıyla kapattı. "Takıntılı olmayan kadın hakları savunucusunun," dedi, "geriye dönüp bakacak gerçekten ilginç bir şeyi yoktur." Bayan Anthony'nin katıldığı son ulusal kongreden, 1906'da Baltimore'da, ve bu eski, muhafazakar şehirde dava için nasıl büyük bir zafer kazanmaya gönül verdiğini, umutlarının her açıdan şimdiye kadar yapılmış en başarılı kongrede nasıl gerçekleştiğini anlattı. Ve sonra, bir ay sonra Bayan Anthony'nin nasıl ebedi istirahatgahına gittiğini muhteşem bir duyguyla anlattı. Dinleyiciler, bir sonraki yıllık kongrenin Dr. Shaw ve Bayan Avery için anma törenleri düzenleyeceğini hiç düşünmemişlerdi! Hafta boyunca Ulusal Dernek toplantıları, seçmenlik hakkı kazanmış kadınları örgütlemek için düzenlenen konferanslarla dönüşümlü olarak gerçekleşti
ve resmen kararlaştırılan isim Kadın Seçmenler Birliği oldu. Bir anayasa kabul edildi ve Kansas'tan Bayan Charles H. Brooks başkan olarak seçildi. Bayan Catt, yıllık konuşmasında ana hatlarıyla belirtilen ilk hedeflerini sundu ve bazı eklemelerle kabul edildi. Savaş komitelerinin başkanları tarafından yapılan konuşmalar, yüksek düzeyde bir devlet adamlığını ortaya koydu. Bu yeni örgütle bağlantılı olan kongrenin tüm işlemleri, Bayan Shuler'in Kadın Seçmenler Birliği hakkındaki bölümünde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bu programdaki konuşmacıların kararlılığı ve otoritesi ile daha önceki yıllarda aynı derecede yetenekli kadınların büyük ulusal sorunların çözümüne yardımcı olma fırsatı ve gücü için yalvarmaları ve tartışmaları arasındaki tezattan daha büyük bir tezat olamazdı. Büyük Odeon Tiyatrosu, 27 Mart akşamı, aşağıdaki programda anlatılan tam oy hakkı ve başkanlık için son kampanyaların hikayesini büyük bir ilgiyle dinleyen bir izleyici kitlesiyle doluydu: Indiana Tahrişi, Bayan Richard E. Edwards; Vermont Girdabı, Bayan Halsey W. Wilson; Nebraska Kabusu, Bayan W. E. Barkley; Güney Dakota Acı Felaketler, Bayan John L. Pyle; Michigan Gizemi, Bayan Myron B. Vorce; Oklahoma Sınavı, Bayan Nettie R. Shuler; Teksas Kargaşası, Bayan Minnie Fisher Cunningham; Vatandaşlık Görevi, Bayan Raymond Robins; Tüm Yollar Roma'ya Çıkar, Dr. Shaw.

Leslie Oy Hakkı Eğitimi Bürosu'nun müdürü Bayan Rose Young tarafından hazırlanan rapor, basılı El Kitabı'nın on sekiz sayfasını doldurdu ve 25.000 yayına - 2.500 günlük, 16.000 haftalık, 3.233 aylık, iki haftada bir, üç ayda bir vb. yayınlanan bir sayı ve büyük sendikalar ile basın derneklerine - hizmet de dahil olmak üzere geniş bir faaliyet alanını kapsıyordu. Ayrıca, teksir edilmiş haber bültenleri ve editörlük hizmeti vardı. Gönderilen materyalin çeşitli niteliği ve kampanyalar sırasında sağlanan muazzam miktar hakkında bir fikir verildi. Bayan'ın basın çalışmalarına bir iltifat edildi. "Görevi eyalet eyalet haber toplamak ve ülke çapında ilgi gören bölümleri haftalık bültenler aracılığıyla dağıtmak olan ve eyalet örgütü kadınlarını samimi ve nazik bir şekilde doğrudan kişisel yazışmalarla kongreler, siyasi ve yasal durumlar, adaylar vb. hakkında raporlar göndermeleri için eğiten Rose Geyer." Birçok önemli tanıtım, özel gazete baskıları ve reklam afişleri olayı aktarıldı. Haftalık resmi dergi _Woman
Citizen_'ın misyonuna ve bu misyonun nasıl yerine getirildiğine altı sayfa ayrıldı. Çok yetenekli yardımcı editörü Bayan Mary Ogden White'a bir övgüde bulunuldu. Bayan Mary Sumner Boyd'un uzman yönetimi altında ve Bayan Eleanor Garrison'ın yardımıyla Araştırma Bürosu'nun paha biçilmez hizmeti güçlü bir şekilde ortaya konuldu.

Editöryal yazışmaları yürüten Bayan Ida Husted Harper, raporunda önceki yıllarda editörlerle yaptığı kapsamlı yazışmaların tam hesaplarına atıfta bulundu. "Departmanın kapsamı giderek genişletildi," dedi ve "önde gelen kişilere konuşmaları, gazetelerdeki röportajları ve diğer kamusal ifadeleriyle ilgili birçok mektup gönderildi. Örneğin, Senato'daki Federal Değişiklik tartışmalarında, bir konuşmacı doğru bilgi eksikliği gösterdiğinde, bunu bildiren bir mektup kendisine gönderildi. Senatörlere başka mektuplar da gönderildi ve genellikle sekreterlerinden değil, kendilerinden nazik yanıtlar alındı." Rapor şöyle devam etti:

Albay Theodore Roosevelt'e Cumhuriyetçi liderler üzerindeki etkisini kullanması için birkaç mektup yazıldı ve her zaman tam olarak yanıtlandı. 3 Ocak 1919'da kendisinin dikte edip imzaladığı bir mektup, New Hampshire Senatörü Moses'a gönderdiği ve 10'unda Federal Oy Hakkı Değişikliği'ne oy vermesi için onu şiddetle teşvik ettiği bir mektubu içeriyordu. 4 Ocak'ta aldım ve 5'inin gecesi öldü.

Mektuplar, Başkan Hays'e ve Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi üyelerine ve farklı eyalet başkanlarına oy hakkı değişikliğiyle ilgili çeşitli

noktalar hakkında gönderildi. Her senatöre hazırlanan ve gönderilen Eyalet Anayasalarını Değiştirmenin Zorluğu hakkındaki broşür, Senatör Shafroth tarafından Kongre Tutanaklarına konuldu ve Senatör Thomas tarafından Ulusal Kadın Partisi'nin kuruluşu ve

sicili hakkında bir genelge yazıldı. Yıl boyunca, oy hakkı karşıtlarının
yanlışlarını ortaya koyan çok sayıda mektup gönderildi; diğerleri ise Alman-Amerikan İttifakı'nın
Antilerle bağlantısını ifşa etti; Diğerleri tarihi bilgiler verirken, diğerleri ise kendi
ve yabancı
ülkelerimizdeki kazanımlardan bahsediyordu.

İlk yıl Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki 2.000'den fazla editöre yazdım. O dönemin sonunda ve New York zaferinden sonra, o kadar çok kişi kadınların oy hakkı lehineydi ki
1918'de çalışmalar büyük ölçüde Federal Değişiklik üzerinde yoğunlaştı. Kasım 1917'den Ocak 1918'e kadar geçen iki ayda, Temsilciler Meclisi'nde oylama yapıldığında, bu değişiklik için bir argüman içeren 2.600 genelge
bu departmandan Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca
gazetelerine gönderildi ve ayrıca en büyük gazetelere 100 özel makale gönderildi. Oylama yapıldıktan sonra bu kayıt Senato'dan olumlu bir eylem almak için tutuldu ve 2.000 gazeteye ikinci ve farklı bir genelge argümanı gönderildi. Birkaç yüz güney gazetesinden oluşan dikkatlice seçilmiş bir liste, Teksas'tan Senatör Morris Sheppard'a iletildi ve o da bu değişiklik hakkındaki mükemmel konuşmasının damgalı kopyalarını ona gönderdi. Senatör Baird'e yazılmış açık bir mektup, New Jersey'deki tüm başlıca gazetelere verildi; biri Senatör Benet'e Güney Carolina'dakilere; biri Senatör Shields'e Tennessee gazetelerine. Ulusal Birliğin örgütlü emeğe karşı tutumunu gösteren bir mektup, çeşitli eyaletlerdeki önemli sayıda işçi gazetesine gönderildi. Mayıs ayında Federal Değişiklik konusunda oylama yapılmamasının ardından gelen hafta boyunca, bu departmandan bu konuyla ilgili 250 mektup ve makale gönderildi. Bunların çoğu, basılı veya daktilo edilmiş oy hakkı literatürünü, Bayan Catt'in bazı başyazılarını ve makalelerini ve Federal Değişiklik hakkındaki basılı broşürüm de dahil olmak üzere diğer kaynaklardan gelenleri içeriyordu. Toplamda bu departmandan yaklaşık 8.000 mektup ve makale gönderildi. Ayrıca birkaç broşür hazırlandı ve her ay yaklaşık 2.000 kelimelik bir makale, dosyaları için birçok kupürle birlikte Londra'daki _International Suffrage News_'e sunuldu. Ayrıca, Büyük Britanya'nın ulusal başkanı olan Bayan Fawcett'e, hareketin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilerleyişi hakkında bilgi veren ve kendisinin de çok takdir ettiği bir dizi mektup ve kupür gönderildi ve diğer ülkelere bilgi mektupları yazıldı. 1918'in sonuna kadar her ay kadınların oy hakkı hakkında 300 ila 500 başyazı alınıyordu ve bu, gazetelerde o günün herhangi bir siyasi
konusu kadar yorum konusuydu. Eskiden yapılan saldırılar neredeyse tamamen yoktu; başyazılar bilgi ve ayrımcılığı gösteriyordu; kuzeydeki gazetelerin tam onda dokuzu sadece kadınların oy hakkını değil, Federal Değişikliği de savunuyordu; güneydeki her eyalette bazı önde gelen gazeteler kadınların oy hakkının verilmesinden yanaydı ve birkaçı da bunun bu değişiklikle yapılmasını onaylıyordu. Leslie Bürosu'nun bu başyazı departmanı, elbette birçok nedenin katkıda bulunduğu
başyazı görüşünün evriminde bir pay sahibi olma cüretini gösterebilirdi. Çalışmalarına olan ihtiyaç henüz sona ermemişken, büronun tamamlanması gereken başka bir görev daha vardı.

Bayan Harper daha sonra hem Leslie Komisyonu'nun hem de Ulusal Dernek Yönetim Kurulu'nun, Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin son cildinin, genel merkezin mükemmel olanakları mevcutken yazılmasının
isteği olduğunu belirtti. Cilt IV'ü yazmadaki deneyimi nedeniyle bu çalışma kendisine emanet edildi ve bu nedenle, editörlük departmanı durduruldu ve Tarih
Ocak 1919'da başladı.

Washington Basın Bürosu'nun raporu, sekreteri Bayan Marjorie Shuler tarafından, önceki Kasım ayından itibaren yapıldı ve büyük haber servislerine, Washington'daki 200 gazete muhabirine, o şehrin gazetelerine ve dışarıdaki birçok kişiye haftalık basın makaleleri verildiğini belirtti; eyalet başkanları, Kongre ve basın başkanları, ayrıca belirli bir günlük hizmet; özel makaleler ve Washington'dan _Kadın Vatandaşa_ mektuplar. Olumlu başyazılar için materyal Washington muhabirleri aracılığıyla gönderildi ve Ulusal Dernek politikasına uygun 244 kişi alındı, sadece 12 kişi karşı çıktı. Washington merkezindeki sosyal aktiviteler iyi bir yerel tanıtım sağladı. Ulusal Kadın Oy Hakkı Yayıncılık Şirketi'nin başkanı Bayan Esther G. Ogden'in raporunda, son on sekiz ayda yüksek üretim maliyeti, malzemelerin bozulması ve ulaşım belirsizlikleri nedeniyle yayıncılık işinin neredeyse aşılmaz zorluklarına dikkat çekti. Tüm bu engellere rağmen şirket dernek için 5.000.000, kendi stoğu için ise 1.000.000 adet edebiyat bastı. Büyük Britanya, Kanada, Güney Amerika, Meksika, Porto Riko ve Filipinler'den siparişleri karşıladı. Yabancı ülkelerden gelen ve edebiyatın çeşitliliği ve kapsamı karşısında çok şaşırdıklarını ifade eden ve tercüme için örnekler eve götüren önemli ziyaretçilerden bahsetti. Bayan Arthur L. Edebiyat Komitesi başkanı Livermore, iki basılı sayfayı dolduran yeni yayınların bir listesini verdi ve vatanseverlik konularını ele alan önemli bir kitapçık grubundan; Federal Değişikliğin kabulünü kolaylaştırmak için büyük miktarda özel literatürden; haritalar, klasörler, kitapçıklar ve posterlerden bahsetti.

Aşağıdaki öneriler Yürütme Kurulu tarafından yapıldı ve kongre tarafından kabul edildi:

1. N. A. W. S. A.'nın son kırk yıldır Kongre önünde olan Federal Değişikliği desteklemeye ve onaylamaya devam etmesi.
2. Bir sonraki kongrenin Susan B. Anthony'nin doğum gününün yüzüncü yıl kutlaması niteliğinde olması ve Şubat 1920'de yapılması.
3. Görevliler Kurulu'ndan o tarihe kadar görev yapması istenmesi, böylece bu kongredeki görevlilerin seçiminin yalnızca Yöneticilerle sınırlandırılması. 4. 1919 bütçesinin, Seçmenler Birliği kurulursa 120.000 dolar, kurulmazsa 100.000 dolar olmak üzere, sayman
Bayan Henry Wade Rogers tarafından sunulduğu şekliyle kabul edilmesi. 5. Son kongrede atanan altı Savaş Hizmetleri Komitesinin, çalışmalarının
sonunda sona erecek olan Denizaşırı Hastaneler Komitesi ve devam edecek olan Kadınların Amerikanlaştırılması ve Endüstriyel Korunması Komitesi hariç olmak üzere, sona erdirilmesi. 6. Kongre sonrası yönetim kurulundan Bayan Maud Wood Park'ı Kongre Komitesi başkanı olarak yeniden ataması ve kendisine hizmetleri için bir takdir oyu vermesi istenmesi. 7. Yönetim Kurulunun, gerekirse, o eyaletin yetkisi olmadan herhangi bir eyalete girip çalışma yapma yetkisine sahip olması. 8. Derneğin referandum kampanyaları ile ilgili politikasının teyit edilmesi. 9. Kadın seçmenlerden oluşan bir örgüt kurulması. 10. Anayasanın
düzeltilmesi ve derneğin ihtiyaçlarını tatmin edecek şekilde
oluşturulması halinde mevcut anayasanın yerine geçmesi;
bu amaçla,
Başkanın, anayasanın sevk edileceği, oy hakkı verilen eyaletlerden beş kadın ve Yürütme Konseyinden beş kadından oluşan bir komite ataması talimatı alması.[118]

"Ulusal Dernek'in şu anda oluşturulduğu veya oluşturulabileceği haliyle 'tarafsız'ın yeni bir tanımı için bir talepte bulunulduğu gerçeği göz önünde bulundurularak" aşağıdaki kararın kabul edilmesi önerildi: "Kararlaştırıldı ki, N. A. W. S. A. herhangi bir siyasi partiye üye olmayacak veya herhangi bir partinin platformunu onaylamayacak veya herhangi bir siyasi adayı desteklemeyecek veya karşı çıkmayacaktır; ancak bu tür bir eylem, Yönetim Kurulu tarafından, bu örgütün tüzüğünde belirtilen amaç ve hedeflerine ulaşmak için tavsiye edilecektir. Bu karardaki hiçbir şey, bu derneğin herhangi bir üyesinin veya görevlisinin, bir birey olarak herhangi bir kapasitede, istediği partiye katılma veya hizmet etme özgürlüğünü sınırlayacak şekilde yorumlanmayacaktır." Komite başkanı Bayan Alice Stone Blackwell, on dört karar önerdi, sonuncusu Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği temsilcileri tarafından
uygulandı, ilki 1869'da sunuldu. Bunlar, o organ tarafından
göz önünde bulundurulan kadınların çıkarlarının geniş kapsamını gösteriyor. Tam tartışmadan sonra, bir şekilde özetlenen aşağıdakiler kabul edilenler arasındaydı:

Kadınlar artık Birliğin yirmi altı eyaletinde Başkanlık için ve İngiltere, İskoçya, İrlanda, Kanada ve Avrupa'nın en büyük bölümündeki tüm seçilmiş görevliler için oy kullanabilirler; doğu ve güney eyaletlerimiz artık İngilizce konuşulan dünyada kadınların hala kendi kendini yönetmesinin yasaklandığı tek topluluklardır; ulusumuz demokrasi için dünyayı güvenli hale getirme adına verilen bir savaştan yeni çıkmıştır ve ülke içinde gerçek demokrasiyi kurmak için tutarlı olmalıdır; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her siyasi parti ulusal platformunda kadınlara oy hakkı verilmesini onaylamıştır; bu nedenle 66. Kongre'den ülke çapında kadınlara oy hakkı verilmesi için Anayasa Değişikliğini mümkün olan en kısa sürede eyaletlere sunmasını talep ediyoruz.

Oysa, ordu için sınava giren erkeklerin dörtte biri İngilizce okuyamıyor veya ailelerine mektup yazamıyordu, ister

Kararlaştırıldı ki, Washington'da Kabinede bir Eğitim Bakanı olan ulusal bir eğitim
departmanı kurulmasını teşvik ediyoruz.

Kararlaştırıldı ki, bu dernek, adaletin değişmez ilkelerine dayalı dünya çapında barışı güvence altına almak için bir Milletler Cemiyeti'ni içtenlikle destekliyor.

Kararlaştırıldı ki, ABD yetkililerinin yakın savaşta kadın doktorların, cerrahların ve dişçilerin hizmetlerini reddederek, profesyonel kadınlara karşı adil olmayan muamelesine
karşı protesto ediyoruz, böylece sadık, vatansever kadınları yabancı bir hükümetin bayrağı altında hizmet vermeye zorluyoruz. Hükümetimizin gelecekte, eğitimlerinin ve deneyimlerinin kendilerini nitelikli kıldığı işlerde profesyonel kadınların hizmetlerini kabul etmenin uygunluğunu tanımasını
öneriyoruz.

Kararlaştırıldı, Hükümetimizi tüm meşru şikayetlerin derhal giderilmesini sağlamaya çağırıyoruz, çünkü adaletsizlik duygusunun ortadan kaldırılması şiddetle devrime karşı en kesin güvencedir.

ABD Çalışma Bakanlığı'nın Sanayide Kadın Hizmeti savaş acil durumu sonucunda kurulmuşken,

Kongre'den bu hizmeti ABD Çalışma Bakanlığı'nda kalıcı bir Kadın Bürosu olarak kurmasını ve çalışmalarının devamı ve genişletilmesi için yeterli fon sağlamasını istiyoruz.

ABD Hükümeti'nden bir sonraki nüfus sayımında, ücretsiz kadın ev hizmetçilerini ev hanımları olarak kesin olarak sınıflandırmasını ve böylece ulusa yaptıkları önemli hizmeti kabul etmesini istiyoruz.

Kongre'den ordu hemşirelerine askeri rütbe vermesini istiyoruz.

Kararlaştırıldığı üzere, ulusal başkanımız Bayan Carrie Chapman Catt'a, onun sağduyusu, sağduyusu, adaleti ve eşit haklar davasına olan yorulmak bilmez bağlılığı için derin takdirimizi sunuyoruz ve nihai zafer için akıllıca ve kapsamlı planlarını gerçekleştirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya söz veriyoruz.

Kongrenin son akşamı, Dr. Shaw'un başkanlık ettiği Odeon Tiyatrosu'nda ikinci bir kitle toplantısına ve dikkate değer bir programa ayrıldı.
İlk konuşmacı, o ülkenin kadın savaş hastanesi çalışmaları için Amerika Birleşik Devletleri'ni gezen Büyük Britanya'dan Bayan Helen Fraser'dı. Programda "Büyük Britanya'nın en önde gelen konuşmacısı" olarak duyuruldu ve Kadınları ve Geleceği güzel bir şekilde resmetti. Kansas Valisi Sayın Henry J. Allen, Savaş ve Barışta Kadının Yeri üzerine bir konuşmayla izleyicileri coşturdu. Bayan Catt'in Looking Forward'daki muhteşem kapanış konuşması, ana teması "ilerleme" olan bir kongreyi sonlandırdı; geçmiş yılların zahmetine ve hayal kırıklığına bir veda, kadınların daha önce hiç olmadığı kadar iyi koşullar altında gelecekteki çalışmalarına bir hazırlık. Genç kadınlardan oluşan orduda umut, cesaret ve sınırsız beklenti ruhu hakimdi ve yakında bakımlarına verilen büyük işi üstleneceklerdi. Cumartesi günü üç önemli toplantı gerçekleşti. Sabahleyin Kadın Seçmenler Birliği'nin resmi örgütlenmesi, görevlilerin seçimi, komitelerin atanması ve bir programın kabulü vardı; ayrıca Ulusal Dernek ile birliğin çalışmalarını uyumlu hale getirmek için kongrenin son iş oturumu yapıldı. Öğleden sonra iki organ, oy kullanan ve kullanmayan kadınların en iyi şekilde nasıl işbirliği yapabilecekleri sorusunu görüşmek üzere ortak bir oturumda bir araya geldi ve aşağıdaki üç amaç üzerinde anlaşmaya varıldı: (1) Ülkedeki tüm kadınların mümkün olan en kısa sürede oy kullanmasını sağlamak; (2) tüm medeni ülkelerdeki kadınların oy kullanmasını sağlamak; (3) yeni örgütün yasama programını yürütmek.

Böylece Ulusal Derneğin uzun tarihindeki muhtemelen en önemli ve en kapsamlı olan mükemmel yönetilen Jübile Kongresi sona erdi.

65. KONGRESİNİN KADINLARIN OY HAKKI KOMİTESİ ÖNÜNDEKİ FEDERAL OY HAKKI DEĞİŞİKLİĞİ ÜZERİNE DURUŞMA, 3-7 OCAK 1918.

Artık Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi önünde bir duruşma yapılmasına gerek kalmadı, çünkü oybirliğiyle Federal Değişiklik lehine rapor vermişti. Oy hakkı liderleri, Alt Meclis'in düşmanca bir
Yargı Komitesi'ne bir daha asla hitap etmek zorunda kalmayacakları için çok
müteşekkirdi, çünkü bu komite tüm yıllarda değişikliğin Temsilciler Meclisi'ne tartışılması için gelmesine
izin vermemişti ve şimdi baskı altındaydı ama
"tavsiye olmadan" bildirmişti. Yeni bir dönem başlamıştı ve Başkanı Kaliforniyalı Yargıç John E. Raker olan Kadın Oy Hakkı Komitesi kurulmuştu ve Başkan Clark'ın tavsiyesi üzerine bu komiteye gönderilen değişikliğin sunulması için başka bir karar
vermişti ve bir duruşma yapılması isteniyordu.[119] Bu 3 Ocak 1918'de başladı ve açılışında başkan şöyle dedi: "Önce Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'ni ve sonra Kadın Partisi'ni dinlemeye karar verdik. Birkaç muhalif var gibi görünüyor - birkaç erkek - ve Bayan Wadsworth ve örgütüyle birlikte onlara da duyulma fırsatı verilecek." Bu duruşma dört gün sürdü ve stenografik rapor 330 sıkıca basılmış sayfayı doldurdu. 1878'de başlayan ve o tarihten bu yana her Kongre sırasında düzenlenen Federal Oy Hakkı Değişikliği hakkındaki komite duruşmalarının sonuncusuydu. Bu konunun bir araştırmacısının yalnızca bir belgeyi okumaya vakti varsa, bu
bu duruşmanın raporu olmalıdır.

Komite yedi Demokrat ve altı Cumhuriyetçiden oluşuyordu ve üçü hariç hepsinin -Saunders, Clark ve
Meeker- değişikliğin sunulması lehinde rapor vereceği biliniyordu.
Ulusal Oy Hakkı Derneği ilk gün fahri başkanı Dr. Anna Howard Shaw; başkanı Bayan Carrie Chapman Catt; Kongre Komitesi başkanı Bayan Maud Wood Park; New York'lu yetenekli bir avukat olan Bayan Rosalie Loew Whitney; derneğin başkan yardımcısı olan Tennessee'li Bayan Guilford Dudley; Kansas'lı tanınmış bir kadın hakları savunucusu ve savaş işçisi olan Bayan Henry Ware Allen tarafından temsil edildi. Konuşmaları bir duruşmada yapılmış en güçlü konuşmalar arasındaydı.
Muhaliflerin konuşmaları, itirazlarının karakterini uzun mücadelenin sonuna kadar gösteriyordu. Dr. Shaw'un konuşması
özellikle iki nedenden dolayı dikkat çekiciydi: büyük ölçüde savaştaki kadınların çalışmalarına ayrılmıştı, ki bu savaş artık zirvedeydi ve bu, değişiklik
hakkında neredeyse otuz yıldır Kongre'ye gelen ve ertesi yıl ölen bu belagatli kadının kongre komitesi önündeki son konuşmasıydı. Savaş Bakanı tarafından Ulusal Savunma Kadın Komitesi'nin başkanı olarak atandığı ve bu nedenle ülke genelindeki kadınların savaş çalışmalarının başı olarak
tanıtıldı. Dr. Shaw, kadın hakları savunucularına yönelik yeni saldırı hattına atıfta bulunarak başladı, bu saldırılar artık Alman yanlısı ve pasifist olarak görülüyordu, ancak dağınık alıntılar bu suçlamalara verdiği yanıtların gücü ve güzelliği hakkında pek bir fikir vermiyor. Pasifizmle ilgili olarak şunları söyledi:

Barıştan yana olduğumuzu kabul ediyoruz; insanlığın acılarına karşı büyük bir sempati duyduğumuzu kabul ediyoruz, ancak aynı zamanda zeka ve bilgiye sahip olduğumuzu iddia ediyoruz ve bunlar bizi, şu anda insan ırkı için bir barıştan daha yıkıcı bir şey olamayacağına ve savaşın devam etmesinden daha büyük bir acıya yol açacağına ikna etti. Bu nedenle, barışı sevdiğimiz ve insan acılarına karşı büyük bir sempati duyduğumuz için, dünyaya böyle acıların tekrar çekilmesini sonsuza dek imkansız kılmayacak bir barış getirecek her şeye karşıyız ve tüm ülkelerin kadınları bu tavrı bizimle birlikte alıyor. Kadınların bir bütün olarak cesur olmadıkları, vatansever olmadıkları, ülkelerinin en yüksek çıkarlarına bağlı olmadıkları yönündeki suçlamaların tamamen yanlış olduğunu anlamak için sadece mevcut durumla yüzleşmemiz yeterli... Savaş ilan edilmeden önce bile Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği bu şehirde bir kongre düzenledi ve kesin bir eylem çizgisi
formüle eden ve Başkan ile Hükümete, 2.000.000'den fazla üyesi tarafından takip edilecek bir plan sunan ilk kadın örgütlü kuruluş oldu, ancak düşmanlıklar savaş ilan edilecek kadar ileri giderse. Başkan hizmetlerimizi kabul etti ve sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda kadın hakları savunucularının ülkenin refahına olan bağlılığı
o kadar yaygın bir şekilde kabul edildi ki Hükümet savaşa ve ulusun kadın gücünü örgütlemenin gerekliliğine karar verdiğinde, bu derneğin liderlerini çağırdı ve onları Amerika Birleşik Devletleri genelindeki kadınların savaş çalışmalarını koordine edecek bir komiteye atadı. Bir an için, ulusumuzun büyük çıkarlarının sorumluluğunda olan adamların, böyle bir zamanda, vatansever bağlılık ve ülkelerine sadakatle
tamamen donatılmış kadınları böyle bir hizmet için çağırmış olabilecekleri düşünülebilir mi?

Dr. Shaw, diğer ülkelerdeki kadınların sadakatinden bahsetti ve Bay Asquith, Lloyd George, Lord Derby ve General Joffre gibi seçkin adamların bu kadınların hizmetlerine ve ülkemizde General Pershing ve diğer birçok kişiye övgülerinden alıntı yaptı.
Kanada Hükümeti'nin kadınlara nasıl oy hakkı verdiğini ve
onların askerlik hizmetine nasıl oy verdiğini; seçme hakkı olan annelerden doğan Avustralya ve Yeni Zelandalı erkeklerin muhteşem cesaretini anlattı.
Doğu eyaletlerinden herhangi biri bunu yapmadan önce gönüllü kotasını dolduran on bir batı eyaletinden onunda eşit oy hakkı olduğunu söyledi. Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin önde gelen destekçilerine, Başkan Wilson ve Kabinesi ile Theodore Roosevelt'e atıfta bulundu; bu adamların Alman yanlısı ve pasifist olup olmadıklarını sordu ve onları eşit derecede sadık kadınlarla eşleştirdi. Sonuç olarak şunları söyledi:

Bu zamanda oy hakkı değişikliğini talep etmemek, bir ulus olarak savaşa girdiğimiz temel davaya ihanet etmek olurdu. Başkan Wilson, "bizim en değerli şeyimiz olan demokrasi yüzünden savaştayız; otoriteye boyun eğenlerin Hükümette bir sesi olacak" dedi. Eğer savaşa girmenin temel nedeni buysa, o zaman bu değişiklik ve özgürlüğümüz ve demokrasi için çabalayan bizler için bugün pes etmek, savaştan çekilmek, siperlerdeki adamları terk etmek ve onları sadece dünya için demokrasi için değil, aynı zamanda kendi ülkemiz için deniz aşırı bir yerde tek başlarına savaşmaya bırakmak olurdu.... Yeniden yapılanma zamanı gelecek ve geldiğinde birçok kadın hem
babasız çocukların hem de annesi olmak zorunda kalacak ve bu anneler ve
çocukları, her şeyini vererek kurtarılması ve demokrasinin güvence altına alınması için çabalayan anneler aracılığıyla olmadığı sürece bu Hükümette temsilcilere sahip olmayacaklar... Güney'dekilerden
daha iyi hiçbir erkek, Güneyli kadınlara ne borçlu olduğunu
bilemez ve bu erkekler, ülkemiz için en iyi Güney geleneklerini
korumak için her şeyini
veren kadınların özgürlüğünün önünde duracaklar mı--kızlarının özgürlüğü için boşuna mı yalvaracaklar? Güney'deki kadınlar için doğru olan şey, Kuzey'deki kadınlar için de doğrudur... Bugün, kadınlar erkeklerine layık olduğu için
bir bayrak ve tek bir ülkeye sahip birleşik bir halkız ve yalvarıyoruz çünkü halkın bir parçasıyız, demokrasi olduğunu iddia eden bir
Hükümetin bir parçasıyız ve bu ülkenin dünya milletlerinin önünde temiz ellerle durabilmesi için.

Bayan Whitney'in, önceki Kasım ayında New York Eyaletinde kabul edilen oy hakkı değişikliği
oylamalarını analiz eden konuşması, oy hakkı karşıtlarının, olumlu oyların Sosyalistlere ve Alman yanlılarına ait olduğu yönündeki suçlamasını istatistiksel olarak tamamen çürütüyordu. Savaş Bakanı Newton D. Baker'dan, şahsen ve resmi olarak değil, değişikliğin sunulmasını desteklediğini söyleyen bir mektup okundu. Güney Eyaletlerindeki tanınmış kadınlardan bunu teşvik eden telgraflar alındı ​​ve Bayan Catt, bir dizi güney gazetesinden değişikliği güçlü bir şekilde destekleyen başyazılar okudu. Bayan George
Bass, Demokrat Kadınlar Ulusal Komitesi başkanı, Başkan Wilson'ın 1914'te yaptığı "Bunun ayrı eyaletlerde mücadele edilmesi gereken bir konu olduğuna inanıyorum" açıklamasının "karşıtları" tarafından Kongre Binası'nda dolaşıma sokulmasına itiraz etti, çünkü 1916'da Atlantic City'deki Ulusal Oy Hakkı Kongresi'ne hitaben şöyle dedi: "Sizinle savaşmaya geldim ... ve sonunda yöntemler konusunda fikir ayrılığına düşmeyeceğiz." Bayan Dudley, Güney'deki kadınları temsil etti ve konuşmasında şöyle dedi:

Eyaletin hakları doktrinine ne oldu? Son zamanlarda Federal Anayasa iki kez değiştirildi ve bu da Demokrat bir yönetim altında gerçekleşti. Çocuk işçiliği yasası ve sekiz saatlik yasa tasarısı değişiklik
olmasa da, aslında aynı itirazlara açıktırlar çünkü onay vermediği eyalet yasalarına
dayatmaktadırlar. Bu yasa tasarıları bir Meclis'te veya her ikisinde de güneyli Demokratlar tarafından önerildi; Federal yasaklama, her iki Mecliste de güneyli Demokratlar tarafından önerildi ve diğerlerinin oylarıyla kabul edildi. Bu nedenle, eyalet hakları teorisinin yalnızca kadınların adalet kürsüsünde, otoriteye boyun eğen herkesin hak sahibi olduğu o ses için yalvardıklarında ortaya çıktığı anlaşılıyor. Şimdi, zenci sorununa gelince. Biz güneyli kadınlar, Kongre koridorlarında dolaşan bu eski, eski hayaletin bir kez ve herkes için ortadan kaldırılmasının zamanının geldiğini hissediyoruz. Bu, kadınların oy hakkı için uygulanan bir hayalet. Mason ve Dixon hattının güneyindeki on beş eyalette, zenci erkek ve kadınların toplamından bir milyondan fazla beyaz kadın var. Zenci ırkının baskın olduğu sadece iki eyalet var, Güney Karolina ve Mississippi. İlkinde yüzde 55,2, ancak orada bir seçmen 300 dolar değerinde mülkü okuyup yazmalı ve sahip olmalı ve vergi ödemelidir. Mississippi'de yüzde 56,2, ancak orada da bir eğitim niteliği dayatıyorlar. Bu rakamların Hükümet tarafından tahmin edilmesinden bu yana geçen sekiz yılda bu yüzde büyük ölçüde azaldı, öyle ki Güney Karolina artık zencilerin
çoğunluğunun olmadığını iddia ediyor. Diğer dört eyalette de sözde "siyah kuşak"ta seçmenlere bir eğitim testi uygulanıyor. Tüm bunlara ek olarak, son on yılda zenci nüfusunun %11, beyaz nüfusunun ise %22 arttığını dikkate almalıyız. Dahası, sadece geçen yıl 75.000 zenci bir güney eyaletinden kuzeye, 73.000 zenci ise üç güney eyaletinden sadece bir kuzey eyaletine gitti. Bu nedenle, güney zenci oylarına ilişkin oldukça histerik kaygılarımızın bir kısmını başka eyaletlere aktarmamız gerektiği anlaşılıyor. Bayan Allen, kadınların oy kullandığı bir Devlette uzun yıllar yaşamış birinin bakış açısından konuştu ve şu soruyu sordu: "Beyler, erkeklerin bu kadar şövalye ruhlu olduğunu ve dürüstlüklerine ve zekalarına bu kadar inandıklarını ve onları politik olarak eşit ortakları yapmaya istekli olduklarını bilmenin kadınlar için ne anlama geldiğini düşünemiyor musunuz? Bu koşullar altında erkeklerin ve kadınların daha sıkı arkadaş olduğunu; karı kocaların birbirine daha yakın olduğunu ve tüm aile ilişkilerinin daha iyi olduğunu, çünkü tüm ailelerin yetişkinlerinin şehir, eyalet ve ulusal işlerle eşit derecede ilgilendiğini göremiyor musunuz?" Fransa'daki savaş alanlarında ve hastanelerde her dilde tek bir "anne" çığlığının duyulduğunu anlattı ve şu yalvarışla bitirdi: "Dünyamız yorgun, yaralı ve hasta ve gecenin sessizliğinde dinlerseniz aynı çığlığı duyacaksınız; dünya meclislerinde ve faaliyetlerinde anne sesini istiyor." Öğleden sonra, komitenin soruları ve cevaplarıyla birlikte basılı raporun yirmi beş sayfasını dolduran Bayan Catt'in konuşmasına ayrıldı. Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin seçkin başkanları, kırk yıldır, argümanlarını ve savunmalarını Kongre komiteleri önünde sundular - Bayan Elizabeth Cady Stanton, Bayan Susan B. Anthony, Dr. Anna Howard Shaw ve ardından sekiz yıl boyunca Bayan Catt. Bu, gerekli olacağı son seferdi ve lehine rapor vermeyi amaçlayan bir Meclis komitesi önünde ilk seferdi. Konuşmasının değişen karakteri açılış cümlesinde gösterildi: "Kadınların oy hakkı konusundaki tartışma zamanı geçti. Tartışma son elli yıldır medeni dünyanın daha büyük bir bölümünde sürdürüldü ve bunun sonucunda birçok ulus pes etti ve kadınların oy hakkı artık birçok bayrak altında kuruldu. Bunun hala Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde beklemede olması ülkemiz için bir utanç ve halkımızın zekası ve ilerlemesi hakkında bir yansımadır." Eyalet hakları doktrininin, Kuzey Carolina'dan Bay Webb'in önderlik ettiği ve Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi başkanı olarak aynı gerekçeyle kadınların oy hakkına karşı muhalefeti de yöneten güneyli üyeler tarafından yasaklama mücadelesinde nasıl göz ardı edildiğini gösterdi. Bu noktadaki değişen tutumu güney gazetelerinden yaptığı editoryal alıntılarla kanıtladı. Bir sonraki seçim zamanında Fransa'da orduda olacak olan çok sayıda Amerikalı erkek işaret edildi ve şu soru soruldu: "Seçim geldiğinde oylamayı kim yapacak? Her 'tembel'in bir oyu var; her yeni vatandaş; her türlü savaş hizmetine güvenilemeyen her Alman yanlısı; her pahasına barış isteyen adam; her vicdani retçi ve hatta yabancı düşman. Ülkemizden milyonlarca sadık adamı göndermek ve onların oylarını evde kalan sadık kadınların oylarıyla değiştirmemek bizim gibi bir ulus için bir risk, bir tehlikedir." Güney'deki "zenci
sorununa" atıfta bulunan Bayan Catt şunları söyledi:

Kongre üyelerinden bazılarıyla konuşurken, Güney'de renkli kadınların erkeklerden daha zeki, hırslı ve enerjik olduğu fikrinin yaygın olduğunu ve
erkeklerin siyaset konusunda çok fazla hırslı olmasını engellemek yeterince kolayken, kadınları kontrol etmenin kolay olmayacağını öğrendik. Aynı adamlarla Güney'deki beyaz kadınlar hakkında konuşurken, Güney'deki kadınların zaten oy istemedikleri ve isteseler bile sadece kocalarının istediği gibi oy verecekleri ifadesine dayanarak davalarını nihayet temellendirdikleri kuralın hiçbir istisnasını duymadım. Bunu söylemek ne anlama geliyor? Bu adamların tahminine göre Güney'deki kadınlar kendi fikirlerine sahip olmak için çok zayıf fikirli; bu, karakter bağımsızlığına sahip olmadıkları; bu, sadece kocalarının fikirlerini yankılayacak kadar önemsizleştikleri anlamına geliyor. Güney'deki beyaz adamların evlerinde yaşamak beyaz kadınların karakterini o kadar aşağılıyor mu ki, kendi dürüst inançlarına sahip olmalarına gerçekten güvenilemez, ancak bu evlerin dışında Güney'de yaşamak kadınları erkeklerden daha hırslı ve daha zeki kılıyor? Bu adamlar, neredeyse aynı nefeste, renkli kadının renkli erkekten üstün olduğunu, beyaz kadının ise beyaz erkekten aşağı olduğunu söylediklerinin farkındalar mı? Yoksa Güney'in iklimi erkekten daha güçlü bir "türün dişisini" mi üretiyor ve Güney'in erkekleri hem beyaz hem de siyah kadınlardan mı korkuyor? Ayrı alıntılar, Federal Değişiklik savunucuları için eksiksiz bir davayı somutlaştıran bu ustaca konuşmanın yetersiz bir fikrini veriyor. Bayan Catt, kapanışına doğru, "karşıtların" Başkan Wilson'ın Federal Oy Hakkı Değişikliğine karşı olduğu iddiasından bahsederken şu önemli cevabı verdi: "Sizden, Sayın Başkan, Sayın Wilson'dan bir konferans istemenizi ve Demokratları ve Cumhuriyetçileri de yanınıza alıp 'Sayın Başkan, siz bu Federal Değişiklik için misiniz, değil misiniz?' demenizi rica ediyorum. O zaman bileceksiniz. Bunu ve şunu yapacağınıza inanıyorum, eğer o zaman bir kamu açıklaması yapmak mümkünse, bunu yapacaksınız." Daha sonra, Bay Wilson'ın fikrinin tamamen değiştiğini ve değişikliği destekleme niyetini bildiği ortaya çıktı. 9 Ocak'ta Bay Raker ve Aşağı Meclis'in diğer on bir üyesi Başkan ile bir konferans düzenledi ve değişikliğin sunulmasını talep etti. 4 Ocak'taki duruşmanın devamında, oy hakkı değişikliği New York'ta Erkekler Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nden kabul edildikten sonra kurulan Amerikan Anayasa Birliği, yürütme komitesi başkanı, New York Şehri'nden bir avukat olan Everett P. Wheeler ve üyelerinden biri tarafından temsil edildi. Kendisi "Buffalo'dan Dr. Lucian Howe, çok seçkin bir cerrah, Kraliyet Tıp Akademisi ve Kraliyet Cerrahlar Akademisi Üyesi" olarak tanıtıldı. İki adam tüm günü işgal etti, Bay Wheeler yaklaşık üçte ikisini aldı, ancak komite bu zamanın önemli bir kısmını "söz kesme"den çok uzak olmayan bir soru ateşiyle tüketti. Bay Wheeler, _Kayıtlara_ eklenmesi için Erkeklerin Oy Hakkı Karşıtı Derneği tarafından derlenen bir buçuk sayfalık incelikle basılmış istatistiklerin eklenmesini teklif etti ve bu sayede kadınlar ve çocuklar için yasaların eşit oy hakkı olan eyaletlerde kadınların oy kullanamadığı eyaletlerdeki kadar iyi olmadığını kanıtladı. 
5 Ocak oturumu, güney eyaletlerindeki kadınlardan gelen acil telgrafların ve uzun bir güneyli kadın listesi tarafından imzalanan değişiklik için dilekçelerin okunmasıyla başladı. İlk konuşmacı, Kanada Ulusal Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkanı ve aynı zamanda Toronto Kadın Birliği Hükümet Birliği'nin başkanı olan Bayan L. A. Hamilton'du. Hamilton, İl ve Hakimlik oy hakkının verilmesi konusunda kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmişti ve komitenin tüm sorularını ikna edici bir şekilde yanıtlayabiliyordu. Daha sonra duruşma, başkanı Bayan James W. Wadsworth, Jr. olan Kadınların Oy Hakkı Karşıtı Ulusal Derneğe devredildi. "Bu komitenin personelinden çok memnunum," dedi, "çünkü hem Cumhuriyetçi Sözcü Bay Gillett hem de Demokrat Partili Meclis Başkanı Bay Kitchin, Senato'daki oy hakkı komitesinin aksine, bu komitenin adil bir 'karşıt' temsiline sahip olacağına söz verdi. Bana göre, on üç kişiden ikisi bize verildi. Elbette, her zaman bir 'karşıt'ın yaklaşık beş oy hakkı yanlısına eşit olduğunu düşündüğümüz için, bunun oldukça adil bir oran olduğunu düşünüyoruz, ancak bunu kabul edeceğinizi düşünmüyorduk."
"Bu, Meclis'te var olan orandır," dedi komiteden Bay Blanton. "Mecliste oy kullandığımızda bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz," diye yanıtladı Florida'dan üye Bay Clark. "Bu sabah size genelkurmay başkanımdan haber alma ayrıcalığını vereceğim," dedi Bayan Wadsworth, "ve Pazartesi günü bazı subaylarımı burada ağırlayacağım. Genel sekreterimiz Bayan Minnie Bronson'ı tanıtmak istiyorum." İkinci konuşmacı, kadınların oy hakkının New York'ta Sosyalistler tarafından alındığını gösteren ayrıntılı tablolar ve rakamlar sunan Bay Eichelberger'di. Başkan Raker'ın, "Bu, belirli oyların ne yapabileceğini veya belirli rakamların ne yapacağını göstermek için kendi fikriniz olan rakamların bir derlemesinden başka bir şey değil mi?" sorusuna, "Evet, kesinlikle, fikir bu." diye cevap verdi. Bir noktada komiteden Bayan Jeannette Rankin, "Geçen yıl Montana'daki Demokrat ve Cumhuriyetçi kadınların oylarına ilişkin bazı rakamları derleyen beyefendi siz misiniz?" diye sordu. Cevap "Sanırım öyle," oldu. "Rakamlarınızı nereden aldınız?" "Resmi seçim raporundan." "Demokrat bir kadının oyunu Cumhuriyetçi bir kadının oyundan nasıl ayırt edebilirsiniz?" "Eh, bunun bir kısmı tahmindi!" İfadeler Bay Eichelberger'in ve komitenin sorularının
stenografik raporun yirmi dört sayfasını doldurduğu ve Bayan
Bronson'un konuşmasının bir oturumu tükettiği.

Öğleden sonraki duruşma, başkan yardımcısı, Nevada'dan Bayan Anne Martin'in sorumluluğunda Ulusal Kadın Partisi'ne verildi.
Kaliforniyalı Bayan
William Kent konuşmacıları tanıttı--Bayan Richard
Wainwright, Bayan Townsend Scott, Bayan Ernestine Evans, Bayan Francis J.
Heney, Bayan Elizabeth Gram, Bayan Maud Younger, Bayan Adeline Atwater,
Bayan Ellis Meredith.

Pazartesi sabahı Anti-Suffrage Derneği'nin duruşması yeniden başladı, Bayan Wadsworth başkanlık etti ve uzun uzun konuştu: "Biz hiçbir zaman bir kişiden vicdanına aykırı olarak bizimle oy kullanmasını istemedik ve istemeyeceğiz, ancak suçladığımız kişiler, siyasi çıkarları için veya savaşmak için çok tembel oldukları için ilkelerinden vazgeçmeye hazırlanan omurgasız fırsatçılardır. Onursuz ve geçici bir barış uğruna, diye düşünüyoruz." Bayan Edwin Ford ve ardından Bayan Lucy Price geldi. Onun açıklamaları ve komitenin soruları raporun on dört sayfasını doldurdu. Değişikliğe karşı çıkan yaklaşık elli telgraf alındı, bunların neredeyse yarısı erkeklerden ve hepsi Massachusetts'tendi. Birinin Wellesley'den 250 kadını ve New Bedford'dan 1.000 kadını temsil ettiği iddia ediliyordu. Henry A. Wise Wood, Aero Club of America'nın başkanı olarak tanıtıldı. Konuşmasında, "Hükümetin bu şekilde pervasızca her iki cinsiyetin haklarını tehlikeye atarak iktidarı zayıflatmanın zamanı olmadığını"; "güçlü, erkeksi kişiliklerin böyle bir saatte hükümetin erkekliğini kaybetmesini teşvik etmesinin - sürünün güvenliğinin bağlı olduğu
inek, boğa niteliklerinin sulandırılmasını"; "bundan sonra bunun bir erkek işi olduğunu - savaşmanın, egemen olmanın, doğallıktan çıkarılmış, kadınsı erkeğin değil" olduğunu söyledi. Bayan Rankin'in savaşa karşı oyu hakkında şunları söyledi: "Bence ağlamıyor; gerçek kadından, erkeklerin sevdiği kadından bahsediyordum." Ayrıca, "hazırlık" kampanyası sırasında "kadın oy hakkı hareketinin umutsuzca aşırı sosyalist biçimiyle pasifizme teslim edildiğini" keşfettiğini söyledi. "Son olarak şunu söyledi:
"Duygusal veya politik herhangi bir sebepten dolayı,
savaş çadırlarına hiçbir zaman güçlü, erkek egemen bir
ulusun girmesine izin verilmeyen
kadınları savaşa sokarak kendimizi zayıflatmamız lanet olası bir şeydir." Bu konuşma, kadınların yaptığı savaş çalışmalarının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşık bir yıllık deneyiminden sonra, 7 Ocak 1918'de yapıldı.

Bu duruşmada muhalifler, bunun son şansları olduğunu bilerek, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve Washington'a Güney'in en ünlü hatiplerinden biri olan Teksas'tan eski ABD Senatörü Joseph W. Bailey'i getirdiler. Konuşmasına şöyle başladı: "Konuşmamı tamamen sorunun politik yönüyle sınırlayacağım, bu çok zeki kadınlara
oy hakkının cinsiyetleri ve evlerimiz üzerindeki etkisini açıklamalarını bırakacağım," ancak
konuşmasının son aşamasına bitirmeden çok önce geldi. Federal Anayasa uyarınca oy hakkını kontrol etme hakkının kesinlikle Eyaletlere gitti ancak şunları söyledi: "Kadınların kendi toplumları dışında herhangi bir yerde oy kullanmalarına karşıyım; orada oy kullanmalarına izin verirdim ancak bu ülkede başka hiçbir yerde oy kullanmalarına izin verirdim... Hiçbir özgür hükümet, oy kullanma hakkı olan hiçbir sınıfa oy hakkını reddetmemeli ve hiçbir özgür hükümet, oy kullanma hakkı olmayan hiçbir sınıfa oy hakkı vermemelidir, çünkü her özgür hükümetin nihai başarısı veya başarısızlığı seçmenlerin ortalama zekasına ve vatanseverliğine bağlı olacaktır. Siyasi adalet ve siyasi güvenlik açısından kadınların oy kullanmalarına izin verilmemesi gerektiğini göstermeyi umuyorum..."

Kadınların oy kullanmalarına izin verilmemesi gerektiğine dair başka nedenler de vererek şunları söyledi:
"Vatandaşlığın en önemli iki kişisel görevi askerlik hizmeti ve şeriflik hizmetidir, bunların hiçbiri bir kadın tarafından yerine getirilemez." Başkan tarafından kadınların o zamanlar şerif, polis memuru, mareşal ve polislik görevlerini yerine getirdiği birçok yer olduğunun hatırlatılması üzerine, şu yanıtı verdi: "Onlarla oynuyor olabilirler ancak gerçekte bunları yerine getirmiyorlar. Bir kanun kaçağı tutuklanacaksa, bir kadına silah alıp sizinle gelmesini mi emredeceksiniz? Eğer emrederseniz, o
oturup ağlayacaktır ve kocası sizi bulup karısına hakaret ettiğiniz için özür dileyene kadar ağlamaya devam etmelidir.... Şeriflik görevini yerine getirebilen bir kadın, anne olmaya uygun değildir çünkü silah taşıyan hiçbir kadın çocuk doğurmamalıdır.... Sanırım, bu ülkenin kadınlarının asla asker olarak ordularımıza katılmayacakları veya şerifin
komitatus'unda görev yapmaları gerekmeyecekleri konusunda hemfikiriz. Bu doğruysa, sizin ve benim bu hizmetleri yerine getirmemiz gereken yasaları yapma hakkına sahip olduklarını pek sanmıyorum." Başkan sordu: "Erkekler fişek ve silahlarla cepheye gittiğinde, yapımında yardımcı olunan kadınlar erkeklerle aynı şekilde savaşa katılmıyor mu?" Cevapladı: "Onlar kendi görevlerini yapıyorlar ve bu erkeklerinki kadar önemli olabilir, çünkü cephaneyi sağlayacak birileri yoksa silahlar işe yaramazdı, ancak bu askerlik hizmeti değildir." Bu iddialar ortaya atıldığında savaş üç buçuk yıl devam ediyordu ve tüm dünya kadınların bunda oynadığı rolü biliyordu. Bay Bailey, "Vatandaşlığın üçüncü kişisel görevi jüri hizmetidir," dedi ve "kadınlar bu hizmeti fiziksel olarak yerine getirebilseler de, onları buna tamamen uygunsuz kılan doğal, ahlaki ve ailevi nedenler var... Katı, tavizsiz adalet için adliyeye gidiyoruz. Kadınlar mahkemelerimizin adaleti daha iyi yönetmesine yardımcı olacak mı? Bunu yapmayacaklar. Hiç kimse her iki tarafın da tüm ifadelerini duyana kadar hiçbir davayı karara bağlamaya yetkili değildir, ancak ortalama bir kadın
davacı ifadesini tamamlamadan önce kararını verir." "Kadınları yabancı erkeklerle birlikte jüri odasına göndererek, aklı başında bir annenin yetişkin kızıyla konuşmayacağı ifadeleri tartışmanın" korkunç sonuçlarının, "kadınlara saygı duyduğumuz iffetin aralarından kaybolması" olduğu ilan edildi. "Annenin yokluğunda çocuklara kim bakacak?.. .
Bana, evli olmayan kadınların jüri üyesi olarak görev yapmasını gerektireceklerini söylediler.
Bu kadınlardan yeterince olacak, çünkü eğer kendimizi kadınları erkekler gibi yapma işine daha fazla adarsak, evlenmek ülkemizde kaybolmuş bir alışkanlık haline gelecek." Bay Bailey, kadınların oy kullanma hakkına sahip oldukları batı eyaletlerinde yirmi ila kırk yıldır jürilerde görev aldıklarını bilmiyor gibi görünüyordu.

"Kadınlar akıllıca oy kullanacak mı? Bunu başarabilecekler mi? Bir kadın bu yeni vatandaşlık görevlerine kendini hazırlamak için ne kadar zamana ihtiyaç duyacak? Bunu evinden ve kocasından mı, kilisesinden ve çocuklarından mı yoksa hayır kurumlarından ve sosyal zevklerinden mi alacak? Bunlardan birinden veya hepsinden mi almalı ve bunu yaparak kendini veya dünyayı daha iyi bir yer haline getirecek mi?" diye sordu Bay Bailey. "Ülkedeki her kadının işlerini yapacak hizmetçilere sahip olacak kadar şanslı olmasını" dilediğini söyledi; "yüzde seksenlik talihsiz durumdan" yakındı. iyi kadınların zor kaderi olan gün doğumundan gün batımına kadar çalışmak" ve sordu: "Sence
bunların hepsini yaptıklarında
bir vatandaş olarak görevleri hakkında bir şeyler öğrenmek için zamanları ve güçleri olacak mı?" Bir kadının çocuklarının eğitimi ve yetiştirilmesiyle ilgili yasalar hakkında söyleyecek bir şeyi olması gerekip gerekmediği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Eğer bunu çocuklarının babasına
güvenemezse ona acıyorum." "Kocalarını
kaybeden kadınlar ne olacak?" diye sordu komitenin bir üyesi. "Eğer ne babaları, ne oğulları ne de kardeşleri varsa
halk bunu yapacaktır," diye cevapladı Bay Bailey. "İnsan yapımı yasaların" kadınlar için ne kadar
elverişli olduğunu belirtirken şöyle dedi: "Kadınların
asla oy kullanmadığı ve içtenlikle asla oy kullanmayacaklarına inandığım
benim eyaletimde,
yasalar eşe, evlendiği zaman sahip olduğu her şeyi ve daha sonra hediye, miras veya miras yoluyla edinebileceği her şeyi ayrı mülk olarak verir," ancak bunu atladı tüm bunların
kocanın mutlak kontrolü altında geçtiğini ve kazandığı
ücretlerin ona ait olduğunu söylemek için.

Daha sonra şöyle dedi: "İki cinsiyetimiz olmalı ve kadınlar erkek olmakta ısrar ederse, sanırım erkekler kendilerini kadın olarak geliştirmek zorundalar... Bu kadının hareketinin medeniyet üzerindeki etkisinden korkuyorum çünkü
kadınlar tam haklarına kavuştuğunda Roma cumhuriyetine ne olduğunu biliyorum. Kiliseye gitmeden evlendiler ve mahkemeye gitmeden boşandılar." Dul maaşlarını, ahlakın, boşanmanın, nafakanın ve diğer çeşitli konuların
çift standartlarını
tartıştıktan sonra, başlangıçta sözlerini "tamamen sorunun politik yönüyle" sınırlama sözünü yerine getirdikten sonra, kadınların sigara içmesi konusuna geldi. Bu konudaki görüşünü şu şekilde özetledi: "Sigara içmeleri ile oy kullanmaları arasında bir sorun olsaydı
ve evde kalıp sigara içmeye söz verselerdi, sigara içmelerine izin verirdim." Bu bağlamda şöyle dedi: "Erkekler ve kadınlar için tek bir davranış standardı, ışıldayan bir hayaldir. Kadınlara, davranışlarının bizimkinden daha temkinli olması konusunda ısrar etmekten daha büyük bir saygı gösteremeyiz."

Son olarak, komite üyesi olan Teksaslı Bay Blanton, Bay Bailey'nin dilekçe hakkının halkın en kutsal hakkı olduğu ve yasama organlarının bunu dikkatlice değerlendirmesi gerektiği yönündeki onayını aldıktan sonra şunları söyledi: "Eyaletinizden önde gelen şehirlerin önde gelen vatandaşları tarafından imzalanmış, Kongre'den Federal Oy Hakkı Değişikliğini sunmasını isteyen çok kapsamlı bir dilekçem var ve şehriniz Houston'dan şunları fark ediyorum: Daha sonra banka başkanları, hakimler, editörler, üniversite profesörleri, Belediye Başkanı ve diğer şehir yetkilileri, işçi sendikaları görevlileri ve ayrıca Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı, Başsavcı, Bölge Savcısı ve diğer Eyalet yetkililerinin yer aldığı uzun bir liste okudu ve Bay Bailey'den yüksek karakterlerini ve konumlarını kabul etmesini istedi. Bunu yaptı ancak şunları söyledi: "Seçmenlerimin çoğunluğu benden bunu yapmamı istese bile bu değişiklik için oy kullanmam." 

Buna gereğinden fazla yer ayrılmış Bay'ın adresi Bailey, çünkü
tüm ülkedeki kadın hakları karşıtları tarafından kendi tarafları için en güçlü konuşmacı olarak seçilmişti ve bu, oy hakkı hareketi başladığından beri
sundukları gibi onların görüşlerini somutlaştırıyordu. O,
muhalefeti tamamen temsil ediyordu ve
Kadınların Oy Hakkına Karşı Kadınlar Derneği'nin görevlileri ve üyeleri,
baştan sona onun açıklamalarını alkışladılar. Bu konuşmayı
7 Ocak 1918'de yaptı ve takip eden Mart ayında Teksas Yasama Meclisi büyük bir çoğunlukla
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan aşağıya doğru tüm görevliler için kadınlara Birincil oy hakkı verdi ve yasa tasarısı
Vali tarafından derhal imzalandı. Ön seçimler, o eyaletteki seçimi
belirliyor.[120]

Komite, Teksas Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'ndan ve Houston ve diğer şehirlerden değişiklikle ilgili olumlu eylem talep eden dilekçeler aldı; Waco'daki birçok türden kadın kulübünden
2.000 üyeyi temsil eden; eyaletin dört bir yanındaki kadın örgütlerinden ve bireylerden, sayıları binlere ulaşan kişilerden. Diğer güney eyaletlerinden de aynı şekilde bir çıkış oldu, ancak muhalefetin temel argümanı oylamanın güneyli kadınlara
zorla dayatıldığıydı. Güneyli erkeklerden de dikkat çekici bir ifade vardı. Bu dilekçelerin yetmiş beş sayfası bu duruşmanın resmi raporunda basıldı. Kuzey eyaletlerindeki duygu artık büyük ölçüde lehte olduğundan, dilekçe göndermeleri gereksiz görüldü, ancak çoğu kişi gönderdi. Komiteye, her eşit oy hakkı eyaletinin Valisi'nden, değişikliğin derhal sunulmasını talep eden bir mesaj ve Deniz Kuvvetleri Bakanı Josephus Daniels ve Hazine Bakanı William G. McAdoo, Güneyliler ve Demokratlar'dan bu yönde güçlü mektuplar sunuldu. Bu baskıların hiçbiri onu etkilemek için gerekli değildi ancak Ulusal Oy Hakkı Derneği liderleri, komitenin olumlu eyleminin ülkenin hissiyatı tarafından tamamen destekleneceğini göstermek ve "küçük, ısrarcı bir lobinin değişikliği Kongre'den zorla geçirdiği" suçlamasına yanıt olarak bu gösteriyi düzenlediler. Oy hakkı karşıtları, Massachusetts dışındaki hiçbir eyaletten hiçbir türden tek bir bildiri sunmadılar.

Bu ciltteki değerli alan, belki de derneğin Kongre Komitesi başkanı Bayan Park ve başkanı Bayan Catt'in kapanış konuşmaları için daha iyi kullanılamazdı. Devlet adamlarına benzer nitelikleriyle Bay Bailey'nin geveze, önemsiz, önyargılı karakteri arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir tezat hayal edilemez. "Son konuşmacının etkileyici konuşmasından sonra," diye başladı Bayan Park nefis bir hicivle, "Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği konusuna geri dönmek zorunda kalacak olan komite ve dinleyicilere sempati duyuyorum... Sanırım bu duruşmaların hepsini dinleyenler, muhaliflerin birçok ilginç açıklama yaptığını ancak nispeten az sayıda gerçek sunduğunu kabul edecektir." Bayan Catt'in Bay Bailey'nin konuşmasına cevap vereceğini söyleyerek, diğerlerindeki noktalara, hiçbir avukatın komitedeki muhaliflerin sorularını aşamayacağı ve onurla ve zekâyla karşılayamayacağı bir keskinlik ve netlikle cevap verdi. Bir kez bile şaşkınlığa uğramadı veya ikna edici bir şekilde cevap veremedi ve her zaman silahsızlandırıcı bir nezaketle, ancak konusundan sapmadı veya soru soranların bunu yapmasına izin vermedi. Bayan Catt'in Bay Bailey'nin konuşmasına verdiği cevap, stenografik raporun yirmi beş sayfasını dolduruyordu, yedi sayfayı kaplıyordu ve gereksiz tek bir kelime bile yoktu. Güney eyaletlerinden gelen dilekçelerin tamamına dikkat çekerek başladı, bunların basılı kopyaları komitenin her üyesine verildi. Bunlar arasında, aralarında iki buçuk sayfalık Belediye Başkanları, Arkansas, Tennessee ve Florida Valileri ve diğer birçok Eyalet yetkilisinin de bulunduğu, binin üzerinde önemli adamın adı vardı. Bay'ı dinlerken bunu söyledi. Bailey'nin konuşması, Harvard College'ın bir başkanının, cadıların tartışmasız var olduğunu ve onları avlamanın tüm iyi insanların görevi olduğunu iddia eden bildirisini hatırlattı, ancak yirmi beş yıl sonra her zeki adam cadı diye bir şeyin
asla var olmadığını biliyordu. Bir zamanlar bir adam, bir buharlı geminin asla okyanusu geçemeyeceğini kanıtlamak için bir kitap yazmıştı ve kitap, okyanusu geçen ilk gemi tarafından Amerika'ya getirildi. Daniel Webster, Kongre üyelerinin seçimlerinden sonra oturum bitene kadar Washington'a ulaşamayacakları için, Batı Topraklarından birinin eyalet olarak kabul edilmesine karşı bir konuşma yaptı. "Bu adamların vizyonu yoktu," dedi, "ve son konuşmacının da. Dünyada neler olup bittiğini
bilmiyor." Washington'un annesi ve Jefferson'un karısının günlerinden bu yana kadınların endüstriyel yaşamındaki büyük değişikliklere atıfta bulundu ve şunları söyledi: "Kendisine, kendisinin pişman olduğu bir şey olduğumu bildirmekten mutluluk duyuyorum - bir seçmen - ve oyumu, Teksas'lı beyefendinin saygısından bile ziyade bir koruyucu olarak kullanmayı tercih ederim." Bayan Catt devam etti: "Dinlediğimiz konuşma ilginçti çünkü uzun zaman önce yazılmış bir kitabın bir bölümü gibi görünüyordu. Savaş başlamadan önceki hafta, Avam Kamarası'nın balkonunda otururken, Bay Asquith'in kadınların oy hakkına karşı bir konuşma yaptığı sırada kel kafasına bakmak benim ayrıcalığımdı. 'Kadınların oy hakkına kesinlikle karşıyım çünkü Büyük Britanya güçlü bir imparatorluk ve onu her zaman askeri güçle savunmak gerekecek ve kadınlar savaş hakkında ne bilir ki?' diye sordu.
Üç yıl sonra, Büyük Britanya gibi bir ulus savaşa girdiğinde ve bu gibi bir savaşta, ulusun savunmasında sunabileceği her zerre gücü gerektiren bir savaşta, erkekler ve kadınların eşit fedakarlıklar yaptığını ve bu nedenle bunun bir erkek işi olmadığını, bir erkek ve bir kadının işi olduğunu ve bunu birlikte yaptıklarını dünyaya alçakgönüllülükle itiraf etti. Bu yüzden Başbakan kadınların oy kullanma hakkını talep etti ve Avam Kamarası'nda buna oy verdi. Bay Asquith'i anarak, Bay Bailey için umut olduğunu düşünüyorum."

Bayan Catt, Büyük Britanya'da mühimmat fabrikalarında, demir yolu hizmetlerinde, tersanelerde ve ayrıca kendi ülkemizde ve tüm ülkelerde kadınların yaptığı harikulade işi güzel bir şekilde resmetti; hemşirelerin kahramanca fedakarlıklarını anlattı; Kanada ve Yeni Zelanda'daki kadınların askerlik hizmetine nasıl oy verdiğini ve tüm ülkelerde kadınların savaşta erkeklerini nasıl desteklediğini anlattı. "Amerikalı kadınların silah taşıyamayacağı ilan edildi," dedi. "Bu tür konuşmaları kırk yıl önce duymuştuk ve Bay Bailey'nin konuşması da zamanın çok gerisinde... Dünya ilerlerken hareketsiz duran herhangi bir adam için üzgünüm."

Bu ikna edici konuşmanın yalnızca en ufak bir taslağı verildi ancak sonuçlanmadan önce Bay Bailey odadan çıkarak Bayan Catt'e kasıtlı olarak hakaret etti. Bayan Wadsworth, çürütmede kendi tarafının duyulmasını isteyip istemediği sorulduğunda, New York, Yonkers'tan Bayan Charlotte E. Rowe'u tanıttı. Rowe, ev, çocuklar ve kadınlığı kurtarmak için güçlü bir çağrıda bulundu ve kadınların oy hakkının Sosyalizme yol açacağını ilan etti. Konuşması sırasında, resmi
stenografik rapora göre şunları söyledi: "Eğer üniversitelerdeki çalışan kızlar ve kadınlar
yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi, ev bilimini ve hijyeni veya basit
sağlık kurallarını ve hastalara nasıl bakılacağını ve ev işlerinin ince ve güzel sanatını öğrenirlerse, bu onlar için ve ülke için kalabalık bir şehrin caddelerinde dolaşıp bir gün, bir şekilde,
erkeklerle yan yana polis veya kazancı olmayı dua ederek vakit geçirmekten çok daha iyi olacaktır... Size diyorum ki, bu kendi kendine yeten 20. yüzyılın, yasama salonlarında -küçük bir kısmı bile olsa- duracak ve bu büyük ve korkunç savaşta erkeklerin yaptığından daha fazlasını yaptıklarını söyleyecek bir kadınlık üretmesi kalmıştır... Beyler, eğer ben evli bir kadın olsaydım ve kocam bir feminist olsaydı ve Kasım ayının ilk Pazartesinden sonraki ilk Salı günü bana, 'Gel, yanımdan geç ki, sandık başına giderken beni güçlendir ve ayakta tut,' deseydi, ona, 'Bak, Mabel, işte dairenin anahtarı; eve, babama gidiyorum,' derdim. Kadın ve erkek hakları savunucularına -ve özellikle de seçim günü eşlerinin kendilerini güçlendirmesine ve desteklemesine ihtiyaç duyan kadın hakları savunucusu erkeklere- bodruma gidip çamaşırları kontrol etmelerini tavsiye ediyorum."

Federal Oy Hakkı Değişikliği hakkındaki bu son duruşma 7 Ocak'ta sona erdi ve ertesi gün komite Temsilciler Meclisi'ne olumlu bir rapor sundu. Kurallar Komitesi'nin onayıyla 10'u tartışma ve oylama için belirlendi ve o gün Meclis üçte iki çoğunlukla değişikliği Eyalet Yasama Meclislerine sunmaya karar verdi.

DİPNOTLAR:

[114] 1918'de ulusal bir kongre olmamasına rağmen Bayan Catt, 18 ve 19 Nisan'da Indianapolis'te ulusal görevlilerden, daimi ve özel komite başkanlarından ve Eyalet başkanlarından oluşan Yürütme Konseyi'nin bir konferansını çağırdı. Seçilmiş delegelerin varlığı dışında aslında bir kongreydi ve
Kırk beş eyalet, Güney'in birçoğu da dahil olmak üzere temsil edildi.
Indiana Kadın Oy Hakkı Birliği tarafından ağırlandılar, Vali Goodrich ve Belediye Başkanı Jewett tarafından karşılandılar ve birçok parlak
sosyal etkinlikte konuk oldular. Gündüz çalışma planları ve komite raporları ile akşam konuşmalarından oluşan tam bir program gerçekleştirildi.
Ziyaretçiler Indiana Eyalet Oy Hakkı Kongresi ve Kadın Seçmenler Birliği toplantılarına katılabildiler.

[115] Çağrı: Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, seçilmiş delegeleri aracılığıyla, 24 Mart - 29 Mart 1919 tarihleri ​​arasında St. Louis, Statler Oteli'nde yapılacak yıllık kongrede bir araya gelmek üzere eyalet yardımcılarını çağırıyor.

1869'da Wyoming, kadınlara tam oy hakkı vererek dünyaya öncülük etti. Kongre, bu etkinliğin ellinci yıl dönümünü kutlayacak. 1869'da Ulusal ve Amerikan Kadın Oy Hakkı Dernekleri düzenlendi ve yirmi yıl sonra Ulusal Amerikan'a dönüştürüldü. Kongre, kadınların oy hakkını güvence altına alma çabalarını aralıksız sürdüren örgütün kuruluşunun elliinci yıl dönümünü kutlayacak. Yarım asırlık ilerlemenin uygun bir anıtı olarak dernek, on beş tam oy hakkına sahip eyaletin kadın seçmenlerini bu yıl dönümüne katılmaya ve orada güçlerini bir Kadın Seçmenler Birliği'nde birleştirmeye davet ediyor. Bu birliğin amaçlarından biri de kendi ülkemizde ve diğer ülkelerde oy hakkı kampanyasını hızlandırmak olacak. Kongre, son görüşmemizden bu yana İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler, Kanada ve Almanya'daki kadınların oy hakkını almış olmasından duyduğu memnuniyeti uygun törenlerle dile getirecek, ancak bu, vatansever, nitelikli Cumhuriyetimizin kadınlarının kendi hükümetlerinde söz sahibi olmalarını engelleyen gizemli sebepleri araştırarak, monarşilerin ve eski monarşilerin kadınlarının siyasi eşitlikle onurlandırılmasını sağlayacak. Oy hakkı delegeleri, kadın seçmenler, önceki herhangi bir yıldan daha ciddi bir
öğüte ihtiyaç var. 65. Kongre'nin Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni geçirmedeki başarısızlığıyla onursuzluğa uğrayan siz değil, ulussunuz. Birlikte soruşturalım; birlikte hareket edelim.

CARRIE CHAPMAN CATT, Başkan.
ANNA HOWARD SHAW, Onursal Başkan.
KATHARINE DEXTER MCCORMICK, Birinci Başkan Yardımcısı.
MARY GARRETT HAY, İkinci Başkan Yardımcısı. ANNE DALLAS DUDLEY, Üçüncü Başkan Yardımcısı. GERTRUDE FOSTER BROWN, Dördüncü Başkan Yardımcısı.
HELEN H. GARDENER, Beşinci Başkan Yardımcısı.
NETTIE ROGERS SHULER, Muhabir Sekreter.
JUSTINA LEAVITT WILSON, Kayıt Sekreteri.
EMMA WINNER ROGERS, Hazine Müdürü.

[116] Farklı oturumları dua ile açan din adamları şunlardı:
Iowa'dan Mary J. Safford; Dr. Ivan Lee Holt, Haham Samuel Thurman, Dr.
G. Nussman ve Rahip Russell J. Wilbur; Odeon'daki toplantılarda, Dr. J. W. Mclvor ve Dekan Carrol Davis, hepsi St. Louis'den.

[117] Başkan Wilson'ın konuşmasından:

Peki kadınlar hakkında ne diyeceğiz?... Büyük sonuca yaptıkları katkı takdir edilemeyecek kadar büyük. Amerikan kadınlığının yıllıklarına yeni bir parlaklık
eklediler. Onlara verebileceğimiz en küçük saygı,
kendileri veya ülkeleri için girdikleri her pratik çalışma alanında
eşit olduklarını kanıtladıkları için, onları siyasi haklar konusunda erkeklerle eşit kılmaktır.
Bu büyük tamamlanmış başarı günleri, bu adalet eylemini ihmal edersek üzücü bir şekilde
zarar görür.

[118] Bu komitenin eylemleri için XIX. Bölüm Ekine bakın.

[119] Komitenin İsimleri: John E. Raker, California, başkan; Edward
W. Saunders, Virginia; Frank Clark, Florida; Benjamin C. Hilliard,
Colorado; James H. Mays, Utah; Christopher D. Sullivan, New York;
Thomas L. Blanton, Texas; Jeannette Rankin, Montana; Frank W. Mondell,
Wyoming; William H. Carter, Massachusetts; Edward C. Little, Kansas;
Richard N. Elliott, Indiana; Jacob E. Meeker, Missouri.

[120] 1920 yazında, Senato'dan istifa ettiğinden beri New York'ta yaşayan Bay Bailey, Teksas'a döndü ve eyaleti kadınlara oy hakkı, yasaklama ve ayrıldığından beri büyük ilerleme kaydeden diğer ilerici önlemlerden "kurtarmak" için Valilik yarışına girdi. Adaylık için kadınların oy kullanmasıyla
çok kötü bir yenilgiye uğradı.

BÖLÜM XIX.

1920 ULUSAL AMERİKAN KONGRESİ.

1920'de düzenlenen Elli Birinci Kongre'nin resmi raporu, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Zafer Kongresi ve Kadın Seçmenler Birliği'nin İlk Kongresi başlığını taşıyordu ve
Çağrı şu şekildeydi:

"Kadın hakları savunucuları, oy hakkı kongresi için bu son çağrıyı duyun!

"Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği görevlileri, seçilmiş delegeleri aracılığıyla, Eyalet yardımcılarını 12-18 Şubat tarihleri ​​arasında Chicago, Kongre Oteli'nde yıllık kongrede bir araya gelmeye çağırıyor. Diğer günlerde üyelerimiz ve dostlarımız, ortak davaları için propagandayı yaymak, birbirlerini neşelendirmek ve cesaretlendirmek, örgütlü etkilerini güçlendirmek, daha fazla ilerlemeyi garanti altına almanın yolları ve araçları konusunda danışmanlık yapmak için yıllık kongrelere çağrıldılar. Bu zamanda, mücadelenin bittiği, amaca ulaşıldığı ve ulusun kadınlarının
zorlukla kazandıkları siyasi özgürlüklerinin tadını çıkarmak üzere oldukları için sevinmeye çağrılırlar.
Geçtiğimiz elli bir yıl içinde düzenlenen tüm kongreler arasında, bu
en önemli olanı olacaktır. Çok az insan, hayatlarını adadıkları umutların gerçek ve nihai
gerçekleşmesini görecek kadar yaşar. Bu
ayrıcalık bizimdir.

"Geçmişe dönerek, uzun mücadelemizin olaylarını, diğer gömülü anılarla birlikte
birlikte gözden geçirelim. Öncülerimizi
onurlandıralım. Dünyaya, adaletin güvencesinden ve davamızın kaçınılmazlığından doğan,
işçi ordumuza, sonunda her engeli aşmış ve hedeflerine ulaşmış sarsılmaz cesaret ve kararlılık veren,
sürekli canlı umudu anlatalım. Gelin ve birlikte, yalnızca bir dava uğruna acı çekmiş olanların hissedebileceği sevinci ifade edelim.

"Geleceğe dönerek, sevgili ulusumuza
şimdi en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğimizi birlikte sorgulayalım. Siyasi partilerin bizden ve bizim de onlardan ne istediğimizi soralım. Gelin hep birlikte bu son oy hakkı kongresini sizin için mutlu bir anı, çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları için bir miras ve ulusumuza bir iyilik yapın.[121]"

Kongrenin yedi günü Ulusal Dernek ve Kadın Seçmenler Birliği arasında bölündü, ikincisi çok zaman ve dikkat gerektiren yeni bir organizasyon olarak aslan payına sahipti.
12 Şubat'ın tamamı komite toplantılarına ayrıldı,
tüm delegeler için akşam yemekleri ve akşamları Oditoryum, Morrison ve La Salle Otellerinde konuşmacılar programı vardı.
Birlikle ilgili tüm konular,
Bayan Nettie Rogers Shuler, yazışma sekreteri tarafından Kadın Seçmenler Birliği bölümünde ele alınmıştır.
Kongredeki konuşmalar, Bayan Anthony'nin yüzüncü doğum günü ve Dr. Shaw için anma toplantısı hariç, birliğin himayesinde yapıldı ve Kararlar komitesi tarafından hazırlandı.

Ulusal Birlik kongresi başladı 13 Şubat'tı ancak önceki iki gün neredeyse sürekli olarak görevliler ve yönetim kurulunun iş oturumlarıyla doluydu. Eyalet başkanı Bayan Grace Wilbur Trout, Chicago, Evanston ve banliyö kasabalarından yaklaşık kırk kadının katıldığı bu en büyük ulusal oy hakkı kongresi için yerel düzenleme komitesinin başkanıydı ve düzenlemeler hiçbir zaman aşılmamıştı. Kongrenin başarısına veya zevkine katkıda bulunabilecek hiçbir şey unutulmadı. Her eyalet için delegelerini tanıştırmak ve konforlarına katkıda bulunmak için bir ev sahibi atandı. 546 delege, çok sayıda yedek ve binlerce ziyaretçi mevcuttu, ancak halk toplantılarındaki izleyiciler için ayakta durmaya bile yer yoktu.[122]

13'ündeki sabah oturumunda, Bayan Catt başkanlığında, Yürütme Kurulu tarafından delegelerin değerlendirmesi için aşağıdaki program sunuldu ve bu ve diğer iş oturumlarında tartışıldı:

1. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, kadınlara oy hakkının genişletilmesiyle ilgili son görev tamamlandığında feshedilecek mi?

2. Üyelerine Kadın Seçmenler Birliği'ne katılmalarını önerecek mi?

3. Bu, himayesinde düzenlenen son oy hakkı kongresi mi olacak?

Eğer değilse, bir sonraki ne zaman toplanacak?

4. Eğer bu son kongre olacaksa, tüm görevler tamamlanana kadar görev yapmak üzere bu kongrede bir Görevliler Kurulu seçilecek mi? Eğer bu yapılırsa, böyle bir kurul nihai raporunu kime sunacak ve kim tarafından resmi olarak görevden alınacak?

5. Feshedilmesine karar verilirse, (a) veri dosyaları; (b) mülk; (c) varsa fonlar?

6. Dernek feshedildiği takdirde Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın yardımcı kuruluşu hangi kurum olacak?

7. Yeni kadın seçmenlerin yoğun eğitimi için hangi plan mümkün ve Kadın Seçmenler Birliği'nin bu işi üstlenmesi mi önerilecek yoksa Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği altında mı yürütülecek?

Öğleden sonraki oturumun başında Bayan Catt, Rahip Anna Howard Shaw'un yirmi sekiz yıldır ulusal kongreleri duayla açtığını ve delegelerin onun anısına ayağa kalkıp sessizce dua etmelerini istediğini söyledi. Bunu yaptılar ve çoğu gözyaşlarına boğuldu. Rahip Herbert L. Willet daha sonra duayı yaptı. Illinois Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Trout, delegeleri Chicago'ya içtenlikle karşıladı. Kanada Kadın Oy Hakkı Derneği'nin selamı, başkanı Dr. Margaret Gordon tarafından getirildi. Bayan Catt nazik bir yanıt verdi ve başkanlığı ilk başkan yardımcısı Bayan Katharine Dexter McCormick'e devrederek kısa bir konuşma yaptı ve Kadın Seçmenler Birliği'ne daha uzun bir konuşma ayırdı. Kısmen şöyle dedi:

St. Bir yıl önce, derneğimizin 50. yıllık kongresinde, uzun mücadelemizin sonunun yaklaştığını biliyorduk. Victor Hugo'nun bilgece epigramının gerçeğini yeni bir şekilde kavradık: "Krallardan ve Ordulardan daha güçlü bir şey vardır: Harekete geçme zamanı gelen fikir." Fikrimizin zamanının geldiğini biliyorduk ve onaylananların listesine eyalet eyalet katıldıkça, fikrimizin, davamızın, ulusumuzun anayasasının bir parçası olarak uygun
yerine doğru dramatik ve görkemli bir şekilde ilerlediğini gördük. Değişikliğimizin gerekli otuz altı eyalet tarafından onaylandığını duyuran resmi bildiriyi henüz almadık, ancak otuz biri bunu yaptı ve bir diğeri de tatile girmeden önce onaylayacak; üç Vali çok yakında özel oturumlar vaat etti ve iki Yasama Meclisi daha bir araya geldiklerinde onaylayacak. Bu dünyada kadınların nihai oy hakkını biraz geciktirmekten daha fazlasını yapabilecek hiçbir güç yoktur.

İlerleme ve özgürlüğün düşmanları asla pes etmez ve asla ölmezler. Mağara adamlarının günlerinden beri,
herhangi bir liberal fikir ortaya çıktığında
onu kafasına vurmak için balyozlarıyla hazır beklediler. Hala aktifler, histerik bir şekilde aktifler,
değişikliğimiz üzerinde; hala binlerce yıldır atalarının yaptığı gibi, bir tekerleğin üzerinde oturan bir sineğin
artık dönmemesini emredebileceğini ve sineğin itaat edeceğini hayal ediyorlar. Eyaletten eyalete, birkaç kadın ve birkaç ücretli adamla
koşup duruyorlar. Senato arkadaşlarıyla aceleyle istişarelerde bulunmak için
Washington'a koşuyorlar ve talimatları yerine getirmek için
gidiyorlar... Önemi yok. Kadın hakları savunucuları, küçük bir grup olduklarında ve tüm dünya onlara karşıyken asla yılmadılar. Şimdi tüm dünya onlarlayken
ne umurlarında? Yürüyün, kadın hakları savunucuları, zafer sizin! Yol uzun ve dolambaçlıydı; mücadele yorucu ve yıpratıcıydı; fedakarlıklar yaptınız ve birçok
zor darbe aldınız; Bugün sevinçli olun. Son zaferimiz geldi, kaçınılmaz, neredeyse geldi. Bugün kutlayalım ve bildiri geldiğinde sizden ricam, kendi eyaletinizde bir tür
sevinçli gösteriyle bu olayı kutlamanız. İki
ateşkes günü savaşın sevinçli bir şekilde sona ermesini sağladı. İki
onay günü, biri Ulusal ve biri Eyalet günü, kadınlara siyasi özgürlüğün reddedilmesinin mutlu bir şekilde sona ermesini sağlasın!

Değişikliğimiz 4 Haziran 1919'da sunuldu ve bugün, sekiz
ay ve sekiz gün sonra, otuz bir Eyalet tarafından onaylandı. Başka hiçbir değişiklik böyle bir kayıt tutmadı ancak zaman hikayenin önemli bir parçası değil. Otuz bir onaydan yirmi dördü _özel oturumlarda_ gerçekleşti.
Bunlar, Eyalet için ekstra maliyet, başka
yasalar için fırsat ve onları çağıran Valinin lehine veya aleyhine
siyasi entrika şansı anlamına geliyor. Bu engellerin üstesinden gelmek zordu, çoğunuzun asla bilemeyeceğinden çok daha zordu,
ve birkaç durumda neredeyse aşılmazdı, ancak bugün vurgulanması gereken nokta, bunların _aşılmış_ olmasıdır. Bir bütün olarak, onaylar muhteşem bir zafer alayıyla ilerledi. Kampanyayı hızlandırmak için kadın hakları savunucularının cesaret ve akıllıca hamlelerinin olduğu birçok ilham verici olay
oldu ve Valiler, yasama organları ve erkek arkadaşları tarafından siyasi düşmanların önemsizliğine karşı cesaret, asalet ve gururlu küçümsemenin olduğu birçok olay
oldu. Öte yandan, hileler, dalavereler ve yanlış tanıtımlar oldu, ancak
hepsini unutalım. Galipler cömert olmayı göze alabilirler.

Özel oturumların maliyetine değinerek, Bayan Catt şunları söyledi:

Vali Cumhuriyetçiyse ona, Idaho'dan Borah ve New York'tan Wadsworth adlı iki Cumhuriyetçi Senatör'ün, sandıklardaki oylarla, Yasama Meclisleri'nin kararlarıyla ve parti programlarındaki maddelerle belirtildiği gibi eyaletlerini temsil etmeyi
reddetmemeleri durumunda, oy hakkı değişikliğinin 65. Kongre'den geçeceğini söyleyin. O zaman, otuz altıdan fazlasının onaylamayı taahhüt ettiği kırk iki Yasama Meclisi'nin olağan oturumlarına girecek ve hiçbir eyalete tek bir sent bile ek maliyet çıkmayacaktı! Bir Cumhuriyetçi Vali, onaylamak için ek bir oturum çağırdığında, yalnızca kendi partisinden iki üyenin davranışını telafi eder.
Onlar, kendisi değil, bunun gerekli hale gelmesinden sorumludur. Eğer Vali Demokrat ise, eyaletlerini yasama organları ve platformları tarafından belirtildiği gibi temsil etmeyi reddeden iki kuzeyli Demokrat Senatör, Ohio'lu Pomerene ve Nebraska'lı Hitchcock olmasaydı, Kongre değişikliği 1919 Yasama Meclislerine gönderirdi ve eyaletlere hiçbir maliyeti olmazdı. Özel oturum çağıran Demokrat Vali, yalnızca kendi partisinin üyelerinin yanlış
tanıtımını telafi eder....

Bugün fazlasıyla mutlu ve minnettar olmalıyız, gurur duymalıyız -- elli bir yıllık örgütlü çabamızın temiz, yapıcı, vicdanlı olmasından gurur duymalıyız. Derneğimiz asla yalanlara, imalara, yanlış tanıtımlara başvurmadı. Rakiplerini asla özgür aşıklar, Alman yanlısı ve Bolşevik olmakla suçlamadı.
Kuvvetleri felaketle en dağınık haldeyken bile ilerledi. Her zaman tartışmaya tartışmayla, dürüst itiraza hata kanıtıyla karşılık verdi. Elli yıl boyunca, her ulusal siyasi kongrede davamızı savunmak için temsilcilerini göndermeyi hiç ihmal etmedi, ancak karşılaşacakları önyargının aşılmaz olduğunu ve tepkinin alay ve kınama olacağını bilerek gittiler. Yarım yüzyıl boyunca, hiçbir umut olmadığının farkına vardıklarında bile, komuta edebileceği güçlerle her eyalet kampanyasının yardımına koştu. Her köşeye adalet tohumları ekti ve hasadı getirmek için zamana güvendi. Lisedeki erkek çocuklarına tartışmalarda yardımcı oldu ve daha sonra Meclislerde "evet" oylarını duydu. Washington kongrelerimize atanan muhabirler, uzun, uzun zaman önce, ilk gün basın masasında yerlerini aldılar, kalplerinde aşağılama ve alayla ama son gün davamızı kazanarak çıktılar ve daha sonra gazetelerin editörleri oldular ve bizim adımıza binlerce kişiyle konuştular. Kızlar toplantılarımıza geldi, dinledi ve kabul etti ve daha sonra olgun kadınlar olarak korkusuz liderler oldular. Bu dernek tüm bu yıllar boyunca hiçbir zaman ulusal bir lobiciye ödeme yapmadı ve bildiğim kadarıyla hiçbir eyalet yasama lobicisine ödeme yapmadı. Elli yıl boyunca nadiren maaşlı bir memuru oldu ve olsa bile başka yerlerde kazanma kapasitesinden daha az ödeme aldı. Hiçbir fedakarlığın çok büyük, hiçbir hizmetin çok zor olmadığını tahmin eden bir gönüllü ordusu oldu. Bayan Catt ölümsüz öncü kadın hakları savunucularından bazılarını sıraladı ve şöyle dedi: "Geri kalanımızın hizmeti buna kıyasla ne kadar küçük görünüyor,
ancak bunu vermekten ne kadar mutlu ve gururluyuz. Bizimkisi yaşamak için bir sebep, gerekirse ölmek için bir sebepti. Bu, her zaman ileriye giden, yılmaz, yenilmez bir ruha sahip bir hareketti. Kadınlar geldi, hizmet etti ve geçti ama yerlerini başkaları aldı... İşçi ordumuzun yüceltilmesinde ve disiplininde hiçbir payı olmayan kadınlara ne kadar acıyorum! Kadınların mücadelesinin, hizmet etmesinin, acı çekmesinin, fedakarlık yapmasının, kadının kurtuluşunun doğruluğu için mücadele eden, hizmet eden, acı çeken, fedakarlık yapan kadınların birliğinin pençesini hissetmeyenlere ne kadar acıyorum! Ah, kadınlar, bugün sevinin ve seslerinizin kalbinizdeki sevinci yankılamasına izin verin! Bir daha asla böyle bir gün gelmeyecek. Sevinç
sınırsız olsun ve o kadar net konuşsun ki yankısı
dünyanın dört bir yanında duyulsun ve fırsat ve özgürlük özlemi çeken her ırktan her kadının ruhuna girsin..."

Bu ilham verici konuşmadan sonra kongre, delegeler coşkularından yorulana ve Başkan Woodrow Wilson'dan Bayan Catt'e hitaben bir tebrik telgrafı alana kadar uzun bir süre bir neşe toplantısına dönüştü: "Derneğinizi, büyük çalışmalarının muzaffer sonuna çok yakın olduğu ve artık onu Kadın Seçmenler Birliği'ne dönüştürüp iyi vatandaşlığın ve gerçek demokrasinin gelişimini sürdürebileceğiniz için tebrik etmeme izin verin; ve yeni organizasyona aynı bilge liderliği ve başarıyı dilemek." Bayan McCormick'in önerisi üzerine "kongre, sürekli işbirliği ve yardımları için Başkana minnettarlığını
duyursun, hastalığından dolayı
derin üzüntüyle" oylandı. İkinci başkan yardımcısı Bayan Mary Garrett Hay'in önerisi üzerine, kongre, Federal Değişikliği onaylayan Eyalet Valilerine bir takdir mektubu gönderilmesine ve özel oturumlar
çağırmayanlara bunu yapmaları için güçlü bir şekilde telgraf çekilmesine yetki verdi.[123] Bu, özellikle Washington Valisi Louis F. Hart'a, onaylamayan tek eşit oy hakkı Eyaleti'ne vurgu yapıldı. [Oturum çağrıldı
ve Yasama Meclisi 22 Mart'ta oybirliğiyle onayladı ve geriye sadece bir
kazanılması gereken şey kaldı.]

Akşam oturumunda, Tavsiyeler, dernek başkanı, görevliler, yönetim kurulundan oluşan Yürütme Kurulu tarafından
sunulmuş olarak değerlendirildi yöneticiler, daimi ve özel komite başkanları, bağlı kuruluşların başkanları ve 1.500 veya daha fazla üyeye aidat ödeyen her bir toplumun bir temsilcisi. Tartışma ve bazı değişikliklerden sonra aşağıdaki şekilde kabul edildiler:

Oysa, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin uzun yıllardır sürdürdüğü çabanın tek amacı "uygun ulusal ve eyalet mevzuatı ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın vatandaşların oy hakkını güvence altına almak" olmuştur ve bu amaç
gerçekleşmek üzeredir ve

Oysa, Dernek, son oy hakkı görevi tamamlandığında doğal olarak dağılmalı veya yeni iş kollarına başlamalıdır,
bu nedenle,

Kararlaştırıldı ki, Dernek yeni iş kolları üstlenmeyecek ve aşağıdaki süreçle dağılmaya doğru ilerleyecektir:

(1) Bu kongrede, anayasanın hükümlerine uygun olarak iki yıl (gerekirse) görev yapmak üzere bir Yönetim Kurulu seçilecektir;

(2) 50. yıllık kongrede seçilen ve görev süreleri Mart 1921'e kadar sona ermeyen sekiz yönetici, seçilen görevlilerin görev süresi sona erene kadar görev yapmaya çağrılacaktır;

(3) Yöneticiler listesinde oluşan herhangi bir boşluk veya boşluklar bu kongrede seçimle doldurulacaktır;

(4) Bu kongreden sonra Yönetim Kurulunda oluşan tüm boşluklar, kurulun çoğunluk oyu ile doldurulacaktır;

(5) Bu şekilde oluşturulan Yöneticiler Kurulu, onay kampanyasının geri kalanından ve gerekli tüm yasal işlemlerden tam olarak sorumlu olacak ve derneğin dosyalarını, defterlerini, verilerini, mülkünü ve fonlarını (eğer varsa) bu kongrenin daha fazla talimatına tabi olarak elden çıkaracaktır. Yürütme Kurulu, gerekirse Görevliler Kurulu'nun çağrısına tabi olacaktır;

(6) Görevliler Kurulu, Şubat 1920'de Yürütme Kurulu'nu oluşturan kadınlara, prosedürünün üç aylık bir hesabını ve sertifikalı bir muhasebeci tarafından usulüne uygun şekilde denetlenen tüm fonların yıllık bir raporunu sunacaktır. Çalışmaları tamamlandığında ve nihai raporu bu konsey tarafından kabul edildiğinde, resmi bir kararla feshedilebilir.[124]

Bir yasama organı tarafından onaylanması için seçmenlere referandum yapılması durumunda eylemle ilgili bir karar kabul edildi ancak daha sonra ABD Yüksek Mahkemesi bunu anayasaya aykırı ilan etti. Bir diğeri, yeni ligin seçmenlerin siyasi eğitimini ilk görevi haline getirmesi için çağrıda bulundu. Son karar şu şekildeydi:

"Artık Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bir bölümü olan Kadın Seçmenler Birliği'nin yeni ve bağımsız bir dernek olarak örgütlenmesini ve yardımcılarının, bu 51. kongrede seçilecek Görevliler Kurulu'yla ilişkilerini biçimsel olarak korurken, isimlerini, amaçlarını ve tüzüklerini Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'ninkilerle uyumlu hale getirmelerini ve ilk kongre tarafından kabul edilecek çalışma planını ele almalarını öneriyoruz."

Son kongrenin emsalini izleyerek, zamandan tasarruf etmek için,
tüm genel merkez faaliyetleri, yazışma sekreteri Bayan Nettie Rogers Shuler'in raporunda özetlendi. Çok yoğunlaştırılmış rapor şu şekildeydi:

Federal Değişikliğin ve nihai zaferimizi getiren onayların daha büyük ihtişamı içinde, son on buçuk ayın sağlam, yapıcı çalışmalarını ve Federal Değişikliği mümkün kılan Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği ve çeşitli eyaletlerdeki şubelerinin başarılarını göz ardı etmemeliyiz.

24-29 Mart 1919 tarihlerinde St. Louis'deki kongremizde, gelecek için birlikte istişare etmek ve "bir mücadele daha - son ve en iyi mücadele" için zırhımızı kuşanmak üzere bir araya geldiğimizde, Missouri zaferini, kadınlara Başkanlık oy hakkı veren yirmi yedinci eyaleti kutladık. Bayan Catt, kongre kararıyla, hemen Tennessee ve Iowa yasama organlarına benzer bir yasa tasarısının kabul edilmesi için mektup yazdı. Tennessee, 14 Nisan'da kadınlara Başkanlık ve Belediye oy hakkı, 19 Nisan'da ise Iowa Başkanlık oy hakkı verdi ve kadınların oy kullanabileceği başkanlık seçmenlerinin sayısını 531'den 306'ya çıkardı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam sayıdır.

Connecticut'lu kadınlar, Meclis'te yalnızca bir oy farkıyla başarısızlığa uğrayarak Başkanlık oy hakkı için muhteşem bir kampanya yürüttüler.

Oy hakkı savunucularının gösterdiği güç, 98.000 kadının imzasının alınması ve Bayan Katherine Ludington'ın liderliğinde gösterilen onur ve yetenek, o eyaletteki oy hakkını o kadar ilerletti ki, mücadele bir yenilgiden ziyade bir zafer gibi göründü.

Meclis, Orlando, Florida'daki kadınlara 21 Nisan'da belediye oy hakkı verdi ve bu eyalette kadınların bu hakka sahip olduğu on ilçedeki on altı kasaba oldu. Tüm eyalet için birincil oy hakkı tasarısı sağlama çabası başarısız oldu.

Demokrat belediye ön seçimlerinde oy hakkı, 3 Mayıs'ta Atlanta, Georgia'daki kadınlara yerel Demokrat komitesi tarafından
bir seçim için tanındı.

24 Mayıs 1919'da bir Eyalet değişikliği için yapılan referandum oylamasında, Teksas'ta tam oy hakkı reddedildi. Başlıca nedenler şunlardı: Değişikliğin başarısından o kadar emin olan çok sayıda erkek, oy kullanmak için sandık başına gitme zahmetine girmedi; çeşitli ilçelerin oy pusulalarında değişiklik numaralandırmasında ve pozisyonunda yasadışı değişiklikler; yaklaşık 200.000 askerin eyalette olmaması; elverişsiz hava koşulları; kampanya için verilen sürenin kısalığı ve en önemlisi yabancı doğumlu ve zenci seçmenlerin örgütlü muhalefeti. Teksaslı kadın hakları savunucuları, 28 Ocak'ta Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin, Birincil oy hakkı tasarısının anayasaya uygun olduğuna dair alt mahkemelerin kararlarını onaylamasıyla net bir zafer kazandı....

28 Haziran'da Nebraska'lı kadınlar, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin 1917 tarihli Başkanlık ve Belediye
oy hakkı yasasını anayasaya uygun saymasıyla belirgin bir zafer kazandı. Kadın oy hakkı tarihi bundan daha zor bir yasal mücadelenin olmadığını kaydeder. Başsavcı Clarence E. Davis'in ulusal siyasi parti kongrelerine delege seçmeye yardımcı olma hakkına sahip olduklarına dair kararıyla bir zafer daha kazandılar. 12 Şubat'ta anayasa kongresi "erkek" kelimesini yeni anayasadan çıkarmak için oy kullandı.

Tennessee'de Şansölye Mahkemesi'nin 1918 tarihli Başkanlık ve Belediye oy hakkı yasa tasarısını anayasaya aykırı ilan eden kararı Eyalet Yüksek Mahkemesi tarafından bozuldu....

13 Şubat'ta o sırada Illinois'de oturumda olan anayasa kongresinin oy hakkı komitesi oybirliğiyle "erkek" kelimesini yeni anayasadan çıkarmak için oy kullandı.

1918 yılına on dokuz organizatörle başladık, ancak yasama çalışmaları en önemli yeri işgal etmeye başladıkça
eyaletlerin çoğu kendi kadınlarının hizmetlerini tercih etti ve ulusal personelin azaltılması gerekti.[125]

1918-1919 kışında güney eyaletlerine bir dizi konferans teklif edildi ancak çeşitli nedenlerle kabul edilmedi. Mart 1919'daki St. Louis kongresinde Bayan Catt, güney temsilcilerinden Ulusal Dernek'ten istenen kesin yardımı ana hatlarıyla belirtmelerini istedi ve talepleri kongre sonrası toplantısında yönetim kurulu tarafından şu şekilde kabul edildi: Ulusal Dernek (a) her eyalete iki ay boyunca bir konuşmacı veya organizatör; (b) her birine bir oy hakkı okulu; (c) her birine Senatör Pollock'un konuşmasının bin kopyasını verecek. Ulusal Dernek'ten gelen bu yardım, güney eyaletlerinin (a) her eyaletin ulusal işçinin talimatı altında olacak ve onun ayrılmasından sonra görevine devam edecek kendi işçilerinden birini sağlaması; (b) bir konuşmacı bürosu kurup sürdürmesi; (c) dilekçe kampanyasını başlatması sözüne bağlıydı. Ekim ayına kadar dernek, Virginia, Batı Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Teksas, Georgia, Florida, Alabama ve Tennessee'ye iki ay boyunca bir organizatör gönderme sözünü yerine getirmiş ve Kentucky, Delaware ve Mississippi'ye bu eyaletler hazır olduğunda organizatörler göndermeyi ayarlamıştı. Daha sonra, onay nedeniyle, Bayan McMahon'ı Delaware'e, Bayan Cunningham, Bayan Watkins ve Bayan Peshakova'yı Mississippi'ye; Bayan Pidgeon, Bayan Miller ve Bayan McMahon'ı Alabama'ya göndererek ek yardımda bulundu ve burada eyalet oy hakkı başkanı Bayan Pattie Ruffner Jacobs tarafından onay için muhteşem bir kampanya yönetildi. Sadece Senatör Pollock'un konuşmasının söz verilen kopyaları gönderilmekle kalmadı, ayrıca Maryland, Kuzey Carolina ve Delaware'e 10.000 ek literatür parçası; Virginia, Güney Carolina, Georgia ve Florida'ya 5.000; 36.000'i Batı Virginia'ya ve 51.000'i Mississippi'ye. Oy hakkı okulları yerine, güney eyaletleri tarafından bir dizi
konferans kabul edildi. Üç konuşmacı büyük bir özenle seçildi ve seyahatin taslağı eyaletlere sunuldu. Bazıları tatmin edici konferanslar ayarlayamayacaklarını, diğerleri ise güzergaha uygun tarihler ayarlayamayacaklarını söyledi, ikisi zamanında cevap vermedi ve ikisi de hiç cevap vermedi. Konuşmacılar küçük, tatmin edici olmayan toplantılar veya eksik bir güzergah için bu kadar büyük bir maliyetle gönderilemeyeceğinden, konferansları istemeyerek iptal etmek zorunda kaldık.
Güney eyaletlerinin yapmayı kabul ettiği çalışmalarla ilgili olarak,
sadece bir eyalet, ulusal organizatörün yönetimi altında, onun ayrılmasından sonra sorumluluğu üstlenecek kendi çalışanını sağlama hükmünü yerine getirdi. Eyaletlerin hiçbiri bir konuşmacılar bürosu
kurmadı. Üç eyalet dilekçe kampanyasını başlattı ancak hiçbiri
sonlandırmadı.
FEDERAL DEĞİŞİKLİK. 1919'daki 66. Kongre'de değişikliğin zafer kazanacağından emindik. Temsilciler Meclisi 21 Mayıs'ta 304'lük olumlu oyla, 42 oy çoğunluğuyla ve Senato 4 Haziran'da 56'ya 25 oyla yasayı kabul etti. Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından kırk yıl önce Kongre'ye sunulan bu yasa değişikliğinin kabulü, hareketin uzun ve ilginç bir bölümünü kapattı. Çalışmamızın o bölümünün tamamlanması, Washington'da bir merkez bulundurmamızı artık gerekli kılmadı. Buna göre, 30 Haziran 1919'da, kabine üyeleri, senatörler, kongre üyeleri, bu ve yabancı ülkelerden seçkin kişiler, binlerce Amerikalı erkek ve kadın ve kongre komitesinin çalışmalarına yardımcı olmak için zaman zaman Washington'a çağrılan aktif kadın hakları savunucularını aldıktan sonra, Rhode Island Caddesi'ndeki Oy Hakkı Evi'nin kapıları kapatıldı. Yorulmak bilmeyen enerjisi, dürüst amacı ve eylemi ve sonsuz inceliğiyle çok şey borçlu olduğumuz Bayan Maud Wood Park, yasa değişikliğinin zaferine giden yolu açtı. Diplomatik yetenekleri onu komitenin sürekli danışmanı yapan Bayan Helen H. Gardener, tanıtım şefi Bayan Marjorie Shuler, sosyal işlerden sorumlu Bayan Mabel
Willard, sekreterler Bayan Caroline I. Reilly ve Bayan Minnie Fisher Cunningham, zafer sırasında Kongre Komitesinin personelini oluşturdular.

Federal Değişikliğin kabulünden önceki aylarda Ulusal Dernek yalnızca gerçek değişiklik kampanyasının yükünü taşımakla kalmamış, aynı zamanda onay için hazırlık çalışmalarını planlamış ve yürütmüştü. Yasama organları ankete tabi tutulmuş, valiler özel oturumlar konusunda
görüşmeler yapmış ve nihai onay savaşını dört gözle beklemişlerdi. Başkanlık oy hakkı kampanyaları ve Ulusal Birliğin Eyalet Meclislerinde güvence altına aldığı
oy hakkı değişikliğini Kongre'den geçirmesini talep eden kararlar, hepsi onay stratejisinin bir parçasıydı, mevcut Meclislerdeki oy hakkı duygusunun bir testi ve Kongre'nin değişikliği geçirmesi için bir itici güçtü.

Bu noktadan itibaren Eyalet derneklerinin kendi kampanyalarını yürütmelerini ve bu amaçla Bayan Catt'in 24 Mayıs'ta her birine tam olarak hangi adımları atmaları gerektiğini söyleyen bir bülten yayınlamasını umuyorduk.
Ulusal Birliğin hemen tüm eşit oy hakkı eyaletlerinin valilerinden oturum çağırmalarını isteyeceğini ve tüm Meclisleri genelgelerle bilgilendireceğini belirtti. Eyalet derneklerini (1) yasama organlarına nihai zaferin haberlerini genelgelerle bildirmeye; (2) her yasama organının onay için oy verme sözünü güvence altına almak üzere heyetler göndermeye; (3) kendi özel oturumlarını güvence altına almak için basın, dilekçeler, literatür ve toplantılar yoluyla eyalet çapında bir kampanya başlatmaya çağırdı. Kısa süre sonra, eyaletlerin bir bütün olarak bu planları
uygulamadığı ve özel oturum vaatleri yerine kadınların
kendilerinin onayıyla
erkeklerden mazeretler geldiği ortaya çıktı. New York'taki ulusal ofisin komuta etmesi gerektiği açıktı.

Sonraki haftalarda bugüne kadar geceler ve gündüzler yoğun çabalarla doluydu. Daha önce hiç
ulusal güç üyeleri, yönetim kurulu, ulusal merkezdeki kırk kişilik ofis gücü, Leslie Komisyonu, tanıtım departmanı, _Kadın Vatandaş_ ve Yayıncılık Şirketi bu kadar az özveriyle
ve eldeki meseleye bu kadar mutlak bir şekilde odaklanarak
çalışmış, hala vatandaşlık hazırlığı, örgütlenme ve tüm rutin işleri sürdürmüş ancak her zaman Onaylama'ya öncelik vermiştir.
Toparlanma çağrısını yapan, her adımı planlayan, bir düzine kadının işini kendisi yapan ve geri kalanını destekleyen Bayan Catt'ti. Hiç kimse, onayın alınmasını sağlayan
onun yaratıcı planlarının tam hikayesini asla bilemeyecek ve
bazı eyaletlerde kadınlar bile, ulusal ofisten gelen çabaları bilmedikleri için
kolay kazanıldığını düşünüyorlar.

Değişiklik Senato'dan geçer geçmez, Bayan Catt bültende yaptığı anlaşmayı korudu ve tam oy hakkı olan eyaletlerin valilerine özel oturumlar ve o sırada oturumda olan yasama meclislerine onay için telgraflar gönderdi.
Oy hakkı derneklerinin işbirliğiyle,
Illinois, Wisconsin ve Michigan, değişiklik Kongre tarafından sunulduktan altı gün sonra 10 Haziran'da onayladı.
Kansas ve New York özel oturumda, Ohio ise 16 Haziran'da normal oturumda onayladı.
Pensilvanya 24 Haziran'da onayladı, siyahlığı haritadan silindi. 25 Haziran'da siyah Massachusetts'in onaylanmış beyaza dönüşmesi kampanyaya büyük bir ivme kazandırdı. Teksas
28 Haziran'da onaylayarak kendini gösterdi. Bu, on dokuz günde dokuz onay anlamına geliyordu!

Bayan Catt daha önce Eyalet oy hakkı derneklerinin başkanlarından Valileriyle özel oturumlar hakkında görüşme yapmalarını istemişti ve onlara ve Yasama Meclisi üyelerine Federal Değişiklikle ilgili gerçekleri içeren kişisel mektuplar göndermişti. Sonuç olarak Nebraska, Indiana ve Minnesota Valileri yirmi iki Valiye özel oturumlar çağırmalarını isteyen mektuplar ve telgraflar gönderdi.

Temyizi Batı'ya taşımak için Temmuz ayının sonunda iki komisyon gönderildi, Kentucky'den Bayan John Glover South ve New York'tan Bayan Shuler Cumhuriyetçi Eyaletlere; Teksas'tan Bayan Cunningham ve Wisconsin'den Bayan Hooper Demokrat Eyaletlere. Eyaletleri gezdikten ve Valileri ziyaret ettikten sonra Valiler Konferansı için Salt Lake City'ye gittiler. Raporları, kadınların oy kullanma hakkına sahip eyaletlerde siyasi partilere dahil edildiğini ve oy hakkı kampanya örgütlerinin fiilen dağılmış olmasıyla bağımsız siyasi eylem belirleme veya yürütme pozisyonunda olmadıklarını ortaya koydu. Valilerin "_Benim_ eyaletimdeki kadınların oy hakkı var, bize yardımcı olmayacak, özel bir oturumun maliyeti çok fazla, kötü düşünülmüş yasalar düşünülebilir" şeklindeki yanıtları, daha da acınası bir gerçeği ortaya koydu: Bu eyaletlerdeki hem erkekler hem de kadınlar, düşünce olarak eyalet sınırlarıyla sınırlıydı ve ulusal konularda ulusal bir bakış açısına sahip değillerdi.

İlk Bayan'dan Catt, onay stratejisinin batıdaki tam oy hakkı olan eyaletlerin hızlı bir şekilde harekete geçmesini, kısmi oy hakkı olan eyaletlerin hizaya gelmesini ve son mücadelenin kadınların henüz siyasi faktör olmadığı doğu eyaletlerinde yaşanmasını gerektirdiğine inanıyordu. Bu nedenle, tam oy hakkı olan eyaletlerin valileri Federal Değişiklik geçer geçmez harekete geçtiler. Kansas ve New York valileri 16 Haziran'da hemen özel oturumlarla karşılık verdi. Sonra uğursuz bir duraklama geldi. Uzak
batı eyaletlerinden hiçbiri henüz onaylamamıştı. Onları hangi gizemli sebep geciktirdi?

Onaylamalar Iowa'da 2 Temmuz'da; Missouri'de 3 Temmuz'da; Arkansas'ta 28 Temmuz'da; Montana'da 30 Temmuz'da; Nebraska'da 2 Ağustos'ta; Minnesota'da 8 Eylül'de; New Hampshire'da 10 Eylül'de; Utah'ta 30 Eylül'de geldi. Başka bir uğursuz duraklama, Montana ve Utah'tan henüz haber alınamayan
tek uzak batı eyaletleriydi.

23 Ekim'de Bayan Catt, on iki eyalette on altı konferans aracılığıyla onay için bir "sürüş" başlattı, ikisi hariç hepsinde eşit oy hakkı vardı. Kadın Seçmenler Birliği'nin iki başkanı, Sosyal Hijyen Komitesi'nden Dr. Valeria Parker ve Gıda Arzı ve Talebi Komitesi'nden Bayan Edward P. Costigan eşlik etti, Bayan Jean Nelson Penfield Yasaların Birleştirilmesi Komitesi'nden ve Bayan Shuler Çocuk Refahı'ndan söz etti. Yasaların Birleştirilmesi Komitesi'nden Bayan Catharine Waugh McCulloch ve Çocuk Refahı Komitesi başkanı Bayan Julia Lathrop konferanslardan birinde konuştu ve Bayan Jessie Haver seyahatin sonlarına doğru Bayan Costigan'ın yerine geçti. Bayan Catt'in konuşması - Amerika'yı Uyandır - 1921'e kadar düzenli oturumların olmayacağı eyaletlerde özel oturumların onaylanması için bir çağrıydı ve hem erkeklere hem de kadınlara daha iyi bir Amerika için oylarını kullanmaları için bir çağrıydı. Kuzey Dakota'daki onaylar
1 Aralık; Güney Dakota 4 Aralık; Colorado
12 Aralık; Oregon 12 Ocak; Nevada 7 Şubat--bu heyecan verici çağrılara
cevap niteliğindeydi. Kaliforniya 1 Kasım'da onayladı; Maine
5 Kasım; Rhode Island ve Kentucky 6 Ocak; Indiana
16 Ocak. Kısa süre sonra New Jersey düzenli oturumla onayladı
9 Şubat. Idaho özel oturumla 11 Şubat; Arizona
12 Şubat. Özel oturum New Mexico'da 16 Şubat'ta ve Oklahoma'da 23 Şubat'ta toplanıyor. [İkisi de onaylandı.]

Onay kampanyamızın hikayesinde, ikinci başkan yardımcımız Bayan Mary Garrett Hay'ın adı sıklıkla geçer.
Ulusal Dernek için yaptığı çalışmalar her zaman değerli olmuştur ancak
Federal Değişikliğin kabulü için yaptığı çalışmalarda en büyük katkıyı özel oturumları güvence altına alma kampanyasında ve Cumhuriyetçi Eyaletlerde çok sayıda onay alınmasında yapmıştır.

Bayan Shuler, başka bir bölümde ele alınan Denizaşırı Hastanelerden bahsetti.
Dr. Anna Howard Shaw'a güzel bir övgüde bulundu ve Ulusal Dernek görevlilerinden oluşan bir komite tarafından hazırlanan ve 5.000 kopya dağıtılan güzel anma kitapçığından bahsetti. Ayrıca, Barışı Uygulama Birliği tarafından bir anma olarak hazırlanan son konuşmasının 10.000 kopyasının dağıtılmasına yardımcı oldu. Ulusal Dernek'in yirmi bir yıl boyunca yazışma sekreterliğini yapan Bayan Rachel Foster Avery'nin, Washington'daki merkeze
çok çekici bir şekilde başkanlık eden Bayan Elizabeth Wheeler Walker'ın ve Oklahoma'daki onay komitesinin sekreteri olarak hayatını feda eden Bayan Aloysius Larch-Miller'ın ölümünden şefkatle bahsetti. Ulusal Kurul'un Kadın Seçmenler Birliği'ni istikrara kavuşturmadaki katkı çalışmalarına; Vatandaşlık Okulları ve Gezici Kütüphanelere atıfta bulunuldu ve çok kapsamlı rapor, ulusal örgütün ölçülemez değerine dair bir tanıklık ile sona erdi:

Büyük bir zincire kaynaşmış olan Eyalet oy hakkı derneklerimiz Ulusal Derneği oluşturdu.
Üyelerimiz yürekte, umutta, amaçta birdi. Aynı standartlara, aynı ideallere sahip olduk. Yol uzun ve karanlık göründüğünde ve çabalarımızın hedefi çok uzakta olduğunda birbirimizi destekledik, neşelendirdik ve cesaretlendirdik. En küçük
bir zafer için bile sevindik ve asla moralsiz bir grup olmadık.
Oy hakkı ruhu bizi her zaman ayakta tuttu ve yol en dik ve engeller neredeyse aşılmaz göründüğünde bile bizi taşıdı. Bu deneyimler, "bağları uzatmadan ve dostluk paylarını güçlendirmeden" elli bir yıl boyunca gerçekleştirilemezdi, dahası - sonuç, liberal bir eğitim, birbirimize daha fazla inanç ve davamızın değerlerine daha fazla güven oldu.

Herhangi bir hareketin değeri, pratik ayrıntılarının
işlendiği başarıya bağlı olsa da, nihai analizde bir hareketin idealizmi onun canlılığının ana kaynağıdır.

"Ruh, eylemin arkasında durur,
Kutsal düşüncede rüya başlamalıdır
Ve dünyayı hareket ettiren her dava
Tek bir kalpte doğmuştur."

Bu yüzden bugün, hareketimizi yönlendiren ve dehası canlandıran büyük liderimiz Bayan Catt'e saygılarımızı sunuyoruz. O, bir kadın dünyasına sevgisini, inancını verdi. Bir rüya gördü ve sonra peygambervari bir vizyon ve yılmayan bir cesaretle zafere ve o rüyanın
tamamlanmasına giden yolu açtı.

"Oh, Dreamer of Dreams" adlı zarif şiir alıntılandı ve rapor şu şekilde sona erdi: "Yıllar geçtikçe ulusal kongrelerde kadınlar 'devam etmeyi' kabul ettiler. Kayıtlar bunun ne kadar iyi yapıldığını kanıtlıyor. Burada kutlamak için bulunduğumuz büyük zaferi getirmek için gerekli olan hizmet ve fedakarlıkta bulunan herkes, kendilerine verilen
ve karanlığın güçlerini uçurmaya yardımcı oldukları için sevinecekler."

Ulusal haznedar olarak verdiği raporda Bayan Henry Wade
Rogers şunları söyledi:

Kasım 1914'te, Nashville kongresinde Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin haznedarı olarak seçildim. Kasım 1919'da beşinci hizmet yılımı tamamladım, bu son üç ay da iyi bir ölçüydü. Bayan Katharine Dexter McCormick'in çok verimli hizmetini korkuyla başardım. O ve ben, 1914'te üye olan mevcut yönetim kurulundaki tek üyeleriz.

Şubat 1918'de, Kadınlar Denizaşırı Hastaneleri'nin hazinedarının görevleri derneğin görevlerine eklendi ve 178.000 dolarlık bir meblağ, Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından üstlenilen muhteşem savaş çalışmalarını sürdürmek için hastanelerin özel hazinesinden geçti. Bu hazinede yaklaşık 35.000 dolarlık bir bakiye kaldı ve bu hazinenin kullanımı, bu kongrenin bir tür anma

olarak belirlenmesi için istenecek.[126]

Göreve geldiğimden beri hazinenin gelirleri, 1914-1915 yılları için 43.186 dolar; 1915-1916 yılları için 81.862 dolar; 1916-1917 yılları için 103.826 dolar; 1917-1918 yılları için 107.736 dolar; 1919-1920, 97.379$; toplam 443.989$.
Hastaneler için toplanan fonu da eklersek toplam 611.991$'dır.
Her yıl, kongrelerde taahhüt edilen büyük miktarlara ek olarak, yüzlerce kadın hakları savunucusundan Ulusal Dernek için fon istedim ve her zaman çok cömert
cevaplar aldım. Kasım ve Aralık 1919'da, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin başkanı ve mali işler müdürü tarafından imzalanan 38.000 mektup gönderildi ve 100.000 dolarlık bir onay fonu talep edildi. Bu çağrıdan çok memnuniyet verici sonuçlar elde edildi ve hala elde ediliyor...

Ulusal Derneğimizin bu son kongresine hazinede bir bakiyeyle geliyoruz ve bu miktarın ülke çapında oy hakkı mücadelesini
bitirmek için yeterli olup olmadığı burada belirlenmeli. Sizin sempatiniz ve cömert işbirliğiniz sayesinde
mali işler müdürlüğünü gerçek bir zevk olarak buldum. Asıl iş, 1912'den beri derneğin muhasebecisi olan Bayan Eleanor Bates'in sadık hizmetiyle hafifletildi. Ayrıca, bu zafer saatini mümkün kılmaya
yardımcı olan, duyulmamış ve ünlenmemiş birçok başkasının özverili hizmetini de minnetle anıyoruz...

Bu raporla birlikte, mükemmel bir şekilde tutulmuş ve denetlenmiş hesapların on adet özenle basılmış sayfası vardı. Hazinede 10.905 dolarlık bir bakiye gösterdiler.
Bayan Rogers, oybirliğiyle verilen talep üzerine ofisindeki görevlerine devam etti
şu ana kadar yaklaşık yedi yıllık en verimli hizmetini
verdi, kadınların oy hakkı davasına yardım etmenin sevinci dışında hiçbir ücret almadan
ulusal merkezde günler, haftalar ve aylar geçirdi.
Bayan Mary
Garrett Hay ve Bayan Raymond Brown'ın çabalarıyla bir oturumda, Kadın Seçmenler Birliği için 44.500 dolarlık taahhütler alındı, Bayan Lucy E. Anthony teyzesi Susan B. Anthony'nin anısına ilk 1.000 dolarlık bağışı yaptı.
Leslie Komisyonu bu miktarın 15.000 dolarını garanti etti.

Washington'daki Smithsonian Enstitüsü Yönetim Kurulu, yıl boyunca seçkin kadın hakları savunucularının anıları için bir alan ayırmıştı ve bu tavizin başlıca çabalarıyla elde edilen Bayan Helen H. Gardener, oybirliğiyle kabul edilen şu kararı önerdi: "Bu kongre, Smithsonian Enstitüsü Yöneticilerine, erkeklere tanınan aynı geniş temelde özgürlük ve medeniyetin büyük kadın liderlerine ayrılmış bu bölümün derin takdirini ifade eder ve bu tapınağın tüm kadınların saygı ve eğitiminin bir nesnesi olacağına inanır.[127]

Öncülere, Sherwood, New York'tan Bayan Emily Howland; Elizabeth, New Jersey'den Rahip Antoinette Brown Blackwell ve Philadelphia'dan Bayan Charlotte Pierce'a tebrik ve sevgi dolu mektuplar gönderme kararı alındı. Racine,
Wis., kalan birkaç öncüden biri, kongrenin onur konuğuydu ve hafta boyunca özel ilgi gördü. New York'lu Bayan Ida Husted Harper'a, hala devam eden Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin son ciltleri üzerindeki sürekli, yorulmak bilmez çalışmalarının takdiri olarak bir telgraf gönderildi. "Samimi minnettarlık" içeren çok övgü dolu kararlar kabul edildi ve Federal Oy Hakkı Değişikliği adına yaptıkları hizmetlerden dolayı Cumhuriyetçi ve Demokrat Ulusal Komitelerinin başkanları Will H. Hays ve Homer Cummings'e gönderildi.

14 Şubat akşamı "onay ziyafetine" katılan 1.400 misafir için otelde beş büyük oda gerekiyordu ve
yer bulamayan neredeyse aynı sayıda hayal kırıklığına uğramış kadın vardı. Bayan Catt başkanlık etti ve aşağıdaki parlak konuşmalar yapıldı: New York'un Özrü [ABD Senatörü Wadsworth'un yeniden seçilmesi için], Bayan F. Louis Slade; Orta Batı'nın Özel Konuşmaları, Bayan Peter Olesen, Minnesota; Gelenek ve Adalet, Bayan Pattie
Jacobs, Alabama; Valilerin Lütfuyla, Dr. Grace Raymond Hebard, Wyoming; "Sonu İyi Biterse İyi Olur", Bayan T. T. Cotnam, Arkansas.
"Tezahürat lideri" Bayan Halsey W. Wilson, oy hakkına ustaca uyarlanmış ve popüler havalara uyarlanmış iyi bilinen şarkılardan oluşan bir program hazırlamıştı.

Bayan Richard E. Edwards tarafından düzenlenen zirve özelliği, canlı bir "onaylama sevgililer günü"ydü. "Sahnede büyük bir
gümüş ve mavi kalp ortaya çıktı ve açılışta birbiri ardına
Yasama Meclisleri onaylanmış olan eyaletlerin başkanlarının yüzleri belirdi ve eyaletleri hala karanlıkta olan kadınların pahasına alaycı ama iyi huylu kafiyeler okudular. Bu, daha genç kadın hakları savunucuları ve harekete geç katılanlar tarafından çokça
keyif alınan eğlenceli bir olaydı. Ancak, yıllar ve hizmet bakımından daha yaşlı olanlarda, kongrelerin büyük ölçüde ciddi konferanslar ve
tutkulu itirazların zamanı olduğu günlerin birçok hatırası
canlandı; bir ziyafet masasının herkese yettiği
ama etrafında toplananların birbirlerine çok yakın ve sevgili oldukları
zafer saatine kadar çalışmaya devam etmek için kendilerini yeniden adadıkları bir zamandı, ki bu çok uzakta görünüyordu.

14 Şubat, önceki 2 Temmuz'da ölen Dr. Shaw'un yetmiş üçüncü doğum günüydü ve 15'i
Susan B. Anthony, bu yıl Pazar gününe denk geliyor, ancak Dr. Shaw için anma töreninin bu günün öğleden sonra yapılması planlandı. Aşağıdaki program gerçekleştirildi:

DR. ANNA HOWARD SHAW'A ANMA
Dördüncü Presbiteryen Kilisesi
Lake Shore Drive ve Delaware Place köşesi
Kilisenin papazı Dr. Stone başkanlık ediyor.
Pazar, 15 Şubat 1921.

"O, kurguda bu isimle ilgili toplanan ancak gerçek hayatta pek görülmeyen tüm niteliklere sahip gerçek bir Amerikalıydı; ölçüsüz sabrı, derin ve nazik mizahı, tuhaf ve hoşgörülü felsefesi ve hem fiziksel hem de ahlaki olarak yılmaz cesareti olan bir Amerikalıydı; tüm kahramanlarımız arasında Lincoln'de en tatmin edici şekilde sergilendiğini görüyoruz."--New York
_Times_.

Organ Prelüdü, "Anısına."
Koro tarafından ilahi, "Ne kadar da kutsanmışlar."
Dua. Marş, "Çubuğu geçmek."
Kutsal Kitap Dersi, Piskopos Samuel Fallows, D.D., LL.D.
Selamlar ve İletişim, Bayan Caroline Ruutz-Rees.
Konuşma--Anı Resimleri, Bayan Florence Cotnam.
Marş--Çobanlar ve Bilge Adamlar. (Bu vesileyle
Witter Bynner ve A. Madely Richardson tarafından bestelenmiştir.)
Konuşma--Cesur Lider, Bayan James Lees Laidlaw.
Konuşma--Anılar, Bayan Jane Addams.
Konuşma--Bayan Carrie Chapman Catt.
Son Söz, Rahip John Timothy Stone, D.D., LL.D.
Son Veda, Dr. Caroline Bartlett Crane.
İlahi--"Ülkem Senindir."
Dua.
Koro Nakaratı.
Organ Sonsözü--Toccata.

Chicago Senfoni Orkestrası'nın eski direktörü Eric Delamater
orgcuydu. Derin duyguların birçok kanıtıyla oldukça etkileyici bir olaydı ve bir kilise ayini olmasına rağmen, Bayan Catt övgü konuşmasını şu güzel karşılaştırmayla bitirdiğinde seyirciler sıcak bir alkışla karşılık verdi: "Her Paskalya'da Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'nde önemli bir tören gerçekleştirilir. Mesih'in mezarını çevreleyen duvarda, Paskalya Pazarı'nda tapınağın rahiplerinin yanmamış mumlar taşıdığı bir açıklık vardır. Mumların, bu açıklıktan İlahiyat'tan yayılan kutsal bir ateşle alevlendirildiğine inanılır. Ayrıca kiliseyi dolduran ibadet edenler de mumlarla donatılmıştır, yakındakiler rahiplerden ışıklarını alır ve her mum alev alana kadar bunu başkalarına iletirler. Kapıya en yakın olan adamlar, her eve meşale taşıyıcısı görevi için hızla giden dışarıdaki atlıların mumlarını yakmak için acele ederler, böylece gece yarısına kadar her sunaktaki mumlar kutsal ateşten gelen yeni bir parlaklıkla yanar. Benzer şekilde, Anna Howard Shaw'un büyük ruhunda yakılan ilham ateşi, elçilerinin şevkini ve cesaretini alevlendirdi ve onlar da coşkusu ve gücüyle ülke çapındaki evlere ulaştılar."

* * * * *

[Dr. Shaw, kadınların oy hakkı davasına kırk beş yıl adanmış bir bağlılık göstermişti ve bu, onun varlığından ilham almadan yaklaşık otuz yıldır düzenlenen ilk ulusal kongreydi. İlk olarak Bayan Anthony ile 1888'de Washington'daki Uluslararası Kadınlar Konseyi'nde tanıştı ve o zamandan itibaren ona en derin sevgiyi ve en gerçek sadakati gösterdi. Yıllar geçtikçe Bayan Anthony'ye daha da yakınlaştı ve herkesten daha çok sevildi. Bir hatip olarak insan duygularının tüm yelpazesinde oynadı, dinleyicilerini entelektüel zirvelere taşıdı, duygularına enfes acıma duygusuyla dokundu, keskin mantığıyla onları ikna etti ve karşı konulamaz mizahıyla kalplerini kazandı. İnsanlar sadece hayranlık duymakla kalmadı ama onu sevdi,
ve bu yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, dünyanın her yerinde geçerliydi, çünkü Avrupa'nın büyük şehirlerinin çoğunda uluslararası kongrelere hitap etmişti. Kongre'nin Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni sunmasını ve Dünya Savaşı sırasında ülkesine Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi'nin başkanı olarak en değerli yardımı sağlamasını
gördü ve hizmetinde öldü.]

Dr. Shaw için uygun bir anıt konusunda kongrede önemli tartışmalar oldu ve sonunda derneğin Bryn Mawr Koleji'nde Siyaset Vakfı ve Pennsylvania Kadın Tıp Koleji'nde Önleyici Tıp Vakfı olmak üzere resmi bir ortak anıt kurması yönünde bir karar alındı;[128] projeyi ülke genelindeki kadınlara başvurarak yürütmek için bir komite atanması ve bu komitenin birleştirilmesi ve mali sorumluluğu üstlenmesi.[129] Başkan, fona ilk bağış olarak, Dr. Shaw'ın doğum gününde anısına Buffalo'dan Bayan George Howard Lewis tarafından gönderilen 1.000 dolarlık çeki sundu. Hediyeye, yaklaşık yirmi yıldır yakın ve sadık bir arkadaş olan Bayan Lewis'in, Dr. Shaw'ın mektuplarından güzel alıntılar ve büyüleyici otobiyografisi The Story of a Pioneer'dan bir alıntı yaptığı etkileyici bir övgü eşlik etti.[130]

Uzun zamandır uygulanan bir gelenek olduğu üzere, dernek görevlileri, delegelere ve arkadaşlara pazar akşamı gayriresmi bir resepsiyon verdi.
Bu, Kongre Oteli'nde gerçekleşti ve yerel düzenlemeler komitesi tarafından desteklendiler.

Ulusal Dernek tarafından tutulan Denizaşırı Hastaneler'in, başkan Bayan Charles L. Tiffany ve Fransa'daki genel müdür Bayan Raymond Brown tarafından verilen son raporu, Örgütlü Kadın Hakları Savunucularının Savaş Çalışmaları bölümünde yer almaktadır.

Leslie Eğitim Bürosu hakkında kısa bir rapor hazırlayan Bayan Young şunları söyledi: "Leslie Bürosu, Bayan Frank Leslie'nin oy hakkını desteklemek için kendisine bırakılan servetin yöneticisi olarak 1917'de Bayan Catt tarafından kuruldu. Bayan Catt, halkın oy hakkı konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmesi durumunda tamamen oy hakkını destekleyeceği görüşünü benimsedi. Leslie fonunun büyük bir kısmını eğitim kanallarında kullanılmak üzere ayırmayı önerdi. Ben büronun müdürü olarak atandım ve şu başlıklar altında bölümlendirdim: Haberler, Saha Çalışmaları, Özellikler, Araştırma... _Kadın Vatandaş_
"gazetecilikte bir macera" olarak adlandırıldı. Bayan Young, baş editör ve işletme müdürüydü ve Bayan Mary Ogden White yardımcı editördü. "Büyük tanıklık gövdesi gösteriyor ki," dedi, "dergi hizmeti her zaman vazgeçilmezdi." 

Bayan Ulusal Kadın Oy Hakkı Yayıncılık Şirketi başkanı Esther G. Ogden, Bayan Shuler'in fesih raporunda, yönetim kuruluna bir övgüde bulunuldu ve şöyle denildi: "Şirketin varlığının altı yılını gözden geçirirken, aklıma ilginizi çekebileceğini düşündüğüm birkaç gerçek geldi. 50.000.000'dan fazla edebiyat eseri bastık ve dağıttık. Birlik'teki hemen hemen her eyalete oy hakkı materyali sağlamanın yanı sıra, İsviçre, Fransa, İtalya, Büyük Britanya, Norveç, Kanada, Filipin Adaları, Hawaii Adaları, Porto Riko, Arjantin, Çin ve Japonya'dan siparişler aldık. Son zamanlarda yayınlarımızın tamamını Roma, İtalya'daki yeni Amerikan Kütüphanesi'ne göndermemiz istendi ve neredeyse her gün Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki kütüphanelerden ve üniversitelerden uzatma kursları için broşür talepleri alıyoruz. Yayıncılık Şirketi aracılığıyla ülke çapındaki oy hakkı savunucularıyla yaptığım yazışmalar ve ilişki hayatımın en mutlu anıları arasında yer alacak." Neredeyse her eyalet başkanı, oy hakkını güvence altına almak veya Kadın Seçmenler Birliği'ni örgütlemek ve faaliyete geçirmek için yapılan yoğun çalışmalara dair bir rapor sundu. Ulusal Dernek tarihinde daha önce hiç bu kadar ilgi ve faaliyet eyaletlerde görülmemişti.

Bayan McCormick'in başkanlık ettiği Öncü Oy Hakkı Öğle Yemeği, uzun yıllar süren emek ve fedakarlıklarının ardından nihai zafere sevinen, gençlerin hiç bilmediği
birçok yaşlı işçiyi bir araya getirdi; bunun, onlarca yıldır birlikte paylaştıkları sevgi şölenlerinin sonuncusu olduğu düşüncesiyle azaldı. Önde gelen kadeh kaldırmaya -Modern Kadının Öncülere Borçlu Olduğu Şey- yanıt, artık seksen dört yaşında olan ve mükemmel sesi genç kadınların hiçbiriyle karşılaştırılamayan Rahip Olympia Brown tarafından yapıldı. Şarkılar, anılar ve akıllıca, resmi olmayan konuşmalar çok keyifli bir öğleden sonraya katkıda bulundu.

Önceki yıl olan Mart 1919'daki Jübile Kongresi'nin, derneğin kuruluşunun elliinci yıl dönümünü kutlamamış olması büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak bunun için yeni bir Kongre'nin beklemesi gerekiyordu. Şimdi, Bayan Anthony'nin yüzüncü doğum gününün bu anma töreninin, bu değişikliğin sonsuza dek Ulusal Anayasa'nın bir parçası olduğu bildirisiyle yüceltilmemiş olması neredeyse dayanılmazdı. Ancak, bir ay daha geçtiğinde, hayatının bu zirvesi yalnızca bir Yasama Meclisi'nin daha onaylanmasını bekliyordu ve evrensel olarak yakın olduğu o kadar kabul edildi ki, bu son toplantıya Zafer Kongresi denilebilirdi. Yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasının programı aşağıdadır:

SUSAN B. ANTHONY YÜZÜNCÜ YIL KUTLAMASI.

"Benim için Susan B. Anthony bitmek bilmeyen bir ilhamdı; hayatımı aydınlatan meşaleydi. Birlikte zor zamanlar geçirdik; kazandığımız her santim için çok mücadele ettiğimiz yıllar; ancak her çabanın karşılığını, kalbimizin en önemli davası için onunla birlikte çalışmanın şanında ve onun güvenilir arkadaşı olmanın mutluluğunda buldum."--Anna
Howard Shaw.

PAZARTESİ, 16 ŞUBAT 1920, 14:00

On Yılda Neler Oldu Kısaca Anlatıldı:

1820-1830--Kalabalıklar ve Yumurtalar Çağı.
New Jersey başkanı Bayan E. F. Feickert.

1830-1840--İlk Okul Oy Hakkı.
Kentucky başkanı Bayan Desha Breckenridge.

1840-1850--Mülkiyet Haklarının Şafağı. Bayan Walter McNab Miller, eski
Missouri başkanı.

1850-1860--Kızlar için İlk Lise.
Bayan Alice Stone Blackwell, Massachusetts başkanı.

1860-1870--Dünyanın İlk Tam Oy Hakkı.
Dr. Grace Raymond Hebard, Siyaset Bilimi profesörü, Wyoming Üniversitesi.

1870-1880--Zenci Saati.
Bayan Henry Youmans, Wisconsin başkanı.

1880-1890--İlk Belediye Oy Hakkı.
Bayan William A. Johnston, Kansas başkanı.

1890-1900--Oy Hakkı Yayılıyor.
Bayan Ida Porter Boyer, Pennsylvania'nın eski basın müdürü.

1900-1910--Alaycılık Tartışmaya, Kayıtsızlık Örgüte Yer Açıyor.
Bayan Harriet Taylor Upton, Ohio başkanı.

1910-1920--Zaferin Habercisi.
Bayan Raymond Brown, ulusal başkan yardımcısı.

Bayan Anthony--Bir Takdir, Bayan Harriette Taylor Treadwell,
Illinois yönetim kurulu üyesi.

Bayan Anthony--Tarihi Bir Tanınma, Bayan Helen H. Gardener,
ulusal başkan yardımcısı.

OY HAKKI ONUR LİSTESİ.

"Muhalefetten yılmayan cesur ruhlar yol aldı."

ULUSAL AMERİKAN KADINLARI
OY HAKKI DERNEĞİ TARAFINDAN 1880'den önce emek veren Öncülere;
1880 ile 1900 arasında emek veren Gazilere;
1900'den sonra Onur Çalışanlarına
SUNULDU.

Bayan Catt, öncülere ve gazilere onur listelerini dağıtmakla meşgulken, her birine birkaç değerli söz
söylerken, Bayan Upton aniden öne çıktı ve elini onun koluna koydu.
Sevgili anılarla, söylediği her şeyden hiç eksik olmayan mizah kıvılcımlarıyla rahatlayarak, sayısız kadın hakları savunucusu adına
elmaslarla çevrili ve platine yerleştirilmiş büyük bir yıldız safirden oluşan zarif bir
pim takdim etti. Bu, derneğin sevgili liderine veda hediyesiydi, ki onun genelde mükemmel duruşu onu terk etmişti ve o bunu kabul edemiyordu. Bayan Upton'a kendisi adına konuşması için fısıldadığı çağrıya, ikincisi gülerek bunun Bayan Catt'in yapamadığı bir şeyi ilk kez yapabildiği zaman olduğunu söyledi.

Kutlamanın akşam kısmı, yönetmen William Griswold Smith'in topluluk şarkılarıyla başladı ve ardından Bayan Young'ın yönetimindeki Then and Now, Told in Pictures'ın bir çizimi geldi.

Geniş bir merdivenden aşağı, oy hakkı mücadelesi sırasında geçen yılları temsil eden kıyafetler giymiş, birbiri ardına pitoresk figürler geldi,
geçtiğimiz yüzyılın ortalarından başlayarak, birçoğu o dönemde giyilen gerçek giysilerle
ve sahneyi geçtikten sonra sıra sıra oturdular, hoş bir manzara. En sonda Kızıl Haç çalışanları, hemşireler, motor birlikleri ve savaş hizmetindeki diğerleri vardı. Resim, günümüzün sevinçlerini simgeleyen ince şifon elbiseler giymiş eşcinsel bir sosyete grubuyla sona erdi. Entelektüel alanda kadınların zaferleri, şu programda anlatıldı: Eğitim--Profesör Maria L. Sanford; Tıp--Dr. Julia
Holmes Smith; Hukuk--Bayan Florence Allen; İlahiyat--Rahip Olympia
Brown; Gazetecilik--Bayan Ethel M. Colson; Politika--Bayan Mary Garrett
Hay.

Kadın Seçmenler Birliği'nin farklı bölümleri, kadınların şimdiye kadar denediği en önemli
birliğin organizasyonunu mükemmelleştirmek için gece gündüz oturumlar düzenliyordu. Yetmiş yıllık sürekli çabanın doruk noktası, kadınların tam ve evrensel oy hakkı elde etmesinde ulaşılmak üzereydi ve şimdi, geride kalan yaşlı işçilerin rehberliğinde, yeni bir nesil, devletin en yüksek refahı için bu yüce gücün etkili bir şekilde kullanılmasında kadınlar arasında işbirliğini sağlamak gibi büyük bir görevi cesurca üstleniyordu. Kongrenin son öğleden sonra, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği ve Kadın Seçmenler Birliği, karşılıklı ilgi duydukları konuların tartışılması için ortak bir oturum düzenlediler. Son akşam, Floransa Odası'ndaki Siyasi Eğitim Okulu'nun ilk oturumunun başlamasından hemen önce, Bayan Catt, uygun bir törenle, eski dernek tarafından elli yıldır düzenlenen bir dizi oturumun sonuncusu olan Zafer Kongresi'ni resmen erteledi.

DİPNOTLAR:

[121] Aşağıda, St. Louis'deki kongrede seçilen dernek görevlileri yer almaktadır. 1919'da Louis'de seçildi ve 1920'de Chicago'da yeniden seçilerek dernek sona erene kadar görevde kaldı:
Başkan, Bayan Carrie Chapman Catt; birinci başkan yardımcısı,
Bayan Katharine Dexter McCormick; ikinci başkan yardımcısı, Bayan Mary
Garrett Hay; üçüncü başkan yardımcısı, Bayan Guilford Dudley; dördüncü
başkan yardımcısı, Bayan Raymond Brown; beşinci başkan yardımcısı, Bayan Helen
H. Gardener; haznedar, Bayan Henry Wade Rogers; yazışma
sekreteri, Bayan Nettie R. Shuler; kayıt sekreteri, Bayan Halsey W.
Wilson. Tennessee'den Bayan Dudley ve Columbia Bölgesi'nden Bayan Gardener hariç hepsi New York City'dendi. 1904'ten 1915'e kadar başkanlık yapmış ve sonrasında fahri başkanlık yapmış olan Dr. Anna Howard Shaw, 2 Temmuz 1919'da ölmüştü.

Yöneticiler: Bayan Charles H. Brooks (Kans.); Bayan J. C. Cantrill (Ky.);
Bayan Richard E. Edwards (Ind.); Bayan George Gellhorn (Mo.); Bayan Ben
Hooper (Wis.); Bayan Arthur L. Livermore (N. Y.); Bayan Esther G. Ogden
(N. Y.); Bayan George A. Piersol (Penn.).

[122] Kardeşlik delegeleri şu kuruluşlardan hazır bulundu:
Collegiate Alumnae Derneği; Florence Crittenden Misyonu; Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu; Cumhuriyet Büyük Ordusunun Kadınları; Genç Kadınlar Hristiyan Derneği Ulusal Kurulu; Ulusal Anneler Kongresi; Ebeveyn Öğretmenler Derneği; Ulusal Yahudi
Kadınlar Konseyi; Ulusal Kadın Konseyi; Ulusal Üniversiteli Kadınlar Konseyi;
Ulusal Kadın Sendika Birliği; Ulusal
Ticaret Kadın Derneği; Ulusal Kadın Yardım Kolordusu; Ulusal Kadın Yardım Derneği; Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu; Eyalet Sendika Birliği;
Kadın Hristiyan Temperance Birliği; Kadınlar Şehir Kulübü; Eyalet
Kadın Seçmenler Birliği; Kadınların Uluslararası Barış ve Özgürlük Birliği.

[123] Özel oturumlar çağıran Valilere: "51. yıllık kongresinde toplanan Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği adına, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasında verdiğiniz yardımdan dolayı size resmi takdir ve minnettarlığımı ifade etmem isteniyor. Kadınların oy hakkı, ülkemizin tarihinde yakında kapanmış bir bölüm olacak ve onaylanmasına yardımcı olan her Vali ve yasa koyucunun gurur ve memnuniyetinin zaman geçtikçe artacağından eminiz. Ülkenin kadınlarının, oy kullanma haklarındaki rolünüzden dolayı size gerçekten minnettar olduğunu bilmenizi istiyoruz. Nettie Rogers Shuler, yazışma sekreteri.

[124] Nisan ve Haziran 1921'deki Görevliler Kurulu ve Yürütme Kurulu toplantılarının anlatımı için bu bölümün Ek'ine bakın.

[125] Hepsi en etkili hizmeti veren, tutulan organizatörlerin isimleri Bayan Augusta Hughston, Bayan Edna Annette
Beveridge, Bayan Maria S, McMahon, Bayan Mary Elizabeth Pidgeon, Bayan
Josephine Miller, Bayan Lola Trax, Bayan Edna Wright, Bayan Marie Ames
ve Bayan Gertrude Watkins. Örgütlü çalışmaları Iowa,
Missouri, Teksas, Mississippi, Alabama, Florida, Georgia, Güney
Karolina, Kuzey Karolina, Virginia, Batı Virginia, Tennessee,
Kentucky, Delaware ve New Hampshire'ı kapsıyordu. Düzenli kuvvete ek olarak
Bayan Minnie Fisher Cunningham ve Bayan Liba Peshakova iki ay boyunca
Mississippi'ye gönderildi. Organizatörlerin çalışmaları
bir Eyalet kampanyasıyla bağlantılı en zor ve en zor çalışma olarak kabul ediliyor ve
Bayan Shuler onlara büyük saygı gösteriyor.

[126] Denizaşırı Hastaneler Komitesi'nin son raporu
Örgütlü Kadın Hakları Savunucularının Savaş Çalışmaları bölümünde verilmiştir.

[127] Bu alana, 1848'de İlk Kadın Hakları Sözleşmesi Çağrısı, İlkeler Bildirgesi ve Kararlar'ın yazıldığı küçük maun masa yerleştirildi; Bayan Anthony'nin sekseninci doğum gününde yağlı boya bir portresi; Dr. Shaw ve Bayan'ın büyük çerçeveli fotoğrafları. Catt; Başkan Yardımcısı Marshall ve Sözcü Gillett tarafından Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin imzalanmasının fotoğrafları, imzalanmasında kullanılan kalemler ve Dışişleri Bakanı Colby'nin Ulusal Anayasa'nın bir parçası olduğunu belirten Bildirge'yi imzaladığı kalem ve Bayan Anthony'nin kişisel hatıraları. Masanın özel tarihi değeri vardır. Yıllarca Waterloo, New York'taki McClintock ailesinin oturma odasında durdu ve Bayan McClintock, Lucretia Mott ve kız kardeşi Martha C. Wright ile birlikte Çağrı'yı ​​vb. yazan Bayan Elizabeth Cady Stanton'a miras bırakıldı. Bayan Stanton New York'ta öldüğünde tabutunun başında Susan B. Anthony'nin Biyografisi ve Bayan Stanton ile Bayan Anthony'nin ilk üç cildini yazdıkları Kadınların Oy Hakkı Tarihi'ni tutuyordu. Masa Bayan Anthony'ye bırakıldı ve ölümüne kadar New York, Rochester'daki evinde kaldı, ardından tabutunun başında durdu ve Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nden çiçeklerle süslendi. Daha sonra Dr. Anna Howard Shaw'a geçti ve Aralık 1916'da Washington'daki ulusal oy hakkı merkezi açılana kadar Penn., Moylan'daki evinde kaldı ve oraya götürüldü. Kongre tarafından Federal Oy Hakkı Değişikliği sunulduktan sonra kapatıldıkları sırada masa Smithsonian Enstitüsü'nde son bir sığınak buldu.

[128] Dr. Shaw, Albion College, Mich.'den; Boston Üniversitesi'nin tıp bölümünden ve İlahiyat Fakültesi'nden mezun oldu. LL.D. fahri derecesi kendisine Philadelphia'daki Temple Üniversitesi tarafından verildi.

[129] Pennsylvania Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan John O. Miller, altı kişinin daha eklendiği bu komitenin başkanlığına atandı ve iki kolej arasında paylaştırılmak üzere 500.000 dolar toplanmasına karar verildi. Bryn Mawr 1920'de 2.000.000 dolar için "harekete" geçtiğinde, bu siyaset kürsüsü için 100.000 dolarlık bir çağrıda bulundu ve bu çağrıya abone olundu. Tıp Fakültesi, önleyici tıp kürsüsü için 30.000 dolar topladı. Komite, 14 Şubat 1922'ye kadar tüm miktarı toplamayı umuyor.

Birkaç ay önce, Dekan Virginia C. Gildersleeve'in daveti üzerine, Columbia Üniversitesi, Barnard Koleji'nde Anna Howard Shaw Amerikan Vatandaşlığı Kürsüsü için bir toplantı düzenlenmişti. Toplantıya, şiddetle destekleyen Başkan Nicholas Murray Butler hitap etti; Dekan Gildersleeve, Bayan James Lees Laidlaw ve
diğer mezunlar ve 100.000 dolar toplamak için bir komite oluşturuldu, bu miktarın 4.000 doları o zaman bağışlandı. Bayan George McAneny (Dr. Mary Putnam Jacobi'nin kızı) başkan yapıldı ve diğer üyeler
Barnard mezunları ve kadınların oy hakkı için çalışan tanınmış kişilerdi. Kongreden projeyi onaylaması istendi ve bu da yapıldı.
Komite yakında tam miktarın gelmesini bekliyor. Amerikan Vatandaşlığı üzerine bu dersler Barnard öğrencileriyle sınırlı kalmayacak, genel olarak kadınlara sunulacak.

[130] Hesaplar ve övgüler için bu bölümün Ek'ine bakın.

BÖLÜM XX.

KADINLARIN OY HAKKI İÇİN FEDERAL DEĞİŞİKLİK.[131]

Tarihte Kadın Haklarını ele alan ilk kongre Lucretia Mott, Elizabeth Cady Stanton ve iki kişi tarafından 19, 20 Temmuz 1848'de Batı New York'taki Seneca Falls'ta, Bayan Stanton'ın evinde toplanmak üzere çağrıldı.[132] 1851'de çalışma Susan B. Anthony tarafından üstlenildi ve sonraki yarım yüzyıl boyunca en büyük lideri olmaya adaydı.
Kısa süre sonra çeşitli eyaletlerde toplantılar yapılmaya ve dernekler kurulmaya başlandı, böylece 1861'e gelindiğinde kadınların oy hakkı yönünde iyi tanımlanmış bir hareket vardı. Her yıl doğu ve batı şehirlerinde en önemli erkek ve kadınların katıldığı büyük kongreler düzenlendi. İç Savaş'ın başlaması bu amaç için yapılan tüm çabaları sona erdirdi ve liderleri sonraki beş yıl boyunca kendilerini her savaşın kadın kısmına adadılar. Mayıs 1866'da Bayan Stanton ve Bayan Anthony, dağınık güçlerin New York şehrinde bir araya gelmeleri için bir çağrıda bulundular ve burada elli dört yıl boyunca aralıksız devam eden kadınların oy hakkı hareketi başladı. Hükümet kurulduğundan beri, 1820 ile 1830 yılları arasında çalışan erkekler dışında oy hakkının büyük bir şekilde genişletilmesi yapılmamıştı ve bu, eyalet anayasalarında değişiklik yapılarak başarılmıştı. Kadınlara başka bir şekilde oy hakkı verilmesi düşünülmemişti ancak Kongre, yeni serbest bırakılan zenci erkeklere oy hakkı vermek amacıyla Ulusal Anayasa'ya bir değişiklik sunmak üzereydi. Bu kongre, "sınıf mevzuatına" karşı protesto etmek ve kadınların dahil edilmesi gerektiğini talep etmek için toplandı. Bayan Stanton tarafından hazırlanan ve Charles Sumner'ın muhteşem konuşması Herkes İçin Eşit Haklar'ın bir bölümünü içeren ve kadınların oy hakkına ilişkin tam bir ifade olan Kongre Anıtı'nı kabul etti. Bayan Anthony'nin konuşmasında şöyle dedi: "Bu saate kadar sadece haklarımızın tanınması için eyalet eylemine baktık ama şimdi, savaşın sonuçlarıyla, oy hakkı meselesinin tamamı Kongre'ye ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na geri döndü. Kongre'nin şu anki görevi, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminde temsilin gerçek temelinin ne olacağını ilan etmektir." 14. Değişikliği sunma niyeti açıklanır açıklanmaz Bayan Anthony ve iş arkadaşları Kongre'ye kadınların oy kullanma hakkının sağlanması için dilekçeler toplamaya başladılar ve on binlerce isim Washington'a gönderildi. Bu dilekçeler, kadınların oy hakkı için Federal Anayasa'da bir değişiklik yapılması için şimdiye kadar yapılmış ilk çabayı temsil ediyordu ve bu kongrenin eylemi, ilk organize talebi işaret ediyordu - 10 Mayıs 1866. Bu sırada, Amerikan Eşit Haklar Derneği kuruldu ve Kadın Hakları Derneği, daha geniş bir kapsama sahip olduğu için onunla birleşti.[133]

Ertesi ay, 14. Değişiklik, Kongre tarafından Eyalet Yasama Meclislerinin onayı için sunuldu ve Temmuz 1868'de gerekli üçte dörtlük oy oranıyla kabul edildiği ilan edildi. Bu değişiklikle, vatandaşlık statüsü ilk kez kesin olarak belirlendi - "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler vatandaştır." Bu, erkekleri ve kadınları vatandaşlık konusunda açıkça eşitliğe getirdi. Ardından, şu genel ifade geldi: "Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz." Bu ayrıca erkekler ve kadınların eşit haklarını garanti altına alıyor gibi görünüyordu. Kadınlara oy hakkı savunucularını şiddetli bir şekilde protesto etmeye teşvik eden ikinci bölümdü:

Bölüm 2. Temsilciler, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç olmak üzere her eyaletteki toplam kişi sayısı sayılarak, ilgili eyaletlere kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır. Ancak, ABD Başkanı ve Başkan Yardımcısı için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, Kongre'deki Temsilciler, bir eyaletin Yürütme ve Yargı görevlileri veya yasama meclisi üyeleri, söz konusu eyaletin 21 yaşında ve ABD vatandaşı olan _erkek_ sakinlerine reddedildiğinde veya isyana veya başka bir suça katılım dışında herhangi bir şekilde kısıtlandığında, buradaki temsilin temeli, bu tür _erkek_ vatandaşların sayısının, bu eyaletteki 21 yaşında _erkek_ vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır.

Bu zamana kadar Federal Anayasa'da, Alt Meclis üyelerinin seçilmesine ilişkin hüküm dışında oy hakkından bahsedilmiyordu ancak şimdi ilk kez, erkeklerin oy kullanmasını engelleyen eyaletlere ceza vererek kadınlara karşı ayrımcılık yapıyordu ancak kadınların oy kullanmasını yasaklama konusunda eyaletleri tamamen özgür bırakıyordu. Bu ceza bile zenci erkekleri oy kullanma girişimlerinde korumaya yetmediğinde, Kongre 1869'da 15. Değişiklik sundu ve bu değişiklik ertesi yıl onaylandı: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz." 
Yirmi yıldır kadınlar için oy hakkı elde etmek için çabalayanlar, bu ikinci ayrımcılığa karşı ellerinden gelen her yolu denediler. Bu değişiklikte "cinsiyet" kelimesinin eklenmesi için yalvardılar ve talep ettiler; bu, sorunu sonsuza dek çözecekti, tıpkı 14. Değişiklik'te "erkek" kelimesinin çıkarılmasının sorunu çözeceği gibi. Oy hakkı için verdikleri ilk mücadelede yanlarında duran erkeklerin çoğu, ikisi de kölelerin özgürlüğü için birlikte çalışırken, şimdi onları feda ettiler. Bazı kadınlar, Cumhuriyetçi liderlerin anayasaya güvenli bir şekilde yerleştikleri anda kadınların oy hakkını sağlayacak bir başkasının oraya yerleştirilmesi vaadiyle, bu değişikliklere karşı muhalefetlerini terk etmeye ikna edildiler. Bu vaadi tutmaya çalışmadılar ve elli yıl boyunca yerine getirilmedi. Bayan Anthony ve Bayan Stanton hiçbir zaman aldatılmadılar veya susturulmadılar, ancak _The Revolution_ adlı makalelerinde, bu değişikliklere, beklemede oldukları sürece karşı çıktılar. * * * * *

Protestolar boşuna olsa da kadınlar, bireysel seçmenlerin çoğunluğunun izniyle eyalet eyalet oy hakkı elde etmek zorunda kalmanın dayanılmaz yükünden kurtulabileceklerini öğrenmişlerdi. Federal Anayasa'yı değiştirmenin daha hızlı ve kolay yolu sayesinde tüm bir sınıfın oy hakkına kavuştuğunu görmüşlerdi ve bu gücü kendi adlarına kullanmaya karar verdiler. 1868 sonbaharında New York'taki _The Revolution_ ofisinden kadınlara oy hakkı verilmesi için bir değişiklik önerisi sunulması amacıyla imzalanıp Kongre'ye gönderilmek üzere binlerce dilekçe gönderildi. Aralık 1868'deki toplantıdan hemen sonra, Kansas Senatörü S. C. Pomeroy, "oy hakkının temeli vatandaşlık olacak ve tüm yerli veya vatandaşlığa geçmiş vatandaşlar seçmeli oy hakkının aynı hak ve ayrıcalıklarından yararlanacak ancak her eyalet yaş vb. belirleyecek" hükmünü içeren bir karar tasarısı sundu. Birkaç gün sonra Indiana Temsilcisi George W. Julian Meclis'te şu ifadeleri içeren bir teklif sundu:
"Oy hakkı vatandaşlığa dayalı olacaktır ... ve tüm vatandaşlar, yerli veya vatandaşlığa geçmiş olsun, bu haktan eşit olarak yararlanacaktır ...
cinsiyete dayalı hiçbir ayrımcılık veya ayrımcılık yapılmadan." Bunlar, Ulusal Değişiklik tarafından Kongre'de kadınlara oy hakkı için yapılan ilk tekliflerdi.

Kongre'yi talebin ciddiyetiyle etkilemek için, ulusal başkentte toplanan türünün ilk örneği olan bir kadın kongresi Ocak 1869'da Washington'da düzenlendi. Birkaç gün boyunca geniş izleyici kitlesi ve Lucretia Mott, Clara Barton, Bayan Stanton, birkaç erkek ve tüm topluluğun hareketli ruhu olan Bayan Anthony gibi seçkin konuşmacılarla devam etti. Buna karşılık Kongre, bir sonraki ay 14. maddeden daha güçlü bir ayrımcılık içeren 15. Maddeyi sundu.

* * * * *

Eşit Haklar Derneği'nin yıllık toplantıları 14. ve 15. Değişiklikler beklerken giderek daha fırtınalı bir hal alıyordu
ve kadınların kendilerine yönelttiği her eleştirinin
savunucuları tarafından tıslama ve kınamayla karşılandığı bir noktaya gelinmişti. Son olarak
12 Mayıs 1869'da New York City'de Bayan Stanton'ın başkanlığında yapılan toplantıda, Frederick Douglass'ın önderliğinde bir onay kararının
zorla geçirilmesi için bir girişimde bulunuldu. Bayan Anthony, "Eğer adaletin tamamını tüm halka
vermeyecekseniz, o zaman önce kadınlara, en azından en zeki ve yetenekli olanlara verin... Bay Douglass, önce siyah erkekler ve sonra beyaz kadınlar dediğinde kimin alkışladığını fark etseydi, sadece erkeklerin olduğunu görürdü." diyerek buna karşı çıktı.

Erkekler, kongrenin kontrolünü kadınlardan almayı başardılar, kadınlar daha sonra kendi örgütlerini kurma ve oy kullanma hakkı sorununu tamamen kendi değerlerine göre ele almaya çalışma zamanının geldiğine karar verdiler. Üç gün
sonra, şu anda Metropolitan Yaşam Binası'nın bulunduğu Doğu 23. Cadde'deki Kadın Bürosu'nda, on dokuz eyaletten temsilciler hazır bulunarak Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu.
Bayan Stanton başkan, Bayan Anthony ise yürütme komitesinin başkanı yapıldı. O akşam yüz kadın üye oldu ve
burada, yarım yüzyıl boyunca aralıksız devam edecek olan kadınlara oy hakkı vermek için Federal Anayasa'ya bir Değişiklik yapılması için organize çalışma başladı.[134] Anayasası, derneğin amacını "ülkenin kadınlarına erkeklerle eşit şartlarda oy hakkı sağlamak" olarak ilan etti. 1 Haziran'da yönetim kurulu, Kongre'ye "tüm vatandaşlara cinsiyet ayrımı yapılmaksızın oy hakkı sağlayacak 16. Değişikliğin onaylanması için Eyalet Yasama Meclislerine sunulması" için bir dilekçe gönderdi.

16. Değişiklik için çalışmalar adil bir şekilde organize edilmeden önce, bir dizi Kongre üyesi ve anayasa hukukçusu, kadınların 14. Değişikliğin ilk maddesiyle zaten oy hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. 1869 sonbaharında St. Louis'de düzenlenen kongrede, o şehrin önde gelen avukatlarından Francis Minor, bu görüşü o kadar ikna edici bir şekilde sundu ki, yeni kurulan Ulusal Dernek birkaç yıl boyunca bu görüş lehine aktif bir kampanya yürüttü. 1872'de kadınlar birçok eyalette oy kullanmaya çalıştı ve birkaçında başarılı oldular. Bayan Anthony'nin oyu New York, Rochester'da kabul edildi ve daha sonra tutuklandı, bir _suç_ ile suçlandı, ABD Yüksek Mahkemesi'nin bir yargıcı tarafından yargılandı ve 100 dolar para cezasına çarptırıldı. St. Louis'deki müfettişler Bayan Francis Minor'ı kaydetmeyi reddetti, Bayan Francis Minor onlara dava açtı ve kocası davayı ABD Yüksek Mahkemesi'ne taşıdı (Minor vs. Happersett). Yetenekli ve kapsamlı bir argüman sundu ancak 29 Mart 1875'te olumsuz bir karar verildi.[135]

Kadınlar daha sonra, Bayan Anthony ve Bayan Stanton da dahil olmak üzere birçoğunun
asla tamamen vazgeçmediği
16. Değişiklik için orijinal talebe geri döndüler. 1869'dan başlayarak Kongre komiteleri, önlerinde hiçbir karar olmamasına rağmen, her kış kadınların oy hakkı hakkında duruşmalar düzenlemişti. Ulusal Dernek himayesinde, on binlerce kişinin dilekçeleri Kongre'ye akmaya devam etti ve bunlar kamuoyuna sunuldu. Son olarak, 10 Ocak 1878'de, Kaliforniya Senatörü A. A. Sargent şu ortak kararı sundu: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz."

Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi, iki gün süren bir duruşmayı onayladı, büyük Senato kabul odası
dolup taştı ve koridorlar kalabalıktı. Genişletilmiş duruşmalar Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi tarafından da yapıldı ve ulusal oy hakkı kongresine katılan tanınmış kadınlar tarafından en üst düzeyde anayasal
argümanlar yapıldı. Ancak Senato komitesi olumsuz
bildirimlerde bulundu ve Temsilciler Meclisi komitesi hiç rapor vermedi. Bu kırk yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti. Senatör Sargent'ın değişikliği, daha sonraki yıllarda bazen Susan B. Anthony Değişikliği olarak adlandırıldı, bu dönemde her Kongre'ye sunuldu ve her birinin komiteleri tarafından duruşmalar onaylandı. Bu komiteleri olumlu bir rapor vermeye ve konuyu tartışmak üzere kendi Meclislerine getirmeye ikna etmek için dilekçelerini ve argümanlarını sunan kadınlar, bu ülkenin yetiştirdiği en seçkin kişilerdi. Yasalar ve anayasanın ustaca sunumu, mantıkları, güçleri ve çoğu zaman derin acıklılıkları hakkında bir fikir edinmek için yalnızca Kadın Oy Hakkı Tarihi'ndeki konuşmalarını okumak yeterlidir. Tarihin sayfalarında insan hakları için nadir görülen bir
belagatle yazılmış birçok bağımsız konuşma vardır ancak başka hiçbir yerde bu haklar için -erkek ve kadın hakları için- bu kadar uzun bir kesintisiz başvuru kaydı yoktur. Oy hakkı duruşmalarının sonunda komitenin başkanı ve üyeleri, başka hiçbir konuda kendileriyle onur ve yetenek açısından boy ölçüşemeyeceklerini tekrar tekrar söylediler. 1878'den 1896'ya kadar Senato komitelerinden beş olumlu çoğunluk raporu, Temsilciler Meclisi komitelerinden iki ve dört olumsuz rapor vardı. Daha sonra, Bayan Anthony kışlarını Washington'da geçirmeyi bırakıp bir rapor
vermeye devam ettiğinde, kadınların oy hakkı hareketi 1912'de yeni bir döneme girene kadar hiçbir rapor yapılmadı. Ancak, bu süre zarfında önemli bir olay
oldu. Büyük ölçüde New Hampshire'dan Senatör Henry W. Blair'in (Temsilci) çabalarıyla, 16. Değişiklik için karar Senato'ya getirildi. Uzun ve ciddi bir
tartışmanın ardından 25 Ocak 1887'deki oylama 16 evet, hepsi Cumhuriyetçi; 34 hayır, on bir Cumhuriyetçi, yirmi üç Demokrat; yirmi altısı yok.[136]

* * * * *

Hareket liderleri için, Kongre'nin bu soruyu ciddi şekilde ele alması için eyaletlerin olumlu bir eylemde bulunması gerektiği erkenden anlaşıldı ve bu nedenle Ulusal Amerikan Derneği'nin himayesinde, eyalet anayasalarının değiştirilmesiyle oy hakkının güvence altına alınması için sürekli olarak para ve kampanya desteğinde bulundular. Bayan Anthony, sekiz kampanyaya katıldı ve hepsinin başarısızlıkla sonuçlandığını gördü. 1910'a kadar en az yirmi kampanya olmuştu ve sadece ikisi başarılı olmuştu: Colorado, 1893; Idaho, 1896; Wyoming ve Utah, eşit oy hakkına sahipti ve anayasalarında bununla Birliğe katıldılar, ancak hepsi Kongre üzerindeki etkileri az olan seyrek yerleşimli eyaletlerdi. Ticaret siyasette baskın güç haline gelmişti ve ahlaki konular arka planda kalmıştı. Bununla birlikte, her yönden, nüfuz sahibi erkek ve kadınların katılımında, toplantılardaki geniş kitlelerde, her türlü örgütün resmi olarak onaylanmasında - Emek Federasyonu, Grange ve erkeklerin, kadınların ve ikisinin birlikte, eğitim, vatanseverlik, din, medeni ve neredeyse sayısız çeşitli amaçlar için - kadınlara oy hakkı lehine artan bir kamuoyu duygusunun kanıtı vardı. Ancak, büyük ölçüde politik nitelikte olan bu hareketin arkasında henüz güçlü bir politik etki yoktu. 1910'da Kongre'de isyancı bir hareket gelişti ve parti boyunduruğunu ve "özel çıkarların" egemenliğini atmak ve ilerici önlemler almak için çeşitli eyaletlere yayıldı. İlk meyvelerinden biri, Washington Eyaletindeki seçmenler tarafından kadınlara oy hakkı verilmesiydi. Aynı etki altında, Kaliforniya'daki kadınlar 1911'de oy kullanma hakkına kavuştular, geniş kapsamlı bir zafer. 1912'de Oregon, Arizona ve nüfus yoğunluğu yüksek Kansas Eyaleti kadınlara oy hakkı
kamu oyu ile kabul etti. 1913'te Alaska'nın yeni Yasama Meclisi bunu kabul etti ve Illinois Meclisi de referandum olmadan mümkün olan her şeyi seçmenlere verdi; buna belediye, ilçe ve Başkanlık seçmenleri de dahildi. 1914'te Nevada ve Montana, New Mexico hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesiminde kadınlara oy hakkı verilmesini tamamladı.

Seçmenlere üç ila dört milyon kadının eklenmesinin Kongre üzerindeki etkisi hemen görüldü. Federal Anayasa'da kadınlara oy hakkı verilmesiyle ilgili bir değişiklik aniden canlı bir soru haline gelmişti. Bunun lehine olan bir durum, iki yeni Maddenin kabul edilmesiyle Federal Anayasa'nın daha fazla değiştirilmemesi gerektiği şeklindeki geleneksel fikrin parçalanmasıydı: gelir vergisi ve ABD Senatörlerinin seçmenler tarafından seçilmesi.

* * * * *

1912'de Cumhuriyetçi saflarında bölünme yaşandı ve eski Başkan Theodore Roosevelt'in başkanlığındaki İlerici Parti kuruldu.
Bu parti kadınların oy hakkını platformundaki temel ilkelerden biri haline getirdi ve ilk kez diğer siyasi konular arasında yer aldı. Uzun süredir iktidarda olan Cumhuriyetçi Parti yenildi. Kadınların oy hakkı bu partiden uzun rejimi boyunca hiçbir zaman özel bir yardım almamıştı.
Ancak tüm durum artık değişmişti. Ulusal Dernek, bu ülkede ve İngiltere'de sivil çalışmalarda deneyime sahip üniversite mezunu Bayan Alice Paul başkanlığında genç, enerjik kadınlardan oluşan bir Kongre Komitesi atadı. Kadınların birçok eyaletten katıldığı muazzam bir oy hakkı geçidi düzenlediler.
3 Mart 1913'te, Woodrow Wilson'ın göreve başlamasından bir gün önce Washington'da gerçekleşti ve yeni yönetim, göreve selefinin sahip olduğundan daha geniş bir hareketin gücü fikriyle başladı. Kısa süre sonra ek bir oturum çağrıldı ve
7 Nisan'da sunulan Senato ve Temsilciler Meclisi Bir Numaralı Kararı, Federal Kadınlara Oy Hakkı Değişikliği içindi. Yeni Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin başkanlığı, her zamanki gibi bir muhalif tarafından doldurulmak yerine, her zaman ateşli bir oy hakkı savunucusu olan Colorado'lu Senatör Charles S. Thomas'a (Dem.) verildi ve dostça bir komite atandı: Robert L. Owen (Okla.); Henry F. Ashurst (Ariz.); Joseph E. Ransdell (La.); Henry P. Hollis, (N. H.); George Sutherland (Utah);
Wesley L. Jones (Wash.); Moses E. Clapp (Minn.); Thomas B. Catron (N.M.). Artık Senato'da kadın seçmenlere sahip on sekiz üye vardı ve birkaç milyon kadın oy kullanma hakkına sahipti, böylece daha önce hiç olmamış bir baskı yaratmak mümkündü.
Büyük gazetelerin çoğu, bu değişikliğin Eyalet Yasama Meclislerine sunulmasının zamanının geldiğini ilan ediyordu.

3 Mayıs'ta New York'ta büyük bir oy hakkı alayı gerçekleşti ve Metropolitan Opera Binası'nda Albay Roosevelt'in konuşmasıyla bir kitle toplantısı yapıldı.
Roosevelt, kadınların oy kullanma hakkı lehine coşkulu bir konuşma yaptı.
13 Haziran'da Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi oybirliğiyle olumlu bir rapor verdi, tek muhalif olan Senatör Catron oy kullanmadı.
31 Temmuz'da karar Senato'da görüşüldü,
yirmi iki kişi lehte, üç kişi ise aleyhte konuştu. Alt Meclis'teki Yargı Komitesi'ne havale edilmişti, burada ayrıca Kadınlara Oy Hakkı Komitesi'nin kurulması için kararlar sunuldu ve Kurallar Komitesi'ne havale edildi. Temmuz ayında ülkenin farklı bölgelerinden kadınların hac ziyaretleri gerçekleşti ve 31'inde 531 "hacı" tarafından 200.000 imzalı bir dilekçe Senato'ya sunuldu. Üç heyet Başkan Wilson'ı arayarak değişiklik için desteğini istedi, biri Ulusal Amerikan Derneği'nden, biri Ulusal Eşit Oy Hakkı Birliği'nden ve biri Ulusal Kadın Seçmenler Konseyi'nden ve Kasım ayında dördüncüsü kendi eyaleti New Jersey'den. Kongre tüm yaz boyunca toplantıda kaldı ve Washington'daki tiyatrolarda kitlesel oy hakkı toplantıları düzenlendi. Gazete muhabirlerinden oluşan büyük bir birlik sürekli olarak haberlerle beslendi. Sayısız oy hakkı toplantısı
Maryland, Virginia ve New York'a kadar yapıldı ve üyeler
kendi bölgelerindeki faaliyetler hakkında sürekli olarak bilgilendirildi. 18 Eylül'de Senatör Ashurst, Senato'da
en erken zamanda kararı oylamaya sunacağını duyurdu ve New Mexico'dan Senatör Andrieus A. Jones
lehte konuştu ve derhal harekete geçilmesini istedi. 1914'teki olağan oturumda karar farklı zamanlarda
tartışıldı ve lehinde birçok güçlü konuşma yapıldı. 19 Mart'ta alınan
Senato oylaması, gerekli üçte iki çoğunluğun on birinin eksik olduğu
kabul edildi. Yirmi Cumhuriyetçi,
bir İlerici ve on dört Demokrat evet oyu kullandı; on iki Cumhuriyetçi
ve yirmi iki Demokrat hayır oyu kullandı; on Cumhuriyetçi ve on altı Demokrat katılmadı. İlk kez güneyli senatörler,
Ulusal Anayasa'yı değiştirerek kadınlara oy hakkı verilmesinden yana olduklarını açıkladılar--Senatörler Owen, Ransdell, Tennessee'den Luke Lea ve
Teksas'tan Morris Sheppard olumlu oy kullandı.

Bir deneme oylaması için bu tatmin edici olarak değerlendirildi.
Alt Meclis'teki çaba o kadar başarılı olmadı. Yargı Komitesi, değişikliğin Temsilcilere ulaşmasına sürekli olarak karşı çıkmıştı, ancak sorunun önünde olduğu otuz altı yıl boyunca (1883, 1890) iki olumlu çoğunluk raporu yapılmıştı.
Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından daha büyük bir Kongre Komitesi oluşturulmuştu.
Bu komitenin başkanı, eski ABD Senatörü Mark Hanna'nın kızı olan ve babasının yapıcı siyaset konusundaki dehasını miras alan Bayan Ruth Hanna McCormick'ti.
Merkez, Washington'daki Munsey Binası'nda açıldı ve çalışma üç departmana bölündü: Lobicilik, Tanıtım ve Örgütlenme. Dikkatli ve sistematik bir çaba gösterildi ve bunu yukarıda kaydedilen Senato oyu izledi.
Kongre'nin her üyesinin yasaklama, çocuk işçiliği ve çeşitli insani ve refah önlemleriyle ilgili oylarının bir kaydı derlendi ve oy hakkı değişikliğine oy vermesi için onu teşvik etmek amacıyla bölgesindeki kadınlara gönderildi. Organizatörler, toplantılar düzenlemek ve ulusal komiteyle işbirliği yaparak kendi seçim bölgelerinden üyelere baskı yapacak ilçe başkanlarını ayarlamak için gereken yerlere yerleştirildi.

Federal Değişiklik her zamanki gibi 1914'te Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nde bekletildi. Oy hakkı liderleri, Senato'nun sahip olduğu gibi bir Kadın Oy Hakkı Komitesi kurmak için yıllarca uğraştılar. Bu amaçla bir karar, Nisan 1913'te Colorado Temsilcisi Edward T. Taylor tarafından sunuldu, Kurallar Komitesi'ne gönderildi, genişletilmiş bir duruşma sağlandı ancak hiçbir işlem yapılmadı. Bayan McCormick'in komitesi büyük bir baskı uyguladı ve 24 Ocak 1914'te soru, Temsilci Irvine L. Lenroot'un (Wis.) olumlu bir rapor hazırlaması için yaptığı bir önergeyle Kurallar Komitesi'ne geldi. On bir üyeden sekizi hazır bulundu ve Martin D. Foster (Ills.),
Philip P. Campbell (Kansas) ve M. Clyde Kelly (Penn.) Bay Lenroot ile birlikte oy kullandı; James C. Cantrill (Ky.), Finis J. Garrett (Tenn.), Edward W.
Pou (N. C.) ve Thos. W. Hardwick (Ga.) olumsuz oy kullandı ve beraberlik sağlandı. Katılmayan üyelerden ikisinin olumlu olduğu biliniyordu ve konuyu görüşmek üzere 3 Şubat'ta bir Demokrat grubu toplandı. Toplantıdan hemen önce, bu partinin üyelerinin yönetici organını oluşturan Yollar ve Araçlar Komitesi'nin Demokrat üyeleri, Temsilci Oscar W. Underwood'un (Ala.) ofisinde bir araya geldi. Temsilci John E. Raker (Cal.) Kadınlara Oy Hakkı Komitesi kurulması için bir karar önerdi. Temsilci J. Thomas
Heflin (Ala.) bir yedek önerge sundu: "Bu meclisin anlayışına göre kadınların oy hakkının bir Eyalet olduğu ve Federal bir soru olmadığı." 123 evet, 55 hayır oyu ile kabul edildi ve daha fazla işlem engellendi.

Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi, 3 Mart 1914'te kadın hakları savunucularına bir duruşma izni verdikten sonra, Federal Değişiklik için kararı "tavsiye olmaksızın" rapor etmeye oy verdi.
27 Ağustos'ta Kurallar Komitesi toplantısında Temsilci Campbell, Temsilciler Meclisine bu değişikliğin sunulması konusunda oylama yapma fırsatı verilmesini önerdi.
Temsilciler Pou, Garrett ve Cantrill toplantıyı erteleme yönünde oy kullandı; Campbell, Kelly ve Goldfogle (N. Y.) buna karşı çıktı. Başkan Robert L. Henry (Teksas) toplantıyı erteleme yönünde karar oyu verdi. [137]

1914 yılında, Kongre'nin Federal Değişiklik konusunda olumlu bir eylemde bulunmasını sağlamak için bu tür kahramanca çabalar sarf edilirken ve işçilere oy hakkı için eyaletlere bakmaları gerektiği söylenirken, bu amaçla yedi eyalette zorlu kampanyalar yürütüldü. Sadece ikisinde ve en seyrek yerleşimli olan Montana ve Nevada'da başarılı oldular. Ancak bunların bile etkisi oldu, çünkü kısmen kadınların oylarıyla seçilen ABD Senatörlerine dört kişi daha eklediler. Ulusal Oy Hakkı Derneği, Bayan McCormick'i Kongre Komitesi başkanı olarak devam ettirdi ve güçlerini artırdı. Yargı Komitesi, Federal Değişiklik için kararı "tavsiye olmaksızın" bildirmiş olsa da, bunu sunan Temsilci Frank W. Mondell ve diğer arkadaşları bunun üzerinde oylama yapmaya kararlıydı ve Kurallar Komitesi'nden isteksizce de olsa bir onay alındı. Kongre Komitesi
tüm enerjisini mümkün olan en büyük olumlu oyu almaya yöneltti. Başkan Champ Clark'ın nezaketiyle
muhtemelen konuşmacıların kim olacağını öğrendiler ve onlara dikkatlice derlenmiş
edebiyatı gönderdiler. Üyelere seçim bölgelerinden binlerce mektup ve telgraf yağdı. Olumlu oylar almak ve tüm arkadaşların hazır bulunması için
mevcut her türlü baskı kullanıldı. Cumhuriyetçi lider Bay Mondell ve Demokrat lider Bay Taylor en büyük desteği verdi. Temsilciler Meclisi'nde bu değişiklikle ilgili ilk tartışma
12 Ocak 1915'te gerçekleşti ve ara vermeden on saat sürdü. Oylama sonucunda 174 evet, 88 Cumhuriyetçi ve İlerici, 86 Demokrat; 204 hayır, 33 Cumhuriyetçi ve 171 Demokrat çıktı. Olumlu oy beklenenden
fazlaydı. Kadın hakları savunucuları, Alt Meclis'te oy almaya çalışarak otuz yedi yıl geçirdiler ve bunun tek bir sonu olabilecek bir
başlangıç ​​olduğunu hissettiler.

Hem kadın hakları savunucuları hem de kadın hakları karşıtları şimdi çabalarını iki katına çıkardılar. 1915'te Massachusetts, New York, New Jersey ve Pennsylvania'da eyalet anayasalarına oy hakkı değişikliği için düzenlenen dört büyük kampanya tüm ülkenin dikkatini çekti. Kasım seçimlerinde hepsi başarısızlıkla sonuçlandı ancak etkileri tamamen felaket olmadı. Başkan Wilson ve Kabinesinin çoğunluğunun kadınların oy hakkından yana olduklarını açıklaması birçok şüpheciyi de harekete geçirdi. Massachusetts'in muhalefetteki üçte ikilik oyu, bu eyaleti kadınların yalnızca Federal Değişiklik yoluyla oy hakkı kazanmayı umabilecekleri bir eyalet olarak bir kenara itti. New Jersey'de tek bir ilçede binlerce oyun yasadışı olarak verildiği ve eyalet genelinde muazzam bir sahtekarlık olduğu ortaya çıktı, ancak yasa sorunun beş yıl boyunca tekrar sunulmasına izin vermedi. Pensilvanya'da değişiklik, üzerinde kullanılan tüm oyların %46'sından fazlasını aldı ve Philadelphia'nın meşhur sahtekâr seçim uygulamaları tarafından reddedildi, ancak o eyaletin yasasına göre dört yıl boyunca tekrar sunulamadı. Böylece ortaya çıkan gerçekler, birçok insanı Ulusal Anayasa'da bir değişiklik yapılmasının gerekliliğine inandırdı. New York'ta, yasa üzerinde kullanılan oyların %42,5'ini; New Jersey'de ise %42'sini (sonuçlara göre) aldı ve dört eyalette değişiklikler için toplam bir milyon çeyrek oy, kadınların oy hakkı için büyük bir duygu olduğunun tartışılmaz kanıtıydı. Bu kampanyaların zaman, emek ve para açısından muazzam maliyeti, kadınların evrensel oy hakkına sahip olmalarına giden kısa yolu Federal Değişiklik yoluyla getirmeyi her zamankinden daha gerekli hale getirdi. Kongre Komitesi güçlendirildi ve Bayan McCormick artık başkanlık yapamayacağından, başkanlığını yakın zamanda Pennsylvania'da düzenlenen kampanyada Eyalet derneğinin etkili başkanı olan Bayan Frank M. Roessing üstlendi. Değişiklik için kararlar 7 Aralık'ta Senato'ya Senatörler Thomas, Sutherland ve Thompson (Kansas) tarafından sunuldu. 8 Ocak 1916'da Senatör Thomas tarafından olumlu bir rapor hazırlandı, Ulusal Dernek tarafından yaygın olarak dağıtılan değerli bir belge. Bu, Başkanlık kampanyasının yılıydı ve çoğunluk oyu ihtimalinin riski almaya
yeterince iyi göründüğü hiçbir zaman olmadı. Cumhuriyetçi Başkan adayı Yargıç Charles E. Hughes, Federal Değişiklik için açıklamasını yaptıktan sonra dikkatlice değerlendirildi, ancak birçok üye yoktu ve oylama
önerilmedi. Cumhuriyetçi ve Demokrat ulusal platformlarındaki kadınların oy hakkının eyalet eylemiyle talep edilmesi, onu siyasi destekten mahrum etti.

Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi, başkanı Edwin Y. Webb (N. C.),
kötü şöhretine katkıda bulundu. Değişiklik kararları Aralık 1915'te beş üye tarafından sunuldu - Temsilciler Mondell, Raker, Taylor, Colorado'dan Keating ve Arizona'dan Hayden. 9 Şubat 1916'da bunlardan birini ana komiteye "tavsiye olmaksızın" rapor eden bir alt komiteye yönlendirildiler. 15'inde kararı 9 Demokrat, 7 Demokrat, 3 Demokrat ve 4 Cumhuriyetçi oyla bir sonraki Aralık ayına kadar geçerli olması için alt komiteye geri gönderdi. Bu, birçok kişinin yokluğunda yapıldığından Kongre Komitesi, tüm komitenin
hazır bulunabileceği zaman Yargı'nın kararı tekrar ele almasını üstlendi. Sonunda 14 Mart'ta bunu yapmayı kabul etti. Yirmi bir üyeden yirmisi hazırdı, dokuz muhalif ve on bir arkadaş, Batı Virginia'dan Hunter H. Moss da hasta yatağından geliyordu. 15 Şubat'taki eylemin yeniden gözden geçirilmesi için bir önerge yapıldı, ancak Başkan Webb bunu usule aykırı olarak değerlendirdi. Bir buçuk saatlik bir tartışma yapıldı ve parlamento karmaşasını gidermek için 28 Mart'ta saat 10:30'da değişiklik kararı üzerinde işlem yapılması için oybirliğiyle onay verildi. O sırada Ulusal Dernek Kongre Komitesi'nin dört üyesi oradaydı ancak Yargı hemen yürütme oturumuna geçti ve bu da onları toplantıdan çıkardı. Özel bir iş emri olduğunda başkanın görevi olan değişiklik kararını değerlendirmeye sunmak yerine, tüm anayasa değişikliklerinin süresiz ertelenmesi için bir önergeye izin verdi! Toplantıya katılan üyelerden on tanesi olumlu bir rapor için oy kullanma sözü vermişti ancak Missouri'den Temsilci Leonidas C. Dyer temerrüde düştü ve dokuz muhalif ile birlikte oy kullandı ve 1916'da başka bir işlem yapılması mümkün olmadı. * * * * *

Bütün ülke artık bir Başkan'ın seçilmesinde kadınların oylarının öneminin farkına vardığında, oy hakkı liderleri uzun zamandır savundukları bir önlemi, yani Eyalet Yasama Meclisleri tarafından kadınlara Başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkı verilmesini, zorlamak için uygun zamanı gördüler. Illinois bunu 1913'te yapmaya ikna edilmişti; bunu 1916'da uygulamışlardı ve anayasaya uygunluğu Seçim Kurulu'nda Eyalet'in oyunun kabul edilmesiyle belirlenmişti. Çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclisleri 1917'de toplanır toplanmaz, New York'taki Ulusal Amerikan Derneği'nin merkezinden, Kuzey Carolina'dan Baş Yargıç Walter Clark'ın Federal Anayasa'nın Yasama Meclislerine Başkanlık seçmenleri için kimin oy kullanması gerektiğini belirleme yetkisi verdiğine dair görüşünü aldılar ve bunu destekleyecek yetkiler ve argümanlar da vardı. Ulusal'a bağlı Eyalet oy hakkı derneklerinin başkanları konuyu derhal Yasama Meclisleriyle ele almaya hazırdı ve bunun sonucunda Kuzey Dakota, Nebraska, Indiana, Michigan, Ohio ve Rhode Island'dakiler bu oyu kış boyunca kadınlara verdi. Arkansas'taki kadınlara tüm Ön Seçimlerde tam oy hakkı verdi, bu da normal seçimlerdeki bir oya eşdeğerdi ve Vermont'taki ise Belediye imtiyazını verdi. Sonraki Kasım ayında New York'ta büyük bir zafer geldi. Kongre Aralık 1917'de toplandığında durum buydu. Bayan Roessing, Kongre Komitesi'nin başkanlığını daha fazla sürdüremezdi ve Ulusal Dernek, Mart ayında işe başlayan Ulusal Kolej Kadın Oy Hakkı Birliği'nin kurucusu ve organizatörü olan Bayan Maud Wood Park'ı (Mass.) atamıştı. Merkezi New York'ta olan dernek, Washington'daki kadrosunu genişletmiş ve bu komite ve çalışmaları için büyük bir ev almıştı. 2 Nisan'da Kongre'ye seçilen ilk kadın olan Montana'lı Bayan Jeannette Rankin kahvaltıda ağırlandı, üst balkondan bir konuşma yaptı ve ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt tarafından kadın hakları savunucularıyla dolu süslü otomobillerden oluşan bir alayla Kongre Binası'na götürüldü. O gün Başkan, Kongre'den Almanya'ya karşı savaş ilan etmesini istedi. Federal Oy Hakkı Değişikliği
kararı Senato'da ilk olarak sunulacaktı ancak Savaş Kararı onun yerini aldı
ve takvimde İkinci Sıraya oturdu. Senatör Thomas Kadın Oy Hakkı Komitesi başkanlığını bırakmıştı ve Senatör
Andrieus A. Jones (N. M.) atanmıştı. Senatörler Nelson
(Minn.), Johnson (S. D.) Cummins (Iowa) ve Johnson (Cal.) komiteye eklenmişti ve Senatörler Ashurst, Sutherland, Clapp ve
Catron emekli olmuştu.

Mecliste karar Temsilciler Rankin,
Raker, Mondell, Taylor, Keating ve Hayden tarafından sunuldu. Her iki Meclis de değişikliği hariç tutan ek oturumda yalnızca savaş programıyla ilgili mevzuatın ele alınması gerektiği konusunda anlaştı ancak
yasak olmayan bazı çalışma biçimleri vardı. 20 Nisan'da Senato Komitesi, Bayan Catt'in sorumlu olduğu bir duruşma yaptı ve kendisi ve Senatörler Shafroth (Colo.), Kendrick (Wyo.), Walsh (Mont.), Smoot (Utah), Thomas, Thompson ve Temsilci Rankin tarafından çok güçlü
konuşmalar yapıldı. Binlerce kopya damgalandı ve dağıtım için Ulusal Derneğe verildi. 15 Eylül'de Başkan Jones, Senato'ya oybirliğiyle olumlu bir rapor sundu. Mecliste çabalar, Temsilciler Raker, Hayden ve Keating tarafından sunulan ve Kurallar Komitesine sevk edilen Kadın Oy Hakkı Komitesi'nin kurulmasına yoğunlaştırıldı. Bayan Park'ın raporunda şunlar yazıyordu:

İlk adımımız, bize içten destek veren
Başkan Clark'ın onayını almaktı. Daha sonra, bazı üyelerin Başkan Wilson'ın yasama programıyla çakışma korkusunu gidermek için, Başkan tarafından Kurallar Komitesi Başkanı Edward W. Pou'ya (N. C.) bir mektup gönderildi. Mektupta, komitenin kurulmasının "çok akıllıca bir kamu politikası eylemi ve ayrıca kadınların oy hakkı davasında yer alan en iyi kadınlara karşı bir adalet eylemi" olacağını düşündüğü belirtildi. Kadınların Oy Hakkı Komitesi'nin kurulmasını isteyen bir dilekçe, eşit oy hakkına sahip eyaletlerdeki tüm üyeler ve Başkanlık oy hakkı eyaletlerindeki birçok üye ve Arkansas'tan imzalandı. Bu, Kurallar Komitesi'ne sunuldu ve Komite 18 Mayıs'ta bir duruşma izni verdi. 6 Haziran'da, 6'ya karşı 5 oyla, Bay Cantrill'in önerisi üzerine, kadınların oy hakkı konusuyla ilgili tüm önerilen eylemlerin yönlendirileceği, on üç üyeden oluşan bir Kadınların Oy Hakkı Komitesi kurulmasını talep eden bir karar, Bay Lenroot tarafından, kararın, bekleyen savaş mevzuatı tamamlanana kadar Meclis'e sunulmaması yönündeki bir değişiklikle, Kurallar Komitesi tarafından kabul edildi. Bu nedenle, Kurallar Komitesi'nin raporu, Başkan Webb ve Yargı Komitesi'nin diğer üyelerinin çoğunun aşırı aktif muhalefeti, zorlu bir mücadeleyi kaçınılmaz hale getirene kadar 24 Eylül'e kadar Meclis'e getirilmedi. Başkan Clark'ın içten desteği, Başkan Pou'nun iyi yönetimi ve Meclis'teki her iki partinin sadık dostlarının yardımı ve ayrıca kendi Eyalet kongre başkanlarımızın takdire şayan çalışmaları sayesinde, rapor 180 evet oyu ile 107 hayır oyu, 3 cevap veren ve 142 oy kullanmayan oyla kabul edildi. Olumlu oyların 82'si Demokratlardan ve 96'sı Cumhuriyetçilerden geldi. Olumsuz oyların 74'ü Demokratlardan ve 32'si Cumhuriyetçilerden geldi. Oy kullanmayanların 59'u Demokratlardan ve 81'i Cumhuriyetçilerden geldi. Bu gerçekler, tedbirin umduğumuz gibi kesinlikle tarafsız olarak kabul edildiğini gösteriyor. Zafer oturumda o kadar geç geldi ki, yeni komitenin atanması mevcut oturuma ertelendi.

1917 Kasım seçimlerinde, New York seçmenlerinin 102.353'lük bir çoğunlukla eyalet anayasasında kadınlara tam oy hakkı veren bir değişiklik lehine oy kullandığında, kadınların oy hakkı için şimdiye kadar elde edilmiş en büyük zafer gerçekleşti. Bu, kısmen kadınların oylarıyla seçilen ve muhtemelen Federal bir Değişikliği desteklemekle yükümlü olan Kongre üyelerine 45 kişi daha ekledi. Albay Roosevelt ve diğer önde gelen Cumhuriyetçiler ve İlericiler bunu savunuyordu ve Demokrat liderlerin başında William Jennings Bryan geliyordu. Başkan Wilson henüz bu noktaya gelmemişti ancak Bayan Catt, Dr. Anna Howard Shaw ve diğer önde gelen kadın hakları savunucularını kazandıkları her zafer için tebrik etmişti. Hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat muhalifler artık bunun kaçınılmaz olduğunu ve bunu ertelemeyi umduklarını fark ettiler. Bunu engellemek için yoğun çabalar sarf edildikten sonra, 13 Aralık'ta Temsilciler Meclisi'nde Yargıç Raker (Cal.) başkanlığında Kadın Oy Hakkı Komitesi atandı. Kendisi dışında on üç üyeden dokuzu
açıkça değişikliğin sunulmasından yanaydı: Benjamin C. Hilliard
(Colo.); James H. Mays (Utah); Christopher D. Sullivan (N. Y.); Thomas
L. Blanton (Teksas); Jeannette Rankin (Mont.); Frank W. Mondell (Wyo.);
William H. Carter (Mass.); Edward C. Little (Kans.); Richard N.
Elliott (Ind.). Üçü karşıydı: Edward W. Saunders (Va.); Frank
Clark (Fla.); Jacob E. Meeker (Mo.).

Yargı, değişiklik kararını yeni Komiteye devretmeyi reddetti ancak Yasama Meclisinin onaylayabileceği süreyi yedi yılla sınırlayarak değiştirdi ve 11 Aralık'ta "tavsiye olmaksızın" bildirdi. Demokratların meclis lideri Claude Kitchin (N. C.) 17'sinde oylamaya sunulacağını duyurdu. Gerekli oy sayısı henüz garanti edilmediği için daha sonraki bir tarih belirlemesi için kendisine şiddetle baskı yapıldı ancak alternatif muhtemelen uzun bir ertelemeydi. Sonunda 10 Ocak'a kadar beklemeyi kabul etti. Oturumun başında, Bayan Park'ın girişimiyle, elli üç dost Cumhuriyetçiden oluşan bir "yönlendirme komitesi", Bay Hayden başkan, Bay French (Ida.) sekreter, Bay Keating, Bay McArthur (Ore.) ve artık müttefik olan Bay Cantrill'den oluşan bir yönetimle bir araya getirilmişti. Aralık ayı boyunca
Ulusal Oy Hakkı Derneği, eyaletlerinden gelen üyelerle birlikte Capitol'de günlük olarak çalışan etkili kadınlardan oluşan büyük bir lobiye sahipti.
Ulusal oy hakkı kongresi 10-16 Aralık tarihlerinde Washington'da toplandı ve
Başkan Bayan Catt'in planını takiben, yaklaşık otuz eyaletten senatörler, kongreye katılan eyaletlerinden gelen kadınlarla tanışmak üzere Temsilcileri ofislerine davet etti ve birçok oy
taahhüdü alındı. Bu arada,
Başkan Clark ve Başkan Pou'nun önerisi üzerine, Yargıç Raker, otomatik olarak kendi komitesine giden yeni bir değişiklik
kararı sundu ve burada Bay Webb gibi sert bir muhalif yerine güçlü bir dostun
elindeydi.

Kadın Oy Hakkı Komitesi, 3-7 Ocak 1918 tarihleri ​​arasında Ulusal Oy Hakkı Derneği, Ulusal Kadın Partisi ve Oy Hakkı Karşıtı Derneği için duruşmalar düzenledi. [138] 8'inde olumlu bir rapor verdi ve 9'unda Kurallar Komitesi, duruşmanın sorumluluğunu Yargı Komitesi yerine ona verme yönünde oy kullandı.

Demokrat ve Cumhuriyetçi liderlerin işbirliğini sağlamak için büyük çabalar sarf edildi.

Kabine Sekreterleri McAdoo, Daniels ve Baker ile nüfuz sahibi diğer kişiler tarafından onay mektupları verildi. Artık Başkan Wilson'ın Federal Değişikliği desteklemeye başladığı ancak henüz konuşmadığı anlaşılmıştı. Son olarak, Ulusal Oy Hakkı Derneği başkan yardımcısı Bayan Helen H. Gardener'ın arabuluculuğuyla, Başkan Raker ve on bir Demokrat Temsilcinin 9 Ocak'ta Başkan'ı ziyaret etmeleri için bir randevu verildi. Bir konferanstan sonra, kamuoyuna açıklanacak şu açıklamayı kendi eliyle yazdı: "Kadın Oy Hakkı Komitesi, Başkan'ın bu önemli konuda Kongre üyelerine tavsiyelerini gönüllü olarak sunma özgürlüğüne sahip olmadığını
gördü, ancak kendisinden tavsiye istediğimizde, çok açık ve içten bir şekilde, ülkenin ve dünyanın kadınları için bir hak ve adalet eylemi olarak değişiklik
için oy vermemizi tavsiye etti." Bu bildiri, Demokrat üyeler ve dışarıdaki parti üzerinde belirgin bir etki yarattı.

[İllüstrasyon: WASHINGTON'DAKİ ULUSAL OY HAKKI KARARGAHI BALKONU.

Bayan Helen H. Gardener,
Bayan Carrie Chapman Catt,
Bayan Maud Wood Park.]

Cumhuriyetçi tarafta, Albay Roosevelt, Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi Başkanı Willcox'a partinin değişiklik için mümkün olan her şeyi yapması yönünde bir mektup yazdı ve Bay Willcox, Meclis'teki Cumhuriyetçi liderlerle birlikte daha fazla parti desteği sağlamak için Washington'a birden fazla kez gitti. 9 Ocak akşamı, parti içi eylemin sağlanması umuduyla bir toplantı yapıldı. Bu yapılamadı ancak şu çok ılımlı karar kabul edildi: "Temsilciler Meclisi'nin Cumhuriyetçi konferansı, Cumhuriyetçi üyelerin Federal Oy Hakkı Değişikliğini, inançları ve seçmenlerinin tutumlarıyla tutarlı bir şekilde destekleyebildikleri ölçüde desteklemelerini tavsiye ve tavsiye eder"!

10 Ocak 1918'de saat 12'den kısa bir süre sonra, Meclis'in galerileri doluyken, Temsilci Foster (Ills.) kuralı sundu, bu kural kabul edildiğinde, tartışmanın o öğleden sonra saat beşte sona ermesini ve hatta destekçiler ile muhalifler arasında zamanın bölünmesini öngörüyordu. Başkan Raker'ın onayıyla genel tartışma Bayan Rankin tarafından açıldı ve saat beşe kadar devam etti, ardından değişiklikler yapıldı. Indiana Temsilcisi Moores tarafından sunulan ve yasama organları yerine çeşitli eyaletlerde sözleşmeyle onaylanması öngören bir teklif 131'e 274 oyla reddedildi. Ohio Temsilcisi Gard tarafından sunulan ve eyaletler tarafından onaylanması için verilen süreyi yedi yılla sınırlayan ikinci teklif 158'e 274 oyla reddedildi.

Partiler bazında analiz edilen ve çiftler dahil edilmeyen Federal Oy Hakkı Değişikliğini yasama organlarına sunmak için ortak karara ilişkin oylama şu şekildeydi:

Cumhuriyetçiler 165 evet, 33 hayır
Demokratlar 104 " 102 "
Çeşitli 5 " 1 "
--- ---
274 136

Bu oy, gerekli üçte ikinin bir kesirinden daha azdı. Yirmi üç Eyalet delegasyonu değişiklik için kesin bir şekilde oy kullandı:
Arizona, Arkansas, California, Colorado, Idaho, Illinois, Indiana,
Kansas, Maine, Minnesota, Montana, Nebraska, Nevada, New Hampshire,
New Mexico, North Dakota, Oklahoma, Oregon, Rhode Island, South Dakota, Utah, Washington ve Wyoming. Sadece altı Eyaletin delegasyonu kesin bir şekilde karşı oy kullandı: Alabama, Delaware, Georgia,
Louisiana, Mississippi ve South Carolina.

Olumlu oy kullanan bir dizi adam, oylarını kullanmak için
önemli bir rahatsızlıkla Kongre Binası'na geldi. Illinois'li Cumhuriyetçi Lider Mann, kişisel risk alarak Baltimore'daki bir hastaneden geldi. Aylardır Kongre'de yoktu ve saat beşten kısa bir süre önce gelmesi mecliste büyük bir heyecan yarattı.
İki gün önce omzunu kıran Tennessee Temsilcisi Sims, oy hakkı oylamasından sonraya kadar omzunun takılmasını reddetti ve doktorunun tavsiyesine rağmen tartışma ve oylama için kürsüdeydi. Indiana Temsilcisi Barnhart, Washington'daki bir hastanedeki yatağından alındı ​​ve oy kullanmak için yeterince uzun süre Meclis'te kaldı. New York Temsilcilerinden biri, ateşli bir kadın hakları savunucusu olan karısının ölümünden hemen sonra geldi ve bir sonraki trenle geri döndü.

Kararın kabul edildiği anlaşıldığında, muhalifler kürsüde çok aktif hale gelerek bir üyeyi oyunu değiştirmeye ikna etmeye çalıştı. Bir özet talep ettiler ancak bu, orijinal oylamayla aynıydı. Başkan Clark, eşitlik olması durumunda lehte oy kullanacağına dair güvence vermişti. Sadece bir üye kadınlara verdiği sözü
bozdu. En dikkat çekici özellik, 56 olumlu oyların güney eyaletlerinden gelmesiydi.

Kadınlar, uzun mücadelelerinin sonuna yaklaştıklarına inandıkları için sevinçliydiler. Senato'da ciddi bir
zorluk yaşanması beklenmiyordu. Komitesi olumlu bir rapor verdi ve kısa bir süre içinde, sadece üç veya dört eksik olan ihtiyaç duyulan üçte iki için vaatler alındı. Ancak, Senato'da son birkaç ayda benzeri görülmemiş bir dizi ölüm oldu ve 1918'in başlarında yedisi değişiklik için oy kullanma sözü verilen ona çıkarıldı. Boşalan koltukların bir kısmı dostlar, bir kısmı düşmanlar tarafından dolduruldu ancak net bir kayıp yaşandı. Yine de, nüfuz sahibi kişilerden, komitelerden ve kuruluşlardan yardım almak için denenmemiş hiçbir yol kalmadı.

New York'taki ulusal merkez aracılığıyla, ülke çapında üne sahip bin kişinin imzaladığı bir dilekçe elde edildi ve Senato'ya sunuldu. Kabul edilen en önemli olumlu kararlar arasında
Demokrat Ulusal Komitesi tarafından 11 Şubat 1918'de;
Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi tarafından 12 Şubat'ta;
Demokrat Kongre Komitesi tarafından 4 Haziran'da;
Indiana'daki Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin Mayıs ve Haziran'daki model Eyalet platformları tarafından;
Cumhuriyetçi Kongre Komitesi tarafından;
Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu tarafından 3 Mayıs'ta; Amerikan Emek Federasyonu tarafından 14 Haziran'da alınan kararlar yer aldı.
Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi'nin yeni seçilen başkanı Will
H. Hays,
eski başkan Vance McCormick ve Ulusal Demokrat Komitesi'nin şu anki başkanı Homer
Cummings ve
kamu hayatında göze çarpan diğer birçok kişi gibi
bu komitenin başarısı için lehte röportajlar verdi ve başka birçok şekilde gayretle çalıştı.

Sonunda 10 Mayıs'ta oylama yapılması kararlaştırıldı ancak 9'unda muhalefette o kadar ciddi bir mücadele gelişti ki
ertelemenin en iyisi olduğu düşünüldü. 27 Haziran'da görünüm o kadar olumluydu ki
değişiklik Senato'ya getirildi. Senatörler Poindexter (Wash.)
ve Thompson (Kans.) lehte, Brandegee (Conn.) ise karşı çıktı.
Bunun ardından "çiftler" konusunda bir çekişme yaşandı ve Reed (Mo.) bir
"filibuster" başlattı. İki saat konuştuktan sonra Başkan Jones,
durumun umutsuz olduğunu gördü ve önerisini geri çekti.

Yaz boyunca Ulusal Dernek temsilcileri
Delaware'de
değişikliği desteklemek için Senatörler Wolcott ve
Saulsbury'ye 11.000'den fazla kişinin katıldığı bir dilekçe aldı.
Diğer muhalif Senatörlere
dilekçeler yağdı ve her türden etki uygulandı. Sadece iki
oy daha gerekiyordu ve değişikliğin sonbahar seçimlerinden önce geçirilmesi önemli görünüyordu. 24 Ağustos'ta Cumhuriyetçi Senatörlerin bir konferansı, Senatör Gallinger'ın (N. H. ), ölmüştü ve şu kararı kabul etti: "Bekleyen tamamlanmamış işin sonuçlandırılmasından hemen sonra Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin değerlendirilmesi ve mümkün olan en erken zamanda nihai oylama yapılması konusunda ısrar edeceğiz, ancak bu kararın Senato'nun herhangi bir üyesinin söz konusu oy hakkı değişikliğinin esasları hakkındaki eylemini veya oyununu hiçbir şekilde bağlayıcı olarak yorumlanmaması kaydıyla"!

Önlemin dostları, geçen yıl
neredeyse herhangi bir zamanda "hemen değerlendirilme" hakkına sahip olabilirdi. 10 Mayıs'ta o zamanı uygun görmüş olsalardı oylama yapabilirlerdi. Hatta 27 Haziran'da bile, o zaman alınması için çok büyük bir istek olsaydı, bunu elde etmenin bir yolu bulunabilirdi. Bu konferans kararı, Senato'dan bunun üzerinde oylama yapmasını ve bunu ortadan kaldırmasını istedi, kabul edilsin veya reddedilsin, ve hatta olumlu bir onay prestiji bile vermedi. Burada, 1916'da Cumhuriyetçi ulusal platformuna konulan Eyalet hakları
planında olduğu gibi, Massachusetts'li Senatör Henry Cabot Lodge'un ince elini
kolayca görebiliyorduk.

Artık Başkan Wilson'ın, oy hakkı liderlerinin hemen faydalandığı değişikliği sunma kredisini Demokrat partiye sağlaması için yolu tamamen açılmıştı. 18 Eylül'de, Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği üyesi Demokrat kadınlardan oluşan bir heyet, ondan yardım istemek için onunla bir konferans düzenledi ve o da bunu gönüllü olarak vaat etti. Yeni seçilen veya atanan birkaç Senatör biraz umutluydu ve Başkan Jones, değişikliği 26 Eylül'de gündeme getireceğini bildirdi, çünkü bu oturumda geçirmenin en önemli şey olduğunu, böylece Meclis'e geri dönmeyeceğini söyledi.

26 Ağustos'ta Senato'da beş günlük bir tartışma başladı ve _Kongre Tutanakları_'ndaki raporu, İç Savaş öncesi kölelik tartışmalarıyla birlikte yerini alacak tarihi bir belgedir. Yeni senatörlerden üçünün, lehte oy vereceğini ummak için sebepler vardı - New Hampshire'dan Drew, New Jersey'den Baird ve Güney Carolina'dan Benet - muhalifler arasında olduğu ve üçte ikiden az çoğunluk olacağı kısa sürede ortaya çıktı. Her dakika bu oyları elde etmek için çabalarla doluydu ve sonunda Başkan Wilson'a tekrar bir başvuru yapıldı. 30 Eylül'de Senato'ya şahsen hitap etme gibi benzeri görülmemiş bir adım atacağı öğrenilene kadar en büyük endişe yaşandı. Bu, dostlarının sevincine, düşmanlarının öfkesine neden oldu. Ulusal Oy Hakkı Derneği Kongre Komitesi başkanı Bayan Park, raporunda şunları söyledi: "Bir süreliğine korkularımız yatıştı ve pazartesi öğleden sonra o asil konuşmanın sözleri kulağımıza geldiğinde Senato'nun üçte birinin asla unutulmayacak olan bu ricayı reddetmesi imkansız görünüyordu.[139]

Başkanın kapısı kapanır kapanmaz Senatör Underwood, değişikliğe karşı uzun bir Eyalet hakları argümanı için söz aldı. Onu, karşı çıkanlar ve destekleyenler izledi; konuşmaları sırasında her iki partinin muhalefet liderleri, Başkan'ın konuşmasının etkisini etkisiz hale getirmeye çalışarak üyeler arasında dolaştı.

Ertesi gün önerilen çeşitli değişiklikler reddedildi; Senatör Williams'ın (Bayan) "Beyaz vatandaşların oy kullanma hakkı reddedilmeyecektir, vb." şeklinde bir karar alarak değişiklik yapması önerisi 61 oyla masaya yatırıldı. 22. Senatör Frelinghuysen'in (N. J.) "evlilik dışında vatandaş olmayan kadınlara" oy hakkını reddeden bir teklifi de 53'e karşı 33 oyla masaya yatırıldı.
Senatör Fletcher'ın (Fla.) "veya herhangi bir
Eyalet tarafından" kelimelerini çıkararak bölümün "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilemez veya kısaltılamaz" şeklinde olmasını isteyen bir teklifi 65'e karşı 17 oyla masaya yatırıldı.

Ekim ayında Senato'da yapılan oylama 1, 1918'de, değişikliğin kendisi için 54'e
30'a karşı veya çiftler dahil, 62'ye karşı 34'e karşı oy kullanıldı,
gerekli iki üçte iki çoğunluğun iki oy gerisinde. Başkan Jones
oyunu değiştirdi ve değişikliği takvimdeki eski yerine geri koyan yeniden değerlendirmeyi önerdi. Partiler ve çiftler dahil olmak üzere oylama şu şekildeydi:

Evet Hayır
Demokratlar 30 22
Cumhuriyetçiler 32 12
-- --
Toplam 62 34

Başkan Wilson, Avrupa'ya Barış Konferansı'na yelken açma arifesinde, Kongre'nin ortak oturumunda yaptığı konuşmada, 2 Aralık'ta Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin kabulü için bir başka anlamlı çağrıda bulundu.

65. Kongre'nin eylemiyle, Senato'da gereken iki oyu güvence altına almak için kamuoyundan veya yüksek kaynaklardan gelen baskıdan daha etkili bir şeye ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktı. Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin resmi kurulu, bu nedenle, tarihinde ilk kez siyasi kampanyalara katılmaya karar verdi. New Hampshire, New Jersey, Massachusetts ve Delaware'dekiler, değişikliğe karşı çıkan ve onu destekleyecek olanları seçen yeniden seçilme senatör adaylarını yenme umuduyla seçildi. Üç eyalette Cumhuriyetçi adaylara ve Delaware'de Demokrat adaya karşı nüfuz kullanmak gerekiyordu. Bu çabalardan ikisi başarılı oldu ve Cumhuriyetçi J. Heisler Ball, Delaware'den Demokrat Senatör Saulsbury'yi, Demokrat David I. Walsh ise Massachusetts'ten Cumhuriyetçi Senatör Weeks'i yendi. Her iki yeni üye de 66. Kongre'de değişiklik lehine oy kullandı. 6 Kasım'daki seçim sonuçları, 66. Kongre'de gerekli üçte iki çoğunluğun sağlandığını gösterdi. Bu inanç, o zamandan itibaren, düşmanca Demokrat Senatörlerin, zaferi seçilmiş olan Cumhuriyetçi Kongre'ye bırakmalarının ne kadar
aptalca olduğunu anlamalarını sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmayan önde gelen Demokratlar tarafından da paylaşıldı. Bu seçimde, Michigan, Güney Dakota ve Oklahoma seçmenleri, büyük çoğunluklarla, kadınlarını tam oy hakkına kavuşturdular ve kadınların oylarıyla kısmen seçilenlere altı Senatör ve yirmi dört Temsilci daha eklediler. Teksas bu yıl, kadınlara, neredeyse tam oy hakkına eşit olan, Ön Seçimlerde oy hakkı tanıdı. Ocak ve Şubat 1919'un başlarında, yirmi beş Eyalet Meclisi tarafından Senato'nun Federal Değişikliği sunması çağrısında bulunan kararlar kabul edildi. Senatör Benet'in yerine seçilen Güney Carolina'lı William P. Pollock, yalnızca buna destek olmakla kalmıyor, aynı zamanda güney Senatörleri arasında, kendi oyu ile birlikte üçte iki çoğunluğu sağlayacak olan tek oyu güvence altına almak için çalışıyordu. 2 Şubat'ta düzenlenen 
dost Demokrat Senatörler konferansı, bu partinin itibar kazanması için
bir sonraki hafta oylama yapılması gerektiğine karar verdi.
Ertesi gün Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi toplandı ve oybirliğiyle
10 Şubat'ta değişikliği gündeme getirmeye karar verdi. Kararın gerekçeleri, birincisi, dost ve düşmanları kaydederek
kazanma şansı olması ve kaybedilecek hiçbir şey olmamasıydı; ikincisi, son oylamadan bu yana bir adamın
kazanılmış olması ve bir başkasının
kazanılma olasılığıydı. Başkan Wilson, Paris'ten şüpheli
senatörleri lehte oy kullanmaya çağıran bir telgraf çekti. William Jennings Bryan, bunun için araya girmek üzere Washington'a geldi.

Yirmi iki Demokrat Senatörün dilekçesi üzerine, 5 Şubat'ta oy hakkıyla ilgili bir parti toplantısı düzenlendi, ancak düşmanlar zor öldü. Hemen erteleme önergesi verdiler ancak vekaletsiz oy hakkı savunucuları, vekalet oy kullanan "karşıtları" 22'ye 16 oyla yendi. Demokrat Senatörlerin Federal Oy Hakkı Değişikliğini desteklediği yönündeki bir kararda, yirmi iki kişi olumlu oy kullandı ancak on kişi olumsuz oy kullandığında, Senatör Thomas S. Martin (Va.) tarafından bu on kişiye izin verildi. ), Demokrat meclis lideri, oylarını geri çekmek için
oylamanın 22'ye 0 olması nedeniyle, yeter sayının
oylanmadığını ilan etmek için!

10 Şubat 1919'da sabah işinin kapanmasının ardından, Başkan
Jones değişikliği ele almak için harekete geçti. Senatör Pollock, değişiklik lehine son derece güçlü bir konuşma yaptı. Diğer tek konuşmalar, vatandaşlığa geçiş
konularında Senatör Frelinghuysen ve Louisiana'dan yeni Senatör Edward J.
Gay tarafından yapıldı. Öğleden sonra erken saatlerde yapılan oylamada 55 lehte ve 29 aleyhte oy kullanıldı. 1 Ekim'de olduğu gibi, oylamaya katılmayan tüm üyeler çiftler halinde sayıldı, böylece pratik olarak 63'e 33 oldu. Başka bir deyişle, değişiklik 65. Kongre'de sadece bir oyla kaybedildi ve yenilginin bireysel sorumluluğu, ona karşı oy kullanan her Senatörün
kapısındaydı.

Mississippi Nehri'nin batısındaki eyaletlerden sadece üç senatör "hayır" oyu kullandı: Idaho'dan Borah, Missouri'den Reed ve Nebraska'dan Hitchcock.

Sadece üç eyalet: Alabama, Delaware ve Georgia, hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde tüm oylarını değişikliğe karşı kullandı.

Yirmi eyalet Senato'da ve Temsilciler Meclisi'nde tüm oylarını lehte kullandı: Arizona, Arkansas, California, Colorado, Idaho, Illinois, Indiana, Kansas, Minnesota, Montana, Nevada, North Dakota, New Mexico, Oklahoma, Oregon, Rhode Island, South Dakota, Utah, Washington ve Wyoming. Bu eyaletlerin hepsinde kadınlar zaten tam veya kısmi oy hakkına sahipti.

17 Şubat'ta Washington'dan Senatör Wesley L. Jones, değişikliği eski haliyle yeniden gündeme getirerek, mevcut Kongre'de herhangi bir eylem beklemediğini belirtti. Ertesi gün Senatör Gay, uygulama hakkının çeşitli eyaletlere verildiği ve Kongre'nin hariç tutulduğu bir değişiklik önergesi sundu. 20'sinde Tennessee'li Senatör Kenneth McKellar, yabancı kadınların kişisel vatandaşlığa alınmasını gerektiren bir değişiklik önergesi sundu. Senatör Gay, Başkan Jones tarafından 28 Şubat'ta sunulan ve eyaletlere değişikliği uygulama hakkı veren, ancak bunu yapmamaları durumunda Kongre'nin uygun yasaları yürürlüğe koymasına izin veren bir değişikliği desteklemeyi kabul etti. 3 Mart'ta oturumun kapanmasından hemen önce, güneyli bir Demokrat, Başkan Wilson'dan gelen bir telgrafa yanıt olarak, tekrar gündeme getirilebilmesi durumunda, önlemin eksik oyu almasını kabul etti, ancak Cumhuriyetçiler buna izin vermeyi reddetti. * * * * *

1919 kışında Ulusal Amerikan Derneği, Meclislerden kadınlar için Başkanlık oy hakkı alma çalışmalarına devam etti ve listeye Maine, Vermont, Wisconsin, Minnesota, Iowa, Missouri ve Tennessee olmak üzere toplamda on dört eyalet eklendi. 1 Mayıs'a kadar, bu Başkanlık oy hakkına sahip eyaletler kadınların tam oy hakkına sahip olduğu on beş eyalete eklendiğinde, yaklaşık 15.500.000 kişinin 1920 genel seçimlerinde "Başkan'a oy verebileceği" tahmin ediliyordu. Seçim Kurulu'nun 531 üyesinden 306'sına oy verebildiler, yarısından 40'ı. Yukarıdaki sayının yaklaşık yarısı tam oy hakkını kullanabilecekti. Otuz dört Senatör ve 130 Temsilci artık kısmen kadınlar tarafından seçiliyordu, bunların arasında Arkansas ve Teksas'tan olanlar da vardı.

Senatonun üçte biri ve Temsilciler Meclisi'nin tamamı Kasım 1918'de seçildi. Eski üyelerin çoğu yeniden seçildi, bazıları Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin dostu, bazıları ise düşmanıydı. Cumhuriyetçiler büyük bir çoğunluğa sahipti ve her iki parti de bu konuda erken bir oylama istiyordu. Başkan Wilson, 19 Mayıs 1919'da özel bir oturum düzenleyerek bunu mümkün kıldı. Temsilci Frank W. Mondell (Wyo.) Temsilciler Meclisi'nin çoğunluk lideri olarak seçildi ve Temsilci James R. Mann (Ills.) Kadınların Oy Hakkı Komitesi'nin başkanı olarak atandı, ikisi de Cumhuriyetçiydi. Federal Değişiklik kararı altı üye tarafından açılış gününde sunuldu ve 20'sinde komite tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi ve Başkan'ın mesajı okunmadan önce bile bir sonraki gün için takvime eklendi, bu mesajda önerildi. 21 Mayıs'ta, iki saatlik tartışmanın ardından, gerekli olan üçte ikiden 42 fazla oyla kabul edildi. Oylama şu şekilde gerçekleşti:

Kabul Karşı
Cumhuriyetçiler 200 19
Demokratlar 102 70
Çeşitli 2 0
--- --
304 89

Güney eyaletlerinden gelen üyeler olumlu oyların 71'ini kullandı ve Kuzey'den gelen dört kişi Güney'de doğdu. Demokratlar değişiklik için oy güçlerinin %54'ünü alırken, Cumhuriyetçiler %84'ünü aldı.

Mississippi Nehri'nin batısındaki Teksas ve Louisiana hariç tüm büyük alanda, alt mecliste değişiklik aleyhine yalnızca bir oy kullanıldı: Temsilci H. E. Hull (Temsilci), Iowa. Orta Eyaletler
grubunda sadece beş karşı oy kullanıldı--ikisi Wisconsin'den, biri Michigan'dan, ikisi Ohio'dan. Muhalefet, Louisiana'dan Maryland'e kadar kıyı eyaletlerinde yoğunlaştı; bunların dışında en büyük karşı oy çoğunluğu Pennsylvania ve Massachusetts'tendi.
Yirmi altı eyalet--tüm sayının yarısından fazlası--oybirliğiyle destek verdi; on üç eyalet büyük olumlu çoğunluğa sahipti; biri
beraberdi--Maryland; beş eyalet karşı çoğunluklar verdi--Alabama, Georgia,
Louisiana, Kuzey Karolina, Virginia; sadece ikisi muhalefette sağlam bir oy kullandı--Mississippi ve Güney Karolina.

Bu istatistikler, muhaliflerin iddia ettiği gibi "birkaç eyaletin bu değişikliği eyaletlerin büyük bir isteksiz çoğunluğuna
zorlamaya çalıştığını" göstermiyordu. 1918'de bir olan çoğunluktan 1919'da 42'ye çıkan artış, geçici kongre seçimlerinde 117 yeni üyenin seçilmesi ve bunlardan 103'ünün değişiklik lehine oy kullanması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Kampanyada bir konu olduğu için, seçim bölgelerinin duygularını temsil ettiler. Yeniden seçilen eski üyelerden on beşi olumsuzdan olumluya geçti. Ocak 1918'den Haziran 1919'a kadar, New York'lu Temsilci Daniel J. Riordan (Dem.) dışında hiçbir Meclis üyesi değişiklik lehine oy kullanma sözünü bozmadı, ancak birçoğu buna karşı çıkan çıkarlar tarafından aşırı baskıya maruz kaldı. Değişiklik için karar, 23 Mayıs 1919'da dört üye ve yarım düzine kişi tarafından Senato'ya sunuldu ve bunu sunmak istediklerini belirttiler. Yeni Kadın Oy Hakkı Komitesi atanmamıştı
ve eski komiteye yönlendirildi, başkanı Senatör Jones
takvime hemen eklenmesi için oybirliğiyle onay istedi.
Alabama'dan Senatör Underwood; Georgia'dan Hoke Smith; Virginia'dan Swanson; Missouri'den Reed, Demokratlar; Idaho'dan Borah; New York'tan Wadsworth, Cumhuriyetçiler ve diğer muhalifler itiraz etti ve birkaç gün ertelendi. Bu arada, Indiana'dan Senatör James E. Watson'ın (Temsilci) başkanlık ettiği yeni bir komite atandı. Sonunda 28 Mayıs'ta, komitenin oybirliğiyle aldığı kararla kararı olumlu bir şekilde rapor edebildi ve 3 Haziran'da takvime eklenmesini sağladı.

Tartışma iki gün boyunca, esas olarak muhalefet tarafından sürdürüldü, değişikliğin yandaşları yanlış beyanları düzeltmek için gerekli olduğu durumlar dışında zaman harcamamaya karar verdiler. Bu amaçla
Wisconsin'den Senatör Lenroot ve Montana'dan Walsh, Cumhuriyetçiler ve
Colorado'dan Thomas, Utah'tan Kral, Arkansas'tan Kirby ve Arizona'dan Ashurst, Demokratlar kısa konuşmalar yaptılar. Connecticut'tan Senatör Wadsworth, Brandegee
(Tem.) ve Borah; Güney Carolina'dan Underwood, Smith (Dem.) ve Reed, kalan zamanı tükettiler, Reed birkaç saat konuştu. Senatör Underwood, onayların Meclisler yerine konvansiyonlar tarafından alınması için bir değişiklik önerdi ve Kaliforniya'dan Senatör Phelan (Dem.) bunu Aralık ayının ilk haftasında çağrılmasını zorunlu kılarak değiştirmek istedi. Mississippi'den Senatör Harrison (Dem.), orijinal değişiklikte "beyaz" kelimesinin eklenmesini sağlamaya çalıştı. Senatör Gay (Dem. ) Louisiana eyaletinin Kongre yerine eyaletlerin bunu yürürlüğe koyma yetkisine sahip olması koşuluyla değişiklik yapmak istediğini söyledi. Tüm bu değişiklikler büyük çoğunlukla reddedildi.

Senatörler, tüm bu tartışmanın zaman kaybı olduğunu biliyordu çünkü değişikliğin geçmesi için yeterli oy
taahhüt edilmişti. Senatör Watson, bir düzine cümleyle açıp kapattı. Yoklama 4 Haziran saat 17:00'de okundu ve oylama açıklandı, 56 evet, 25 hayır. Düzenlenen "çiftler" ile Senato'nun 96 üyesinin tamamı kaydedildi ve şu şekilde sıralandılar:

Evet Hayır
Cumhuriyetçiler 40 9
Demokratlar 26 21
-- --
Toplam 66 30

Onaylanması için Yasama Meclislerine gönderilecek sertifika, Senato Başkanı Thomas R. Marshall (Ind.) ve Temsilciler Meclisi Başkanı Frederick H. Gillett (Mass.) tarafından imzalandı, ikisi de değişikliğe karşı kararlı
muhaliflerdi.

Böylece, kadınlara tam evrensel oy hakkı vermek için Ulusal Anayasa'ya bir değişikliğin Yasama Meclislerine sunulması için verilen mücadele sona erdi; bu mücadele neredeyse tam elli yıldır aralıksız devam ediyordu ve tarihte benzeri olmayan bir mücadeleydi.

Bu sınırlı alanda, bu uzun süre boyunca bu Federal Değişiklik'e sadık kalan tüm Senatörlere ve Temsilcilere hak ettikleri takdiri vermek mümkün değildir, birçoğu ciddi
siyasi risk altındaydı. Bu özellikle Güney'den olanlar için geçerliydi. Teksas'tan Senatör Morris Sheppard'ın 5 Ağustos 1918'deki konuşması, Federal Değişiklik için şimdiye kadar yapılmış en güçlü argümandı. Ülkenin büyük kurumsal çıkarları, siyasette baskın güç olan içki çıkarları da dahil olmak üzere, kadınların oy hakkına
amansızca karşıydı ve kadınların buna karşı koyacak maddi
bir etkisi yoktu. Bu nedenle, soyut hak, adalet ve demokrasi üzerine kurulu bu uzun mücadelede sadakatle onu destekleyen üyelere daha da fazla onur verilmelidir. ABD SENATOSU'NDA FEDERAL KADIN OY HAKKI DEĞİŞİKLİĞİ ÜZERİNE OYLAMA, 4 HAZİRAN 1919

_Cumhuriyetçiler, Evet_ _Demokratlar, Evet_

Cal. Johnson Ariz. { Ashurst
Albay Phipps { Smith
Del. Ball Ark. { Kirby
Ills. { McCormick { Robinson
{ Sherman Cal. Phelan
Ind. { New Albay Thomas
{ Watson Ga. Harris
Iowa { Cummins Ida. Nugent
{ Kenyon Ky. Stanley
Kans. { Capper La. Ransdell
{ Curtis Mass. Walsh
Me. { Fernald Mont. { Myers
{ Hale { Walsh
Md. Fransa Nev. { Henderson
Mich. { Newberry { Pittman
{ Townsend N. M. Jones
Minn. { Kellogg Okla. { Gore
{ Nelson { Owen
Mo. Spencer Ore. Chamberlain
Neb. Norris R. I. Gerry
N. H. Keyes S. D. Johnson
N. J. { Edge Tenn. McKellar
{ Frelinghuysen Tex. { Culberson
N. M. Fall { Sheppard
N. Y. Calder Utah King
N. D. { Gronna Wyo. Kendrick
{ McCumber
Ohio Harding
Ore. McNary
R. I. Colt
S. D. Sterling
Utah Smoot
Vt. Page
Wash. { Jones
{ Poindexter
W. Va. { Elkins
{ Sutherland
Wis. { LaFollette
{ Lenroot
Wyo. Warren
-------- --------
Toplam 40 Toplam 26

_Cumhuriyetçiler, Hayır_ _Demokratlar, Hayır_

Conn. { Brandegee Ala. { Bankhead
{ McLean { Underwood
Ida. Borah Del. Wolcott
Mass. Lodge Fla. { Fletcher
N. H. Moses { Trammell
N. Y. Wadsworth Ga. Smith
Penn. { Knox Ky. Beckham
{ Penrose La. Gay
Vt. Dillingham Md. Smith
Miss. { Harrison
{ Williams
Mo. Reed
Neb. Hitchcock
N. C. { Overman
{ Simmons
Ohio Pomerene
S. C. { Dial
{ Smith
Tenn. Shields
Va. Martin
Swanson
-------- --------
Toplam 9 Toplam 21

Benet, Senatör Tillman'ın yerine birkaç aylığına atandı ve 1 Ekim'de değişikliğe karşı oy kullandı. Pollock, Mart ayına kadar görev yapmak üzere seçildi ve 10 Şubat'ta oy kullandı. Dial, 4 Mart'ta başlayan tam dönem için seçildi. Maine'li Senatör Hale, pozisyonunu değiştiren tek kalan Senatördü ve Ekim ayında "hayır", Haziran ayında "evet" oyu kullandı. Kadın hakları savunucuları, son yirmi beş yıldır yetenekli ve değerli bir dost olan Colorado Senatörü John F. Shafroth'un artık Senato üyesi olmamasından derin bir üzüntü duydular.

Kadınlara oy hakkı değişikliği Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası olduktan sonra, ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt, siyasi partilere göre Kongre'nin iki Meclisinde bu konuda yapılan çeşitli oyların tam bir özetini hazırladı ve bunu Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi Başkanı Will H. Hays'e ve Demokrat Komitesi Başkanı George White'a gönderdi. Eski
kine kısmen şöyle dedi: "Size, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği adına, partinizin kadınların oy hakkına sahip olmasıyla ilgili platformlarını yürütmek için gösterdiğiniz sadık, tutarlı ve her zaman samimi çabalarınız için minnettarlığımızı ifade etme fırsatını değerlendiriyorum. Bu tarihteki onay, sizin vicdanlı ve anlayışlı yardımlarınız olmadan elde edilemezdi. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların nihai oy hakkına sahip olmasındaki payı için Cumhuriyetçi partiye şükranlarımızı sunmak istiyorum..."

Bay White'a Bayan Catt şunları söyledi: "Kayıtlara dahil edilmesi gereken önemli bir Demokrat faktör var ve bu da partinizin lideri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın değişikliği korkusuzca ve yetenekli bir şekilde desteklemesidir... Her eyalette partisinin üyelerine onaydan yana olduğunu bildirmekten asla çekinmedi... Onun şampiyonluğu, vizyonu bu ülkenin kadınlarının oy kullanma hakkının artık gerçekleşmiş olduğunu öngördüğü için, tüm ileri görüşlü Demokratlar için gurur kaynağı oluşturuyor. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği adına, derneğimizin elli yıldan fazla bir süre önce kendisine verdiği görevin tamamlanmasındaki payınız için size ve partinize teşekkür etmek istiyorum." Bayan Catt özetlemesi sırasında şunları söyledi: "Kadınlar her iki siyasi partiye de çok şey borçludur ancak vicdanları ve yargıları aksi yönde bir şey söylüyorsa, bu partiyi desteklemek zorunda hissetmeleri için hiçbirine çok şey borçlu değillerdir. Şu anda sahip oldukları siyasi özgürlük, üç nesil boyunca devam eden kendi faaliyetlerinin yarattığı muazzam duygu ve baskıdan kaynaklanmaktadır. Her iki parti de ulusumuzun yüce ideallerine göre yaşayıp, zaman kazandıran, oy kazandıran geciktirme politikalarına karşı cesurca hak ve adalet için tavır alsaydı, kadınlar çoktan oy hakkına kavuşmuş olurdu... Ancak, baskın partilerden hiçbiri hayranlarının arzu edebileceği kadar temiz ve ilerici bir sicil tutmadıysa, her iki partiden de bireysel erkeklerin kadınların oy hakkı davasına kahramanca hizmet verdiği ve bunun onaylayan ve reddeden her eyalette geçerli olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. Kadınlar, daha yavaş olanların önüne geçen bu erkekleri unutmamalıdır. kendi seçmenlerinin bu büyük siyasi özgürlük davasına yardım etmek için harekete geçmesi."

ONAY.

Bu Federal Değişiklik yürürlüğe girmeden önce, tüm sayının dörtte üçü olan otuz altı Eyaletin Yasama Meclisleri tarafından onaylanması gerekiyordu.
Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Catt'in, onayın sunumu hemen takip etmesini beklediği plan, tüm batılı eşit oy hakkı Eyaletlerinin hemen onaylamasıydı. Bunun
yapılacağından emin olmak için, değişiklik hala beklemedeyken bu Eyaletleri dolaşan bir dernek temsilcisi gönderildi. Valileri çağırdı ve kadınlara sunulduğunda izlenecek prosedür hakkında talimat verdi. Beklenen erken oylama olsaydı, bu plan başarılı olurdu ancak geç sunum nedeniyle engellendi. Oylama Şubat 1919'da bile yapılsaydı, Yasama Meclisleri bunu değerlendirebilirdi ve muhaliflerin bunu engellemesinin başlıca nedeni buydu. 4 Haziran'a kadar çoğu iki yıl boyunca tekrar toplanmamak üzere toplantıya ara vermişti. Ancak birkaçı hala oturumdaydı ve bunlardan Illinois, Wisconsin ve Michigan, sunulmasından itibaren altı gün içinde, Pennsylvania ve Massachusetts ise biraz sonra onayladı. Ohio'nunki 16 Haziran'a kadar ara vermiş ve bu tarihte onayladı. Tüm masraf, zaman ve zahmetle birlikte yeterli ek oturum elde etmek umutsuz bir girişim gibi görünüyordu. Yine de, Senato oylaması henüz duyurulmuştu ki Bayan Catt birçok eyaletin valisine onay amacıyla özel oturumlar çağırmaları yönünde bir talepte bulunmaya başladı. Bu, her iki siyasi partideki liderler tarafından, 1920 genel seçimlerinde tüm ülkenin kadınlarının oy kullanabilmesi için zamanında tamamlanabilmesi için desteklendi.

New York Valileri Alfred E. Smith (Dem.) ve Kansas Valileri Henry J. Allen (Rep.) özel oturum çağrısı yapan ilk kişilerdi. Bunları, bazıları gönüllü olarak, bazıları ise eyaletlerindeki kadınların büyük baskısı altında birkaç kişi daha izledi. Hatta eşit oy hakkı olan bazı eyaletlerin Valileri bile çeşitli nedenlerle tereddüt ediyordu ve sert bir eylem gerekli görünüyordu. Ulusal Dernek himayesinde dört kadın, Bayan Teksas'tan Minnie Fisher Cunningham, Kentucky'den Bayan John G. South, Wisconsin'den Bayan Ben Hooper ve New York'tan Bayan Marjorie Shuler, Temmuz ayında bu eyaletlere gönderildi. İki Cumhuriyetçi kadın Cumhuriyetçi eyaletleri ziyaret etti ve iki Demokrat kadın Demokrat eyaletleri ziyaret etti, dördü Valiler Ulusal Konferansı'na katılmak için Salt Lake City'ye ulaştı. Ek oturumlar için verdikleri sözlere rağmen, bazıları hala çekiniyordu çünkü özel oturumlar vergi mükellefleri tarafından onaylanmamıştı. Bu Valilerden ikisi, biri Cumhuriyetçi, biri Demokrat, Meclis ne zaman toplanırsa azil süreciyle tehdit edildi. Diğerleri ise onay dışında başka konuların gündeme gelebileceğinden korkuyordu. Yaz sona erdi ve gerekli sayıda özel oturum çağrılmadı, ancak mektuplar, telgraflar ve her türlü etki
kullanılıyordu. Sonunda Bayan Catt, ABD Çocuk Bürosu şefi Bayan Julia Lathrop; New York'tan Bayan Jean Nelson Penfield; Connecticut'tan Dr. Valeria H. Parker; Illinois'den Bayan Catharine Waugh McCulloch, Colorado'dan Bayan Edward P. Costigan ve bu batı eyaletlerinde çalışmaya devam eden Bayan Shuler'den oluşan bir heyete başkanlık etti. Valiler tekrar görüşüldü; durum eyaletlere kamu toplantıları aracılığıyla sunuldu ve sonunda istenen taahhütler alındı. Oregon'da kadınlar özel bir oturum için para toplamayı kabul ettiler. Nevada, Wyoming ve Güney Dakota'da üyeleri kendi masraflarıyla katılmaya ikna etmek için kampanyalar başlatıldı ve sürdürüldü. Toplamda on iki batı eyaletinde on altı konferans düzenlendi. Batı'daki bu kampanya devam ederken diğer eyaletlerdeki kadınlar yasama eylemi elde etmek için çok çalıştılar. Indiana'lılar, Vali oturumu çağırmadan önce 86.000 isimden oluşan bir dilekçeyi özel bir oturum talep ederek toplamak ve Meclis'in üçte ikisinden başka hiçbir konu ele almama sözü almak gibi Herkülvari bir göreve sahipti.

1920'ye kadar devam eden bu zorlu çalışma sürerken,
Ulusal Cumhuriyetçi ve Demokrat Komiteleri, başkanlar Will H. Hays ve Homer S. Cummings, özel oturumlar ve olumlu eylem için tüm büyük nüfuzlarını kullandılar. Her iki partinin önde gelen politikacıları yardımlarını sundular. Tüm siyasi partilerin ulusal platformlarında onay
planları elde etmek için yapılan başarılı çabalar XXIII. Bölümde anlatılmaktadır. Başkanlık ve Başkan Yardımcılığı için her aday tam desteğini verdi.

Değişikliğin kabul edilmesini önlemek için yalnızca on üç Yasama Meclisinin onaya karşı çıkması yeterliydi ve Maryland'den Louisiana'ya kadar olan dokuz güneydoğu eyaletinin bunu yapacağından emindiler. Florida hariç hepsi reddetti, Florida oylama yapmadı. 22 Mart 1920'ye kadar otuz beş Yasama Meclisi onaylamıştı ve otuz altıncı ve son onayı almak için sadece dört Eyalet kalmıştı. Delaware Haziran ayında reddetti ve sadece Tennessee, Connecticut ve Vermont kaldı. Tennessee'nin Eyalet anayasasındaki bir hüküm Yasama Meclisi'nin harekete geçmesini engelledi. Connecticut ve Vermont'un Cumhuriyetçi Valileri özel bir oturum çağırmayı kesinlikle reddetti. İlki, bunu gerektiren bir acil durum olmadığını ve her argümana karşı kararlı olduğunu ilan etti. Bayan Catt ve Yönetim Kurulu daha sonra Connecticut'a her eyaletten etkili bir kadın getirmek gibi başka bir Herkülvari görev üstlendi ve Connecticut'takilerle işbirliği yaparak Hartford'da bir kitle toplantısı düzenlendi. Bundan sonra gruplara ayrılıp her şehirde ve büyük kasabada toplantılar düzenlediler ve kampanyayı Vali'ye yaptıkları ziyaretle sonlandırdılar. Vali'den, ülkenin kadınlarının beklediği son onayı vermek üzere Yasama Meclisi'ni çağırması yönünde samimi ricalarda bulunuldu. Vermont'ta, Ulusal Kurul'un himayesinde, eyaletin 400 kadını en zor hava koşullarında Montpelier'de bir araya geldi ve Vali'ye dilekçe ve argümanlarla özel bir oturum çağrısında bulundu. Bu oturum sayesinde tüm ülkedeki kadınlar oy hakkına kavuşacaktı. Her iki Vali de inatçılığını sürdürdü.

Bu arada muhalifler Maine'de İnisiyatif ve Referandum yasası uyarınca onayın seçmenlere sunulmasını sağlamayı başardılar ve bu yasaya sahip tüm eyaletlerde bu eylemi gerçekleştirmekle tehdit ettiler. Ohio Yüksek Mahkemesi, referandum için bir dilekçenin yasallığını savundu ve dilekçe Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne taşındı - Hawk ve Ohio Eyalet Sekreteri. Burada 23 Nisan 1920'de tartışıldı. Mahkeme 1 Haziran'da Federal Değişikliğin onaylanmasının seçmenler tarafından eyleme tabi olmadığına dair kararını açıkladı.

Bu karar Tennessee'de var olan engeli ortadan kaldırdı ve Valisi 9 Ağustos'ta özel bir oturum çağrısı yaptı. Bayan Catt kampanyayı bizzat üstlendi ve onay 13'ünde Senato'da ve 18'inde Temsilciler Meclisi'nde alındı, ikincisinde ise en büyük zorluk yaşandı. Başkan Wilson'dan, her iki Başkanlık adayından, her iki partinin Ulusal Komitelerinden ve Eyaletin içinden ve dışından birçok önemli erkek ve kadından yardım talep etti. Tennessee bölümünde tam bir açıklama bulunabilir. Yeniden değerlendirme için bir oylama yapıldı; yeterli sayıda üye Eyaleti terk ederek yeter sayının sağlanmasını engelledi ve Vali Roberts, onay sertifikasını Washington'daki Eyalet Sekreteri Bainbridge Colby'ye 24'üne kadar iletemedi.[140] Burada 26 Ağustos'ta 19. Değişikliği Federal Anayasa'nın bir parçası olarak ilan etti. Temsilciler Meclisi Başkanı Seth Walker başkanlığındaki Tennessee yasama organı üyeleri, derhal Washington'a giderek bu eylem için bir ihtiyati tedbir almaya çalıştılar ancak mahkeme tarafından reddedildi.

Tennessee Yasama Meclisi'nin onayı hem Demokratların hem de Cumhuriyetçilerin oylarıyla alınmış olsa da, ilki itibarı hak etti.
Tüm kadınların katılabildiği genel seçim yaklaşıyordu ve Cumhuriyetçi liderler bazı eylemlerin gerekli olduğunu düşünüyorlardı.
Connecticut Valisi Marcus H. Holcomb, 14 Eylül'de Yasama Meclisi'nde özel bir oturum çağırdı ve ilk eylemi, Senato'nun oy birliğiyle ve Temsilciler Meclisi'nde 216'ya 11 oyla Federal Değişikliği onaylamak oldu.
Teknik bir soru nedeniyle onay 21 Eylül'de tekrarlandı.[141]

Bu 37 onayın hikayeleri ilginçtir - bazı eyaletlerde müzik ve şölen eşliğinde çok keyifli anlar; Diğerleri ise
tatsız anılar bırakan zorlu mücadeleler. Bunlar her Eyalet bölümünde ve başarısızlıklarda anlatılmaktadır. Özellikle burada bahsi geçen Eyaletlere ve
Delaware, Virginia, Batı Virginia, Kuzey Carolina, Georgia,
Mississippi ve Louisiana'ya atıfta bulunulmalıdır.

Muhalifler onayı engelleyemediğinde
yasaya başvurdular. Seçmenlere referandum yapma girişimine değinildi.
Birçok Eyalette Başsavcıların onayı anayasaya aykırı olarak ilan etmesi veya Eyaletler tarafından daha fazla yasa çıkarılması gerektiğini söylemesi için çabalar sarf edildi, ancak bunlar
başarısız oldu. Mayıs 1920'de Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin resmi kurulu eski ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı
Charles Evans Hughes'u avukat olarak tuttu ve onun tavsiyeleri ve görüşleri
yayınlandığında en büyük faydayı sağladı. En seçkin avukatlardan biri olmasına rağmen, kadınların oy hakkına olan ilgisi o kadar büyüktü ki, hiçbir yardım talebini reddetmedi.

7 Temmuz 1920'de, 36. Eyalet onaylamadan önce, Charles S. Amerikan Anayasa Birliği'nin başkanı olan Fairchild, eski adıyla New York Erkekler Oy Hakkı Karşıtı Derneği, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nde ihtiyati tedbir davası açtı.
Dışişleri Bakanı'nın, nihai onayı alması gereken
Federal Oy Hakkı Değişikliğini ilan etmesini ve Başsavcı'nın bunu yürürlüğe koymak için bir şey yapmasını engellemeye çalıştılar. 13 Temmuz'da Hükümet'in davası Başsavcı William L. Frierson ve ABD Bölge Savcısı Yardımcısı James B. Archer tarafından savunuldu. Bay Fairchild ve birlik, bir New York avukatı ve birliğin görevlisi olan
Everett P. Wheeler tarafından temsil edildi.
ABD Anayasası uyarınca Kongre'nin değişikliği sunma yetkisinin olmadığını ve çeşitli onayların yasadışı olduğunu ileri sürdü. Yargıç Thomas J. Bailey, ne Bay Fairchild'in ne de birliğin, bir ihtiyati tedbir talep etme hakkını elde edecek yeterli çıkarı olmadığı ve mahkemenin, onay için oylamada Yasama Meclisinin eylemlerinin arkasına geçme yetkisi olmadığı gerekçesiyle ihtiyati tedbir işlemlerini reddetti. Dava Bölge Temyiz Mahkemesi'ne götürüldü. 4 Ekim'de bu mahkeme ihtiyati tedbiri reddetti ve davayı "anlamsız ve gecikme için açılmış" olarak reddetti. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne taşındı. Tennessee'de dava tehdidi vardı. Maryland'de, onayı engellemek için bir Eyalet Savunma Birliği kuruldu. Maryland Yasama Meclisi'nde başarılı oldu ve bu amaçla Tennessee ve Batı Virginia'ya gönderilen yasama meclisi üyeleri heyetleri vardı, ancak başarılı olamadılar. 30 Ekim 1920'de bu birlik, Avukat William L. Marbury aracılığıyla Baltimore'daki Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde, Sicil Kurulu'nu oluşturan J. Mercer Garnett ve diğerlerine karşı, iki kadının ismini kayıt defterlerinden silmeye zorlamak için bir test davası açtı. Dava, kadınların oy hakkı için uzun süredir mücadele eden eski bir Yargıç olan Oscar Leser ve birliğin yirmi üyesi adına, aşağıdaki gerekçelerle açıldı: İddia edilen 19. Değişiklik, ABD Anayasası'nın V. Maddesi tarafından yetkilendirilmemiştir; eyaletlerin dörtte üçünün Yasama Meclisleri tarafından asla yasal olarak onaylanmamıştır; (Batı Virginia, Tennessee ve Missouri'ninkiler örnek olarak gösterilmiştir); Maryland Yasama Meclisi tarafından reddedilmiştir. Everett P. Wheeler, Noel'den hemen önce davaya yardımcı olmuştur. Dava, Eyalet adına Başsavcı J. Lindsay Spencer tarafından yürütülmüştür. Yargıç Heuisler 29 Ocak 1921'de olumsuz bir karar verdi. Dava Temyiz Mahkemesi'ne götürüldü ve 7 Nisan'a ertelendi. Alt mahkemenin kararı desteklendi: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı V. Madde ile değiştirme yetkisi, 'Senato'da eşit oy hakkı' sözcükleri hariç sınırsızdır. ... Sunulan tüm belgeler ve diğer delillerden, mahkeme, değişikliğin gerekli sayıda Eyalet Meclisi tarafından uygun, yasal ve uygun şekilde onaylandığı görüşündedir." Bu dava ayrıca ABD Yüksek Mahkemesi'ne gitti ve ikisi de orada dinlendi. Bu arada milyonlarca kadın 2 Kasım 1920'deki genel seçimlerde ve ardından 1921'e kadar süren Eyalet ve yerel seçimlerde oy kullandı ve davalar neredeyse unutuldu. Son olarak, Şubat 1922'de mahkeme, Hükümet'in Başsavcı James M. Beck tarafından temsil edildiği argümanları dinledi. 27'sinde iki davayla ilgili kararını açıkladı. Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca değişikliği sunma yetkisini onayladı; "15. Değişikliğin geçerliliğinin yarım yüzyıldır tanındığını"; "Federal Anayasa'nın Eyalet tarafından getirilmeye çalışılan her türlü sınırlamayı aştığını"; "Dışişleri Bakanı'nın bildiriyi yayınlamasıyla değişikliğin Ulusal Anayasa'nın bir parçası haline geldiğini" ilan etti. Bu, itiraz edilemeyen en yüksek yasal otoritenin kararıydı. DİPNOTLAR:

[131] Tarih, bu bölüm için Susan B. Anthony'nin Yaşamı ve Eserleri'nin yazarı Bayan Ida Husted
Harper'a ve 1900'de sona eren Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin IV. Cildi'nin yazarı Bayan Anthony'ye borçludur.

[132] Tam açıklama için Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt I, sayfa
67'ye bakın.

[133] Susan B. Anthony'nin Yaşamı ve Eserleri, Bölüm XVI.

[134] Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, 25 Kasım 1869'da Cleveland, O.'da, Rev. Henry Ward Beecher, başkan; Lucy Stone, yürütme komitesi başkanı olmak üzere, özellikle Eyalet anayasalarını değiştirmek için çalışmak üzere kuruldu. İki kuruluş, Şubat 1890'da National American adı altında birleşti ve dernek o zamandan sonra her iki yöntemle de yoğun bir şekilde çalıştı.

[135] Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt II, sayfa 734.

[136] Tam açıklama için bkz. Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt IV,
Bölüm VI.

[137] 1913'te ve sonraki yıllarda Kongre üyeleriyle yoğun bir çalışma
daha sonra Ulusal Kadın Partisi olarak adlandırılan Kongre Birliği tarafından yapıldı.

[138] Bu duruşmanın tam raporu için Bölüm XVIII'e bakın.

[139] Konuşmanın tamamı için bu bölümün Ek'ine bakın.

[140] Sertifika gönderilir gönderilmez Bayan Catt, altı haftadır bulunduğu Nashville'den ayrıldı ve yanında Ulusal Cumhuriyetçi Yürütme Komitesi başkan yardımcısı Bayan Harriet Taylor Upton vardı; Demokrat Ulusal Komitesi başkan yardımcısı Bayan Charl Williams ve bu süre zarfında kendisiyle birlikte çalışan Ulusal Dernek'in tanıtım başkanı Bayan Marjorie Shuler. Washington'a gittiler, Başkan ve Dışişleri Bakanı'nı ziyaret ettiler ve akşam en büyük tiyatroyu tıka basa dolduran coşkulu bir kitle toplantısına hitap ettiler. Sekreter Colby, Başkan Wilson'ı temsil etti ve kendisinden şu mesajı aldı:

"Vatandaşlarıma, bu büyük olayın, bu değişikliğin onaylanmasının, benim yönetimim döneminde gerçekleşmiş olmasını hayatımın en büyük onurlarından biri olarak gördüğümü söylemek için fırsattan yararlanır mısınız?
Onaylama davasını ilerletmek ve Amerika'nın kadınlığının hak ettiği vatandaşlık eşitliğinde ulus tarafından tanınacağı günü hızlandırmak için elimden geleni yapma ayrıcalığından daha fazla zevk veren hiçbir şey olmadı."

Washington'dan kadınlar, diğerlerinin de katılımıyla New York'a gittiler. Vali Alfred E. Smith istasyonda bekliyordu ve Bayan Catt'i selamlayarak şöyle dedi: "Ben, New York Eyaleti halkı adına, Amerika'nın analığı için kazandığınız büyük zaferden dolayı sizi tebrik etmek için buradayım." [Bkz. Cilt VI.]

[141] Böylece Vermont, sözde "siyah kuşak"takiler hariç, Federal Değişikliği onaylamayan tek eyalet olarak kaldı ve Yasama Meclisi, Vali Percival W. Clement'in toplanmasına izin verdiği her an bunu yapmaya hazırdı. Senato'da oybirliğiyle ve 1921'de düzenli oturumda Meclis'te üç olumsuz oyla onaylandı.

BÖLÜM XXI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ ÇEŞİTLİ KADIN OY HAKKI DERNEKLERİ.

15 Mayıs 1869'da New York şehrinde, on dokuz eyaletten gelen öncüler tarafından kurulan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, dünyada türünün ilk örneğiydi. [Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt II,
sayfa 400.] Bunu, 24 Kasım'da Cleveland, O.'da Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kurulması izledi. [Aynı, sayfa 576.] 1890'da bu ikisi Ulusal Amerikan adı altında birleştirildi. [Cilt IV, sayfa 164, 174.] Çeşitli nedenlerle, yıllar geçtikçe ulusal olarak kabul edilme iddiası olan başka örgütler ortaya çıktı, ancak bu büyük birleşik dernek, başlangıcından 1920'deki sonuna kadar kadın oy hakkı hareketinin kalesiydi. Her zaman Kongre, Eyalet Yasama Meclisleri, basın ve halk tarafından tanınan resmi otoriteydi, ancak diğerlerinin hepsi, her biri kendi yolunda ve derecesinde yardım etti ve Ulusal Kadın Partisi hariç, aralarında hiçbir
anlaşmazlık yoktu, çünkü hepsi ortak bir davaya adanmıştı ve benzer yöntemleri izliyordu.

FEDERAL OY HAKKI DERNEĞİ.

Bu dernek, 3 ve 10 Mart 1892'de, Chicago'daki Sherman House'un ders odasında, şu görevlilerle birlikte düzenlendi: Başkan, Sayın M. B. Castle, Sandwich, Ills.;
başkan yardımcısı, Rahip Olympia Brown, Racine, Wis.; sekreter, Bayan A. J. Loomis, Chicago; haznedar, Bayan S. M. C. Perkins, Cleveland, O.
Yargıç Charles B. Waite, Chicago; Hartford, Conn.'dan Bayan Isabella Beecher Hooker; Kalamazoo, Mich.'den Bayan Lucinda H. Stone ve Washington, D. C.'den Bayan Lucia E. Blount ve diğer birçok önemli kişi yardım etti. Amaç, Kongre'nin, Federal Anayasa'nın 1. Maddesi'nin 2. ve 4. Bölümlerine göre Temsilciler Meclisi üyelerine oy verme yetkisi veren bir Yasa'yı geçirmesini sağlamaktı. Bu yasa, Kongre'ye bu üyelerin seçimi için eyaletler tarafından yapılan düzenlemeleri değiştirme yetkisi veriyordu. Bu örgütlenmenin yolu, St. Louis'den Yargıç Francis Minor'un _Forum_ ve _Arena_'da bu yasa için argümanları sunduğu makalelerle hazırlanmıştı. O, Virginia'nın Ulusal Anayasa'yı kabul ettiği dönemde "Kongre'ye, eyaletler tarafından yapılan düzenlemeleri halkı korumak için değiştirme yetkisi verildiğini" söyleyen James Madison'dan alıntı yaptı. Halk herhangi bir zamanda herhangi bir nedenle oy hakkından mahrum bırakılırsa, bunun genel hükümet tarafından giderilmesinin uygun olduğu düşünüldü. İlk toplantıda, Kongre'den bu yasayı yürürlüğe koymasını isteyen bir bildiri kabul edildi ve bu bildiri daha sonra Wyoming Temsilcisi Clarence D. Clark tarafından sunuldu. Dernek görevlilerine, o yaz Minneapolis'te düzenlenen Cumhuriyetçi ulusal kongresine bir bildiri sunmaları ve bu Federal oy hakkını onaylayan bir tahtanın platforma yerleştirilmesini istemeleri talimatı verildi. Rahip Bayan Brown ve Bayan Perkins kongreye katıldılar ve burada kendilerine belirgin bir nezaketle davranıldı ve önemli koltuklar verildi. Bir duruşma ve bildiriyi Kararlar Komitesi'nde sunmaları sağlandı. Minneapolis gazeteleri bunu tam olarak bastı, bu o zamanlar kadınların oy hakkının basın tarafından neredeyse tanınmadığı sıra dışı bir şeydi. 1893'teki Kolombiya Fuarı'nda Siyasi Kongre'de bir bölüm Federal Derneğe atandı ve toplantıları için bir gün belirlendi. Önemli konuşmacıların konuştuğu ve geniş kitlelerin katıldığı iki oturum düzenlendi. Çok fazla propaganda çalışması yapıldı ve yerel örgütler oluşturmak için çabalar sarf edildi. Konu, ulusal kongrelerine sunulan anma yazılarıyla Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin gündeminde tutuldu. 1902'de dernek, kadınların oy hakkının yanı sıra diğer çıkarlarını da kapsayacak şekilde Kadınların Federal Eşitlik Derneği olarak yeniden düzenlendi. Böylece Hükümet tarafından istihdam edilenlerin işbirliğinin sağlanması umuluyordu, ancak bu umut gerçekleşmeyince isim orijinaline değiştirildi. Bayan Belva A. Lockwood 1902'de başkan olarak seçilmişti ve 1903'te görevi 1920'nin sonuna kadar sürdüren Rev. Olympia Brown takip etti, Bayan Lockwood ölümüne kadar fahri başkan olarak devam etti. Bayan Clara Bewick Colby 1902'de yazışma sekreteri olarak seçildi ve 7 Eylül 1916'daki ölümüne kadar derneğin çıkarlarına aralıksız olarak kendini adadı. Kongre'nin hiçbir oturumu, kadınların federal memurlara oy verme hakkını talep eden bir yasa tasarısının sunulmadan geçmesine izin verilmedi. Bu yasa tasarıları Kongre'deki Başkan, Başkan Yardımcısı ve Temsilcilerin Seçimi Komitesi'ne havale edildi. Genellikle duruşmalar Washington'da ikamet eden Bayan Colby tarafından büyük bir özenle onaylandı ve düzenlendi. Çok etkiliydiler. En önemlilerinden biri, komitenin devam etmesi için ikinci bir gün belirlemesi ve Bayan Colby'yi derneğin talebini daha ayrıntılı olarak açıklaması için davet etmesi nedeniyle 1904'tekiydi. Bir diğer önemli duruşma ise, en büyük komite odasının
doldurulduğu, çoğunun dışarıda durduğu 1913'teki duruşmaydı. Sabah başladı ve akşam devam etti, konuşmacıların neredeyse tamamı Kongre üyesiydi, o zamanlar dikkat çekici bir durumdu.

1914, 1915 ve 1916'daki duruşmalarda Idaho Temsilcisi Burton L. French ve Kaliforniya Temsilcisi John E. Raker değerli konuşmacılardı. Bayan Lockwood ve diğer kadınlar farklı zamanlarda katıldılar, Bayan Colby tüm duruşmalara ve Rahip Bayan Brown çoğuna katıldı. Haznedar Dr. Clara McNaughton, para toplama ve diğer şekillerde önemli hizmetlerde bulundu. 1913'teki büyük Gettysburg
kutlamasında kendisi ve Bayan Anna Harmon derneği temsil ettiler, dilekçelere imza topladılar, literatür dağıttılar
ve eski askerler arasında kadınların oy hakkı için geniş bir duygu buldular.

11-13 Temmuz 1915'te Federal Oy Hakkı Derneği, San Francisco'daki Panama Pasifik Fuarı'nda bir Kongre düzenledi ve bu Kongre'ye Rahip Olympia Brown başkanlık etti. Bayan Colby toplantıdan bir süre önce dışarı çıktı ve düzenlemeleri yaptı. Katılan seçkin kişiler arasında Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin kurucusu Bayan May Wright Sewall, kadın oy hakkı tarihçisi ve Susan B. Anthony'nin biyografi yazarı Bayan Ida Husted Harper; ünlü heykeltıraş Bayan Adelaide Johnson; Kaliforniyalı seçkin Bayan Elizabeth Lowe Watson vardı; Bayan
Emma Smith DeVoe, Tacoma'dan, Ulusal Kadın Seçmenler Konseyi başkanı ve Bayan Mary G. Bellamy, Wyoming Yasama Meclisi'nin eski üyesi. Egzersizlerin en dikkat çekeni, kapanış gecesinde Bolluk Mahkemesi'ndeki güzel gösteriydi. Bu mahkeme, manzara gösterisi için en güzel yerdi, platformun düzenlenmesi, ışıklar ve dekorasyonlar, oradaki herhangi bir işlevi büyüleyici bir sahne haline getirmeye katkıda bulunuyordu. Bayan Colby, Amerika'nın İnşasında Kadınların Rolü hakkında kapsamlı bir ders hazırlamıştı ve yetenekli bir uzman olan Bayan Andrea Hofer'in yardımıyla unutulmaz bir eğlence düzenlemişti. Dersini verirken devasa bir sütunun kaidesinde duruyordu ve ders, büyük bir izleyici kitlesinin huzurunda platformdaki tablolarla gösteriliyordu. Kongre, büyük katılımlı toplantılarla San Diego'da devam etti.

Federal Oy Hakkı tarihi, Kentucky'li Bayan Laura Clay ve kız kardeşi Bayan Sarah Clay Bennett'in çalışmalarından biraz bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Bu kadınlar, derneğin kurulmasından önce bile Federal Oy Hakkı fikrini savunmuş ve uzun süre ABD Seçimleri Tasarısı için çalışmışlardır. Bayan Clay'in Federal oy hakkı ilkelerini koruması, yazıları ve güçlü kişiliği, birçok güneyli kadın için eyaletin hakları fikrinin ihlal edilmeyeceğinin garantisiydi. 26 Ağustos 1920'de Federal Değişiklik Kongre tarafından sunulmuş ve onaylanmıştı. Birleşik Devletler'deki tüm kadınlar tam olarak oy hakkına sahipti ve derneğin artık var olma nedeni kalmamıştı.

[Rahip Olympia Brown tarafından hazırlanmıştır.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SEÇİM TASARISI.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, Federal Anayasa'yı değiştirerek kadınların oy kullanma hakkını güvence altına almak için örgütlendiği zamandan beri, üyeleri arasında bu yöntemi eyalet hakları doktrinine aykırı olduğu için desteklemeyenler vardı. Ancak, Kongre'nin kadınların kendi Temsilcileri için oy kullanmasını sağlamasını istiyorlardı; bu da yalnızca her Meclis'in çoğunluk oyu gerektiren bir Yasa ile yapılabilirdi. 80'lerin başından itibaren bu grup, Kentucky'den Bayan Laura Clay ve Bayan Sarah Clay Bennett tarafından yönetiliyordu. Kongre'nin Temsilcilerinin seçimi üzerinde yetkisi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, bu da seçimlerinin biçimini ve farklı eyaletlerdeki seçmenlerin niteliklerini belirleyen Madde I, Bölüm 2'de açıkça gösterilmiştir. Daha sonra bu seçimler için bir zaman belirledi. Bu yetki, değişiklik seçmenler tarafından ABD Senatörlerinin seçimi için kabul edildikten sonra Kongre'nin Temsilciler için oy kullanmaya hak kazanan herkesin Senatörler için oy kullanmaya hak kazanması gerektiğini
kabul etmesiyle verildi. Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği liderleri yasa tasarısının anayasaya uygunluğunu kabul ettiler ve uzun yıllar boyunca bu konuda daimi bir komite oluşturdular ancak Kongre'nin bunu asla kabul edeceğine inanmıyorlardı. Savunucuları, Kongre üyelerinin seçmenleri arasında kadınlar varsa, eyaletlerin onlara oy hakkı verdiğini yakında göreceklerini iddia ettiler. Ulusal liderler, kadınlar Kongre üyelerini seçebilselerdi, Federal Değişiklik'in sunulmasını zorlamalarının uzun sürmeyeceğini ve üyelerin bu gücü onların ellerine vermeyeceklerini savundular. Ayrıca, bunun, Federal Değişiklik'in kendisi kadar, Eyaletin kendi seçmenlerini belirleme hakkının ihlali olacağını savundular. Ancak, Güney Kadın Oy Hakkı Konferansı veya Derneği, bu ABD Seçimleri Tasarısı'nı ilerletmek için bir komiteye sahipti. Ulusal Amerikan Derneği'nin 1914'teki yıllık kongresinde, Kongre Komitesi'ne bu tasarıyı desteklediği önlemlere dahil etmesi talimatı verildi. 1915 ve 1916 kongrelerinde yeniden onaylandı. Bayan Clay, Washington'a gitti ve ailesinin tüm prestijini ve tüm yetkinliğini arkasına alarak, tartışılmaz argümanlarla destekleyerek tasarı için lobi yaptı. Üyeler genellikle bunu her iki Meclis'te de sundular ancak hiçbir zaman bir komite tarafından rapor edilmedi. ULUSAL ÜNİVERSİTE EŞİT OY HAKKI LİGİ.

Bostonlu Bayan Maud Wood, Radcliffe Koleji'nde son sınıf öğrencisiyken, Cambridge'deki kadın muhaliflerinin üniversiteli kızları kendi taraflarına çekme çabalarıyla, dikkatini kadınların oy hakkına yöneltti.
Daha sonra, Bayan Alice Stone Blackwell'in bu hakkı destekleyen bir konuşmasını dinledikten sonra, Massachusetts Oy Hakkı Derneği'ne katıldı, bir sonraki yıllık kongresinde konuştu ve çalışmalarına dahil oldu.
Bayan Susan B. Anthony'yi dinledikten ve onunla tanıştıktan sonra, Bayan Anthony ve arkadaşlarının çok şey feda ettiği davaya karşı daha derin bir hizmet yükümlülüğü hissetti ve özellikle üniversiteli kadınların, kadınların oy hakkı mücadelesinde onlara yardım ederek eğitimlerini mümkün kılanlara olan borçlarını ödemeleri gerektiğini düşündü. 1900 yılında,
Radcliffe öğrencisi olan Bayan Inez Haynes Gillmore'un yardımıyla,
Bayan Wood, şimdiki adıyla Bayan Park, Massachusetts College Equal Suffrage League'i kurdu ve hemen diğer eyaletlerde birlikler kurmak için adımlar atıldı. 1906 yılında Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, yıllık kongresini Baltimore'da düzenledi ve Bryn Mawr başkanı Dr. M. Carey Thomas'ın himayesinde, tiyatroyu dolduran bir izleyici kitlesinin önünde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük Kadın Kolejlerinden kadın profesörlerin Bayan Anthony'ye saygılarını sundukları ve onun davasına olan bağlılıklarını duyurdukları o olağanüstü "üniversite kadınları akşamı" gerçekleşti.

Bu toplantıda, üniversite kadınlarından oluşan ulusal bir birlik kurulması gerektiğine karar verildi, bu yönde ilk adımlar atıldı ve Bayan Park eyaletlerde birlikler kurmakla görevlendirildi. 1908'de
Mt. Holyoke Koleji Başkanı Dr. Thomas, Mary E. Woolley tarafından imzalanan bir Çağrı gönderildi: Johns
Hopkins Tıp Fakültesi'nin kurucularından Bayan Mary E. Garrett; Barnard Koleji'nden Doktora sahibi Bayan Elsie Clews Parsons; New York
Koleji Eşit Oy Hakkı Birliği başkanı Bayan Caroline E. Lexow (Barnard) ve Rhode
Island Birliği'nden Bayan Florence Garvin, örgütlenmek için bir araya geldi. Seçilen zaman ve yer
15-21 Ekim tarihleri ​​arasında Buffalo, New York'ta düzenlenen Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yıllık kongresiydi. Bu zamana kadar
Üniversite Ligleri, ülke genelinde Kaliforniya'ya kadar uzanan on beş eyalette kurulmuştu. 17 Ekim'de, Kadının Yirminci Yüzyıl Kulübü'nün güzel kulüp binasında, bu eyaletlerin çoğundan delegelerin
hazır bulunduğu Ulusal Üniversite Ligi şu görevlilerle organize edildi: Başkan Dr. Thomas; Chicago Üniversitesi'nden Profesör Sophonisba
Breckinridge beş başkan yardımcısından oluşan listenin başında; sekreter Bayan Lexow; sayman Dr. Margaret Long
(Smith) Denver'dan; Bayan Park organizasyon komitesinin başkanı yapıldı. Birliğin amacının "hem mezuniyetten önce hem de sonra üniversiteli kadınlar ve erkekler arasında eşit oy hakkı duygusunu teşvik etmek" olduğu açıklandı. Ulusal Derneğe yardımcı oldu ve yıllık kongreleri derneğin kongreleriyle aynı zamanda ve yerde yapılacaktı. İlk dönemlerinde ofis alanı New York Şehri'ndeki ulusal oy hakkı merkezinde verildi.

Sonraki dokuz yıl boyunca bu Ulusal Kolej Birliği, kadınların oy hakkı hareketinde hayati bir güç oldu. Kısa süre sonra, New York'taki hariç, ulusal oy hakkı kongrelerinde en büyük oylama heyetine sahip oldu. Dr. Thomas başkanı ve Dr. Anna Howard Shaw fahri başkan yardımcısı olarak kaldı. Bayan Martha Gruening ve Bayan Florence Allen (şimdi Cleveland, O.'daki Ortak Dilekçe Mahkemesi Hakimi), sekreterlerdi ve 1914'ten itibaren New York Şehri'nden Bayan Ethel Puffer Howes (Smith). Eyaletler boyunca yeni birlikler oluşturmak için organizatörler gönderildi ve birlik toplantılarında konuşma yapmak üzere önemli konuşmacılar görevlendirildi. Bunlar arasında Minnesota Üniversitesi'nden Profesör Frances Squire Potter; Colorado Eyalet Halk Eğitimi Müdürü Dr. B. O. Aylesworth ve Bayan Helen Loring Grenfell; New York'tan Bayan Charlotte Perkins Gilman ve İngiltere'den Bayan Philip Snowden vardı. Dr. Shaw birkaç kez konuştu. 1915'te Bayan Emmeline Pankhurst için kolejler arasında bir konferans turu düzenlendi. Kolejlere ve mezunlara edebiyat ve mektuplar gönderildi. Örneğin 1914'te New York Eyaletindeki yirmi koleje
destek sağlandı ve New Jersey'deki bin mezuna mektuplar gönderildi, bu eyaletlerde kampanyalar devam ediyordu. 1916'daki Iowa kampanyası sırasında o eyaletteki kolejler 12.000 broşür aldı. Oy hakkıyla ilgili yirmi beş ciltlik gezici kütüphaneler kolejler arasında dağıtıldı. Bireysel bir birliğin en önemli başarısı 1911'de Kaliforniya'da gerçekleşti. Bayan Charlotte Anita Whitney başkanlığında binin üzerinde üyeden oluşan birliğin çalışmaları, kadınlara oy hakkı değişikliği için yapılan kampanyanın başarısında büyük bir etkendi. 1917'de, ikinci New York kampanyası sırasında, Bayan M. Louise Grant
(Columbia), Ulusal ve Eyalet liglerinin himayesinde, üniversiteli kadınları harekete geçirmek için
kırk beş konuşma yaptı ve bu da Kasım ayındaki oy hakkı değişikliğinin zaferine katkıda bulundu.

Bu etkili eyalette oy hakkının kazanılması, Federal Değişikliği uzak olmayan bir geleceğin kesinliği haline getirdi ve Aralık ayında Ulusal Lig'in şubelerine aşağıdaki resmi bildirim gönderildi:

15 Aralık 1917'de Washington, D.C.'deki New Ebbitt Oteli'nde düzenlenen Ulusal Kolej Eşit Oy Hakkı Ligi'nin yıllık konsey toplantısında, başkanın ve icra sekreterinin çalışmalarını
kapatıp varlığını
sona erdirme önerisi oybirliğiyle kabul edildi. Mevcut delegeler, görevliler ve danışılan diğer birçok kadın hakları savunucusu, birliğin başlangıçta örgütlendiği amaçların tamamen başarıldığı ve ayrı bir kadın hakları örgütü olarak çalışmalarına devam etmesi için hiçbir neden olmadığı görüşündeydi. Birlik çalışmalarına başladığında, oy hakkı konusu üniversite öğrencileri ve üniversite öğretim üyelerinin toplantılarında neredeyse hiç gündeme getirilmiyordu ve hatta Association of Collegiate Alumnae'nin yıllık kongrelerinde tartışılması bile yasaktı, ancak o zamandan bu yana geçen dokuz yılda ezici bir fikir değişikliği yaşandı. Şubeler kurulması planlanan birçok üniversite, fakültelerinin neredeyse tüm üyelerinin ve öğrencilerinin çoğunun zaten oy hakkı savunucusu olması nedeniyle, şubelere gerek olmadığını belirtti. Association of Collegiate Alumnae'nin Nisan 1917'de Washington, D.C.'de düzenlenen son iki yılda yapılan kongresinde, oybirliğiyle, yalnızca kadınların oy hakkına olan inancını yeniden teyit etmekle kalmadı, aynı zamanda üyelerini Federal Değişiklik için çalışarak bunu tüm Amerikalı kadınlar için kazanmaya çağırdı. Eğitimli görüşe göre bu devrimi gerçekleştirmede Ulusal Kolej Eşit Oy Hakkı Birliği'nin önemli bir rol oynadığına inanmaktan mutluluk duyuyoruz....

Ulusal Birliğe kayıtlı 5.000 üye var
elliden fazla Eyalet birliği ve şubesinde kayıtlı ve bu, "Federal Değişiklik Oy Hakkı Kulüpleri" olmaları ve değişiklik hakkında konuşmacılar ve öğrenci tartışmaları düzenlemeleri öneriyor.... Görevlileri, tüm birliklerine ve şubelerine ve her bir üyesine bu değişiklik için tüm güçlerini koymaları için acil bir çağrıda bulunmak istiyor.... Ülkemiz veya dünya için, savaşı kazanmak için tüm gücümüzle çalışırken kadınlara oy hakkı kazanmaktan daha fazla vatanseverlik hizmeti yapamayız.[142]

Bu bildiri, küçük aidatların ve özel bağışların hiçbir zaman birliğin masraflarını karşılamaya yetmediğine dair bir ifade içeriyordu ve şöyle diyordu: "Eski görevlilerinden birinin verdiği 450 dolar hariç, Ulusal Kolej Birliği'nin 6.686 dolar tutarındaki tüm borçları ve borçları, son birkaç yıldır çalışmalarını bu şekilde finanse ederek kadınların oy hakkı davasına yapabileceği en değerli mali katkıyı yaptığına inandığını belirten başkanı tarafından ödendi."

ARKADAŞLARIN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ.[143]

Dostlar Derneği, kadın sorunu konusunda her zaman ileri görüşlere sahip olmuştur ve uzun süre kadınlara kilisede erkeklerle eşit haklar veren tek dini kuruluş olmuştur. Bu mezhebin kadınları, kadınların özgürleşmesi için yapılan büyük hareketin doğal olarak liderleriydi.
Eğitim, meslek ve siyasette. Lucretia Mott ilk başta neredeyse tek başına öne çıktı ancak kısa süre sonra Susan B. Anthony ve Lucy Stone (ikisi de Quaker kökenli) onun yanında durdu, görme vizyonu ve yapma isteği güçlüydü ve büyük görevlerine adanmışlardı.

Böyle bir mirasla birlikte sıra dışı bir sorumluluk gelir ve insan hakları için bu muazzam dalganın her yerde arttığını hisseden Dostlar Derneği, İki Yılda Bir veya Genel Konferansında (liberal şube) Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın yedi Yıllık Toplantısını temsil ediyor - Philadelphia, Baltimore, New York, Ohio, Indiana, Illinois ve Genesee (batı New York ve Kanada) - 8. ay, 24. gün, 1900, Hayırsever Emek Birliği aracılığıyla Chautauqua, New York'ta düzenlenen toplantı, Hükümetteki Kadınlar olarak bilinen yeni bir departman oluşturdu ve çeşitli Yıllık Toplantıların komitelerine "bu yönde çalışmaları gerektiğini" önerdi. Konferansın ertelenmesinden önce Brooklyn'li Mariana W. Chapman bölümün müdürü olarak atandı ve bölüm adı Kadınlar İçin Eşit Haklar olarak değiştirildi. Bu resmi eylem, bu Dostlar şubesinin tüm Yıllık Toplantılarını kadınların siyasi haklarının onaylanmasına adadı. Kadınların oy kullanma hakkı için yaklaşan mücadelede artan coşku ve aktif katılım ihtiyacını fark eden New York Yıllık Toplantısı üyeleri, gerekli masrafları karşılamak için yıllık üyelik aidatlarıyla Eyalet Dostları Eşit Haklar Derneği'ni kurdu. Böylece, hizmet fırsatı doğduğunda çağrılabilecek üyelerin kesin bir listesi oluşturuldu. 1901'deki Westbury (Long Island) Üç Aylık Toplantısı'nda, bu derneğin Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği ile yardımcı olarak işbirliği yapması için bir teklif onaylandı ve bu kuruluşun Washington, D.C.'deki sonraki yıllık kongresinde beş delege tarafından temsil edildi. Aralık 1902'de New York derneğinin başkanı Bayan Chapman, Philadelphia'daki bir toplantıda bir konuşma yaptı ve orada bir şube kuruldu. Bu şube üç aydan kısa bir sürede yaklaşık 200 üyeye ulaştı ve Susan W. Janney başkan oldu. Baltimore Yıllık Toplantısı, 85 kişilik ücretli bir üyelikle hemen ardından geldi ve bu sayı ertesi yıl Elizabeth B. Passmore başkanlığında 114'e çıktı.

1904'te aidat ödeyen tüm üye sayısı 500'ün üzerindeydi. New York
derneği, Eyalet Senatosu ve Meclisi üyelerine kadınlara oy hakkı yasa tasarılarıyla ilgili mektuplar gönderdi ve tüm Eyalet oy hakkı
kampanyalarında aktifti. Kamu toplantılarına ve literatüre çok fazla enerji harcandı.
Philadelphia ve Baltimore dernekleri çoğunlukla eğitimsel hatlarda çalıştı. Bu yıl Baltimore şubesi 4.000 bildiri gönderdi - Eşit Haklar İçin. Philadelphia derneği 1905'te ücretli üyelik yerine kayıtlı üyelikle yeniden düzenlendi. Yıllık Toplantıları, Pensilvanya, New Jersey, Delaware ve Maryland'in doğu kıyısına dağılmış üyeleri olan büyük bir organdır....

Dernekler, özellikle yıllık ve iki yılda bir düzenlenen konferanslar sırasında toplantılar ve "yuvarlak masalar" düzenleyerek çalışmalarına devam ettiler; bu toplantıların en etkililerinden biri, 1914'te Saratoga'da, Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı Bayan Carrie Chapman Catt tarafından ele alındı. Konu, Dostlar Derneği tarafından ve aylık ve üç aylık toplantılar gibi yerel toplantılarda sürekli olarak ele alındı ​​ve düzenli olarak raporlanması gereken hayırseverlik
çalışma veya sosyal hizmet bölümlerinden biri olarak gündeme getirildi. Her şube, Yıllık Toplantısı sırasında bir toplantı düzenledi. Tüm derneğin (şubeler ve genel üyelik) bir iş toplantısı her zaman yedi Yıllık Toplantının İki Yıllık Konferansında yapıldı. Genellikle 800 ila 1.500 kişilik bir halk toplantısında konferansa hitap etmek üzere iyi bir konuşmacı tutulurdu. Genel Konferans'taki Eşit Haklar Departmanı'nın Müdürü her zaman Friends' Equal Rights Association'ın başkanıydı ve Friends Derneği ile National American Women Suffrage Association arasındaki bağlantıyı sağladı. 1911'de New York şubesinin bir üyesi olan Bayan Effie L. D. McAfee, Friends' Equal Rights Association tarafından İsveç'in Stockholm kentinde düzenlenen Uluslararası İttifak'ın kongresine gönderildi ve burada kadınların oy hakkı davasıyla uzun süredir özdeşleşmiş bir mezhebin onuruna programda kendisine yer verildi ve bu yeri en kabul edilebilir şekilde doldurdu. 1916'da Philadelphia şubesi düzenli aidat ödeme esasına döndü ve Swarthmore'dan Rebecca Webb Holmes başkan oldu. New York şubesi, 1917'de o eyaletteki kadınların oy kullanma hakkına sahip olmasına rağmen, daha az şanslı rahibelere yardım etmek için örgütlenmesini sürdürdü ve başkanlığını P. Francena Maine yaptı. 1919'daki Illinois Yıllık Toplantısı, Friends' Equal Rights Association'ın üyeliğini artırdı. Dernek genellikle N. A. W. S. A.'nın yıllık kongrelerinde temsil edildi. Başkanları şunlardı: Bayan Chapman, New York; Lucy Sutton, Baltimore; Mary Bentley Thomas, Ednor, Md.; Ellen H. E. Price, Philadelphia; Anne Webb Janney, Baltimore. Derneğin özel görevi, toplamda yaklaşık 20.000 üyeyi temsil eden farklı Yıllık Toplantılardan kadınların oy hakkı konusunda net bir ifade almak olmuştur. Değişmez bir şekilde ilkeyi ve lehine bekleyen herhangi bir yasayı onaylamışlardır. Ulusal Derneğe bağlılık, üyeleri tarafından derinden takdir edilmiştir, çünkü görkemli dünya güçlerinden birinin ayrılmaz bir parçası olmak, hafife alınamayacak bir ayrıcalıktır.

MISSISSIPPI VADİSİ KONFERANSLARI.[144]

Kadınların oy hakkı için uzun süren mücadelenin sonuna doğru yarım düzine yıl boyunca - 1912-1917 dahil - bu mücadelede önemli bir rol oynayan bir örgüt Mississippi Vadisi Konferansıydı. Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin kurulduğu 1869'dan 1895'e kadar yıllık kongreleri Washington'da yapıldı ve o tarihten 1912'ye kadar on yedi kongreden dokuzu doğu eyaletlerinde yapıldı. Seyahat masrafları nedeniyle batılı kadınların temsili ülkenin doğu kesimindekilere kıyasla çok azdı. Tüm ulusal başkanlar Doğu'dandı ve görevlilerin yönetim kurulu toplantılarına ve konferanslara katılabilmeleri için çoğu doğulu kadındı. Batı'dakiler, bir araya gelme, tanışma, liderlik geliştirme ve çalışmalarını planlama konusunda daha fazla fırsata ihtiyaç olduğunun farkındaydı çünkü o dönemdeki tüm oy hakkı kampanyaları batı eyaletlerinde gerçekleşiyordu. Bu durum özellikle Orta Batı'daki kadınlar tarafından hissediliyordu çünkü Uzak Batı'daki eyaletlerin çoğu kadınlara oy hakkı vermişti. Son olarak 1912'de, Chicago'da, altı yıl Illinois Oy Hakkı Derneği başkanı olan Bayan Ella S. Stewart, ulusal başkan yardımcısı Bayan Jane Addams ve eski bir eyalet ve ulusal görevli olan Bayan Catharine Waugh McCulloch liderliğindeki bir grup kadın tarafından, ülkenin orta kesiminde ara sıra konferanslar düzenleyebilecek bir örgüt kurma girişimi başlatıldı. O bölümdeki eyalet derneklerinin başkanlarına, bu amaçla Chicago'da bir toplantı çağrısına katılıp katılmayacaklarını sordular ve on altı kişi olumlu yanıt verdi. Komitenin başkanı olan Bayan Stewart, Bayan Mary R. Plummer'ın yardımıyla düzenlemeleri üstlendi ve programı hazırladı. Toplantı, 21-23 Mayıs tarihlerinde La Salle Hotel'de gerçekleşti ve kadınların oy hakkı hareketinde öne çıkan kadınlarla temsil edilen şu eyaletler vardı: Illinois, Wisconsin, Minnesota, Michigan, Indiana, Ohio, Kentucky, Tennessee, Alabama, Mississippi, Louisiana, Missouri, Kansas, Oklahoma, Iowa, Nebraska, Güney Dakota, Illinois Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Elvira Downey başkanlık ediyordu. Her gün büyük izleyici kitlesiyle üç oturum yapılıyordu ve _Woman's Journal_ şunları söylüyordu: "Her oturum, öğretmenler ve öğrencilerle, sorular, cevaplar ve tartışmalarla harika bir çalışma sınıfı gibiydi. Bir hitabet gösterisi için değil, pratik ve iş odaklı bir konferanstı." Oy hakkı için yapılan çalışmaların tüm aşamaları ve özellikle artık sık sık yapılan kampanyaların yönetimi ele alındı. Üçüncü gün, Bayan Gwendolen Brown Willis tarafından düzenlenen Milwaukee'de bir toplantı yapıldı. Böyle bir organizasyonun büyük ihtiyacı ve değeri açıkça ortadaydı ve Mississippi
Valley Konferansı Bayan Stewart başkanlığında düzenlendi. Anayasa veya sabit kurallar yoktu, sadece ertesi yıl bir toplantı yapılmasına karar verildi ve toplantıyı düzenlemek için bir komite atandı: Bayan Stewart, başkan; Louisiana'dan Bayan Kate Gordon ve Minnesota'dan Bayan Maud C. Stockwell. İkinci konferans, 2-4 Nisan 1913 tarihlerinde St. Louis'de, Buckingham Oteli'nde, on dokuz eyalet başkanının çağrısıyla toplandı. Missouri derneğinin başkanı Bayan George Gellhorn, komite başkanlarından oluşan bir birlikle düzenlemelerden sorumluydu. Bayan Stewart başkanlık etti ve konferans Bayan David M. O'Neil tarafından karşılandı. Üç günlük oturum, istekli ve ilgili kadınlarla doluydu. Sheldon Anıtı'ndaki bir akşam kitle toplantısında Vali Joseph K. Folk bir konuşma yaptı. Illinois'li Bayan Harriet E. Grim başkan seçildi ve Bayan Gellhorn ile Alabama Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Pattie Ruffner Jacobs, bir sonraki konferansı düzenlemede ona yardımcı olmak üzere atandı. Üçüncü konferans, 29-31 Mart 1914'te Iowa, Des Moines'te Savery Oteli'nde gerçekleşti ve delegeler arasında yirmi Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin başkanları da vardı. Konferans, Pazar öğleden sonra Berchel Tiyatrosu'nda kitle toplantısıyla açıldı ve içeri giremeyen yüzlerce kişi için taşma toplantısı düzenlendi. Vali George W. Clark, Bayan Jane Addams, Haham Mannheimer, Bayan Dunlap ve Bayan Stewart konuşmacılardı. Sabah ve akşam saatlerinde şehirdeki kürsülerin çoğu delegelerle doluydu. Konferans Pazartesi günü Iowa Kadın Hakları Derneği başkanı Bayan Flora Dunlap ve Des Moines Kadın Kulübü başkanı Bayan Marie M. Carroll tarafından karşılandı ve akşamki kitle toplantısında Belediye Başkanı James R. Hanna katıldı. Yüzlerce delege katıldı ve oturumlar değerli bir çalışma programıyla doluydu. Ohio derneğinin başkanı Bayan Harriet Taylor Upton başkan seçildi ve Kentucky ve Güney Dakota Kadın Hakları Dernekleri başkanları Bayan Laura Clay ve Bayan John Pyle ile birlikte bir sonraki konferansı düzenlemek üzere atandı. Dördüncü konferans 7-9 Mart 1915 tarihlerinde Indianapolis'te, Eşit Oy Hakkı Birliği başkanı ve düzenlemeler komitesi başkanı Dr. Amelia R. Keller'ın katılımıyla Hotel Claypool'da düzenlendi. Pazar öğleden sonra Dr. Keller'ın başkanlığında Murat Tiyatrosu'nda kitle toplantısıyla açıldı. James A. Ogden, Ticaret Odası adına bir karşılama konuşması yaptı ve Bayan Upton buna karşılık verdi.
Baş konuşmacı, eskiden Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın bir görevlisi olan Macaristan'dan Rosika Schwimmer'dı. Yirmi iki Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin başkanları ve delegeleri her zamanki kapsamlı programı gerçekleştirdi. Chicago'dan Bayan Florence Bennett Peterson başkan olarak seçildi ve Nebraska ve Teksas Oy Hakkı Dernekleri'nin başkanları olan Bayan W. E. Barkley ve Bayan Annette Finnegan, bir sonraki toplantının planlarına yardımcı olmak için katıldı.
1916 konferansı, 7-10 Mayıs tarihlerinde Minneapolis'te toplandı ve önemli çalışma programını yürütmek için artık dört gün geçti.
Minnesota Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Andreas Ueland, büyük düzenleme komitesinin başkanıydı. Konferans, Pazar öğleden sonra Oditoryum'da Bayan Ueland'ın başkanlık ettiği bir kitle toplantısıyla açıldı. Dua, Devlet Üniversitesi'nin emekli başkanı Dr. Cyrus Northrop tarafından yapıldı. Konferans, Belediye Başkanı Wallace G. Nye tarafından karşılandı ve Bayan Peterson yanıt verdi.
Devlet Üniversitesi'nden Profesör Maria L. Sanford; Minnesota Koleji'nden başkan Frank Nelson; Alberta, Kanada'dan Bayan Nellie McClung;
Uluslararası Oy Hakkı İttifakı ve Ulusal Amerikan Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman Catt ve diğerleri konuşmalar yaptı. St. Paul'da bir akşam kitle toplantısı düzenlendi. 500 davetlinin katıldığı bir ziyafette Devlet Üniversitesi başkanı Dr. George E. Vincent kadınların oy hakkı lehine ilk açıklamasını yaptı.
Artık yirmi altı eyalet örgütün üyesiydi ve bu sırada katılanların neredeyse tamamı çeşitli eyaletlerinin faaliyetlerinde önemli isimlerdi. _Woman's Journal_ şunları söyledi: "Muhteşem ve yüce bir İş Konferansıydı." Bayan Peterson başkan olarak devam etti ve Bayan Ueland ve Ohio Oy Hakkı Derneği'nden Bayan Elizabeth J. Hauser komitesine alındı, ikincisi bir sonraki konferansı düzenlemek için başkan olarak görev yapacaktı.

Artık kadın oy hakkı hareketinde önemli bir faktör haline gelen şeyin altıncı yıllık toplantısı 12-14 Mayıs 1917'de Columbus, O.'da Hotel Deshler'de gerçekleşti. Pazar öğleden sonra Memorial Hall'daki kitle toplantısında, Sayın Cincinnati'den William Littleford, Ohio Erkekler Kadınlara Oy Hakkı Birliği'nin başkanıydı ve kürsüde bir dizi seçkin erkek ve kadın vardı. Konuşmacılar Vali James M. Cox ve Bayan Catt'ti. Vali hareketi güçlü bir şekilde destekledi ve desteğini taahhüt etti. Bayan Catt, dünya çapındaki ilerlemesini ustaca bir şekilde inceledi. Programda yirmi bir eyalet temsil edildi. Bunun önemli bir özelliği, önceki birkaç konferansta olduğu gibi, kadınların artık oy hakkına sahip oldukları birçok eyalette neler başardıkları hakkındaki raporlardı. Eyalet değişikliklerini gerçekleştirmek için örgütlenme ve siyasi eylem, tartışmanın ana temasını oluşturdu. Kansas'tan Bayan John R. Leighty, bir sonraki konferansı düzenlemek için komitesinde Bayan Ueland ve Indianapolis'ten Bayan Grace Julian Clarke ile birlikte başkan seçildi. Toplantının üzerinde savaşın gölgesi vardı, ancak
tüm konuşmalarda kadınların oy hakkı için bir zafer notası vardı, ki bu da çok uzakta değildi.

Güney Dakota bir değişiklik kampanyasının ortasında olduğu için bir sonraki Konferansın 26-28 Mayıs 1918'de Sioux Falls'ta yapılması planlanmıştı, ancak
Bayan Catt, Ulusal Dernek Yürütme Kurulunu 16-18 Nisan tarihlerinde Indiana Eyalet kongresi sırasında Indianapolis'te toplanmaya çağırdı,
Federal Değişiklik üzerinde eylem planlamak için, ki bu neredeyse kabul edilebilir görünüyordu.
Bu, her eyaletten üyelerinin katılımını gerektiriyordu ve birçoğu başka bir toplantı için zaman ve para harcamak istemediğinden konferans kısa sürede sona erdi. Ulusal Dernek kongresi 1919'da St. Louis'de ve 1920'de Chicago'da yapıldı,
bu da konferansı gereksiz hale getirdi ve ardından Federal Değişiklik onaylandı ve uzun mücadele sona erdi.

GÜNEY KADINLARIN OY HAKKI KONFERANSI.

Güney Kadın Oy Hakkı Konferansı, 1913 yılında güney eyaletlerinin kadınları tarafından, eyaletlerin valilerine, kadınların oy hakkının Federal Değişiklik yerine eyalet yasasıyla genişletilmesi için bir konferansta buluşmaları ve hazırlık yapmaları için gönderilen bir Çağrı sonucunda kuruldu. Her güney eyaletinden kadınlar Çağrıyı imzaladı, ancak Kuzey ve Güney Carolina ile Florida'da oy hakkı örgütünün bir kalıntısı yoktu. Konferansı
açan Bayan Kate Gordon, Louisiana Temsilciler Meclisi Başkanı'nın Gelir Vergisi Değişikliği'nin onaylanmasını sağlamak için tek ve yegane gerekçeyi, bunun bir Demokrat parti
önlemi olması olarak duyduğu çabayı dinlerken, belirgin bir şekilde güney oy hakkı hareketi
başlatmak zorunda hissetti. Kadınların oy hakkını bir Demokrat parti
önlemi haline getirmek, o zamanlar acil ve yoğun bir propaganda için mantıklı bir alan gibi görünüyordu. Ulusal Amerikan Derneği Kongre Komitesi, Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliğini faaliyete geçirmekteydi.
Siyasi açıdan, güneydeki oy hakkı güçlerinin, Demokrat partinin gelenekleri ve politikalarıyla uyumlu bir yan hareketle ilerlemesinden daha mantıklı ne olabilir?

Kasım 1913'te, New Orleans'ta Güney Konferansı'nın örgütsel gücü, neredeyse tüm güney eyaletlerinden temsilcilerle
bir araya geldi.
Benimsenen platform öncelikle Eyaletin Oy Hakkı içindi. Bayan Gordon başkan seçildi ve Bayan Laura Clay Kentucky başkan yardımcısı; Bayan John B. Parker Louisiana'dan
yazışma sekreteri; Bayan Nellie Nugent Somerville Mississippi'den
hazinedar oldu. Kampanya planı, New Orleans'ta bir merkez kurulması; aktif bir basın bürosu oluşturulması ve özellikle oy hakkı örgütünün olmadığı
güney eyaletlerinde konferanslar düzenlenmesinden oluşuyordu. Başlangıçta Ulusal Dernek'in bu özel oy hakkı çalışmasının gelişimini aktif destekle teşvik edeceği umuluyordu ancak herhangi bir
finansal yardımı reddetti.

Kurucular yılmadan kendi finansman planlarını takip ettiler, ancak birdenbire Bayan Oliver H. P. New York'lu Belmont tekerlekler harekete geçti. Gizliliğin korunması konusunda uyarılarak, güneyde doğmuş bir kadın olan Bayan Belmont, planın uygulanabilirliğinden etkilenerek 10.000 dolarlık bir çek göndererek onayladı. Daha sonra Chattanooga, Tenn.'deki bir konferans toplantısında şunları söyledi: "Kadınların siyasi olarak özgürleşmesine yönelik o kadar güçlü bir arzum olduğunu kabul ediyorum ki, bunun nasıl sağlanacağı konusunda hiç de özel değilim. Kadınların oy hakkı için Ulusal Değişikliğe bağlılık yemini ettim, üyesi olmaktan gurur duyduğum Güney Eyaletleri Konferansı ise eyalet hakları ilkesine sıkı sıkıya bağlı. Bir güneyli olarak bu tutumu
yaratan sorunları çok iyi anlıyorum ve bu yöntem etkili olursa sonuçlarını minnettarlıkla kabul edeceğim." Mayıs 1914'te, genel merkez New Orleans'ta, sekreterleri olarak Pensilvanya'dan Bayan Ida Porter Boyer ile açıldı. Üç ay içinde 1.000 güney gazetesi, özel olarak hazırlanmış haftalık başyazıları ve gönderilen dolguları kullanıyordu. Ekim ayında, ilk yolculuğunu belirgin bir güneyli oy hakkı çağrısıyla yapan aylık bir oy hakkı dergisi olan _New Southern Citizen_ piyasaya sürüldü. Bu küçük gerçek cephaneliği, Meclis oturumlarından önce Güney'deki her yasama organına ulaştı. Kadınlar veya oy hakkı savunucuları tarafından onaylanan özel yasa tasarıları, toptan başyazılar içeren haftalık haber makalelerinin teması haline getirildi. Örneğin: Mississippi'li kadınlar, kadınların kamu kurullarında görev almasını sağlayacak bir değişiklik sağlamak için çaba sarf ederken, coşkulu bir Mississippili, yerel gazetelerin başyazılarında ve genel yorumlarında verdiği desteği konferansa yazdı. Basılı her kelime, konferans merkezinden gelen haber bültenleri tarafından sağlanmıştı.

Güney Konferansı'nın çalışmaları, Washington, D.C.'den Bayan Wesley Martin Stoner'ın değerli hizmetlerinden özel olarak bahsedilmeden
eksik kalacaktır. Bayan Stoner, 1913-14 kışında, Ulusal Dernek Kongre Komitesi'nin özel temsilcisi olarak güney koşullarını araştırmak üzere gönderilmişti ve
gözlemlerinin, en iyi sonuçların Güney Konferansı'nın politikalarının ilerletilmesiyle elde edileceğine inanmasına yol açtığını
bildirmişti ve o zamandan
sonra konferansın saflarında değerli bir çalışan
oldu.

Konferans, Demokrat Parti'nin 1916'daki ulusal platformunda, eyalet yasasıyla kadınların oy hakkı için kayda geçmesiyle, başlıca amacına büyük ölçüde ulaştığını hissetti. Ancak, Mayıs 1917'ye kadar Güney'de aktif bir örgütlenme sürdürdü. Savaş durumu, ayda 600 dolardan fazla maliyeti olan bir hareketi sürdürmede dikkatli olmayı gerektiriyordu. Durdurulmasının bir diğer nedeni de, tüm zamanını işe ayıran Bayan Gordon'un kendi işlerine dikkat etmek zorunda kalmasıydı.

[Bayan Kate Gordon tarafından hazırlanmıştır.]

KADINLARIN OY HAKKI İÇİN ULUSLARARASI VE ULUSAL ERKEKLER LİGLERİ.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kadınların Oy Hakkı İçin Ulusal Erkekler Ligi, 1910'da New York'ta kurulan ve New York bölümünde anlatılan Eyalet Ligi'nin bir uzantısıydı. Ulusal Ligler daha sonra diğer ülkelerde kuruldu. Büyük Britanya'da
Lytton Kontu başkandı ve başkan yardımcıları arasında
Lincoln Lord Piskoposu Earl Russell, Sir John Cockburn, K.C., M.G., Forbes
Robertson, Israel Zangwill ve çeşitli alanlarda önde gelen diğerleri vardı.
1911 yazında Stockholm'de Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın kongresi sırasında bu ulusal liglerden delegeler orada bir kongre düzenlediler ve Uluslararası
Erkekler Ligi'ni oluşturdular. Amerika Birleşik Devletleri Ligi, New York'tan Frederick
Nathan tarafından temsil edildi. Ulusal
Erkekler Ligleri'nin ikinci uluslararası kongresi 1912'de Londra'da gerçekleşti ve oturumlar bir hafta devam etti. Üçüncü kongre Haziran 1913'te Budapeşte'de gerçekleşti,
Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı kongresini düzenledi ve
delegeler Macaristan Erkekler Birliği tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
1914'te Dünya Savaşı başladı. İttifakın bir sonraki kongresinde, 1920'de Cenevre'de, Uluslararası Erkekler Birliği, Hollanda Ulusal Birliği'nin başkanı olan kardeş delege Albay William Mansfeldt tarafından temsil edildi.

New York Erkekler Birliği kısa süre sonra uzaklardan bilgi talepleri aldı ve böyle bir birliğin her eyalette gerekli olduğu aşikardı.
Yazışmalar devam etti ve 1911'de Colorado Bölge Savcısı Yardımcısı Omar E. Garwood New York'a geldi. Kadın oy hakkının etkilerine ilişkin yanlış beyanları çürütmek için iki yıl önce o eyalette etkili erkeklerden oluşan bir dernek kurulmuştu ve o da New York Erkekler Birliği'yle ilgileniyordu. Buradayken Ulusal Birlik'in örgütlenmesine yardımcı oldu ve sekreter olarak görev yapmayı kabul etti. New York City'li bir bankacı ve kamu yararına çalışan James Lees Laidlaw, Eyalet Erkekler Birliği'nin başındaydı ve oybirliğiyle başkan seçildi ve 1920'de Federal Kadınlara Oy Hakkı Değişikliği onaylanana kadar bu görevi sürdürdü. Nispeten kısa bir süre içinde Kaliforniya, Colorado, Connecticut, Florida, Georgia, Illinois, Iowa, Kansas, Kentucky, Maine, Maryland, Massachusetts, Michigan, Montana, Nebraska, Nevada, New Hampshire, New Jersey, Kuzey Dakota, Oregon, Pennsylvania, Tennessee, Teksas ve Virginia'da Erkekler Birlikleri kuruldu. Yıllar geçtikçe diğer eyaletlerde birlikler kuruldu ve liderlerine göre kadınların oy hakkı davasını ilerletmede az çok aktiftiler. Subayları çeşitli eyaletlerdeki kampanyalara yardım etti, Kongre komiteleri tarafından yapılan duruşmalarda konuştu ve Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin kongrelerine heyetler gönderdi. Burada toplantıları için her zaman bir akşam ayrılırdı, Bay Laidlaw başkanlık ederdi ve konuşmalar ulusal ve yerel olarak iyi tanınan kişiler tarafından yapılırdı. Ulusal Lig'den bir heyet 3 Mart 1913'te Washington'daki büyük oy hakkı geçit töreninde yürüdü. Her eyalette üyeler harekete çok fazla prestij kazandıracak kadar önemliydi. Örneğin Pensilvanya'da Yargıç Dimner Beeber başkandı ve Sağ Rahip James H. Darlington önde gelen bir üyeydi. Massachusetts'te Edwin D. Mead başkandı; eski Deniz Kuvvetleri Bakanı John D. Long başkan yardımcısıydı; John Graham Brooks mali işler sorumlusuydu; Francis H. Garrison yürütme komitesi başkanıydı. Diğer eyaletlerde de benzer bir liste verilebilirdi. New York'ta birçok alanda en seçkin adamlar birlikle bağlantılıydı. Birlikler, hizmetlerine artık ihtiyaç kalmayana kadar varlığını sürdürdü.

ULUSAL KADIN PARTİSİ.

Ulusal Kadın Partisi, 1913 baharında Kadın Oy Hakkı Kongre Birliği adı altında örgütlendi. Asıl amacı Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Kongre Komitesi'nin çalışmalarını desteklemekti ve görevlileri şu komitenin üyeleriydi: Bayan Alice Paul (N. J.); Bayan Crystal Eastman (Wis.); Bayan Lucy Burns (N. Y.); Bayan Lawrence Lewis (Penn.); Bayan Mary Beard (N. Y.). Sonraki yıllarda yönetim kuruluna eklenen isimler arasında Bayan Oliver H. P. Belmont,
William Kent, Gilson Gardner, Donald R. Hooker, John Winters Brannan,
Harriot Stanton Blatch, Florence Bayard Hilles, J. A. H. Hopkins,
Thomas N. Hepburn, Richard Wainwright; Bayan Elsie Hill, Bayan Anne
Martin ve diğerleri vardı. Büyük bir danışma komitesi oluşturuldu.

Birliğin amacı Ulusal Dernek ile aynıydı: Federal Anayasa'da kadınlara evrensel oy hakkı verecek bir değişiklik yapmak. Derneğin Aralık 1913'teki yıllık kongresinde yeni bir Kongre Komitesi atandı ve Kongre Birliği bağımsız bir örgüt haline geldi. Merkezi Washington, D.C.'deydi. Eyaletler, bölgeler vb. tarafından düzenli olarak organize edilmedi, ancak çeşitli eyaletlerde şubeleri vardı. Çalışma Washington'daki merkezde merkezileştirildi ve güçler kolayca harekete geçirildi. Kesin üye sayısı muhtemelen hiç kimse tarafından bilinmiyordu. Küçük ama çok aktif bir organizasyondu ve Bayan Paul hiçbir kısıtlama olmadan en üst düzey liderdi. Ülkenin diğer bölgelerindeki, genellikle durumun gerekliliklerine göre yönetilen işçilere çok fazla inisiyatif verildi. İlk birkaç yıldan sonra yıllık kongreler Washington'da yapıldı. Ulusal Derneğin temel amacı her zaman aralıksız çalıştığı bir Federal Değişiklik olsa da, Kongre'nin birkaç eyalet deney yapana ve seçmen haklarına sahip kadınlar üyeler üzerinde siyasi baskı uygulayana kadar bir değişiklik yapmayacağını fark etti. Bu nedenle dernek, eyaletlerde anayasalarında değişiklik yapılması için kampanya yürüttü. Birlik bu tür bir çalışma yapmadı ancak örgütlendiğinde dokuz eyalet kadınlara tam oy hakkı vermişti ve bu muazzam desteği kullanabilirdi. Sonraki beş yıl içinde listeye altı eyalet daha eklendi, bunların arasında New York'un güçlü olanı da vardı. Ayrıca Ulusal Dernek, eyaletlerdeki kadınlarla işbirliği yaparak on dört eyalette daha kadınların Başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkını güvence altına almıştı. Federal Değişiklik, uzak olmayan bir geleceğin kesinliğiydi ancak daha yapılacak çok iş vardı. Bu çalışmayı sürdürürken, iki örgüt birçok açıdan benzer çizgileri izlese de bazı belirgin farklılıklar vardı. Ulusal Dernek kesinlikle tarafsızdı, partiler arasında ayrım yapmıyordu ve yalnızca anayasal yöntemleri izliyordu. Kongre
Birliği, Kongre'deki çoğunluk partisini Federal Değişikliğin
başarısı veya başarısızlığından tamamen sorumlu tuttu ve üyelerinin
yeniden seçilmesini engellemeyi üstlendi. 1914 Kongre seçimlerinde
temsilcileri kadınların oy kullanabildiği eyaletleri gezdi ve kadınlara yönelik oy hakkı konusundaki tutumları ne olursa olsun tüm Demokrat adayları yenmeleri için onları teşvik etti. Bu politika sonraki
kampanyalarda da izlendi.

Birlik, 1915'te Panama-Pasifik Fuarı sırasında San Francisco'da bir kongre düzenledi ve ülkenin dört bir yanına elçiler göndererek Başkan Wilson'a bir dilekçe verdi ve Kongre, fuar sırasında genel merkezinde toplandı. 1916'da Ulusal Cumhuriyetçi kongresi sırasında Chicago'da üç günlük bir kongre düzenledi ve bu sırada platformunda tek bir madde olarak Federal
Oy Hakkı Değişikliği'ni içeren Ulusal Kadın Partisi'ni örgütledi ve Nevada'dan Bayan Anne Martin'in başkanlığında bir Kampanya
Komitesi oluşturuldu. Mart 1917'de Washington'da yapılan bir toplantıda, Kongre Birliği'nin adı resmen Ulusal Kadın Partisi olarak değiştirildi ve Bayan Paul başkan olarak seçildi. 10 Ocak 1917'de Birlik, Beyaz Saray'ın önünde "piket" kurmaya başladı, pankartlı kadın delegasyonları, "Başkan Wilson'a oy haklarının ellerinden alınmasından onu sorumlu tuttuklarını sürekli olarak hatırlatmak için" bütün gün kapılarda duruyordu. Üç ay boyunca rahatsız edilmeden orada durdular ve ardından Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdi. Koşullar artık normal değildi, duygular yoğundu ve ülkenin her yerinden Başkan'ın evinin önündeki bu gösteriye karşı protestolar vardı. Haziran ayında polis onları "trafiği engelledikleri" gerekçesiyle tutuklamaya başladı ve sonraki altı ay boyunca birçok eyaleti temsil eden 200'den fazla kişi tutuklandı. Polis mahkemesinde para cezalarını ödemeyi reddettiler ve üç günden yedi aya kadar hapis ve yoksul evine gönderildiler. Bunlar sağlıksızdı, kaba muamele gördüler, "açlık grevleri" ve zorla beslemeler izledi, halkın öfkesi vardı ve 28 Kasım'da Başkan Wilson hepsini affetti ve "grev" yeniden başladı. Kongre, Federal Değişiklik konusundaki eylemi erteledi ve Birlik üyeleri Lafayette Meydanı'nda toplantılar düzenledi ve Başkan'ın konuşmalarını yaktı. Daha sonra bunları ve Beyaz Saray'ın önündeki kaldırımda Başkan'ın bir kağıt kuklasını yaktılar. Tutuklamalar ve hapisler izledi.

Bu şiddet taktikleri uygulanırken Birlik meşru çizgiler boyunca çalıştı, geçit törenleri düzenledi, Kongre'de lobi yaptı, komite duruşmalarına katıldı, siyasi kongrelere gitti, adaylarla görüştü ve aralıksız çalıştı. Değişiklik onay için sunulduğunda faaliyetlerini Yasama Meclislerine ve Başkan adaylarına devretti.

Federal Değişiklik ilan edildikten sonra 15-19 Şubat 1921'de Washington'da bir kongre toplandı ve örgütün dağıtılıp dağıtılmayacağına veya kadınlar erkeklerle aynı yasal, medeni ve ekonomik temele sahip olana kadar çalışmalarına devam edip etmeyeceğine karar verildi. Kongre ikincisine karar verdi. İsim korundu. Bayan Paul
görevden emekli olmakta ısrar etti ve uzun süredir bir memur olan Bayan Elsie Hill başkan seçildi. New York'tan Bayan Oliver H. P. Belmont başkanlığında büyük bir yönetim kurulu atandı. Susan B. Anthony'nin 101. doğum günü olan 15 Şubat'ta, Kongre Binası'nın rotundasında etkileyici bir tören düzenlendi. Parti, Bayan Anthony, Bayan Stanton ve Lucretia Mott'tan oluşan mermer bir grubu Kongre'ye sundu. Bayan Adelaide Johnson'ın eseri olan bu grup, altmış kadın örgütünün temsilcileriyle birlikte katıldı. Kongre tarafından resmen kabul edildi.

Ulusal Kadın Partisi, cinsiyet veya evlilikten kaynaklanan tüm engelleri ortadan kaldıran bir Federal Değişiklik sağlamayı taahhüt edecek ve ayrıca bu amaçla Eyalet Yasama Meclislerine yasa teklifleri sunacak. 1921'de en büyük bağışçı olan Bayan Belmont, kalıcı merkez ve kadınlar için ulusal bir siyasi kulüp binası olarak kullanılmak üzere Washington'daki tarihi bir malikanenin satın alınması için 146.000 dolar verdi. Yeni bir seçimde Bayan Belmont başkan, Bayan Paul başkan yardımcısı ve Bayan Hill yürütme komitesi başkanı yapıldı.

KADINLARIN OY HAKKINA KARŞI DERNEKLER.

Oy hakkına karşı çıkan ilk kadın topluluğunun, 1871'de Washington, D. C.'de, General Sherman'ın eşi, Amiral Dahlgren'in eşi ve Bayan Emma Willard'ın kız kardeşi Bayan Almira Lincoln Phelps'in subay olarak görev yaptığı bir ortamda kurulduğu anlaşılıyor. İlk kamu çabaları
kayıtlara geçen
Washington _Post_'a 1876'da yayınlanan iki mektup ve
Bayan Dahlgren'in 1878'de bir Senato Komitesi'ne yazdığı bir anma yazısıydı. Komite,
Federal Değişiklik konusunda kadın hakları savunucularına bir duruşma hakkı vermek için kurulmuştu.

80'lerin başında Massachusetts'te Bayan Charles D. Homans başkanlığında bir Oy Hakkı Karşıtı Komite kuruldu. Yaklaşık yirmi önemli
kadın, Eyalet oy hakkı değişikliğine karşı bir protesto
yazması imzaladı. Bu protesto
ilk olarak 1884'te Yasama Meclisi'ne sunuldu ve daha sonra her yıl bu amaçla bir karar alındığında Meclis'e sunuldu.
Massachusetts'te Mayıs 1895'te, Bayan J. Elliott Cabot'un başkanlığında ve Bayan Charles E. Guild sekreteri; Laurence Minot,
hazinedarı ile
Kadınlara Oy Hakkının Daha Fazla Uzatılmasına Karşı Bir Dernek kuruldu. Yürütme Komitesi, başkan, Bayan Henry M. Whitney. _Remonstrance_ adlı bir
gazete, yaklaşık 1890'da başladı ve Boston'da üç ayda bir yayımlandı, birkaç yıl Frank Foxcroft tarafından düzenlendi.
Ekim 1920'de yayımı sona erdi, o sırada Bayan J. M. Codman
editördü.

1894'te, New York Eyaleti anayasasını revize etmek için bir kongre yapıldığında, 18 Nisan'da Brooklyn'de; 25 Nisan'da New York Şehri'nde; 28 Nisan'da Albany'de Oy Hakkı Karşıtı Komiteler kuruldu.
Bu komiteler, 8 Nisan 1895'te Bayan Francis M. Scott'ın başkanlığında New York Eyaleti Kadın Oy Hakkına Karşı Derneği'ni oluşturmak üzere birleşti. Son yıllarda dernek veya komite bulunan diğer eyaletler şunlardır: Alabama, Connecticut,
Delaware, Georgia, Illinois, Iowa, Maine, Maryland, Michigan,
Minnesota, New Hampshire, Nebraska, New Jersey, Kuzey Dakota, Ohio,
Pensilvanya, Vermont, Virginia, Washington, D. C., Wisconsin.

Kadınlara Oy Hakkı Karşıtları Ulusal Derneği, Kasım 1911'de New York şehrinde şu görevlilerle kuruldu:
Başkan, Bayan Arthur M. Dodge; başkan yardımcıları, Bayan Mary A. Ames,
Boston ve Bayan Horace Brock, Philadelphia; sekreter, Bayan William
B. Glover, Fairfield, Conn.; haznedar, Bayan Robert Garrett,
Baltimore. Bayan James W. Wadsworth, Jr., Temmuz 1917'de Bayan Dodge'un yerine geçti ve 1920'de Bayan Mary G. Kilbreth onu takip etti. Derneğin amacı "evrensel kadın oy hakkına karşı muhalefete yönelik genel ilgiyi artırmak ve kamuoyunu kadınların parti politikalarıyla bağlantılı ve onlardan etkilenmiş olmaktansa oy pusulası olmadan topluma daha yararlı olabileceği inancına eğitmekti." Kampanyalar sırasında kitlesel toplantılar düzenledi; Kongre komiteleri tarafından verilen Federal Oy Hakkı Değişikliği ve ulusal kadın oy hakkıyla ilgili diğer konulardaki duruşmalara delegeler gönderdi; ayrıca Eyalet değişikliklerine karşı çıkmak için Yasama Meclislerine gönderdi; değişiklik kampanyalarının devam ettiği Eyaletlere konuşmacılar ve çalışanlar gönderdi ve çok miktarda literatür dağıttı. Ulusal merkez, 1918'de Washington, D.C.'ye taşınana kadar New York City'de 37 West 39th St. adresindeydi. Üç makale yayınlandı, Albany'de _Anti-Suffragist_; New York'ta _Woman's Protest_ Mayıs 1912'den 1 Mart 1918'e kadar, Washington'da yayınlanan _Woman Patriot_ tarafından takip edildi.

ERKEK OY HAKKI DERNEĞİ.

Kadınların oy hakkını engellemek için kurulan erkek derneğinin istatistiklerini elde etmek zordur. New York Şehri'nin önde gelen avukatlarından Everett P. Wheeler, derneğin ve şubelerinin her zaman hareketli ruhu olan, şu bilgileri gönderdi:

"Kadınlara siyasi oy hakkı verilmesine karşı çıkan Erkek Oy Hakkı Derneği, 1913'te Eyalet Kadın Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nin talebi üzerine New York'ta kuruldu. Görevlileri şunlardı: Everett P. Wheeler, başkan; yönetim kurulu: Walter C. Childs, Arthur B. Church, John R. DosPassos, Chas. S. Fairchild, Eugene D. Hawkins, Henry W. Hayden, George Douglas Miller, Robert K. Prentice, Louis T. Romaine, Herbert L. Satterlee, George W. Seligman, Prof. Munroe Smith, Francis Lynde Stetson, John C. Ten Eyck, Gilbert M. Tucker, Dr. Talcott Williams, George W. Wickersham.

"Dernek birçok broşürler, brifingler, yasal argümanlar,
önde gelen erkeklerin makaleleri ve konuşmaları, başyazılar, vb. 80 sayfalık Kadın Oy Hakkına Karşı Dava adlı broşür, yazarlar, öğretim görevlileri ve tartışmacılar için bir
El Kitabı olarak hazırlanmış ve tarihsel taslaklar, istatistikler, erkek ve kadınların görüşleri, bibliyografya, oy hakkı argümanlarına cevaplar içeriyordu -- muhaliflerin bakış açısından bir yığın bilgi.

"Dernek, Kasım 1917'de New York Eyalet Anayasası'na oy hakkı değişikliğinin kabul edilmesine kadar varlığını sürdürdü. Kapsamı ulusal değildi ancak diğer Eyaletlerdeki benzer topluluklarla bağlantılıydı. New Jersey derneğinin adı Erkekler Oy Hakkı Karşıtı Birliği'ydi ve başlıca görevlileri şunlardı: Albay William Libbey, başkan; Edward Q. Keasbey, başkan yardımcısı; Walter C. Ellis, sekreter; John C. Eisele, haznedar.
Maryland ve diğer Eyaletlerde de bir dernek vardı.

"New York derneğinin adı değiştirilmedi ancak Kasım 1917'de Amerikan Anayasa Birliği adlı yeni bir dernek kuruldu.
Değişikliğin nedeni, New York anayasasıyla ilgili sorunun oylamayla çözülmüş olması ve Kongre'de bu organın Ulusal Oy Hakkı Değişikliği önerisi için yoğun bir şekilde ajitasyon yapılmasıydı. Bu birlik hala varlığını sürdürüyor (1920). Federal Değişikliğin kabulüne karşı aktifti, Kongre komitelerinde ve daha sonra onaya karşı çıkan Yasama Meclisleri komitelerinde dinlendi. Kapsamı ulusaldır ve on beş eyalette üyeleri vardır.

"Batı Virginia Yasama Meclisi'nin Federal Değişikliği onaylayan bir karar aldığı duyurulduğunda, birlik, Dışişleri Bakanı Colby'ye bunun yasal olarak kabul edilmediğine dair kanıtları sundu. Bu kanıtları değerlendirme yetkisi olmadığını ancak Batı Virginia Sekreteri'nden alabileceği herhangi bir sertifikaya bağlı olduğunu beyan etti. Birlik ayrıca, Tennessee anayasası uyarınca, Yasama Meclisi ek oturuma çağrıldığında değişikliği onaylama yetkisinin olmadığını ileri sürdü. Bu kanıtı da değerlendirmeyi reddetti. Bunun üzerine, onay bildirgesini yayınlamasını engellemek için Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nde dava açıldı. Önerilen değişikliğin Ulusal Anayasa'nın V. Maddesi'nin
değiştirme yetkisi dahilinde olmadığı; ilk on değişikliğinin yalnızca tüm eyaletlerin oybirliğiyle
onayıyla değiştirilebilen bir Haklar Bildirgesi oluşturduğu gerekçesi öne sürüldü. Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi için, Eyaletler, kendi memurlarının seçimi için oy kullanma hakkını düzenleme ve belirleme hakkına sahip olmalı ve bu değişikliğin geçerli sayılması durumunda, Ulusal Anayasa'daki cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garantisi ihlal edilmiş olacaktır. Tasarı, kısmen teknik olmak üzere çeşitli gerekçelerle Yüksek Mahkeme'de reddedildi ve karar, görünüşe göre onay duyurusunun kesin olmadığı gerekçesiyle Bölge Temyiz Mahkemesi'nde onaylandı. Bu karara karşı bir temyiz şu anda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde beklemede. Tüm bu davalar Amerikan Anayasa Birliği tarafından yürütülmüştür. "New York genel merkezi William Street'teki Bay Wheeler'ın ofisindedir; Washington genel merkezi ise resmi
oy hakkı karşıtı organ olan _Kadın Vatansever_'in yayınlandığı yerdir. Birliğin ilan edilen amacı 'Federal Anayasa'yı daha fazla işgalden korumak' olsa da, yaptığı tek çaba kadınların oy hakkını yenmektir. Başkan Cleveland döneminde Hazine Bakanı olan Sayın Charles S. Fairchild başkandır; fahri başkan yardımcıları Dr. Lyman Abbott, Francis Lynde Stetson, Herbert L. Satterlee, George W. Wickersham, John C. Milburn, George W. Seligman, Rahip Anson P. Atterbury ve Dr. William P. Manning; yürütme komitesi başkanı Bay Wheeler."

Ağustos 1920'de Tennessee Yasama Meclisi'nden Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanması için verilen mücadele sırasında, Bay Wheeler
o eyalete gitti ve orada birliğin bir kolu kuruldu. Buna karşı mümkün olan en güçlü mücadele verildi. Şansölye Vertrees
buna karşı makaleler yazdı ve konuşmalar yaptı. Vanderbilt Üniversitesi'nden Profesör G. W. Dyer; Nashville'li bir avukat olan Frank P. Bond ve diğerleri eyalette bir konuşma turu düzenledi. Vali Roberts onay
belgesini Dışişleri Bakanı Colby'ye gönderdiğinde, Temsilciler Meclisi Başkanı Seth M. Walker, kabul edilmesine
karşı protesto etmek için Washington'a bir heyete başkanlık etti. Bunda başarısız olunca, Yasama Meclisi tarafından onaylanmasını engellemek için Connecticut'a gittiler.

Maryland'de Erkekler Oy Hakkı Karşıtı Derneği, Eyalet Savunma Birliği adını aldı. O eyaletin yasama organında onayın reddedilmesi üzerine bir heyet, bunu engellemek için Batı Virginia yasama organına gitti. Maryland kadınları 1920'de oy kullandıktan sonra, Yargıç Oscar Leser ve ligin yönetim kurulunun yirmi üyesi adına davayı geçersiz kılmak için Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde dava açıldı. Olumsuz bir karar alınca davayı Temyiz Mahkemesi'ne taşıdılar ve mahkeme kararı onadı. Bay Wheeler ve William L. Marbury, George
Arnold Frick ve Baltimore'dan Thomas F. Cadwalader
ligi temsil etti. Davayı ABD Yüksek Mahkemesi'ne taşıdılar ve dava şu anda orada duruyor.[145]

DİPNOTLAR:

[142] Aşağıdakiler, dağıldığı sırada Ulusal Kolej Eşit Oy Hakkı Birliği'nin görevlileriydi: Başkan, Bryn Mawr Koleji başkanı M. Carey Thomas; Birinci başkan yardımcısı, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin fahri başkanı Dr. Anna Howard
Shaw; başkan yardımcıları: Mount Holyoke Koleji başkanı Mary E. Woolley; Wellesley Koleji başkanı Ellen F. Pendleton; Vassar Koleji tarih profesörü Lucy M. Salmon; Goucher Koleji'nde (Baltimore) fizyoloji ve hijyen profesörü Lillian Welch;
Virginia C. Gildersleeve, Barnard College (Columbia Üniversitesi) dekanı; Lois K. Mathews, Wisconsin Üniversitesi'nde kadınlar dekanı; Eva Johnston, Missouri Üniversitesi'nde kadınlar dekanı;
Florence M. Fitch, kolej kadınları dekanı ve İncil edebiyatı profesörü, Oberlin College; Maud Wood Park, Boston; yönetici sekreter, Bayan Ethel Puffer Howes, New York City; sayman, Bayan Raymond B. Morgan, başkan, Washington, D. C., Collegiate Alumnae.

ETHEL PUFFER HOWES, M. CAREY THOMAS,
Yönetici Sekreter. Başkan.

[143] Tarih, bu taslağı Friends' Equal Rights Association'ın başkanı ve Friends' General Conference'ın Hayırsever Emek Komitesi'nin eşit haklar bölümünün müdürü olan Anne Webb'e (Bayan O. Edward) borçludur.

[144] Bu konferansların ayrıntılı anlatımları, düzenlendikleri tarihlerin ardından gelen _Woman's Journal_ (Boston) dergisinde bulunabilir.

[145] Bu cilt baskıya girerken, ABD Yüksek Mahkemesi 27 Şubat 1922'de her iki davada da oybirliğiyle olumsuz bir karar verdi ve Federal Değişikliğin yasal olarak onaylandığını ilan etti.

XXII. BÖLÜM.

KADIN SEÇMENLER LİGİ.[146]

Kadın Seçmenler Birliği ilk olarak, 12-15 Aralık 1917 tarihlerinde Washington, D.C.'de düzenlenen Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği kongresinde, başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'in, eşit oy hakkına sahip eyaletlerdeki kadınları birleştirme planını özetlediğinde söz edildi. Her birinde beş kadından oluşan örgütlenme komiteleri önerdi, bu komiteler Ulusal Kadın Seçmenler Birliği olarak bilinen merkezi bir organda birleştirilecekti. Kadınların oy kullanma hakkı kazanması üzerine her eyalet, otomatik olarak örgüte katılacaktı ve bu da, Federal Değişiklik ve çeşitli reformlar üzerinde çalışmak üzere oy hakkı derneklerini elinde tutmanın bir yolunu sağlayacaktı. Böyle bir örgütlenme planını üstlenmek üzere bir komitenin atanması oylandı. [Kongre el kitabı, sayfa 48.]

Kadın Seçmenler Birliği, 24-29 Mart 1919 tarihlerinde St. Louis'de düzenlenen ulusal kongrede, dünyada erkeklerle eşit şartlarda oy hakkının ilk kez verilmesinin (Wyoming'de) ellinci yıl dönümü ve ilk Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kuruluşunun ellinci yıl dönümü anma töreninde düzenlendi. Kadınlar o dönemde yirmi sekiz eyalette başkanlığa oy vermeye hak kazandı. Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği'nin sunulması Altmış Altıncı Kongre tarafından vaat edildi ve erken onaylanması sağlandı, böylece derneğin yarım yüzyıl süren zorlu fedakarlık ve emekle uğraştığı amaç neredeyse gerçekleşti. Dolayısıyla doğal soru şuydu: Dernek onaylandıktan sonra derhal feshedilmeyi mi planlıyordu yoksa devam etme nedeni var mıydı?

Kongrenin açılış gecesinde Bayan Catt bu soruyu yanıtladı ve yeni örgütün amacını ve hedeflerini The Nation Calls adlı konuşmasında açıkladı. Kısmen şöyle dedi:

Her kadın hakları savunucusu, cesur vefat etmiş liderlerimizin anısına, davamız için yaptıkları fedakarlıklara, kazanılan sayısız zafere adanmış bir anıt umacaktır.... Tüm ulusumuzu kutsayacak ve en mütevazı vatandaşlarımıza mutluluk getirecek faydaları olan bir şey önermeye cesaret ediyorum - önerilebilecek en doğal, en uygun ve en vatansever anıt - "mücadeleyi bitirmek" ve ulusun yeniden inşasına yardımcı olmak için bir Kadın Seçmenler Birliği. Kadınların siyasi bağımsızlıklarını elde ettikten sonra minnettarlıklarını göstermek için hizmet etmek istemelerinden daha doğal ne olabilir? Bu tür kadınların, bir önceki neslin onlar için yaptığını gelecek nesil için yapmalarından daha uygun ne olabilir? Bu kadınların yeni özgürlüklerini, ülkeyi çocukları ve çocuklarının çocukları için daha güvenli hale getirmek için kullanmalarından daha vatansever ne olabilir? O zaman, adını ve örgütlenme biçimini üyelerin kendileri belirleyecek bir Kadın Seçmenler Birliği kuralım; Tarafsız ve mezhepçi olmayan ve üç temel amaca adanmış bir birlik: 1. Etkisini kullanarak, kendi cumhuriyetimizdeki her eyaletteki kadınların tam oy kullanma hakkını elde etmek ve her ülkede kadınların kendi mücadelesine yardım etmek için denizleri aşmak. 2. Çeşitli eyaletlerin kanunlarında ve anayasalarında kadınlara karşı kalan yasal ayrımcılığı kaldırmak, böylece gelecek kadınların ayakları bu tökezleme taşlarının
kaldırıldığını görsün. 3. Demokrasimizi ulus için ve dünya için o kadar güvenli hale getirmek ki, her vatandaş kendini güvende hissedebilsin ve büyük adamlar Amerikan cumhuriyetinin liderlik etmeye değer olduğunu
kabul etsin.

Bayan Catt'in konuşmasında ele aldığı aşağıdaki on nokta, daha sonra Kadın Seçmenler Birliği'nin ilk hedefleri olarak kabul edildi ve Amerikan Vatandaşlığı Komitesi'nin çalışma planını oluşturdu: 1.
Her eyalette, her yılın dokuz ayı boyunca altı ila on altı yaş arasındaki tüm çocuklar için zorunlu eğitim. 2. Yetişkinlerin devlet okullarının uzatma sınıfları tarafından eğitilmesi. 3. İngilizce, genel eğitim derslerinin verildiği tüm devlet ve özel okullarda zorunlu hale getirilerek ulusal dil haline getirildi. 4. Vatandaşlık için daha yüksek nitelikler ve vatandaşlığa kabul için daha sempatik ve etkileyici törenler. 5. Kadınlar için evlilik yoluyla değil, oy kullanma hakkı için bir nitelik olarak doğrudan vatandaşlık. 6. Evli kadınlar için vatandaşlığa kabulün mümkün kılınması. 7. Yabancı dildeki gazetelerde vatandaşlık derslerinin zorunlu olarak yayınlanması. 8. Vatandaşlık okulları, devlet okullarıyla birlikte, bu okullardan alınan bir sertifikanın vatandaşlığa kabul ve oy kullanma hakkı için bir nitelik olması. 9. Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini, yerli ve yabancı doğumlu her vatandaş için oy kullanma hakkı için bir nitelik olması. 10. Belirlenecek kesin bir tarihten sonra tüm eyaletlerde oy kullanma hakkı için bir eğitim niteliği. Bayan Catt başkanlığında ve Oklahoma'dan Bayan Katharine Pierce sekreterliğinde, kapsamlı bir tartışmanın ardından Kadın Seçmenler Birliği, ikincisinin örgütlendiği çalışma tamamen tamamlandığında Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yerini almak üzere kuruldu. Derneğin fahri başkanı Dr. Anna Howard Shaw, "önerilen eylemden tüm kalbiyle yana" olduğunu ifade etti. [Kongre El Kitabı, sayfa 43.] Kansas'tan Bayan Charles H. Brooks ulusal başkan seçildi. Bayan Raymond Brown (N. Y.) başkanlığındaki alt komitelerin organizasyon planları hakkındaki önerileri aşağıdaki şekilde kabul edildi: 1. Kadın Seçmenler Birliği Konseyi, tam, Başkanlık veya Birincil oy hakkına sahip eyaletlerin başkanlarından ve Montana, Idaho, Washington, Colorado, Nevada, Arizona ve Wyoming eyaletlerindeki Onaylama Komitelerinin başkanlarından oluşacaktır. Bu Konsey, birliğin tüm politikalarını geçirecek ve yasama programlarını onaylayacaktır. 2. Yasama komitesinin başkanı olacak olan
daimi başkan, yazışmalar yapacak, örgütlenmemiş eyaletlerde örgütlenmeyi yönlendirecek ve örgütlenmeyi teşvik etmek ve birliğin amaçlarını, oy hakkının Ulusal Kongre Komitesi ve Eyalet Onay Komitelerinde kalması için yapılacak çalışmaları açıklığa kavuşturmak amacıyla eyaletleri ziyaret edecektir. 3. Eyalet Kadın Seçmenler Birlikleri, bireysel üyelerden ve örgütlü komitelerden oluşacaktır ve birliğin ilkelerine bağlı olan halihazırda kurulmuş dernekler eklenecektir. Düzenli Eyalet kongresinde veya özel bir Eyalet konferansında birliğin amacı ortaya konulacak ve her departman kamuoyunun dikkatini çekmek için tanıtım ve reklamla birlikte sunulacaktır.

Her biri ulusal bir başkan ve her eyaletten bir kadından oluşan sekiz departman önerildi, bu departmanların üyelerinin
incelenen konularla ilgili tüm yasaları öğrenmeleri,
yasama programları önermeleri, konularıyla ilgili literatür hazırlayıp yayınlamaları ve eyalet komiteleri aracılığıyla eyaletlerde çalışmaları önerildi. 20.000$'lık bir "bütçe" önerildi.

Bayan Raymond Robins (Ills.) tarafından sunulan Sanayideki Kadınlar Komitesi programı kabul edildi.
Kadınların Yasal Statüsünü tanımlayan Yasaların Birleştirilmesi ve İyileştirilmesi için en büyük ihtiyaçlar,
Bayan Catharine Waugh McCulloch (Ills.) tarafından belirtildi; örneğin
çocukların ortak velayeti, evlilik ve boşanma yasaları, mülkiyet hakları, endüstri,
kamu hizmeti, ahlak, çocuk refahı ve seçimler. Eğitim,
Dr. Valeria Parker (Conn.) tarafından Sosyal Ahlak ve Sosyal Hijyen için en iyi araç olarak ortaya konuldu. Bayan Julia Lathrop (Washington, D. C.), Federal Çocuk Refah Bürosu başkanı, mevcut ihtiyaçlar hakkında konuştu ve şunları söyledi: "Çocuk işçiliği ve eğitimli bir toplum, çocuk işçiliği ve modern
demokrasi bir arada var olamaz... Zaman beklemez, çocuk yaşar veya
ölür. Yaşarsa hayatını iyi veya kötü donanımlı olarak sürdürür, kendi seçtiği gibi değil, bizim onun için seçtiğimiz gibi."

Seçim Yasalarında aşağıdaki iyileştirmeler Bayan Ellis Meredith (Colo.) tarafından belirtildi: _Federal_--Kadınlara erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı garanti eden ulusal bir değişiklik; oy hakkını vatandaş olanlarla sınırlama; yabancılarla evlenen kadınları oy hakkından mahrum eden 1907 Yasası'nın yürürlükten kaldırılması; bir yabancının iki takım belge çıkarıp bağlılık yemini ederek tam vatandaş olabilmesi için gereken beş yıllık sürenin uzatılması. _Eyalet_--Avustralya oy pusulasının kabul edilmesi; basılan oy pusulası sayısının kayıttan
fazla %5'e düşürülmesi; "askeri" ve "seçim vergisi" yerine "seçim vergisi"nin getirilmesi, oy kullanan kişilere gönderilmesi ve hastalık nedeniyle kaçınılmaz olarak engellenmediğinde oy kullanmayanlardan tahsil edilmesi; gıyabi seçmen yasasının kabul edilmesi--Montana veya Minnesota tüzükleri önerilir;
hasta, güçsüz veya sakat kişiler haricindeki araçların durdurulması; Yargıçların büyük siyasi partiler arasında eşit olarak bölünmesi,
sınav zorunluluğu, sebeplere bağlı olarak atama ve görevden almada daha fazla esneklik; yargı, yasama ve eğitim görevlilerinin ulusal ve eyaletten farklı bir zamanda seçilmesi.

Ulusal Tüketiciler Birliği'nin yasama temsilcisi ve Columbia Bölgesi Tüketiciler Birliği'nin yönetici sekreteri Bayan Jessie R. Haver, Hükümet ve Pazar Sepeti hakkında bir bildiri okudu ve ardından Senato ve Temsilciler Meclisi Eyaletlerarası Ticaret Komitesi başkanını, Federal Ticaret Komisyonu tarafından Packers' Trust'a ilişkin olarak hazırlanan yasa tasarısını yeniden sunmaya ve geçirmeye çağıran bir karar sundu. Kongre sırasında bölüm konuları hakkında bölüm konferansları düzenlendi. Bu konferanslardan birçok öneri geldi ve iki karar kabul edildi: 1. Kadın Seçmenler Birliği'nin, et paketleme endüstrisinde düzeltici mevzuatı güvence altına alma çabalarında Federal Ticaret Komisyonu'nu desteklemesi. 2. Sözleşmenin, yetişkinlerin okuma yazma bilmemesinin ortadan kaldırılması ve yabancı doğumlu yetişkinlerin Amerikanlaştırılması için eyaletlere federal yardım ilkesini onayladığı.

Haziran 1919'da, başkan Bayan Brooks ve Kadın Seçmenler Birliği komite başkanlarının ilk konferansı, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin 171 Madison Avenue, New York City adresindeki merkezinde yapıldı ve birliği tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde etkin kılmak için planlar yapıldı.

* * * * *

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Resmi Kurulu'nun 1919'da Kadın Seçmenler Birliği'ne ilişkin sorularla ilgili eylemlerinin kaydı şu şekildedir: Nisan ayında, derneğin Amerikanlaştırma Komitesi ve Sanayide Kadınları Koruma Komitesi'nin, birlik içindeki aynı adlı komitelerle birleştirilmesine oy verildi. Mayıs ayında, ligin Konseyi'nin onayına tabi olarak yeni komiteler için şu başkanlar seçildi: Bayan Edward P. Costigan, Washington, D. C., Gıda Arzı ve Talebi; Bayan Jacob Baur (Ills.), Seçim Yasaları ve Yöntemlerinin İyileştirilmesi; Bayan Percy V. Pennbacker (Tex.), Çocuk Refahı. Temmuz ayında, derneğin hazinesinden, ligin sekiz bölümünün her biri için 200$'lık bir ödenek yapıldı.

Ulusal Dernek, Kadın Seçmenler Birliği'nin ilk kongresinin toplayıcısı olduğundan ve herhangi bir birliğin hak kazandığı delege sayısını belirlemenin bir yöntemi olmadığından, Yönetim Kurulu, 30 Aralık'ta, Chicago'daki yaklaşan yıllık kongreye hazırlık olarak, şu kararı aldı: 1. Derneğin her eyalet yardımcı kuruluşunun, aynı anda yapılacak olan birlik kongresi için, Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'ndan bir delege, Hristiyan Temperans Eyalet Birliği'nden bir delege ve Kadınlar Sendika Birliği'nden bir delege ve her birinin ulusal örgütlerinden on delege sağlamaya davet edilmesi. 2. Aşağıdaki ulusal kuruluşlara davetler gönderilsin ve her birinden on delege gönderilmesi istensin: College Mezunları Derneği, Uluslararası Çocuk Refahı Birliği, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun Kadınları, Makabiler'in Kadınları, Yahudi Kadınlar Ulusal Konseyi, Anneler ve Öğretmen-Ebeveyn Dernekleri Ulusal Kongresi, Üniversiteli Kadınlar Federasyonu, Florence Crittenden Misyonu, Kadın Yardım Kolordusu, Kadın Yardım Derneği, Makabiler Kadın Yardım Derneği, Ulusal Sivil Federasyon, Konfederasyonun Birleşik Kızları ve Genç Kadınlar Hristiyan Derneği. 3. Düzenlenmemiş on batı eyaletinin her birinin, onay başkanı tarafından güvence altına alınacak on delegeye hak kazanması. 12-18 Şubat 1920 tarihlerinde Chicago'da düzenlenen Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği ve Kadın Seçmenler Birliği kongresinde 507 delege, 102 yedek ve 89 kardeş delege mevcuttu. Derneğin feshedilmesine yönelik Yürütme Kurulu tarafından önerilen ve delegelerin oyuyla kabul edilen kararlar arasında Kadın Seçmenler Birliği'ne ilişkin şunlar yer alıyordu:

_Vatandaşlık_--1920'de milyonlarca kadın seçmen olacağından ve
şu anki seçmen kitlesinde bulunan düşük vatandaşlık standartlarının, Hükümetimizin ilkeleri ve idealleri ile siyasi prosedür yöntemleri konusunda eğitime ihtiyaç olduğunu açıkça gösterdiğinden,
bu nedenle şu kararlar alınmıştır: 1. Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin 1920'deki ilk görevinin yeni kadın seçmenler için (erkekleri hariç tutarak) Siyasi Eğitim alması teşvik edilmelidir. 2. Ülke çapındaki planın her eyalette normal vatandaşlık okullarını ve ardından her ilçede okulları içermesi. 3. Kadın Seçmenler Birliği'ni, her eyaletin kamu okullarında zorunlu olan vatandaşlık eğitiminin, ilkokuldan başlayıp, lise, normal okullar, kolejler ve üniversitelerde devam etmesi için her türlü çabayı göstermeye çağırıyoruz. Tavsiyeler şunlardı: 1. Şu anda Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bir bölümü olan Kadın Seçmenler Birliği'nin yeni ve bağımsız bir dernek olarak örgütlenmesi. 2. Derneğin mevcut Eyalet yardımcılarının, bu kongrede seçilecek Görevliler Kurulu'na ilişkin ilişkilerini korurken, isimlerini, amaçlarını ve tüzüklerini birliğin tüzüklerine uyacak şekilde değiştirmeleri ve ilk kongresinde kabul edilecek çalışma planını ele almaları. 
Cumartesi öğleden sonra, 14 Şubat'ta Kadın Seçmenler Birliği kongresinin açılış oturumunda, başkan Bayan Brooks, başkanlık ederken,
Bayan Catt kalıcı başkan ve Bayan Halsey W. Wilson kongre için kayıt sekreteri olarak atandı. Kongrenin oyu ile başkan aşağıdaki komiteleri ve başkanları atadı: Anayasa, Bayan Raymond Brown (N. Y.); Adaylıklar, Bayan George Gellhorn (Mo.); Bölgeler, Bayan Andreas Ueland (Wis.). Anayasa, birliğin amaçlarını tanımlayan
--vatandaşlık eğitimini teşvik etmek;
--her kadını kayıtlı bir seçmen olmaya teşvik etmek, ancak bir
--organizasyon olarak birliğin hiçbir partiyle ittifak kurmaması veya onu desteklememesi.

Aşağıda 1920-1921 için seçilen görevliler, eyaletlerin bölgesel
bölümü ve departman başkanları yer almaktadır: Genel Müdürler--Bayan Maud Wood Park (Mass.), Bayan Richard E. Edwards (Ind.),
Bayan Pattie Ruffner Jacobs (Ala.). Kurul Düzenlendiği Gibi--Başkan, Bayan Park; başkan yardımcısı, Bayan Gellhorn; haznedar, Bayan Edwards;
sekreter, Bayan Jacobs. Bayan Catt, kurul tarafından fahri başkan
olarak atandı.

Bölge Direktörleri--Birinci Bölge: Bayan Katharine Ludington
(Conn.)--Maine, Vermont, New Hampshire, Massachusetts, Connecticut ve
Rhode Island. İkinci: Bayan F. Louis Slade (N. Y.)--New York, New Jersey, Pennsylvania, Maryland ve Delaware. Üçüncü: Bayan Ella Dortch
(Tenn.)--Virginia, District of Columbia, North Carolina, South Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve
Tennessee. Dördüncü: Bayan Elizabeth J. Hauser (O.)--Michigan, Ohio,
Indiana, Kentucky, Illinois, West Virginia ve Wisconsin. Beşinci: Bayan
James Paige (Minn.)--Minnesota, Iowa, North Dakota, South Dakota,
Wyoming ve Montana. Altıncı: Bayan George Gellhorn (Mo.)--Nebraska,
Kansas, Colorado, New Mexico, Oklahoma, Texas, Arkansas ve Missouri.
Yedinci: Bayan C. B. Simmons (Ore.)--Washington, Oregon, Idaho, Nevada,
Utah, Arizona ve California.

Departman Başkanları.--1. Amerikan Vatandaşlığı, Bayan Frederick P.
Bagley, Boston; 2. Sanayide Kadınların Korunması, Bayan Mary
McDowell, Chicago; 3. Çocuk Refahı, Bayan Percy V. Pennybacker, Austin
(Tex.); Sosyal Hijyen, Dr. Valeria H. Parker, Hartford (Conn.); 5.
Kadınların Medeni Statüsüne İlişkin Yasaların Birleştirilmesi, Bayan Catharine
Waugh McCulloch, Chicago; 6. Seçim Yasaları ve Yöntemlerinde İyileştirme,
Bayan Carrie Chapman Catt, New York; 7. Gıda Arzı ve Talebi, Bayan.
Edward P. Costigan, Washington, D. C.; 8. Araştırma, Bayan Mary Sumner
Boyd, New York.

Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından atanan Vatandaşlık Okulları Planları Komitesi'nin önerileri, Bayan Nettie Rogers
Shuler, başkan, aşağıdaki şekilde kabul edildi:

1. Her eyaletteki en uygun büyük şehirde normal bir okul açılması, her ilçeden bir veya daha fazla temsilci göndermesi istenecek, okul tüm yerel halka açık olacak. 2. Hiçbir eyalet, her ilçede en az bir okul olmadan vatandaşlık eğitimi görevine yaklaştığını hissetmeyecek, ardından mümkün olduğunca çok sayıda kasaba ve semtte okullar olacak, nihai amaç her seçim bölgesindeki kadınlara ulaşmak olacak. 3. Bir vatandaşlık okulunun asgari gereksinimleri şunları içermelidir: (a)
Yerel, Eyalet ve ulusal hükümetlerin incelenmesi; (b) oylama tekniği ve seçim yasaları; (c) siyasi partilerin örgütlenmesi ve platformu; (d) Kadın Seçmenler Birliği - amaçları, platformları, çalışma planları. 4. Her eyaletin, bu okulların ulusal müdürünün yönetimi altında olacak vatandaşlık okulları için bir müdür istihdam etmesi. 5. Eyaletlerin, yaz okulları, uzatma bölümleri ve bu bölümlerden profesörlerin aktif katılımı yoluyla eyalet üniversitelerinin yardımını teşvik etmesi ve vatandaşlık öğretiminin eyalet için gerçek bir fayda sağlaması. 6. Eyaletlerin, kamu işlerinde deneyimli yerel adamların işbirliğini davet etmesi ve tanıtım dahil olmak üzere vatandaşlık öğretimine olan ilgiyi artıracak her kurumun istihdam edilmesi. 7. Eyaletlerin, vatandaşlık çalışmasını ilkokuldan itibaren kamu okullarında zorunlu hale getirmeye çalışması. Aşağıdaki kararlar kabul edildi: 1. Yönetim Kurulu tarafından seçilen
yasama programının bir kopyası, onay için tüm Eyalet başkanlarına ve ulusal kadın
örgütlerinin başkanlarına sunulacak ve Kadın Seçmenler Birliği'nden bir heyet, bu programı önceden duyurulmuşsa delegelere ve Karar Komiteleri başkanlarına sunmak üzere en az iki baskın siyasi partinin kongrelerine gönderilecek, bu partilerin liderleri daha önce röportaj yapılmış veya genelgeye eklenmiş olacak. 2. Kongre tarafından kabul edilen daimi komitelerin önerilerinin Kadın Seçmenler Birliği Yönetim Kurulu'na iletilmesi; başkanlarla istişare ettikten sonra, Yönetim Kurulu'nun önerilerini Eyalet başkanlarına mümkün olduğunca çoğunu kullanmaları talebiyle iletmesi. 3. Federal mevzuatla ilgili kararların Ulusal Kurul'a sunulduktan sonra bağlayıcı kabul edilmesi; Eyalet mevzuatını etkileyen kararların Eyaletlere sunulacak öneriler olarak kabul edilmesi. 4. Kadın Seçmenler Birliği'nin amaçları ve diğer ulusal kadın örgütleriyle ilişkisi hakkında daha iyi bir anlayış yaratmak için, birliğin yöneticileri, birliğin amaçlarını yerel gruplara son derece açık bir şekilde belirtirler - yani, birliğin işlevi vatandaşlık eğitimini teşvik etmek ve daha iyi mevzuatı desteklemektir; mümkün olduğunca, halihazırda var olan ve benzer işler yapan örgütler kullanılmalı ve kadınları bu amaçlar konusunda eğitme çalışmalarında işbirliği yapmaları istenmelidir; Washington'da merkezi bulunan bir Kongre Mevzuatı Komitesi oluşturulmalı ve komite bir başkana ek olarak, büyük ulusal kadın örgütlerinin her birinden bir temsilciden oluşmalıdır. Bayan John L. Pyle (S. D.) tarafından önerildi, Bayan Harriet Taylor Upton (O.) tarafından desteklendi ve kongre tarafından kabul edildi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadın vatandaşlar bugün tam oy hakkına sahip olacaktı, James W. Wadsworth, Jr., sürekli ve tekrar tekrar oy kullanırken, çalışırken ve Federal Anayasa'ya önerilen 19. Değişikliğe karşı manevra yaparken eyaletini ve partisini yanlış temsil etmemiş olsaydı, Kararlaştırıldı ki, Ülkenin oy hakkına sahip kadınlarını temsil eden bizler, New York'lu kadınlara, söz konusu James W. Wadsworth, Jr.'ın yerine, özgürlük ve demokrasi gibi büyük Amerikan ilkelerini kavrayabilecek, modern düşünceli bir Senatör'ü ABD Senatosu'na göndermeye karar verme konusundaki vatansever çalışmalarında takdirimizi ve yardımımızı sunuyoruz. Kongre açılmadan önce, departman başkanlarının başkanlık ettiği sekiz konferans ve ardından akşam yemekleri düzenlendi. Her konferansın oylama
üyeleri başkan ve aynı işi yapan kırk sekiz Eyalet
üyesi ve diğer kurumların temsilcileriydi. Her konferansın
amacı aynı amaç için tüm çalışanların en iyi yargılarını ve deneyimlerini
birleştirerek bir yasama programı oluşturmaktı. Bu program Kadın Seçmenler Birliği'nin kongresine değerlendirilmesi için sunuldu ve kabul edildikten sonra birliğin taahhüt edildiği platform haline geldi. Bu konferanslar, konuşma veya oy kullanma ayrıcalığı olmaksızın ziyaretçilere açıktı.

Başkanlar tarafından sunulan, konferanslar tarafından onaylanan ve kongre tarafından değiştirilip kabul edilen program şu şekildeydi: Sanayideki Kadınlar, Bayan Raymond Robins; Bayan Grace Abbott (Ills.) tarafından sunulan öneriler:

I. İşçilerin sendikalar aracılığıyla toplu pazarlık yapma hakkına olan inancımızı teyit ediyoruz ve çalışan kadınların örgütlenmesini, emek piyasasında yaşadıkları özel engeller nedeniyle özellikle önemli görüyoruz.

II. Ücretlerin cinsiyete göre değil mesleğe göre ödenmesi gerektiğini ısrarla vurgulamamızın hala gerekli olduğuna dikkat çekiyoruz.

III. Kongre ve Federal Hükümete şunları öneriyoruz: 1. ABD Çalışma Bakanlığı'nda, ücretli
kadınlarla ilgili tüm konuların araştırılması ve refahlarını teşvik edecek, çalışma koşullarını iyileştirecek ve verimliliklerini artıracak standartlar ve politikaların belirlenmesi için yeterli bir ödenek ve bir kadın şefin bulunduğu kalıcı bir Kadın Bürosu kurulması. 2. ABD Çalışma Bakanlığı Arabuluculuk ve Uzlaştırma Servisi'nde ve bundan sonra oluşturulabilecek herhangi bir endüstriyel komisyon veya mahkemede kadınların atanması. 3. Teknik olarak nitelikli kadınların yönetiminde kadın departmanlarıyla Ortak Federal ve Eyalet İstihdam Servisi'nin kurulması. 4. Kongre'ye asgari çalışma standartları belirleme yetkisi veren ulusal bir anayasa değişikliğinin kabul edilmesi ve Kongre tarafından mevcut Federal çocuk işçiliği vergi yasalarının uygulanmasını genişleten, genel istihdam için asgari yaş sınırını 14'ten 15'e ve gece çalışma yaşını 18'e çıkaran bir Çocuk İşçiliği Yasası'nın çıkarılması. 5. Dünya çapında bir endüstri standardizasyonunun önemini kabul ederek, Amerika Birleşik Devletleri'nin Uluslararası Çalışma Konferansı'na katılımını ve bir sonraki konferansa bir kadın delege atanmasını destekliyoruz.

IV. Eyaletlere şu konularda yasal düzenlemeler öneriyoruz: 1. Endüstriyel işletmelerde ücretli çalışan kadınların çalışma saatlerinin herhangi bir günde 8 saatten veya herhangi bir haftada 44 saatten fazla olmaması ve yedi günde bir günlük dinlenme verilmesi. 2. Endüstriyel işletmelerde kadınların gece çalışmasının yasaklanması. 3. Çalışan kadınlara uygun bir sağlık, konfor ve verimlilik standardı sağlayacak bir miktarda Asgari Ücret Komisyonu tarafından belirlenecek asgari ücretin zorunlu olarak ödenmesi. 4. Çalışma yasalarının uygulanması ve teknik olarak kalifiye kadınların fabrika müfettişleri ve Eyalet Fabrika Teftiş Departmanlarında endüstri bölümlerinde kadın başkanları olarak atanması için yeterli ödenek.

V. Federal Mesleki Eğitim Kurulu'nu ve Eyalet ve yerel Eğitim Komisyonları Kurullarını, kızlara ve kadınlara endüstriyel hatlarda eğitim için tam fırsat verilmesinin gerekliliği konusunda uyarıyoruz ve ayrıca, endüstrideki kadınların sorunlarına aşina olan kadınların Federal Mesleki Eğitim Kurulu'nun ve benzeri Eyalet ve yerel Kurulların üyesi ve temsilcisi olarak atanmasını öneriyoruz.

VI. Federal, Eyalet ve Yerel Hükümetlerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük işverenler olduğunu kabul ederek, (a) yapılacak işin niteliklerine dayalı gerçek bir atama ve terfi sistemi, bu niteliklerin açık rekabette, herhangi bir türde özel ayrıcalıktan veya tercihten uzak ve özellikle cinsiyet temelinde ayrımcılıktan uzak olarak belirlenmesini; (b) Mevcut Federal kamu hizmetinin bu temelde yeniden sınıflandırılmasını, cinsiyete göre değil, yapılacak iş için gereken beceri ve eğitime göre belirlenen bir ücret veya maaş skalasını; (c) Resmi soruşturmalarla belirlenen yaşam maliyetinden daha az olmayacak Federal, Eyalet ve yerel hizmette asgari ücret; (d) Emekli kamu çalışanları için adil bir emeklilik sistemi hükümleri; (e) Erkeklerin ve kadınların eşit şekilde temsil edileceği üç grubu içerecek şekilde Federal ve Eyalet Kamu Hizmeti Komisyonlarının genişletilmesi; yani, idari yetkililerin, çalışanların ve genel halkın temsilcileri ve (f) Bu komisyonlara tarafsız, politik olmayan ve etkili bir yönetimin sürdürülmesi için tam yetki ve sorumluluğun devredilmesi.

VII. Son olarak bu departman, Kadın Seçmenler Birliği'nin ABD Çalışma Bakanlığı Kadın Bürosu ile temas halinde olmasını ve bu ve diğer ülkelerdeki koruyucu mevzuatın başarısı veya başarısızlığı, tartışılan ve kabul edilen standartlar ve yapılan soruşturmaların sonuçları hakkında bilgi edinmesini önermektedir.

Bayan Abbott'un teklifi üzerine, usulüne uygun olarak desteklenerek, aşağıdaki kararların kabul edilmesi oylandı: "Kadın Seçmenler Ulusal Birliği'nin Sanayideki Kadınlar Departmanı'nın raporunun tamamı, sekreter tarafından, konuyla ilgili mevzuatın şu anda beklemede olduğu kongre yasama organlarına veya komitelerine ve tavsiyelerinden herhangi biri üzerinde işlem yapma yetkisi olabilecek idari yetkililere resmen iletilsin; ABD Çalışma Bakanlığı Kadın Bürosu'nun kalıcı bir şekilde kurulmasıyla ilgili maddenin bu gece Temsilci James W. Good ve Senatör Francis E. Warren'a, Temsilciler Meclisi ve Senato Tahsisat Komiteleri başkanlarına ve Senatör William S. Kenyon ve Temsilci J. M. C. Smith'e, bu mevzuatın şu anda beklemede olduğu Senato ve Temsilciler Meclisi Çalışma Komiteleri başkanlarına telgrafla gönderilmesi; Federal kamu hizmeti
bu gece Senatör A. A. Jones'a, Federal Hizmetin Yeniden Sınıflandırılması Ortak Kongre Komisyonu başkanına;
Eyalet Emek Komitesi'nden Senatör Kenyon'a; Senatör Thomas Sterling ve Temsilci Frederick R. Lehbach'a, Senato ve Temsilciler Meclisi Kamu Hizmeti Komiteleri başkanlarına.

Gıda Arzı ve Talebi, Bayan Edward P. Costigan, başkan. Oysa ki,
savaş nedeniyle şişirilmiş para biriminin sonuçlarına ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek yaşam maliyeti artmakta ve büyük gıda örgütleri ve kombinasyonları tarafından ticaret kanalları, pazarlar ve diğer dağıtım tesisleri üzerindeki aşırı kısıtlayıcı özel kontrol nedeniyle gerekli gıda tedariklerinin üretimi azalmaktadır; ve, Oysa ki,
eğer medeniyetimiz vaadini yerine getirecekse, besleyici gıdanın her eve ve özellikle de ulusun tüm büyüyen çocuklarına ulaştırılması ve erişilebilir bir yerde tutulması hayati önem taşımaktadır,

Kararlaştırılmıştır ki, İlk olarak, et paketleme endüstrisinin düzenlenmesi için Kongre'de bekleyen Kenyon-Kendrick-Anderson Yasa Tasarılarının ilkeleri ve amaçları, yasalara hızlı ve etkili bir şekilde yürürlüğe konulmak üzere onaylanmalı ve bu bildirge, acil bir şekilde karşılık gelen ve koşulsuz platform taahhütleri talebinden önce önde gelen siyasi partilerin dikkatine sunulmalıdır; İkinci olarak,
Gıda Arz ve Talep Komitesi'nin önerilen mevzuatın ilerlemesiyle temas halinde kalması ve Ulusal Tüketiciler Birliği, Amerikan Canlı Hayvan Derneği, Çiftçiler Ulusal Konseyi ve benzer politikalara sahip diğer kuruluşlarla işbirliği yaparak bu tür ilke ve amaçların gerçekleştirilmesini mevzuat yoluyla teşvik etme çabasıyla yetkilendirilmesi; ayrıca, komitenin, nakliyecilerin ve üreticilerin gıda piyasasının arz ve taleplerini günlük olarak bilmelerini sağlayacak uzun mesafeli bilgi oluşturmak amacıyla hizmetinin genişletilmesiyle ilgili olarak Tarım Bakanlığı ile görüşme yetkisine sahip olması; Üçüncü olarak, gıda vurgunculuğunu, israfı ve uygunsuz stokçuluğu önlemek için iyileştirilmiş Eyalet ve Federal Yasaların erken yürürlüğe girmesi ve bu tür mevcut tüm yasaların sıkı bir şekilde uygulanması talep edilmektedir; Dördüncü olarak, çeşitli Eyalet Kadın Seçmenler Birliklerinden kamu pazarları, mezbahalar, süt depoları ve diğer terminal tesisleri kurmanın tavsiye edilebilirliğini değerlendirmeleri talep edilmektedir; Beşincisi, meşru kooperatif birliklerinin yöntemleri ve faydaları hakkında bilgi yaymak için ligin tüm şubelerine yardım yapılması ve bunların örgütlenmesini ve kullanımını destekleyen uygun ulusal ve eyalet mevzuatına onay verilmesi. Et paketleyicileri bir duruşma talep etti ve kongre oylamasıyla davalarını sunmaları için on dakika süre tanındı. Bu, Chicago'daki Swift and Company'nin ticari araştırma departmanının müdürü olan Louis D. Weld tarafından yapıldı ve konuşmasında şunları söyledi: "Siz hanımların bu önerilen mevzuat gibi hayati bir konuyu iletmeye hazır olmadığınıza inanıyorum; bu çok karmaşık ve girift bir konu." Odada kararlı bir kıkırdama duyuldu. Yıllardır evden bu konuyu inceleyen kadınlar, bunu anlamadıklarının söylenmesinden rahatsız olmadılar ama bir adamın gelip onlara bunu söylemesine gülümsediler. Adil olduklarını göstermek için, paketleyicilerin savaş zamanında yiyecek taşımada büyük bir iyilik yaptığını söylediğinde neşelendi. Argümanının hiçbir etkisi olmadı. Birlik, komitenin önerilerini kabul ettikten sonra paketleyicilerin çabalarını yönelttiği kararı kabul etti.

Sosyal Hijyen, Dr. Valeria H. Parker, başkan. Ticari fuhuşun kaldırılmasıyla ilgili önerilen ve kabul edilen kararlar: (a) Tüm ayrılmış veya korunan ahlaksızlık bölgelerinin kaldırılması ve kötü amaçlar için kullanılan evlerin ortadan kaldırılması. (b) Düzensiz evlere gidenlerin cezalandırılması ve fuhuş için para ödenmesinin ve alınmasının cezalandırılması. (c) Pezevenkler, dalkavuklar, fırsatçılar ve aracılar için ağır cezalar. (d) Erkekler ve kadınların sokaklarda ve kamusal alanlarda fuhuş yapmasının engellenmesi. (e) Küçük para cezaları sisteminin ortadan kaldırılması ve
belirsiz cezaların oluşturulması. (f)
Alkol ve uyuşturucu ticaretine karşı yasaların sıkı bir şekilde uygulanması.

Zührevi hastalıkların kontrolü için hem erkeklere hem de kadınlara uygulanan sert kararlar alındı. Suçlular, küçükler ve
kusurlular için olanlar şunlardır: (a) Yasal rıza yaşının 18'den az olmaması ve yasaların 18 yaşından küçük erkek çocuklarının ve kız çocuklarının korunmasını da içermesi. (b) Cinsel suçlarla ilgili davaların ceza mahkemeleri yerine şansölye mahkemelerinde görülmesi savunulmaktadır. (c) Tüm çocukların zihinsel muayenesi ve teşhisi, anormal vakaların kaydı,
olasılıklarına uygun eğitim; okul çağında ve sonrasında gözetim; normal bir ortama uyum sağlayamayanlar için koruyucu bakım. (d) Suçlu erkekler ve kadınlar için ıslahevleri ...
bu kurumlarda eğitimli memurların bulunması. (f) Kadınların tüm hayır kurumları ve ceza kurumlarının yönetim kurullarında; denetimli serbestlik ve şartlı tahliye memurları olarak; eyalet ve yerel polis olarak; koruma memurları olarak; mahkeme görevlileri olarak; kadınlar için kurumlarda hekim olarak; ve tüm eyalet ve yerel sağlık kurullarında. Komite, tüm büyük şehirlerde kızlar için yerel koruyucu evler, yargılanmayı bekleyen kadınlar için uygun gözaltı merkezleri ve genç suçlular için ayrı gözaltı merkezleri kurulmasını ve ayrıca tüm büyük tren istasyonlarında ve vapur biniş noktalarında Seyahat Yardım ajanlarının bulunmasını öneriyor.

Çocuk Refahı--Bayan Percy V. Pennybacker, başkan. Kabul edilen kararlar şunları kapsıyordu: 1. Sheppard-Towner Yasa Tasarısı'nın onaylanması; Annelik ve Bebekliğin Kamusal Korunması; (2) Kongre'ye sunulmak üzere olan ve İçişleri Bakanlığı Eğitim Bürosu tarafından yönetilecek beden eğitimi yasasının ilkesi; (3) ABD Çalışma Bakanlığı Çocuk Bürosu'na 472.220 $'lık ödenek; (4) Columbia Bölgesi'nde çocuk işçiliğinin düzenlenmesi için Gard-Curtis Yasa Tasarısı.

Amerikan Vatandaşlığı--Bayan Frederick P. Bagley, başkan. Kararlar şunları sağladı: 1. Her eyalette her yıl altı ila on altı ay arasında tüm çocuklar için yeterli vatandaşlık eğitimi içeren zorunlu eğitim. 2. Kamu okullarının uzatma sınıfları tarafından yetişkinlerin eğitimi. 3. İngilizce, tüm kamu ve özel okulların ortak okul şubelerinde temel eğitim dili haline getirildi. 4. Vatandaşlık için özel nitelikler ve vatandaşlığa kabul için etkileyici törenler. 5. Kadınlar için evlilik yoluyla değil, oy kullanma niteliği olarak doğrudan vatandaşlık. 6. Evli kadınlar için vatandaşlığa kabul, Amerikalı kadınların bir yabancıyla evlendikten sonra vatandaşlıklarını korumalarını mümkün kıldı. 7. Federal Hükümetin bir işlevi olarak yabancı doğumluların kullanımı için yabancı dillerde basılı vatandaşlık eğitimi. 8. Kamu okullarıyla birlikte vatandaşlık okulları, bu okullardan alınan bir sertifikanın vatandaşlığa kabul için eğitim sınavı için bir nitelik olması. 9. Yeterli bir süre ve eğitim için bol fırsat tanındıktan sonra tüm eyaletlerde oylama için eğitim niteliği.

Kadınların Yasal Statüsüne İlişkin Yasalar, Bayan Catharine Waugh
McCulloch, başkan. Aşağıdaki kararlar sunuldu ve kabul edildi: 1.
Evli kadınlar için bağımsız vatandaşlık. 2. Eşlerin birbirlerinin gayrimenkullerinde eşit çıkarları. 3. Evli kadının maaşları ve
işleri tek başına onun kontrolünde. 4. Şu anda ganimet sistemine tabi olan tüm şehirlerde ve eyaletlerde adil kamu hizmeti yasaları; erkeklerin ve kadınların sınavlarda ve atamalarda eşit haklara sahip olmasını sağlamak için mevcut kamu hizmeti yasalarında değişiklikler. 5. Annelerin asgari ve kesin bir miktarla emekli maaşları; azami miktarın idare mahkemesinin takdirine bırakılması; bu tür tüm yasaların faydalarının, idare organının takdirine bağlı olarak, yasada belirtilen yaşın üzerindeki zorunlu vakalara kadar genişletilmesi ve ikamet niteliklerinin gerekli olması. 6. Asgari "rıza yaşı" on sekiz yıl. 7. Kişilerin ve çocukların mallarının her iki ebeveyni tarafından eşit vesayet
uygulanması, Utah yasası örnek teşkil ediyor. 8. Hukuk çalışanları, Çalışma Bakanlığı tarafından yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri'nin Gayrimeşruluk Yasaları adlı kitabı okumalıdır. 9. Çocuk ve onun çıkarlarıyla ilgili tüm konularda asli münhasır yargı yetkisine sahip bir Mahkeme kurulmalıdır. 10. Kadınlar için evlilik yaşı on sekiz, erkekler için yirmi bir olmalıdır. Eyalet, evlilik ruhsatları vermeden önce sağlık sertifikaları talep etmelidir. Evlilik ve boşanma konusunda Federal mevzuat ve evlilik yasalarından kaçmayı yasaklayan tüzükler olmalıdır. 11. Yasalar, kadınların jüri hizmetine tabi olmasını sağlamalı ve hukuk davalarında jüri üyelerinin birim oyu kaldırılmalıdır. 12. Kadınlar Birliği komitelerinin üyeleri Seçmenler, birlikle olan bağlantılarını herhangi bir siyasi partiye yardım etmek için kullanmamalıdır. 17 Şubat'ta Bayan Mary Garrett Hay, 44.450 dolarlık teminatlı fonlar için bir itirazda bulundu. Bu meblağın 15.000 dolarlık kısmı Leslie Komisyonu tarafından Bayan Catt tarafından şu şekilde teklif edildi:

(1) _Kadın Vatandaş_ 1 Ocak 1921'e kadar birliğin bir organı olarak,
o tarihte kendi Bültenini yayınlaması gerektiğine inanıyoruz.

(2) 1 Mayıs 1920'ye kadar Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin tanıtım bölümünün tam kullanımı.

(3) Geri kalanı yıl boyunca birliğin kullanımı için.

Kongrenin ardından Bayan Catt, 19-24 Şubat tarihleri ​​arasında Chicago'daki Recital Hall Oditoryumu'nda bir Siyaset Eğitimi Okulu düzenledi. Amacı, sivil yönetim ve siyaset bilimi konusunda yetkin bilgiyle donatılmış kadınları eğitmek ve yeni seçmenlere Amerikan Vatandaşlığı ideallerini, oy kullanma ve kayıt olma süreçlerini, adaylık ve platform oluşturma yöntemlerini, siyasi partilerin doğasını ve istediklerini elde etmek ve halkın genel refahını sağlamak için oy kullanmanın en iyi yollarını öğretmekti. Bayan Catt, her eyaletin, her seçim bölgesinde diğerleri tarafından takip edilecek benzer bir eyalet okulu düzenlemesini, her kadına iyi vatandaşların sadece kayıt yaptırıp oy kullanmakla kalmayıp, bunu nasıl yapacaklarını ve neden yaptıklarını da bildikleri mesajını iletmesini; iyi vatandaşlık için "azaltılamaz asgari" niteliklere sahip bir standart belirlemesini ve hiç kimsenin altına düşüp iyi vatandaş unvanını talep edemeyeceğini söyledi. Sınavların sonunda %75'ini geçenlere onay sertifikaları verilmesi planlanıyordu. Vatandaşlık Okulları için yaygın bir talep ortaya çıktı, oy hakkına karşı çıkan veya kayıtsız olan ama artık oy hakkı güvence altına alındığına göre oy pusulasını iyi ve akıllıca kullanmak isteyen kadınlardan bile talepler geldi. Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin başkan yardımcısı ve Örgüt başkanı olan Bayan Gellhorn'un yönetimi altında, otuz beş eyalette yirmi yedi saha müdürü istihdam edildi ve okullar açıldı. Missouri'de 102 okul, Nebraska'da 30, Ohio'da 35 okul vardı. On altı eyalette, eyalet üniversiteleri vatandaşlık çalışmalarında Kadın Seçmenler Birliği ile işbirliği yaptı. Iowa ve Virginia'dakiler, uzantı bölümlerinde vatandaşlık okullarının müdürlerini istihdam etti ve bu müdürler çağrılara yanıt vererek çeşitli yerlere giderek vatandaşlık dersleri verdi. Missouri'dekiler, her birinci sınıf öğrencisi için beş saatlik krediyle zorunlu bir ders koydu. Ağustos ayında St. Louis'de normal bir eğitim okulu düzenlendi ve on iki derslik bir yazışma kursu yayınlandı ve kırk iki eyalet tarafından kullanıldı. Birçok durumda bu okullar hükümetin temel ilkelerini kapsamlı bir şekilde inceledi. Sözleşmenin talimatlarına uygun olarak Kadın Seçmenler Birliği Yönetim Kurulu, Chicago'daki sözleşme sonrası toplantısında, daimi komiteler tarafından önerilen programdan siyasi partilerin Karar Komitelerine sunulacak konuları seçti ve bunların ulusal platformlarda temel olarak kabul edilmesi talebiyle. Chicago'daki Lig tarafından onaylanan Federal önlemlerden ikisi - Çalışma Bakanlığı'ndaki Kadın Bürosu için yasa tasarısı ve Emekli Kamu Çalışanları için Emeklilik Yasası - Kongre tarafından ertesi Haziran ayında kabul edildi ve yasa haline geldi. Diğer on iki madde altı madde halinde gruplandırıldı ve daha sonra aşağıdaki gibi tek bir paragrafta özetlendi:

"Bebeklik ve doğum bakımı yoluyla bebek yaşamının korunması; çocuk işçiliğinin yasaklanması ve Çocuk Bürosu için yeterli ödenek; Federal Eğitim Bakanlığı; okuma yazma bilmemenin ortadan kaldırılması ve öğretmen maaşlarının artırılması için ortak Federal ve Eyalet yardımı; hem yerli hem de yabancı doğumlular için vatandaşlık eğitimi; ev ekonomisinde mesleki eğitime yönelik Federal desteğin artırılması ve gıda pazarlaması ve dağıtımının Federal
düzenlenmesi; kadınların işi ve kadın çıkarlarıyla ilgilenen tüm komisyonlarda tam temsil edilmesi; teknik olarak kalifiye kadınların yönetiminde kadın departmanlarıyla ortak bir Federal ve Eyalet istihdam hizmetinin kurulması; Federal Kamu Hizmetinin cinsiyete dayalı ayrımcılıktan arındırılmış şekilde yeniden sınıflandırılması; cinsel hijyen konusunda kamu eğitimi için ödeneklerin devam ettirilmesi; Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden ancak yabancılarla evli olan Amerikalı doğumlu kadınların Amerikan vatandaşlığını koruyacağını ve yabancı kadınlar için de yabancı erkekler için gerekli olanla aynı vatandaşlık sürecinin gerekli olacağını garanti eden federal
mevzuat."

Kadın Seçmenler Birliği Yönetim Kurulu'ndan gelen heyetler bu programı Cumhuriyetçi Parti'nin Chicago'daki kongresinde Kararlar Komitesi'ne; Demokrat Parti'nin San Francisco'daki kongresine ve Çiftçi İşçi Partisi ile
Kırk Sekizler Komitesi'nin Chicago'da ortaklaşa düzenlediği kongreye sundu. Sonuncusu şu maddeleri içeriyordu: 16 yaşın altındaki çocukların istihdamının kaldırılması; Federal Eğitim Bakanlığı; Hayvancılık alanlarının, büyük mezbahaların, soğuk hava depolarının ve terminal depolarının kamuya ait olması ve işletilmesi; eşit işe eşit ücret. Maddelerden beşi Cumhuriyetçi platformuna dahil edildi: Amerika Birleşik Devletleri genelinde çocuk işçiliğinin yasaklanması; ülkenin gençlerine vatandaşlık eğitimi; Ev ekonomisinde mesleki eğitime yönelik artan Federal destek; eşit işe eşit ücret; evli kadınlar için bağımsız vatandaşlık. Demokrat Kararlar Komitesi, Kadın Seçmenler Birliği tarafından yapılan tüm talepleri platformuna dahil etti.
Federal Eğitim Bakanlığı hariç. Sosyalist Parti, planlar gönderilmeden önce kongresini düzenledi. Yasaklama Partisi, Kadın Seçmenler Birliği'nin tam programını kabul etti.

Kadın Seçmenler Birliği'nin 1920'de sosyal refah programını desteklemek için attığı önemli adımlardan biri, bu platform planlarını iki büyük partinin Başkan adaylarına onayları için sunmasıydı. Temsilcileri bir heyetle birlikte 1 Ekim'de Cumhuriyetçi aday Senatör Harding'in evi olan Marion, O.'ya ve ertesi gün Demokrat aday Vali Cox'un evi olan Dayton, O.'ya gitti. Her biri, seçilmesi durumunda yardım sözü verdi.

Birliğin başkanı Bayan Park'ın çağrısı üzerine, toplamda yaklaşık 10.000.000 kadını temsil eden ulusal örgütleri temsil eden delegeler 22 Kasım'da Washington'da bir araya geldi. Bunlar arasında
Ulusal Kadın Seçmenler Birliği, Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu,
Ulusal Kadınlar Konseyi, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği,
Ulusal Kadınlar Sendika Birliği, Ulusal Tüketiciler Birliği,
Ulusal Anneler ve Ebeveyn-Öğretmen Dernekleri Kongresi,
Üniversite Mezunları Derneği, Amerikan Ev Ekonomisi Derneği,
Ulusal İş ve Meslek Kadın Kulüpleri Federasyonu yer aldı.
Kadınların Ortak Kongre Komitesi'ni kurdular ve şimdiye kadar kabul edilen en büyük yapıcı, yasama programını onayladılar. Tüm kuruluşların kendi özel çalışma ve amaç alanlarının sınırlarına kadar katılım sağlayabilecekleri ve aynı zamanda herhangi birinin kapsamının dışında veya görüşlerine aykırı bir önlemi veya ilkeyi destekleme olasılığının ortadan kaldırılacağı düzenlenmiştir.

DİPNOTLAR:

[146] Tarih, bu bölüm için Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin muhabir sekreteri Bayan Nettie Rogers Shuler'e borçludur.

XXIII. BÖLÜM.

ULUSAL BAŞKANLIK KONVANSİYONLARINDA KADIN OY HAKKI.[147]

Kadın oy hakkı liderlerinin oy pusulası için uzun mücadelelerindeki cesaret ve sabrı, platformlarında kadınların oy hakkını tanımaları için ulusal siyasi konvansiyonlara yaptıkları sürekli çağrılardan daha güçlü bir şekilde hiçbir yerde kanıtlanmamıştır. Bu seçkin kadınlar, 20. yüzyılın sonlarına kadar aşağılayıcı olan bir kayıtsızlıkla karşılandı. İki partiye, Yasak ve Sosyalistlere, itiraz etmek asla gerekmedi. Yasak Partisi 1872'de örgütlendi ve o zamandan itibaren 1896'da tek bir planı
olmadığı sürece ulusal platformunda her zaman kadınların oy hakkını savundu, ancak bu eşit oy hakkını destekleyen kararlarla desteklendi. 1901'de var olan Sosyalist Parti, başlangıçta kadınların oy hakkını ilan etti ve
daha sonra bunu aktif propagandasının bir parçası haline getirdi. Tüm küçük partiler kural olarak kadınların oy hakkı için planlar
platformlarına koydu.[148]

1904'teki kongrelerden önce Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği yönetim kurulu iki baskın partinin delegelerinin ve yedeklerinin tam listelerini aldı - 667 Cumhuriyetçi ve 723 Demokrat delege; 495 Cumhuriyetçi vekil ve 384 Demokrat, toplam 2.269. Her birine, dernek görevlileri tarafından imzalanmış, ekteki bir anıta dikkatlerini çeken bir mektup gönderildi, platforma şu kararın eklenmesi için acil bir talep: "Kongre'nin çeşitli Eyalet Yasama Meclislerine, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının cinsiyet nedeniyle oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasını yasaklayan bir değişiklik önerisi sunmasını destekliyoruz." Cumhuriyetçi kongresi 21-23 Haziran tarihlerinde Chicago'da toplandı. Ulusal Dernek tarafından atanan komite, Ohio'dan Bayan Harriet Taylor Upton ve Bayan Elizabeth J. Hauser, hazinedarı ve merkez sekreteri ve duruşmayı düzenleyen Chicago'dan eski bir görevli olan Bayan Catharine Waugh McCulloch'tan oluşuyordu. Chicago Kadın Kulübü'nün güzel odaları, Chicago Siyasi Birliği başkanı Bayan Gertrude Blackwelder, Bayan Ellen M. Henrotin ve diğer önemli kulüp kadınlarının yardımıyla açık ev tuttukları yerlerin kullanımına verildi. Bayan McCulloch, Kararlar Komitesi'nden bir duruşma talep etmek için Oditoryum Ek Binası'na gitti. Illinois Senatörü Hopkins, onu başkan Senatör Henry Cabot Lodge'a tanıttı ve ona hemen veya ertesi sabah yapma seçeneği verildi. En yakın saati seçti ve biraz sonra komitesiyle geri döndü. Bayan McCulloch konuşmacıları tanıttı ve kapanış konuşmasını yaptı. Bayan Upton, Rahip Celia Parker Woolley ve Rahip Olympia Brown komiteye hitap etti. Cömertçe alkışlandılar, oy hakkı
tahtası bir alt komiteye havale edildi ve gömüldü.

Demokrat kongresi 6-9 Temmuz tarihlerinde St. Louis'de yapıldı ve New York Oy Hakkı Derneği'nin bir görevlisi olan Bayan Priscilla D. Hackstaff, Kararlar Komitesi'nde bir duruşma ayarladı. St. Louis'den Bayan Louise L. Werth ve Louisiana'dan Bayan Kate M. Gordon, kongrenin açılış gününde ona katıldı ve 7'sinin akşamı saat 8'de komitenin önüne çıktılar. Bayan Hackstaff soyut adalet gerekçesiyle, Bayan Gordon ise uygunluk açısından savundu. Komite dikkatle dinledi ve alkışlarla destekledi ancak karar hiçbir zaman duyulmadı. 1868'de başlayan ve o zamandan beri devam eden bir başarısızlıktan yılmayan kadın hakları savunucuları 1908 için planlarını yaptılar. Cumhuriyetçi kongresi 16-20 Haziran tarihlerinde tekrar Chicago'da yapıldı ve seçkin kadınlardan oluşan bir komite oy hakkı kararını sundu -- Bayan Jane Addams, Bayan Henrotin, Rahip Caroline Bartlett Crane, Bayan Harriet Grim, Bayan Blackwelder ve Bayan Harriot Stanton Blatch. Nazikçe dinlendiler ancak taleplerine en ufak bir ilgi gösterilmedi. Amerikan Emek Federasyonu başkanı Samuel Gompers, Cumhuriyetçi partinin Federal Kadınlara Oy Hakkı Değişikliğini desteklemesini taahhüt eden bir planın kabul edilmesini sağlamaya çalıştı ancak o da görmezden gelindi.

Demokrat Parti 7-11 Temmuz tarihlerinde Denver'da ulusal kongrede bir araya geldiğinde, tüm delegeler ve yedekler şu ifadeleri içeren bir çağrı aldı:
"Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından platformunuza aşağıdaki maddeyi koymanız saygıyla rica olunur:
'Kararlaştırıldık ki, seçmeli oy hakkının, eyaletler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara da erkeklere tanınan niteliklerle
aynı şekilde genişletilmesinden yanayız.' Bunu, Hükümetimizin kurulduğu ilkelere uygun yaşaması ve evlerdeki ve endüstrilerdeki kadınların bu eylem alanlarını etkileyen koşulları etkilemek için erkeklerle eşit güce sahip olması için istiyoruz. Bu adalet talebini yaparken derneğimiz, ABD'deki endüstrilerde çalışan 5.000.000'dan fazla kadının emeklerinin saatleri, koşulları ve ücretleri konusunda yasama yapamadığı gerçeğine dikkatinizi çekiyor. Ticarileştirilmiş yasama eğilimiyle ulusumuzun çocuklarının gerçek bir Juggernaut'a -ucuz emeğe- kurban edildiği gerçeğine dikkatinizi çekiyoruz. Aynı eğilim mineral topraklarımızı ve su kaynaklarımızı israf ediyor ve böylece gelecek nesillerin mirasını tehlikeye atıyor. Ülkemizin gençliğini tehdit eden ahlaki koşullara dikkatinizi çekiyoruz. Adalet ve uygunluk, kadınlara endüstrileri doğrudan etkileyen koşulları şekillendirmek için erkeklerle eşit güç verilmesini gerektirir. kaynaklar ve
ulusun evleri. Bu nedenle, toplanan Demokrat kongreye ulusal sancaktarları belirlemeleri ve ulusal politikaları belirlemeleri, platformunda oy hakkının Birleşik Devletler'deki kadınlara genişletilmesini destekleyen bir bildiriyi benimsemeleri için çağrıda bulunuyoruz."

Bu çağrı, başkan Dr. Anna Howard Shaw, ulusal görevliler Kate M. Gordon, Rachel Foster Avery, Alice Stone Blackwell, Harriet Taylor Upton, Laura Clay ve Mary S. Sperry tarafından imzalandı. Hiçbir şekilde dikkate alınmadı, ancak kadın hakları savunucuları bunu bilmese de, ülkenin iki güçlü siyasi partisinin tüm ilerici hareketlere karşı birleşik bir cephede durabildiği son yıldı. Kısa süre sonra, bu tür hareketlerin yardımına karşı koyulamayacak güçlü güçler getirilecekti.

1912'nin başlarında Başkan William Howard Taft ve ABD Senatörü Robert M. La Follette, başkanlık için Cumhuriyetçi adaylığını güvence altına almaya çalışma niyetlerini açıkladılar ve ülke basını Yakıcı soru, "Roosevelt üçüncü dönem için aday olacak mı?" 25 Şubat'ta adaylığını açıkladı ve o zamandan Cumhuriyetçi ulusal kongre tarihine kadar kamuoyunun ilgisi yoğun oldu. Kongre 16-20 Haziran tarihlerinde Chicago'da toplandı. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkan yardımcısı Bayan Jane Addams, Kararlar Komitesi'nin önünde birkaç saat önceden bildirimde bulunmak üzere bir dizi kadınla anlaşmıştı ancak 19'unda akşam 8:30'da komitenin Kongre Oteli'nde saat 9:30'da toplanacağını ve kendisinin o saatte orada olması gerektiğini öğrendiği için bunu bile yapamadı. Bayan Joseph T.'den oluşan küçük ama seçkin bir kadın hakları savunucusu grubu aceleyle hizmete alındı. Bowen
ve Chicago'dan Bayan Mary Bartelme; Kentucky'den Profesör Sophonisba Breckinridge; Richmond, Virginia'dan Bayan B. B. Mumford; New York Şehri'nden Bayan Lillian D. Wald
ve Bayan Simkovitch; Kaliforniya'dan Bayan Helen Todd; Chicago Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden Profesör Freund ve birkaç kişi daha. Saat onda kadın hakları savunucuları komite odasına kabul edildi ve Missouri Valisi Hadley tarafından içtenlikle ve başkan Charles W. Fairbanks tarafından nezaketle karşılandılar. Bayan Addams'a beş dakikası olabileceği (daha sonra yediye uzatıldı) ve bir konuşmacı sunabileceği söylendi. Bayan Bowen'ı tanıttı, Çocuk Koruma Derneği başkanı, dört dakika içtenlikle konuştu ve Bayan Addams'a son savunmayı yapması için üç dakika bıraktı. Odada karışıklık ve gürültü vardı ve komitenin dikkati dağılmıştı. Platformda kadın haklarıyla ilgili hiçbir atıf yoktu. Senatör LaFollette, kadınlara oy hakkı verilmesini destekleyen bir platform olan kendi platformunu kongreye sundu ancak yenilgiyle sonuçlandı. İki gün sonra kongre büyük bir heyecanla Başkan Taft'ı 561 oyla aday gösterdi, Albay Roosevelt'in oyu ise sadece 107'ydi. Kongre sona erdikten hemen sonra Roosevelt'i destekleyen delegeler Orkestra Salonu'nda toplandı ve onu yeni İlerici parti Bayan Addams adına aday gösterdi ve adaylığı destekledi. Albay Roosevelt adaylığını açıkladıktan kısa bir süre sonra, siyasetteki ilerici unsurların temsilcisi olan Denver'lı Yargıç "Ben" Lindsey tarafından ziyaret edildi ve ona kadınların oy hakkı için ortaya çıkmasının kampanyasına ne kadar büyük bir yardım sağlayacağını söyledi. Zeki bir politikacı olan Roosevelt, büyük örgütleri aracılığıyla kamusal yaşamda güçlü bir faktör haline gelen kadınların yardımını almanın avantajını gördü. Bu nedenle Yargıç Lindsay, İlerici platformda kadınlara oy hakkı verilmesini destekleyeceğini duyurma yetkisine sahipti ve Roosevelt bunu onayladı. Bu, geniş bir heyecana neden oldu ve ülke genelindeki kadın hakları savunucuları Roosevelt bayrağı altında toplanmaya başladı. Teorik olarak her zaman lehindeydi ancak birçok çekincesi vardı ve Başkan olarak geçirdiği iki dönem boyunca bunu herhangi bir şekilde onaylamak için yapılan tüm itirazları reddetmişti. 5 Ağustos'ta İlerici partinin ilk kongresi için Chicago'ya gittiğinde, platform taslağını yanında götürdü ve içinde kadınlara oy hakkı verilmesini destekleyen ancak ülke çapında bir referandum yapılmasını isteyen bir taslak vardı! Bu plan, Bayan Addams, Yargıç Lindsay ve ABD Senatörü Albert J. Beveridge gibi kadın hakları savunucularının bulunduğu Kararlar Komitesi'ne sunulduğunda, derhal veto ettiler. Daha önce basılı olarak basına verilmişti ve bunu hatırlatan telgraflar her yere gönderilmek zorundaydı. Kararlar Komitesi tarafından sunulan ve kongre tarafından oybirliğiyle kabul edilen plan şu şekildeydi: "İlerici Parti, cinsiyet nedeniyle siyasi hakları reddeden hiçbir halkın gerçek bir demokrasi olduğunu haklı olarak iddia edemeyeceğine inanarak, erkekler ve kadınlara eşit oy hakkı sağlama görevine kendini adadı." Birçok eyalet kadın delegeler gönderdi ve onlar içtenlikle karşılandı. Kongre, delegelerin sık sık ilahiler söylemeye başladığı derin, neredeyse dini bir şevkle damgalandı; Onward Christian Soldiers bunlardan biriydi. Kadınlar, davada önemli bir rol oynadı ve kadınların oy hakkı önde gelen özelliklerden biri haline getirildi.
Senatör Beveridge, konuşmasında buna uzun uzun değinerek şöyle dedi:
"Kadınlar, erkekler kadar ekonomik ve sosyal hayatımızın bir parçası olduğundan, kadınlar da erkekler kadar tüm ekonomik ve sosyal sorunları çözmek için oy kullanma gücüne sahip olmalıdır. Oylar, yalnızca doğal bir hak olarak onlarındır; oylar, siyasi bilgelik olarak da onların olmalıdır."

Daha sonra, Bay Roosevelt şöyle demiştir: "Kadınların siyasette rol alıp alamayacaklarını tartışmak boşunadır çünkü bu kongrede bu gerçeği gördük ve dahası, yeni partiyi başlatma çalışmalarına aktif olarak katılan kadınlar, Amerikan kadınlığıyla ilişkilendirmekten en çok gurur duyduğumuz her şeyi temsil ediyor. En içten umudum, İlerici Parti'nin tüm eyalet ve yerel bölümlerinde bu gerçeği ulusal kongrede kabul edildiği gibi kabul etmesidir... Çalışan kadınların, çalışan erkeklerle aynı koruma ihtiyacı vardır; oy pusulası bir sınıf için olduğu kadar diğeri için de gereklidir; iki cinsiyet arasında işlev özdeşliği olduğuna inanmıyoruz ancak hak eşitliği olması gerektiğine inanıyoruz ve bu nedenle kadınların oy hakkını destekliyoruz." İlerici Parti eyalet eyalet kongrenin öncülüğünü takip etti ve kadınlar müzakerelere kabul edildi. O zamandan itibaren kadınların oy hakkı ülke genelindeki baskın siyasi konulardan biri oldu. Demokratik Ulusal Kongresi 25 Haziran-3 Temmuz tarihleri ​​arasında Baltimore'da toplandı.
Baltimore'daki kadın hakları savunucuları Perşembe günü Dr. Anna Howard Shaw için Kararlar Komitesi önünde bir duruşma için başvuruda bulundular ve duruşmaların Çarşamba günü sona erdiği bildirildi. Kadınların ısrarıyla başkan,
Indiana'dan John W. Kern, sonunda o gün bir duruşma yapmayı kabul etti,
ancak duruşma isteyen yüzlerce erkeği geri çevirdiğini söyledi ve duruşmaya beş dakika ayırdı.
Baltimore'dan Bayan W. J. Brown, Philadelphia'dan Bayan Lawrence Lewis ve birkaç kişi daha Dr. Shaw ile birlikte gittiler ancak uzun bir bekleyişten sonra yalnızca Bayan Lewis ve kendisi kabul edildi. Güçlü ve mantıklı bir konuşmayla Dr. Shaw aşağıdaki kararı sundu ve bunun platformda bir tahta parçası haline getirilmesini istedi:

Demokrasinin temel fikri özyönetim, vatandaşların kendi temsilcilerini seçme, yönetildikleri yasaları yürürlüğe koyma hakkıdır ve bu hak yalnızca oy hakkının kullanılmasıyla güvence altına alınabilir, bu nedenle,

Kararlaştırıldı ki, her nitelikli vatandaşın elindeki oy pusulası halkın gerçek siyasi statüsünü oluşturur ve halkın yarısını oy pusulasını kullanmaktan mahrum etmek demokratik bir hükümetin ilk ilkesini inkar etmektir.

Komite nazik davrandı ve aralarında William Jennings Bryan'ın da bulunduğu büyük bir dikkatle dinledi, ancak karar hakkında hiçbir işlem yapmadı.[149]

Kongre, önceki kış New York Kadın Oy Hakkı Partisi'nin bir başkanının bir sorusunu yanıtlayan Woodrow Wilson'ı aday gösterdi. New Jersey Valisi iken: "Sadece şunu söyleyebilirim ki, zihnim tartışmanın ortasında. Henüz bu konuda emin bir yargıda bulunmaya hazır hissetmiyorum. Dürüstçe adil bir sonuca doğru ilerlemeye çalışıyorum." Başkan Taft, New York Erkek Oy Hakkı Birliği sekreterinden gelen bir soruşturma mektubuna cevaben şöyle yazmıştı: "Oy hakkı uzatılmadan önce o cinsiyetten önemli, oybirliğiyle değil ama önemli bir çağrı gelene kadar beklemeye razıyım." Yılın siyasi çalışmalarının sonucu olarak, Aralık 1912'de yapılan bir özet, İlerici, Sosyalist ve Yasakçı partilerin ulusal platformlarında bir kadın oy hakkı tahtası olduğunu gösterdi; New York Eyaletindeki her partinin ve birçok Eyaletteki bir veya daha fazla partinin platformunda bir tahta. Kadınların oy hakkını temel ilkelerinden biri olarak belirleyen İlerici Parti 4.119.507 oy almıştı. Kansas, Oregon ve Arizona halk oylamasıyla eşit oy hakkına sahip eyaletlerin sayısına eklenmişti. 1914'te Montana ve Nevada'da bu eyaletler artırılarak kadınların erkeklerle aynı şartlarda oy kullandığı eyalet sayısı on bire çıkarılmıştı. 1913'te Illinois, başkanlık seçmenleri için oy hakkı da dahil olmak üzere çok sayıda oy hakkı tanıdı. 1915'te Başkan Wilson ve tüm Kabinesi, Sekreter Lansing hariç; Sözcü Champ Clark ve Bay Bryan kadınlara oy hakkı verilmesini açıkça onayladı. Anayasa değişiklikleri dört doğu eyaletinde reddedildi ancak 1.234.470 olumlu oy aldılar.

Başkanlık adaylık konvansiyonlarının yapıldığı 1916 yılına gelindiğinde, kamuoyunda o kadar büyük bir
duygusal ilerleme olmuştu ki, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin resmi
yönetim kurulu, Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin ulusal platformlarında kadınlara oy hakkı
hakkı sağlamak için yaklaşık elli yıldır sarf ettikleri çabanın başarılı olacağına inanmaya teşvik edildi. Başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, üç kez genelgeye tabi tutulan delegelere gönderdiği mektuplarda, hareketin büyük kazanımlarına ve mevcut durumuna dikkat çekerek, her partiye hitap etti. Onun yönetimi altında, kongrelere ön hazırlık olarak, onlara katılacak olan birçok önde gelen kişiden olumlu görüşler alındı, bunlara benzer şekilde: Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nden Temsilci John M. Nelson şöyle dedi: "İki büyük partiden herhangi birinin eşit oy hakkını onaylaması, şu anda soruyu başka herhangi bir şeyden daha fazla basitleştirecektir. Bana öyle geliyor ki, bu onayı almaya yönelik çabalarını yönlendirirken, savunucuları sağlam pratik yargı ve takdire şayan siyasi zeka sergilediler." Cumhuriyetçi delege Senatör Borah, "Cumhuriyetçi platformunda eşit oy hakkı ilkesinin onaylanmasından yanayım," dedi. "Bu yönde bir madde teklif edileceğinden ve aktif desteğimi alacağından şüphem yok." ABD Senatörü Owen Senato'da şunları söyledi: "Bu talep erkekler tarafından yapılmalı
ve düşünen, ilerici kadınlar tarafından da yapılmalı. Umarım ulusal kongrelerdeki tüm partiler insan ırkının daha iyi yarısına yönelik bu daha büyük özgürlük ölçüsüne onay verir." Kadın hakları savunucuları kongreler sırasında iki çarpıcı gösteri için hazırlıklara başladı.

Cumhuriyetçi kongresi 7-10 Haziran tarihleri ​​arasında Chicago'da gerçekleşti. 6'sında derneğin himayesinde Princess Tiyatrosu'nda bir kitle toplantısı düzenlendi. Bayan Catt ve diğerlerinin konuşmaları dinleyicileri büyük bir coşkuyla
canlandırdı ve şu karar kabul edildi: "Biz, her eyaletten kadınlar, ulusal mecliste bir araya gelerek, adalet, özgürlük ve eşitlik adına, platformunuza oy hakkının, oy hakkı olmayan tek kalan vatandaş sınıfı olan ülkemizin kadınlarına genişletilmesini destekleyen bir bildiri eklemenizi ve kadınların siyasi özgürlük için verdiği son mücadeleye koruyucu güç ve prestiji vermenizi rica etmek için geliyoruz. Denenmemiş bir teoriyi onaylamanızı değil, bir gerçeği tanımanızı istiyoruz. On bir eyaletin ve Alaska'nın erkekleri kadınlarına zaten tam oy hakkı tanıdı ve Illinois, Başkanlık oyu da dahil olmak üzere büyük ölçüde oy hakkı tanıdı. Beş eyaletin kadınları, son kongreniz olan 1912'den bu yana oy hakkını kazandı ve henüz parti üyelikleri yok."

Hareketin gücünü göstermek için 25.000 kadının katıldığı bir geçit töreni planlanmıştı. Soğuk ve şiddetli bir yağmur bu planları altüst etti ancak 7 Haziran'da 5.500 kadın (diğerleri gösterinin yapılmayacağına inanıyordu) fırtınaya göğüs gerdi, Grant Park'ta toplandı ve Cumhuriyetçi Kararlar Komitesi'nin toplandığı Coliseum'a yürüdü. Chicago _Herald_ gazetesi bu yürüyüşü anlatırken şöyle diyordu: "Başlarının üstünde iki mil boyunca uzanan geniş bir şemsiye denizi dalgalanıyordu; ayaklarının altında su dereleri dönüyordu. Rüzgar giysilerini yırtıyordu ve yağmur yüzlerini ıslatıyordu ancak tereddüt etmeden kesintisiz bir şekilde yürüdüler. Bu şehrin, muhtemelen dünyanın tarihinde daha önce hiç bu kadar etkileyici bir davaya adanmışlık gösterisi olmamıştı." İlk bölüm kongre salonuna saat beşten önce ulaştı. Komite kadın hakları savunucularına bir duruşma yapmıştı ve "karşıtları" dinliyordu. Tıpkı Brookline'dan Bayan A. J. George'un, Massachusetts'te , "Kadınların oy hakkı için yaygın bir talep yok" diye iddia ediyordu. Yüzlerce sırılsıklam ve sırılsıklam kadın salona akın etmeye başladı, her kadının durumu oy hakkı isteğinin gücüne sessizce tanıklık ediyordu. Bu fırtınayla yüzleşen kadınların cesaretine ve bağlılığına tanıklık edenler arasında binlerce kişi daha vardı.

Duruşma, Kararlar Komitesi'nin bir alt komitesi önünde gerçekleşti ve 1912'de olduğu gibi yedi dakika ayrılması gerekirken, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği temsilcilerinin yarım saati, Kadınların Oy Hakkına Karşı Ulusal Dernek'in sonraki yarım saati ve Kongre Birliği'nin son yarım saati vardı. Bayan Catt, Kaliforniya'dan Bayan Abbie A. Krebs, Colorado'dan Bayan Ellis
Meredith, Illinois'den Bayan Grace Wilbur Trout ve Pennsylvania'dan Bayan Frank M. Roessing Ulusal Oy Hakkı Derneği adına konuştu. Aşağıdaki kararı istediler: "Cumhuriyetçi
parti, bu ülkenin yetişkin nüfusunun yarısına adalet ölçüsü olarak halkın, halk tarafından ve halk için hükümete olan inancını yeniden teyit ederek, oy hakkının kadınlara da genişletilmesini destekliyor." Kongre Birliği'nin konuşmacıları Bayan Anne
Martin, Bayan Harriot Stanton Blatch ve Bayan Sara Bard Field'dı ve Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasını istediler. "Karşıtlar" ulusal başkanları Bayan Arthur M. Dodge ve ulusal sekreterleri Bayan Minnie Bronson; New York Eyalet başkanı Bayan Alice Hill
Chittenden ve Bayan George tarafından temsil edildi. Kadınların oy hakkından bahsedilmemesi gerektiğini
istediler.

Alt komite, oy hakkı planının kabulüne karşı çıktı,
oylama beşe karşı dört oyla sonuçlandı--Senatörler Lodge, Wadsworth, Oliver ve
Hartford (Conn.) _Courant_ editörü Charles Hopkins Clark ve
Ohio'dan eski Temsilci Howland karşı çıktı; Senatörler Borah,
Sutherland ve Fall ve Illinois'den Temsilci Madden lehte.

Daha sonra soru Kararlar Komitesi'nde ele alındı.
Senatörler Borah ve Smoot bir plan için güçlü bir mücadeleye öncülük etti; Kuzey Carolina'dan Senatör Marion Butler muhalefete başkanlık etti.
En güçlü olası etki, parti liderleri, Massachusetts'ten Senatör W. Murray Crane ve Henry Cabot Lodge; Pennsylvania'dan Boies Penrose ve New York'tan James W. Wadsworth,
Jr. ve Illinois'den Sözcü Cannon tarafından getirildi. Yine de 26'ya 21 oyla kabul edildi. Yarım saat içinde, komitenin yedi üyesi gelip yeniden değerlendirme istediğinde tekrar yenilgi tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Tekrarlanan görüşmelerden sonra yeniden değerlendirildi ve
platformun son tahtası olarak ortaya çıktı. Son oylama 35'e 11 oldu
ama bir uzlaşmanın sonucuydu çünkü şöyle yazıyordu: "Cumhuriyetçi
parti, bu ülkenin yetişkin nüfusunun yarısına adaletin bir ölçüsü olarak halkın, halk tarafından ve halk için yönetilmesine olan inancını yeniden teyit ederek, kadınlara oy hakkının genişletilmesini destekliyor ancak her eyaletin bu sorunu kendi adına çözme hakkını tanıyor"!

Bu parti ilk kez, Ulusal Birliğin yaklaşık elli yıldır hedefi olan Federal Değişikliğin önündeki en büyük engel olan Eyalet hakları doktrinini savundu. Bayan Catt, bu değişikliği destekleyen bir
tabakanın tamamen faydasız olacağını biliyordu ve bu yüzden sadece kadınların oy hakkı ilkesinin net bir şekilde onaylanmasını istedi. Bu, kadınların 1868'den beri ulusal Cumhuriyetçi kongrelerine başvurmasının ardından sağlandı ve şartlı bildiri tarafından zayıflatılmış olsa da, muazzam bir kazanım elde edildiğini fark etti. Ülke çapındaki basın tarafından, bu
tabakanın kabulü "son derece önemli bir zafer" ve Demokrat ulusal platformunda, bu olmadan elde edilemeyecek bir oy hakkı
tabakası garanti altına alınması olarak selamlandı. Bu, kongre tarafından muhalefet olmadan ve büyük bir coşkuyla kabul edildi.

Demokrat kongresi 14-16 Haziran tarihlerinde St. Louis'de toplandı. İlk gün, basının şiirsel bir şekilde "altın şerit" olarak adlandırdığı "yürüyüşsüz geçit törenini" düzenlediler. Jefferson Oteli'ndeki kongre merkezinden kongrenin yapıldığı Coliseum'a kadar kesintisiz bir şerit oluşturan 6.000 beyaz cübbeli kadın sarı şemsiyeler taşıyor ve sarı saten kuşaklar takıyordu. Yüzlerce delegenin siyasi konseylerine yürüdüğü koridora muhteşem bir renk kattılar. Sanat Müzesi'nin basamaklarında, kadın hakları savunucuları, sembolik bir figür olan Özgürlüğü etkili bir şekilde giyinmiş, üç kadın grubuyla çevrili, siyah giysili olanlar oy hakkı olmayan eyaletleri; gri giysili olanlar kısmi oy hakkı olan eyaletleri; kırmızı, beyaz ve mavi giysili olanlar ise siyasi eşitliğin hüküm sürdüğü eyaletleri gösteren çarpıcı bir tablo sundular. Kadın hakları savunucularının artık bir duruşma elde etmekte zorlukları yoktu ve bolca zamanları vardı. Ulusal Amerikan Derneği, Ulusal Kadın Partisi, Güney Eyaletleri Kadın Oy Hakkı Konferansı ve Kadınların Oy Hakkına Karşı Ulusal Dernek temsilcileri, Kararlar Komitesi'nin alt komitesinin önüne çıktı. Tüm Kararlar Komitesi, 15'inin akşamı platformun son taslağını hazırlamak için bir araya geldi. Platformun bir kadın oy hakkı tahtası içermesi gerektiği önceden belli olmasına rağmen, düşmanlar bunu isteyerek kabul etmek istemediler. Platform yapımının askıya alındığı sabah saat 3'e kadar, bir yarışma sürerken, bu karara varılamadı. Uykulu komite üyeleri tamamen uyandı ve sesleri koridorlarda ve sokakta duyulabilecek kadar yükseldi. Ulusal Dernek tarafından talep edilen kadınlara oy hakkı verilmesine ilişkin koşulsuz onay 24'e 20 oyla reddedildi. Ulusal Kadın Partisi tarafından talep edilen Federal Değişiklik 40'a 4 oyla reddedildi. "Karşıtların" itirazı ve konuyla ilgili itiraz 26'ya 17 oyla reddedildi. Sonunda komite, 25 evet, 20 hayır oyu ile kabul edilen Başkan Wilson'ın bir plan önerisi olduğu söylenen şeye geri döndü. New Jersey'den James Nugent, Güney Carolina'dan Senatör Smith, Georgia'dan eski Temsilci Bartlett, Indiana'dan Stephen B. Fleming, Teksas'tan Vali Ferguson ve Kentucky'den Vali Stanley tarafından hemen bir azınlık raporu hazırlandı.

Karar Komitesi sabah 7:15'te toplantıya ara verdi ve kongre 11'de açıldı. Karar Komitesi başkanı olan Missouri Senatörü William J. Stone platformu getirdi ancak okumak için çok yorgun olduğunu itiraf etti, bu yüzden Senatörler Hollis ve Walsh sırayla platforma baktılar ve oy hakkı tahtasına gelindiğinde alkışlarla ve tezahüratlarla karşılandı. Senatör Stone platformun kabulünü önerdi ve Vali Ferguson'a azınlık raporunu sunması için otuz dakika verildi ve sonunda kendisi, Nugent, Bartlett ve Fleming tarafından imzalandı. Karar başkan tarafından desteklendi. Genç Nevada Senatörü Key Pittman azınlık raporunu imzalayanlarla eldivensiz ilgilendi, tatsız kayıtlarını gösterdi ve kongreyi çılgına çevirdi. Salondaki bağırışlar ve ıslıklar, galeriyi dolduran ve pankartlarını ve sarı şemsiyelerini sallayan kadınların tezahüratlarıyla karşılandı. Tekrar tekrar durmak zorunda kaldı
ta ki Senatör John Sharp Williams tokmağı alıp bir
görüntü düzenini geri getirene kadar. Montana Senatörü Walsh, siyasi uygunluk açısından güçlü bir konuşma yaptı ve azınlık raporunun Kararlar Komitesi'nin elli üyesinden yalnızca dördü tarafından imzalandığını belirtti. Onu aşağı indirmeye çalışıldı ve kargaşanın ortasında korkunç bir fırtına koptu ve şimşek çakmaları ve gök gürültüsü heyecana eklendi. Sonunda azınlık raporu için oylama yapıldı ve 888 hayır, 181 evet oyu çıktı. Bu, muhalefeti
sonlandırdı. Senatör Stone delegelere şöyle demişti: "Başkan Wilson'ın bu maddeyi bildiğini ve Kasım ayındaki başarısı için bunun platforma eklenmesinin zorunlu olduğunu düşünüyorum." Sözlü oylamayla kabul edilen madde şu şekildeydi: "Bu ülkenin kadınlarına, eyalet eyalet, erkeklerle aynı şartlarda oy hakkının genişletilmesinden yanayız." Daha sonra Başkan Wilson'ın bunu yazdığı ortaya çıktı.

Kongre sona erer ermez, Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Catt, yönetim kuruluyla birlikte oradaydı ve Başkan Wilson'a şu telgrafı gönderdi: "Teksas Valisi Ferguson ve Montana Senatörü Walsh bugün Demokrat kongresinde oy hakkı maddesine ilişkin tutumunuzla ilgili olarak taban tabana zıt ifadelerde bulunduğundan, madde hakkındaki görüşünüzü doğrudan belirtmeniz ve bunun anlamının tam yorumunu yapmanız için size başvuruyoruz." Başkan bu mesaja 22 Haziran'da şu şekilde cevap verdi: "Oy hakkı planı hakkındaki pozisyonumu size açıkça belirtmekten büyük mutluluk duyuyorum, ancak tekrar tekrar tüm samimiyetimle belirttiğim bir pozisyonu tekrar belirtmenin gerekli olduğunu düşünmemiştim. Plan kabul edilmeden önce tamamen onayımı aldı ve ilkesini samimi bir memnuniyetle destekleyeceğim. Demokrat arkadaşlarımla birlikte, çeşitli eyaletlere kadınlara erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı verilmesini tavsiye etmek istiyorum." Daha sonra Başkan, Demokratik planın oy hakkı hareketinin açıkça onaylanması olarak kabul edileceğini ve Federal Değişikliği onaylamadığı anlamına gelmediğini açıkça belirtti. Basının genel hissiyatı, ulusal sözleşmelerin onaylanması sonucunda kadınların oy hakkının ülke önüne prestijinin ölçülemeyecek kadar güçlendiği ve hesaba katılması gereken büyük bir güç olarak kabul edildiği yönündeydi. Kadın hakları savunucuları, siyasi kongre kampanyalarını, Cumhuriyetçi, Demokrat, İlerici, Yasakçı ve Sosyalist olmak üzere beş partinin platformlarındaki tahtalarla sonlandırdı. İlerici Parti, 1912'deki ulusal kongresindekinden daha güçlü bir bildirge yayınladı ve tahta şu şekildeydi: "Barış zamanlarında hükümetin yükünü erkeklerle paylaşan ve savaş zamanlarında eşit fedakarlık yapan ülkenin kadınlarına, hem Eyalet hem de Federal eylemlerle tam siyasi oy hakkı verilmesi gerektiğine inanıyoruz." Bu bildirge, 7-10 Haziran tarihlerinde Chicago'da düzenlenen partinin ulusal kongresinde oybirliğiyle ve büyük alkışlarla kabul edildi. Tahtalar, kadın hakları savunucuları tarafından, partilerin çeşitli Eyaletlerde ve ulusal düzeyde harekete pratik bir şekilde yardımcı olacaklarına dair taahhütler olarak alındı ​​ve bu görüş liderlere ve seçmenlerin tabanına açıkça iletildi. Sonuçlar kısa sürede ortaya çıktı ve 1916 ile 1920 arasında kadınların oy hakkı davası büyük adımlarla ilerledi. 1917'de New York Eyaleti kadınlara tam oy hakkı verdi. 1918'de Michigan, Güney Dakota ve Oklahoma kadınlara tam oy hakkı tanıdı ve eşit oy hakkı olan Eyaletlerin sayısı on beşe çıktı. Diğer on üç Eyalette kadınlar Başkanlık hakkını ve ikisinde de İlköğretim seçimlerinde oy hakkını elde etti. Federal Değişiklik için karar, Mayıs ve Haziran 1919'da Kongre'nin her iki Meclisinden geçti ve onaylanması için Eyalet Yasama Meclislerine sunuldu. 22 Mart 1920'ye kadar 35 kişi tarafından onaylandı ve Ulusal Anayasa'nın bir parçası olması için gereken üçte dörtten yalnızca birine sahip değildi. Bu nedenle kadınlar, bu yıl siyasi partilere geçmiştekinden oldukça farklı bir zihniyetle yaklaştılar, konumlarının gücünü hissettiler ve daha önce yalvardıkları
yerleri şimdi talep edebileceklerini fark ettiler. Saatin yakıcı sorusu, 36. Eyaletin milyonlarca kadının Kasım ayındaki Başkanlık seçimlerinde oy kullanmasını sağlayacak
zamanda onaylayıp onaylamayacağıydı. İki baskın partinin Ulusal Komiteleri ateşli bir şekilde bunun lehinde olmuştu. Cumhuriyetçi kadın hakları savunucularının etkisiyle, bu partinin komitesi 1 Haziran'da Delaware, Connecticut ve Vermont'un Cumhuriyetçi Valilerine ve yasama organlarına, Cumhuriyetçi partinin kadınların son savaşlarını kazanmalarına yardımcı olma ve böylece kadınların minnettarlığını ve bağlılığını kazanma itibarını kazanması için Federal Değişikliğin onaylanması yönündeki şu çağrıyı gönderdi:

Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi, düzenli toplantılarında kadınların oy hakkını ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 19. Değişikliğini tekrar tekrar onaylamış ve Kongre'yi bu değişikliği sunmaya ve Eyaletleri de onaylamaya çağırmıştır; ve, hala yeterli sayıda Eyalet tarafından onaylanmadığı için, yasa haline gelmesi için, Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi tarafından 19. Değişikliğin onaylanması ve bu komite tarafından tekrar onaylanması kararlaştırılmıştır ve bunu henüz yapmamış olan Cumhuriyetçi Eyaletler, Valileri ve Yasama Meclisleri aracılığıyla, onaylanmasını sağlayacak ve eşit oy hakkını mümkün olan en erken zamanda tesis edecek bir eylemde bulunmaya teşvik edilmektedir.

Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi 8-12 Haziran tarihlerinde Chicago'da toplandığında, Kararlar Komitesi aşağıdaki bildiriyi aldı:

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne, Ulusal Cumhuriyetçi Yürütme Komitesi'nin 1 Haziran'daki kararını takdir ettiğini kayda geçirmek için izin istiyor... Komitenin eyleminin altında yatan adalet ruhu, partiden bağımsız olarak her özgürlük sevdalısına ve parti zaferi isteyen her Cumhuriyetçiye bunu tavsiye etmelidir ve siyasi ileri görüşlülüğü, parti zaferi isteyen her Cumhuriyetçi için apaçık ortada olmalıdır.

Komitenin eyleminin tam ve dostça önemini kabul eden bu dernek, ayrıca, bu kongreden önce, tam zaferin arifesinde bu değişikliğin onaylanmasında bir çıkmaza girildiği ve bu çıkmazdan dolayı Cumhuriyetçi partinin, onaylanmamış üç eyaletin
Cumhuriyetçi Yasama Meclisi'ne sahip olması nedeniyle, tam sorumluluğunu üstlenmesi gerektiği gerçeğini yeniden vurgulamak için izin istiyor. Cumhuriyetçi liderler, sık sık partilerinin Demokratlardan çok daha büyük bir oranda onay aldığını belirtiyor ve görünüşe göre bu durumun kendi avantajlarına olacağını düşünüyorlar.
Cumhuriyetçiler ve Demokratlar arasındaki oransal oran önemli bir şey olsaydı bu pozisyon mantıklı olurdu, ancak kesinlikle önemli bir şey değildir. 36. Eyalet önemli bir şeydir.
1920 Başkanlık seçimlerinde oy kullanma hakkı için o Eyaleti bekleyen kadınlar, Cumhuriyetçi liderlerin onayı sağlamak için ellerinden gelen her şeyi
yaptıklarına dair güvence veya kanıtla yetinemezler. Her neyse, Cumhuriyetçi
seçiminde oy kullanacak kadınlar tatmin olmuş olabilirler ama onlar parti için oyu önemli olan kadınlar değiller. Önemli oy, Demokrat kadar Cumhuriyetçi de olmak isteyen kararsız kadının oyu. Bu kadın, onayda gösterilen son Cumhuriyetçi tarafından ikna edilmedi ve 36. Eyalet onaylayana kadar ikna olmayacak. Bu onay, Cumhuriyetçi partinin kadın seçmenler üzerindeki şu ana kadar sadece potansiyel bir iddiasını gerçeğe dönüştürebilecek durumun tek çözümüdür.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, bu sözleşmede, 36. Eyalet tarafından Federal Oy Hakkı Değişikliğinin
kaçınılmaz ve derhal onaylanmasını sağlayacak eylemin gerekliliğini vurgulamaktadır.

Bu, Avrupa'daki Bayan Catt'in yokluğunda geçici başkan Mary Garrett Hay tarafından; başkan yardımcısı Gertrude Foster Brown; yazışma sekreteri Nettie Rogers Shuler; haznedar Emma Winner Rogers tarafından imzalanmıştır; Esther G. Ogden, yönetmen ve Rose Young, basın başkanı.

Bayan Hay, Chicago'daki kongreye katılan kadın hakları savunucularını bir konferansa çağırdı ve bir plan
hazırlandı. Bayan Hay, Bayan Richard
Edwards, Bayan Maud Wood Park, Bayan George Gellhorn, Bayan Ada Bush ve Bayan Pattie Ruffner Jacobs, bu planı Senatör James E. Watson'ın (Ind.) başkanlığını yaptığı Kararlar Komitesi'ne sunmak üzere bir komite oluşturdu. Bayan Hay ana konuşmayı yaptı ve Bayan
Gellhorn ve Bayan Bush kısa bir konuşma yaptı. Kararlar Komitesi'nin bir alt komitesi, 10 Haziran'da basına dağıtılan planı kabul etti. Planda şunlar yazıyordu:

Kadınları hükümet işlerine ve Cumhuriyetçi partinin faaliyetlerine tam katılıma davet ediyoruz. Eyaletleri oy hakkı değişikliği üzerinde henüz harekete geçmemiş olan Cumhuriyetçi Valileri, oy kullanma yaşındaki tüm kadınların ülkemizin refahı için çok önemli olan yaklaşan seçimlere katılabilmesi için söz konusu değişikliği onaylamak amacıyla Yasama Meclislerinin derhal özel oturumlarını çağırmaya çağırıyoruz.

Bu Chicago gazetelerinde yayınlanır yayınlanmaz, Connecticut delegasyonu üyeleri Platform Komitesi liderlerine koştu ve bunun Valileri Marcus H. Holcomb'a karşı büyük bir hakaret olduğunu ve ifadenin değiştirilmesini istediklerini söylediler. Buna göre, hakaret içeren cümle revize edildi ve kongre tarafından kabul edilen maddede şu ifadeler yer aldı: "Oy kullanma hakkı değişikliği üzerinde henüz harekete geçmemiş olan Eyaletlerdeki Cumhuriyetçi Yasama Meclislerinin, oy kullanma yaşındaki tüm kadınların ülkemizin refahı için çok önemli olan 1920 seçimlerine katılabilmesi için bu değişikliği onaylamasını içtenlikle umuyoruz."

Kongreye katılan Cumhuriyetçi kadınlar, parti içinde yarı yarıya bir tanınma talebinde birleştiler. Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin bir kadın başkan yardımcısı olmasını ve erkeklerle kadınların eşit sayıda temsil edilmesini istediler. Bu talebe yanıt veren Kurallar Komitesi, temsil kurallarını değiştirdi ve Ulusal Yürütme Komitesi'ne yedi üyenin eklenmesini sağladı, hepsi kadındı. Bu tavizle kadınlar memnun olmak zorundaydı.

Demokrat Ulusal Kongresi 28 Haziran-5 Temmuz tarihleri ​​arasında San Francisco'da toplandı. Kongreden önce Ulusal Komite, oy hakkı liderlerinin ve Demokrat kadınların
baskısına boyun eğmişti ve 30 Mayıs'ta şu Çağrıyı yaptı: "Bu komite, gerekirse çeşitli eyaletlerin yasama organlarını özel oturumlar için çağırıyor,
Anayasa Değişikliği Kongre tarafından kabul edildiğinde kadınların 1920'deki Başkanlık seçimlerinde oy kullanabilmesini sağlamak için kadınların oy hakkını onaylamak için." 26 Haziran'da, değişiklik Kongre tarafından sunulduktan sonra, komite Tennessee Valisi Roberts'a şu mesajı göndererek tekrar yardımını sundu:

Federal Anayasa'ya önerilen 19. Değişikliği onaylamak amacıyla Eyalet Yasama Meclisinizin acil bir toplantı yapmasının son derece önemli ve acil olduğunu en içten şekilde vurguluyoruz. Şimdilik, diğer tüm yasama konularının gerekirse askıya alınabileceğini ve değişiklik hakkında olumlu bir şekilde hareket etmek için gereken kısa süreli ek bir oturum çağıracağınızı umuyoruz. Tennessee, özel ve önemli bir konumdadır ve bu konum, ona Amerika'daki kadınlara paha biçilemez değerde bir hizmet sunma olanağı sağlar. Bu nedenle, sizin liderliğiniz ve Eyalet Yasama Meclisinizin eylemleriyle, ülkenin kadınlarına önümüzdeki Başkanlık seçiminde oy kullanma ayrıcalığının verileceğini güvenle bekliyoruz.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, Bayan. Başkan yardımcılarından biri olan, Tennessee'den kongreye katılan genel delege ve Kimlik Bilgileri Komitesi üyesi Guilford Dudley, Kararlar Komitesi'ne şu maddeyi sunacak: "Kongre'de kabulü Demokrat bir Başkanın çabalarıyla büyük ölçüde ilerletilen Federal Oy Hakkı Değişikliği, onayını etkili kılmak için gereken sayıdan bir eyalet eksik. Onayın hemen sağlanabileceği iki Cumhuriyetçi Eyalette, Vermont ve Connecticut'ta, Cumhuriyetçi Valiler özel oturumlar çağırmayı reddediyor. Kadınlara karşı adaletli olmak için, ulusal kongrede toplanan biz Demokratlar, Kuzey Karolina, Tennessee, Florida ve onaylamamış diğer Demokrat Eyaletlerdeki Demokrat Valilerin ve yasa koyucuların, yaklaşan seçimlere Amerika'daki kadınların katılabilmesi için 36. Eyaletin eklenmesiyle onayı tamamlamak için ortak bir çaba içinde işbirliği yapmalarını talep ediyoruz." Ulusal Kadın Partisi, tanıtım başkanı Bayan Abby Scott Baker aracılığıyla, ABD Senatörü Carter Glass aracılığıyla Kararlar Komitesi'ne bir madde sundu: "Demokrat Parti, ABD Anayasası'na kadınlara oy hakkı tanıyan önerilen değişikliği onaylıyor ve değişikliği henüz onaylamamış olan tüm Demokrat Eyalet Valilerini, değişiklik üzerinde işlem yapabilmeleri için derhal Yasama Meclislerini toplamaya çağırıyor ve bu Yasama Meclislerinin tüm Demokrat üyelerini değişiklik için derhal oy kullanmaya çağırıyor..."

Kongre tarafından nihayet kabul edilen madde şu şekildeydi: "Kadınlara eşit oy hakkı tanıyan
ABD Anayasası'nın önerilen 19. Değişikliğini onaylıyoruz. Söz konusu değişikliği zaten onaylamış olan 35 Eyaletin Yasama Meclislerini kutluyoruz ve Tennessee, Kuzey Carolina ve Florida'nın Demokrat Valileri ve Yasama Meclisleri ile henüz onaylamamış olan Eyaletleri onay sürecini tamamlamak ve 36. Eyaleti güvence altına almak için bir çabada birleşin ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadınların sonbahar seçimlerine katılabilmesini sağlayın. Başkan Wilson'ın bu tedbiri etkili bir şekilde savunmasını takdir ediyoruz."

Demokrat kadınlar, kadınların gelecekteki ulusal kongrelerde temsili konusunda varılan önemli kararda da bir zafer kazandılar, bu kongre delegasyonlarında tam cinsiyet eşitliğinin gözetilmesi gerektiğine ve Ulusal Komite'nin bundan sonra her eyaletten bir erkek ve bir kadın içermesi gerektiğine karar verdi.

Böylece, 1868'de siyasi partilerin Ulusal Başkanlık Kongreleri tarafından kadınların oy hakkının onaylanması için başlayan mücadele, 1920'de hepsinin tam onayıyla sona erdi.

DİPNOTLAR:

[147] The History, bu bölüm için Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin ikinci başkan yardımcısı Bayan Mary Garrett Hay'a minnettardır.

[148] 1868'den 1900'e kadar ulusal platformlarda tahtalar elde etme çabasının tam bir açıklaması için, XXIII. Bölüm'e bakın,
Cilt IV, Kadınlara Oy Hakkı Tarihi.

[149] Kongre sırasında bir akşam, çevre şehirlerden gelen diğerlerinin de desteğiyle Maryland kadın hakları savunucuları uzun ve
güzelce donatılmış bir geçit töreni düzenlediler.

BÖLÜM XXIV.

ORGANİZE OLMUŞ OY HAK SAVAŞÇILARININ SAVAŞ HİZMETİ.[150]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların, Dünya Savaşı'na girerken ülkelerinin çağrısına verdikleri yanıt, daha derinden dahil olan diğer ulusların kadınlarınınki kadar canlı ve istekliydi. Amerikalı kadınlar, Müttefik ülkelerin kadınlarıyla karşılaştırıldığında birinci basamak yardımda bulunma konusunda çok az fırsata sahip olsalar da, tüm enerjilerini verdikleri örgütlenme ve korumada ikinci veya destekleyici bir hizmet verdiler. Bu çabalar, Yıldızlar ve Çizgiler Chateau Thierry'ye ve ötesine taşınmadan çok önce onları ruhen ateş hattına yaklaştırdı. Bu bölümün görevi, özellikle örgütlü kadın hakları savunucularının hükümetlerine olan sadakatleri konusundaki çalışmalarını incelemektir; bu hükümet başından beri kadınlara tüm söz ve katılım haklarını reddetmiştir. Bu çalışma en iyi iki başlık altında incelenebilir: 1. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Savaş Hizmeti; 2. Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi'nin yönetimi altında kadın hakları savunucularının bir bütün olarak Savaş Hizmeti. 
5 Şubat 1917'de, dernek başkanı Bayan Carrie Chapman
Catt, Yüzlerce Kişiden oluşan Yürütme Kurulu'na, ulusal meselelerdeki yaklaşan kriz hakkında görüşmek üzere 23-24 Şubat'ta Washington'da toplanmaları için şu Çağrıyı yaptı: 

"Yürütme Kurulu Üyelerine: 

"Ulusumuz savaşın eşiğinde olabilir. İç savaşta yaşayanlar için çok uzakta görünebilir ama kamu binalarının, su şebekelerinin, kalelerin vb. artık askeri muhafızlar altında olduğu ve Ulusal Muhafız alaylarından bazılarının göreve çağrıldığı Doğu'da, ülkemizin çoğumuzun daha önce hiç bilmediği kadar ciddi bir krizle karşı karşıya olduğu üzücü bir şekilde fark ediliyor. Birkaç gün, halkımızın hemen savaşa mı çekileceğini yoksa kopuşun onarılıp daha trajik koşulların ertelenip hatta önlenip önlenemeyeceğini belirleyebilir.

"En kötüsü olursa, çok ciddi sorunlarla karşı karşıya kalırız. Oy hakkı çalışmalarımız şüphesiz geçici olarak
durur. Karargahımızı, işçilerimizi, planlarımızı nasıl elden çıkaracağız? Bu arada örgütümüzü ve kaynaklarımızı nasıl tutacağız ki hareketimiz ülkemizin siyasi sorunları arasındaki prestijini ve yerini kaybetmesin? Bunlar kendi kendilerine cevaplamalarına izin vermememiz gereken sorular. Eğer biz 'çekiç değilsek, davamız örs olacaktır.' Kadınlar, herhangi bir hareketle bağlantısı olmayan, gerektiğinde kadınlara vaat edilen hizmetin anlamsız kararlarını geçirmek için toplantılar düzenliyor. Büyük soru kendini gösteriyor, kadın hakları savunucuları, şüphesiz yeni kurulan diğer gruplarla yapmak isteyecekleri 'savaş işini' yapacaklar mı, böylece örgütlerimizi parçalama riskiyle mi karşılaşacaklar, yoksa merkezimizi ve makinelerimizi ulusumuza gerçekten yararlı, yapıcı yardım için mi kullanacağız? Cevap _şimdi_ verilmelidir.

"Kamu işlerindeki bu beklenmedik dönüş, benzeri görülmemiş bir durum yarattığından, Ulusal Kurul'un çoğunluğu, Yürütme Kurulu'nun iki haftalık bir bildirimle toplanmasına izin veren anayasa hükmünden yararlanıyor. Bu nedenle, tüm Seçilmiş Görevlilere, tüm
Başkanlara, tüm Yardımcılara, tüm Eyalet Üyelerine (1500 veya daha fazla üyeye aidat ödeyen yardımcılar, başkana ek olarak bir Eyalet üyesine hak kazanır) ve tüm Daimi ve Özel Komite Başkanlarına, ekteki programa göre 23-25 ​​Şubat tarihleri ​​arasında Washington'daki Ulusal Oy Hakkı Karargahı, 1626 Rhode Island Avenue adresinde toplanmaları için bu çağrıyı yapıyorum. Her Eyalet, Eyalet Kongre Başkanlarını da bu toplantıya göndermeye çağrılmaktadır..."

Bu nedenle, Yürütme Konseyi'nin, bir savaş durumunda
birliğin Hükümete en iyi şekilde nasıl yardım edebileceğine karar vermesi gerekiyordu.
Çağrı, Ulusal Dernek üyeleri için sürpriz olmadı, çünkü aylardır gözleri ufukta toplanan savaş bulutlarına dikilmişti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Savaşı'na girmek üzere olduğu açıktı.

Bu konsey Washington'daki merkezde toplandığında, ulusal görevliler, dernek üyelerinin acil bir durumda ülkelerine yardımda bulunabilecekleri çeşitli
somut yolları belirten bir Nota taslağı sundular. Bu
taslak bölüm bölüm görüşüldü ve ardından Nota'nın bir bütün olarak kabul edilmesi yönünde bir teklif geldi. Bu, iki günlük toplantının en önemli tartışmasını başlattı, karşıt görüşlerin ortaya konduğu, kamuoyunun yüksek olduğu hayati bir konu hakkındaki nazik ruh ve iyi huylu tavırla dikkat çekti. Başkan, tüm "vicdani retçilere" öne çıkıp isimlerini muhalif olarak kaydetmeleri için bir fırsat verdi. Bunu yapanların hemen hepsi, kadınların savaş durumunda yardım etmeleri gerektiğine inandıklarını ancak, Hükümete önceden yapılan bir yardım teklifinin savaş ruhunu körükleyebileceğinden ve savaşa doğru psikolojik bir ivme yaratabileceğinden korktuklarını belirtti. Bu azınlık bile, önerilen hizmetlerin, ister savaşta ister barışta olsun ülkeye fayda sağlayacak şekilde, akıllıca seçildiğini düşündü. Çoğunluk kararı, Ulusal Derneğin kadınların oy hakkıyla doğrudan ilgili olanlar dışında hiçbir konuya katılmama geleneğini terk etmesi ve ulusal acil durum nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine yardım teklif etmesi ve savaş hizmeti için örgütlenmeye devam etmesi yönündeydi. Bu tür bir eylem için kayıtlı oy 63'e 13'tü. Konferansa katılım, derneğin yardımcılarının bulunduğu 45 eyaletten 36'sını temsil ettiğinden, dernek üyeleri arasında neredeyse ülke çapında bir kanaati ifade ettiği düşünülebilir. 24 Şubat'ta konferans aşağıdaki Notu yayınladı:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Hükümetine:

"Ülkemizin krizinin savaşa başvurmadan geçmesini içtenlikle umuyor ve dua ediyoruz. Uluslararası zorlukların kan dökülerek çözülmesinin 20. yüzyıla layık olmadığına ve ayrıca Hükümetimizin çatışmayı önlemek için her türlü onurlu yolu kullandığına olan inancımızı beyan ediyoruz. Ancak,
ülkemiz girdaba çekilirse, ülkemize, vatandaşlık görevi ve yükümlülüğünün yüksek ideallerini besleyenleri
her zaman karakterize etmesi gereken şevk ve adanmışlıkla hizmet etmeye hazırız. Bu ülkenin kadınlığı için 'diğer tüm hakları koruyan hak' olarak oy hakkını güvence altına almak için yapıcı ileri çalışmalarımızı bir kenara bırakma niyetimiz olmadan, ihtiyaç duyulması halinde hizmetlerimizi sunuyoruz ve,
yetkili olduğumuz ölçüde, iki milyondan fazla üyemizin sadık desteğini taahhüt ediyoruz. Bu teklifi şimdi, acil bir durumda zaman ve emek israfını önlemek için yapıyoruz; ayrıca,
yıllarca süren zorlu çabalarla eğitilen kadınlarımızın yürütme yeteneği, çalışkanlığı ve bağlılığı,
tüm diğer ulusal kaynaklarla birlikte, ülkemizin stresli zamanlarında korunması için kullanılabilir. Savaş çalışmalarına yardım etmeye istekli her ulusal kadın örgütünden bir temsilciden oluşan bir Ulusal Komitenin derhal oluşturulmasını öneriyoruz. Amaç, hizmetin en hızlı şekilde sağlanabilmesi için Hükümet ile bu kuruluşlar arasında bir takas odası kurmaktır. Bu amaçla, her bileşen kuruluşun kaynaklarını listelemesini ve yapmaya hazır olduğu kesin iş hakkında bu merkez komiteye rapor vermesini öneriyoruz. Bu önerinin pratik uygulamasını ilerletmek için derneğimiz aşağıdaki çalışma bölümlerini üstlenmeye istekli olduğunu beyan eder:

"I. Kadınlar İçin İstihdam Bürolarının Kurulması.--Yerel, Eyalet ve ulusal merkezleri aracılığıyla, erkeklerin orduya katılmak için
ayrılacağı meslekler için
mevcut kadınların isimlerini ve niteliklerini kaydetmek; bu kadınları işverenlere tedarik etmek
ve bu kadınların çalışmalarını korumak.

"II. Kadınların Tarım İşlerine Eğitilmesi ve İsrafın Ortadan Kaldırılmasıyla Gıda Arzının Arttırılması. Kadınların bu amaçları gerçekleştirmeleri için sistematik kurslar planlanmasında Tarım Bakanlığı'nın yardımı aranacaktır. Kadınların şehirlerdeki bahçe arazileri ve boş arsaları ekmeleri teşvik edilirken, aynı zamanda düzenli çiftçiliğin daha büyük bir öneme sahip olduğu vurgulanacaktır.

"III. Kızıl Haç.--Üyelerimizin çoğunun gayretli
çalışanlar olduğu Kızıl Haç, hastane, tıbbi ve genel tedarik hizmeti sunmak için halihazırda donanımlı olduğundan, diğer alanlarda da örgütlü hizmetimizi sunuyoruz ve gerektiğinde Kızıl Haç ile işbirliğine devam edeceğimizi taahhüt ediyoruz.

"IV. Amerikanlaşma.--Diğer ülkelerde bilinmeyen bir sorun, savaş durumunda daha da belirginleşecektir. Sınırlarımız içinde, doğum, gelenek ve eğitimle bu savaşa yol açan nedenleri anlamaları zor, hatta imkansız olacak sekiz milyon yabancı bulunmaktadır. Savaş kaçınılmaz olarak hoşgörüsüzlük ve nefret doğurur ve ulusun çıkarlarına aykırı
düşmanlıklar uyandırma eğilimindedir. Bu tehlikeyi en aza indirme arzusuyla, büyük şehirlerimizin her bölgesine ve eyaletlerin çeşitli ilçelerine yayılan derneğimiz, ulusal bağlılığın öğretileceği, hoşgörünün vurgulanacağı, Yıldızlı ve Çizgililerin sadık ve bölünmemiş bir halkı desteklemesi için okul merkezlerinde dersler düzenlemeyi teklif ediyor.

"V. Konferans Komitesi.--İfade ettiğimiz arzu ve amacımızı yerine getirmek için, Hükümetin yetkili makamlarıyla görüşmek üzere üç kişilik bir komite atanması emredilmiştir.

Gerektiğinde, bu komite Hükümet ve derneğimiz arasında aracı olacaktır."

İmza, Yürütme Kurulu, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği.

Anna Howard Shaw, fahri başkan; Carrie Chapman Catt, başkan; Helen Guthrie Miller, birinci başkan yardımcısı; Katharine Dexter McCormick, ikinci başkan yardımcısı; Esther G. Ogden, üçüncü başkan yardımcısı; Emma Winner Rogers, haznedar; Bayan Thomas
Jefferson Smith, kayıt sekreteri; Nettie Rogers Shuler,
yazışma sekreteri; Pattie Ruffner Jacobs, birinci denetçi;
Heloise Meyer, ikinci denetçi.

Konferans Cumartesi günü sona erdi ve Pazar öğleden sonra bir halk kitlesi toplantısı düzenlendi. Poli'nin Tiyatrosu temsili bir izleyici kitlesiyle
doldu ve platformda Kabine'den dört üye vardı:
Bakanlar Baker, McAdoo, Daniels ve Houston, eşleriyle; ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri, Temsilciler ve Başkanın kızı Bayan Margaret Wilson da dahil olmak üzere birçok başka önemli kişi.
Toplantı, Bayan Catt'in Yaklaşan Kriz üzerine yaptığı bir konuşmayla açıldı ve savaştan sonra daha önce hiç olmadığı kadar gerçek bir demokrasinin ortaya çıkacağı ve dünyanın bir daha asla
bir savaş görmeyeceği umudunu dile getirdi. Başkan Wilson'a Not Bayan Ida
Husted Harper tarafından okundu ve Savaş Bakanı Baker'a verildi. Bunu kabul ederek kadınların özlemlerine bir saygı duruşunda bulundu ve savaşın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız ulusların bir konserinde yer alacağına ve ülkesinde adaleti uyguladığı için uluslararası adaletin kurulmasına yardımcı olma hakkını kazanacağına inandığını ifade etti. Bayan Harriet Taylor Upton, oldukça gergin olan izleyicileri eşsiz mizahıyla memnun etti ve Dr. Shaw toplantıyı en güçlü konuşmalarından biriyle kapattı. Bayan Catt ve Dr. Shaw'un konuşmaları, kadınların yalnızca stres zamanlarında etkili vatanseverlik hizmeti yapma arzusunu değil, aynı zamanda uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için savaşın israfı ve yıkıcılığından daha medeni bir yol bulunması arzusunu da vurguladı. Başkan Wilson hemen şu şekilde cevap verdi:

"Savaş Bakanı, 25 Şubat Pazar öğleden sonra Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin himayesinde düzenlenen toplantıda kendisine sunulan Kararları bana iletti. Yapılan eyleme büyük ve samimi hayranlığımı ifade etmek istiyorum.

Saygılarımla, Woodrow Wilson."

6 Nisan 1917'de Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ile savaş halinin
olduğunu ilan etti. Diplomatik ilişkilerin
kesildiği haberi, ülke genelindeki milyonlarca kadın hakları savunucusundan
derin ve yankı uyandıran bir tepki aldı. Ulusal Dernek'in New York ve Washington'daki genel merkezlerinden gün boyu telefon görüşmeleri ve telgraflar alındı. Eyalet eyalet kadın hakları örgütleri, hükümete sunmaya karar verebilecekleri herhangi bir yapıcı hizmet programı konusunda ulusal halkla birlikte ortak bir eylem önerdiler. Ulusal Oy Hakkı Derneği, Washington konferansında kabul edilen doğrultuda savaş çalışmalarına hemen başladı. Bu, dört bölüm altında bölümlerden oluşuyordu: Tasarruf; Gıda Üretimi; Endüstriyel Kadın Koruma ve Amerikanlaştırma. Bu dört bölümün şubeleri zaten tüm Eyalet yardımcıları tarafından oluşturulmuştu ve ikinci başkan yardımcısı olan Bayan McCormick Savaş Hizmetleri Departmanı'nın genel
başkanı olarak atanmıştı. Birçok eyalette, oy hakkı derneğinin başkanı Savaş Hizmetleri Komitesi'nin başkanı oldu. Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın hakları savunucuları, savaş faaliyetlerine kendi davaları için harcadıkları çaba kadar canlılıkla başladılar.

* * * * *

Ağustos 1916'da, Kongre Yasası ile Savaş, Donanma, İçişleri, Tarım, Ticaret ve Çalışma Bakanlarından oluşan Ulusal Savunma Konseyi kurulmuştu. Bu konsey, bir acil durumun ülkeyi düzenli ordunun gerisinde birliklerin seferberliğini yönlendirecek merkezi bir kurum olmadan bulmaması için
oluşturulmuştu. Yürütme organı değildi; işlevi değerlendirmek ve tavsiyede bulunmaktı.
Kongre Yasası'nın akıllıca bir hükmüyle, alt kurumların oluşturulması yetkilendirildi ve savaş ilanı üzerine
bunun avantajı hızla değerlendirildi. Geniş eylem alanları haritalandırıldı ve ülkenin önde gelen erkek ve kadınlarının atandığı komitelere atandı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların büyük savaşta kesin ve güçlü bir rol oynayacakları hemen ortaya çıktı ve konsey "kadınların hazırlık hareketini koordine etmek amacıyla Ulusal Savunma Konseyi altında merkezi bir kadın organı oluşturulması gerektiğine" karar verdi. 19 Nisan 1917'de, Savaş Bakanı Baker, Dr. Anna Howard Shaw'a İçişleri Bakanı Lane ve kendisinin konseydeki kadınların ilişkileriyle ilgili önemli konularda kendisine danışmak istediklerini telgrafla bildirdi. Güney'de bir konferans turundaydı ancak 27 Nisan'da Washington'da onlarla buluşmayı ayarladı. 21 Nisan'da, bu toplantının zamanından önce, Ulusal Savunma Konseyi şu kişilerden oluşan bir Kadın Komitesi kurulmasına oy verdi:
Dr. Anna Howard Shaw, Bayan Carrie Chapman Catt, Bayan Katharine Dexter
McCormick, Bayan Josiah Evans Cowles, Bayan Philip North Moore, Bayan
Antoinette Funk, Bayan Ida Tarbell, Bayan Maude Wetmore, Bayan Joseph R.
Lamar. Daha sonra Bayan Agnes Nestor ve Bayan Hannah J. Patterson eklendi. Komitenin on bir üyesinden hepsi tanınmış kadın hakları savunucularıydı ancak Bayan Tarbell, Bayan Lamar ve Bayan Wetmore iyi bilinen "karşıtlar"dı. İsimlerin konsey tarafından dikkatlice
incelendiği öğrenildi. Dr. Shaw, Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi'nin
başkanı olarak atandı
ve kendisinden mümkün olan en erken
tarihte Washington'da bir toplantı yapması istendi. Merkezi bu şehirde açıldı ve üyeler, hükümetin ülkeye hizmet çağrısı olarak atamalarını kabul ettiler.

* * * * *

Aralık 1917'de, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin 49. yıllık kongresi Washington'da yapıldı. Savaş Hizmetleri Departmanı başkanı Bayan McCormick, şubeleri ile Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi arasındaki arzu edilen çabaların birleşimini tanımladı ve böyle bir birleşimin, ülkenin kadınlarının etkili bir
savaş hizmeti için elzem olduğunu söyledi. Dört bölümün faaliyetleri hakkında başkanları tarafından kapsamlı raporlar hazırlandı ve bunlar derneğin 1917 El Kitabında tam olarak okunabilir ve burada yalnızca en kısa özetler için yer kullanılabilir.

(1) Tasarruf ve İsrafın Ortadan Kaldırılması. Derneğin ilk başkan yardımcısı olan başkan Bayan Walter McNab Miller kısmen şunları söyledi: "Tarım Bakan Yardımcısı Vrooman ve Ekonomi ve Uzatma Departmanları ve Çocuk Bürosu başkanlarıyla yapılan istişareden sonra, her eyalet oy hakkı başkanına çalışma planını özetleyen ve Thrift programını başlatmak ve yürütmek üzere bir başkan atanmasını isteyen bir mektup gönderildi. Gıda muhafazası vurgulanan konuydu, çünkü Avrupa ülkelerinin deneyimi bunu birincil derecede önemli hale getirdi. Nisan ayında gönderilen orijinal gıda taslağının, Bay Hoover'ın daha sonra ısrar ettiği tüm önerileri içermesi ve Giyim taslağının daha sonra Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi tarafından verilen tavsiyelerle aynı olması ilgi çekicidir. Güney eyaletlerinden gelen yanıt özellikle memnuniyet vericiydi. Thrift için 100 kez konuştum, 6.000 mil yol kat ettim, 144 form mektubu ve 100 bireysel
mektup. Tasarruf Komitelerinin çalıştığı Eyaletlerden gelen raporlar, sürekli artan ilgiyi ve belirli bir çaba çizgisinin kademeli olarak benimsendiğini gösteriyor."

(2) Gıda Üretimi. Derneğin başkanı, hazinedarı Bayan Henry Wade Rogers, Tarım Bakanlığı'ndan alınan işbirliğinden bahsettikten sonra kısmen şunları söyledi: "Tüm eyalet oy hakkı başkanlarına başkan atamaları ve yerel birliklerini gıda arzını artırmak için mümkün olan her şekilde işbirliği yapmaya teşvik etmeleri için çağrıda bulunduk ve muhteşem bir yanıt geldi. Kadınların pratik bahçecilik veya çiftçilik yapmaları için işe alınmasının ve bu amaçla kadınlara eğitim verilmesinin önemini vurguladık. Her eyalette, Tarım Kolejleri mezunları ve daha az eğitim almış diğerlerinin çiftliklere yerleştirilebileceği ve kadınların yardımını isteyecek kadar ilerici olan çiftçilerin bunu güvence altına alabileceklerinden emin olabilecekleri iki veya üç Çiftlik İstihdam Bürosu açılmasını istedik. Kadınlar için uygun bir çiftlik üniforması tasarlamak ve çıkarmak için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük tulum şirketiyle anlaştık ve bu üniforma yaygın olarak satıldı ve kullanıldı... Sezon sonundaki raporlar, kadınların kadın hakları savunucuları, çiftliklerde yardım eden veya çiftlik eğitim okullarına giden binlerce kişiye, konserve mutfaklarına ve daha önce hiç düşünülmemiş ölçekte evde konserve yapmaya kadar." 

(3) Kadınların Endüstriyel Korunması. Başkan Bayan Ethel M. Smith, kısmen şunları söyledi: 

"Bu komite, Ulusal Oy Hakkı Kurulu tarafından askerlik hizmeti için çağrılan erkeklerin yerlerini dolduracak kadın işçileri güvence altına almak için
kuruldu ve 'bu tür kadınların çalışmalarını korumayı' vaat etti. Bayan Catt'in imzasıyla beş yüz Ticaret Odasına bir mektup gönderildi ve kadın işçiler adına aşırı fazla mesai ve düşük ücret tehlikesine karşı
işbirliği yapmaları istendi. 'Eşit İşe Eşit Ücret' sloganı kullanıldı ve her eyalette endüstriyel bölgelerdeki koşulları not edip Washington'a rapor etmek için gözetim komiteleri planlandı. Eşit işe eşit ücret ve kadınlar için eşit fırsat konuları daha sonra, kadın çalışanlara karşı özel şirketler kadar
adil olmayan
Hükümet departmanlarıyla görüşüldü. Maaş skalası, erkeklere göre çok daha düşüktür ve kadınlar, doldurabilecekleri birçok pozisyon için kamu hizmeti sınavlarından dışlanmıştır. Bu nedenle, ayrımcılığın
kanıtlandığı Savaş, Deniz Kuvvetleri, Dışişleri ve Ticaret Bakanlıklarına bir mektup göndererek, kadınlara erkeklerle eşit şanslar vermek için düzenlemelerini değiştirip
değiştirmeyeceklerini ve artık ordu için erkeklere ihtiyaç duyulduğuna göre, kadınlara erkeklere göre daha fazla din görevlisi pozisyonu verip
vermeyeceklerini sorduk. Bu mektupları yayınladık ve Dışişleri Bakanlığı hariç herkesten olumlu yanıtlar aldık." Bayan Smith, Hazine Bakanlığı'na bağlı Gravür Bürosu'ndaki kadınların haftada yedi gün, günde on iki saat çalıştıklarının keşfedildiğini; komitesinin Bayan Catt aracılığıyla Bakan McAdoo'ya gönderdiği itirazı ve sekiz saatlik işgününü geri getirme ve tüm şikayet nedenlerini ortadan kaldırma emrini anlattı."

(4) Amerikanlaştırma. Başkan Bayan Frederick P. Bagley, ilk işinin kendisiyle birlikte bir merkez komite oluşturmak üzere üç bilge ve deneyimli kadın hakları savunucusu sağlamak olduğunu söyledi: Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin muhabir sekreteri Bayan Shuler; New Jersey'li Bayan Robert S. Huse ve Boston Eşit Oy Hakkı Derneği'nin yönetici sekreteri Bayan Winona Osborn Pinkham. Amerikanlaştırma çalışmaları için bir plan _Kadın Vatandaş_ dergisinde 30 Haziran 1917'de basıldı ve her eyalet başkanına bir eyalet başkanı atanması için bir mektupla birlikte gönderildi. Bayan Bagley'nin komitesinin çalışmalarına ilişkin kapsamlı özeti basılı kongre raporunun on bir sayfasını doldurdu ve açıklanan çeşitli dallar arasında yabancıların gecekondu mahallelerinde kamu okullarına devam etmeleri için işe alım; yabancı liderlerle ve mevcut Amerikanlaştırma çalışmaları ajanslarıyla işbirliği sağlanması; işverenlerin çalışanlar için okul tesisleri sağlama konusunda işbirliğinin sağlanması; kadınların okula gidemediği evlerde İngilizce öğretilmesi ve Boston'un Kuzey Ucu'nda şu anda kurulmuş olan göçmen kadınlar için gündüz okulunun sürdürülmesine yardımcı olunması yer alıyordu. Kırsal bölgeler için Amerikanlaştırma ve kadın seçmenler için vatandaşlık dersleri olmak üzere iki yeni departmandan bahsetti. Sadece yetişkin yabancılar için okulların gerekliliğini değil, aynı zamanda onların dikkatini çekecek iyi okulların arzu edilirliğini de vurguladı ve göçmen kadınlar için özel bir ricada bulundu. Ayrıca vatanseverliği öğretmek için zorunlu ihtiyaca da dikkat çekti. Yürütme Kurulu tarafından önerilen ve bu sözleşme tarafından kabul edilen çalışma planı, 1918'deki derneğin dört departmanı sürdürmesini ve Fransa'daki Kadın Hastanesi Birimini ve Çocuk Refahını eklemesini; bu altı departmanın, başkanı ulusal oy hakkı kurulunun bir üyesi olacak bir komitenin yönetimi altına alınmasını; her Eyalet oy hakkı yardımcı kuruluşundan, yukarıdaki bölümlerin başkanlarından oluşan bir Savaş Hizmeti Komitesi ve Özgürlük Tahvilleri hakkında ek bir komite kurmasının istenmesini içeriyordu. Bu Sekizli Komite, Kadın Komitesi'nin Eyalet bölümü, Ulusal Savunma Konseyi ile işbirliği içinde her Eyalet için savaş çalışmalarını yönetecekti. Kara Ordusu Bölümü 1918 baharında eklendi ve Gıda Üretimi bölümünün yerini aldı. Tasarruf bölümünün adı Gıda Koruma olarak değiştirildi; Bayan Hilda Loines başkanı oldu ve çalışmaları Bayan McCormick'in yönettiği Kadın Ulusal Savunma Komitesi'ndeki benzer bölümle mümkün olduğunca yakın bir şekilde birleştirildi.

* * * * *

Ulusal Oy Hakkı Derneği 1918'de bir kongre düzenlemedi ancak Mart 1919'da 50. Yıldönümü için St. Louis'de toplandı. Ateşkes ilan edilmişti ve derneğin savaş faaliyetlerine ilişkin
son raporlar sunuldu. Savaş Hizmetleri Departmanı'nın
başkanı Bayan McCormick, raporların altı bölümünün tamamını değil sadece Kara Ordusu, Amerikanlaştırma
ve Denizaşırı Hastaneler'i kapsamasının sebebinin, 1917 sözleşmesinin ardından diğer bölümlerin Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi'nin benzer bölümleriyle birleştirilmesi olduğunu belirtti.
Kadınlara yönelik Gıda Muhafazası ve Endüstriyel Koruma ile ilgili ayrıntılı açıklamalar, oy hakkı komitelerinin büyük bir rol oynadığı
Hükümet Tarım ve Çalışma Departmanları'nın
raporlarında bulunabilir.
Çocuk Refahı Departmanı, Kadın Ulusal Savunma Komitesi'ninkiyle birleştirildi ve her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı Çocuk Bürosu şefi Bayan Julia Lathrop'un rehberliğine verildi. Bayan Lathrop, bu konu hakkında St. Louis'deki kongreye bir konuşma yaptı ve bu konuşma 1919 El Kitabında tam olarak yayınlandı.

Kadınların Endüstriyel Korunması bölümünde Bayan Gifford Pinchot, Bayan Ethel M. Smith'in ardından başkan olarak geldi ve kısa bir raporda komitesinin işlevinin son zamanlarda ne kadar isimsiz hale geldiğini anlattı,
bu alanda çalışan tüm kurumların ABD Çalışma Bakanlığı'nın yönetimi altında birleştirilmiş olması nedeniyle.
Bu birleşmeden önce bu komite tarafından üç ilginç çaba
yürütüldü: Savaş Emek Kurulu'nda kadınların temsil edilmesini sağlamaya yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak bu girişim başarılı olmadı;
bu kurulun Cleveland, O.'daki kadın tramvay şoförlerini işten çıkarma kararına karşı işlem yapıldı ve komitenin pozisyonu desteklendi; Bay Gompers aracılığıyla Barış Konferansı sırasında diğer ülkelerin emek temsilcileriyle görüşmek üzere yurtdışına giden emek delegeleri komitesine kadınların atanması için başarısız bir girişimde bulunuldu.

Kara Ordusu. Başkan Bayan Hilda Loines kısmen şunları söyledi:

"Kadınların tarım işlerine savaş gerekliliği olarak eğitilmesi
Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından erkenden öngörüldü ve
savaş hizmeti programının bir parçası haline getirildi. 1917 baharının başlarında, bir dizi kuruluş
tarım işçiliği yapabilecek ve yapacak kadınları
kayıt altına almaya ve yerleştirmeye girişti. Kayıtları için bürolar açıldı ve tarla işçileri çiftçilerden istihdam sözü almak için
gönderildi. Bu ilk başta
zordu, ancak sezon ilerledikçe ve ekinleri
ekecek ve meyveleri
toplayacak erkek kalmadığında, çaresizlik içindeki çiftçiler
kadınlara yöneldi. 1918 baharı ve yazında Kadın Kara Ordusu otuz eyalette örgütlendi ve
yaklaşık 15.000 kadın araziye yerleştirildi, 10.000'i birliklere ve
5.000'i acil durum gruplarına. Bu kadınların çoğunun daha önce hiç deneyimi yoktu ve çoğu çok az eğitim alabiliyordu,
ancak hemen hemen her türlü çiftlik işini
yaptılar,
saban sürme, ekim, yetiştirme ve hasat. Saman, mısır ve çavdar biçtiler, istiflediler ve yüklediler ve siloları doldurdular; büyük batı çiftliklerinde ve meyve bahçelerinde, süt çiftliklerinde, kamyon çiftliklerinde, özel mülklerde ve ev bahçelerinde çalıştılar; kümes hayvancılığı, arıcılık
ve ekip çalışması yaptılar; traktör, biçerdöver ve diğer çiftlik makinelerini kullanmayı öğrendiler. Verimlilikleri en iyi şekilde, çalıştıkları çiftçilerin şüphecilikten coşkulu takdire doğru değişen tutumlarıyla kanıtlanmıştır."

Amerikanlaşma. Başkan Bayan Bagley, çeşitli eyaletlerin Savunma Konseyleri ile ilgili olarak önceki yılki çalışmalarına ilişkin raporuna devam etti. "çeşitli oy hakkı örgütlerinin yerel makineleri aracılığıyla". Yabancılara İngilizce öğretilmesinin Amerikanlaşmanın ilk adımı olduğunu ve göçmen kadınların dışarıda bırakılmaması gerektiği
noktasına vurgu yaptı. "Bu
Amerikanlaştırma, kadın hakları savunucularına özgü bir işlevdir," dedi, "bir yabancıyla evli bir kadın, kocası vatandaş olmadıkça kendisi sonsuza dek yabancı olarak kalmak zorundadır ve Eyaletler kadınlara oy hakkı verdiğinde yüz binlerce kişi hâlâ oy hakkından mahrum kalacaktır. Kadın hakları savunucularının vatandaşlık belgelerini almalarına yardımcı olduğu her evli yabancı, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda eşi için de bir oy anlamına gelir.

Aralık 1917'deki kongre sırasında, Denizaşırı
Hastaneler planı, ulusal başkan Bayan Catt'in talebi üzerine New York'lu Bayan Charles L. Tiffany tarafından delegelere sunuldu.
Bu konu, İskoç Kadın Hakları Derneği'nin 1914'te Fransa'ya tamamen kadınlar tarafından yönetilen ve çalışanı olan İskoç Kadın Hastaneleri'ni göndermesiyle kendisine önerilmişti ve kabul edildi. Bayan Tiffany, Hastane Komitesi'nin başkanı ve Bayan Raymond Brown da Fransa'daki çalışmaların direktörü yapıldı. Mart 1919'da St. Louis'de düzenlenen kongrede, Bayan Brown tam bir rapor hazırladı, bu rapordan bir alıntı aşağıdadır.

"1917'deki kongresinde Ulusal Oy Hakkı Derneği, savaş çalışmalarının bir parçası olarak Fransa'da bir hastane birimini desteklemeyi kabul etti ve bir yıllık bakımı için 125.000 dolar toplamayı üstlendi. Bu birim, New York Kadın ve Çocuk Reviri'ndeki bir grup kadın doktor tarafından örgütlenme sürecindeydi ve tamamen kadınlardan oluşacaktı. ABD Hükümeti, Tıbbi Yedek Kolordusu'na kadın kabul etmediğinden ve o zamanlar ne kendisi ne de Kızıl Haç, kadın cerrahları yurtdışına hizmete göndermiyordu, birim Fransız Hükümeti'ne teklif edildi ve hükümet de bunu telgrafla kabul etti. Birimin ilk grubu 17 Şubat 1918'de yola çıktı ve harap olmuş bölgede mülteciler için bir hastane kurmayı umuyordu. Yerleştirilmeden önce, görevlendirildikleri köyler Almanlar tarafından yeni bir harekâta alındı ​​ve Dr. Caroline Finley başkanlığındaki grubun yaklaşık yarısı, aniden savaş bölgesinde hastane hizmeti için çağrıldı. Atandıkları hastane, oraya ulaşamadan boşaltıldı ve sonunda Senlis'in birkaç mil kuzeyinde, Compiegne yolunda bulunan Chateau Ognon'a yerleştirildiler. "İlk grup savaş bölgesine gönderildikten kısa bir süre sonra, Fransız Hükümeti, birliğin geri kalanından Fransa'nın güneyindeki Landes Departmanına giderek mülteciler için bir hastane kurmalarını istedi. Almanlar hala ilerliyordu ve mülteciler güneye akın ederken hükümet onlar için kışla köyleri inşa etmeye çalışıyordu. Dr. Alice Gregory, bir marangoz, tesisatçı, kimyager ve şoför olmak üzere on beş kadından oluşan bir grupla Nisan ayının başlarında Labouheyre'e ulaştığında, hastane için hala bir yer bulunmalıydı ve binalar hala inşa edilmeli, döşenmeli ve donatılmalıydı. Kışlalar hükümet tarafından zamanında inşa edildi; ekipman Amerikan Kızıl Haçı'nın hediyesiydi; planlama, yönlendirme, satın alma ve kurulum kadınlarımız tarafından yapıldı. Dr. Marie Formad sonunda sorumlu oldu. Daha sonra, Fransız Service de Sante'nin talebi üzerine, Kadın Denizaşırı Hastaneleri tarafından gaz vakaları için 300 yataklı bir hastane birimi düzenlendi ve Amerika'dan Fransa'ya doğru yola çıktı. Bu, yalnızca gaz vakaları için ilk hastane birimiydi ve personeli yalnızca kadınlardan oluşuyordu. Lorraine'deki ana grubu üç ayda 19.307 vakayla ilgilendi."

Denizaşırı Hastaneler hizmeti bölündü ve savaşın birçok talebini karşılamak için
bir noktadan diğerine gönderildi, hastanelerin sorumluluğunu üstlendi ve on binlerce vakayı tedavi etti. "Ateşkesin
imzalanmasıyla," Bayan Brown'ın raporunda, "Fransa'daki en büyük sorun, günde binlerce kişi, çoğu tamamen yoksul ve tıbbi bakıma ihtiyaç duyan, çoğu durumda tamamen yıkılmış evlere geri dönen mültecilerin ve geri gönderilenlerin bakımı oldu." denildi. Bu nedenle hastane ve dispanser hizmeti devam etti. Dr. Finley ve grubu Almanya'ya gönderildi ve burada umutsuz durumda olan geri dönen savaş esirleriyle tanıştı.

"Denizaşırı Hastanelerin çalışmaları büyük bir ekonomiklikle yürütüldü," denildi raporda, "ve hem çok sayıda gönüllü çalışma hem de Fransız askeri hastanelerindeki birimler Fransız erzakları aldığı için beklenenden daha az maliyetli oldu. Devlet oy hakkı örgütleri en cömert şekilde katkıda bulundu." Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın örgütleri tarafından verilen kamyon ve ambulansların bir listesi sunuldu. "Hastanelerle birlikte Fransa'ya gönderilen kadınların toplam sayısı, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden gelen yetmiş dört kişiydi. Doktorların birkaçı Fransız eşdeğerinde komisyon aldı; üçü Croix de Guerre madalyası aldı ve ikisi de Medaille d'Honneur ile ödüllendirildi."

Ulusal Dernek'in haznedarı Bayan Henry Wade Rogers'ın kongrede verdiği raporda, hastanelerin hizmetleri için 133.340 $ tutarındaki fonun onun elinden geçtiği belirtildi. Dikkatlice denetlenen ödemeleri, 1918 Derneği El Kitabı'nın 111. sayfasında yayınlanmıştır.

Şubat 1920'de Chicago'da düzenlenen Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin yıllık kongresinde, Bayan Rogers'ın raporunda,
Denizaşırı Hastaneler fonlarının 178.000 dolar tutarında hazineden geçtiği ve 35.000 dolarlık bir bakiyenin kaldığı belirtilmiştir. (El Kitabı'na bakın, 116. sayfa.) Bu bakiyenin nasıl kullanılacağı sorusu, kongreye iletildi ve kongre, bakiyenin Fransa'daki Kadın Denizaşırı Hastaneleri ile Rheims'deki Amerikan Yaralıları Hastanesi arasında eşit olarak dağıtılmasına oy verdi. Komite başkanı Bayan Tiffany ve Fransa'daki müdür Bayan Brown, kongreye son bir rapor sundular ve Fransa'daki çalışmaların 1 Eylül 1919'a kadar devam ettiğini,
Fransız engelli askerlere bakmak ve
hastaneler, diş klinikleri, dispanserler, ambulanslar, motorlu araçlar vb.'yi sürdürmek için devam ettiğini belirttiler.
Bu çalışmalar Amerikan Fransız Yaralıları Fonu ile bağlantılı olarak devam etti. Ana grup Nisan ayında Lorraine'den Rheims'e transfer edildi ve
Dr. Marie Lefort hala sorumluydu. 1 Eylül'de, görevi
tamamlandığında, hastane ve tüm ekipmanları Amerikan Fransız Yaralıları Fonu'na sunuldu. Belediye Başkanı Dr. Lefort'a kısmen şu ifadelerin yer aldığı bir mektup gönderdi: "Rheims Belediyesi
halkımıza verdiğiniz muhteşem yardım için size ve Kadın Denizaşırı Hastanelerine derin şükranlarını sunmak istiyor. Fransa ve Rheims şehri derinden etkilendi." Daha küçük hastane gruplarının tüm ekipmanları Fransız hükümetine kendi hastane hizmeti için verildi. Dr. Caroline Finley, Ağustos ayında hala Fransız Ordusunda Teğmen olarak ABD'ye döndü. New York'ta olan Galler Prensi, onu H. M. S. _Renown_ gemisine davet etti ve burada, Alman esir kamplarından gelen gripli İngiliz mahkumların bakıldığı Metz'deki çalışmalarının takdiri olarak ona Britanya İmparatorluğu Nişanı verdi.

Bu, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin kendi elli yıllık hareketinde kriz sırasında gönüllü olarak yaklaşık 200.000 dolar topladığı Kadın Denizaşırı Hastaneleri'nin hikayesini sonlandırıyor. Ülkenin her yerinde oy hakkı çalışmaları için masalar boştu ve bu masalarda oturanlar neşeyle savaşın taleplerine en iyi hizmeti veriyorlardı. Büyük çoğunluk için bu, yukarıdaki komite raporlarında belirtilen biçimleri aldı. Ayrıca para toplama faaliyetleri; çocuklara ve diğer bakmakla yükümlü olunan kişilere bakım; halk sağlığını koruma; hemşirelik ve diğer Kızıl Haç işlerinin olağan görevleri; gıda yönetimi taahhüt kartlarının dağıtımı, ilçe kaptanlarının yönetimi altında tüm kasabalarda gıda komitelerinin örgütlenmesi, ilçelerde "temizlik" günleri ve "atıkların ortadan kaldırılması" günleri; topluluklar genelinde konserve gösterileri; bahçe arsalarının tahsisi ve yönetimi; bahçeciliği öğretmek için normal eğitim okulları düzenlenmesi; Kızıl Haç ve diğer savaş fonları için bağış toplama ve sayısız diğer faaliyetler vardı. İkinci, üçüncü ve dördüncü kampanyalardaki toplam satışların dörtte birine denk gelen Özgürlük Tahvilleri Ulusal Oy Hakkı Derneği, eyalet şubeleri ve ülke genelindeki kadınlar aracılığıyla elden çıkarıldı. * * * * *

Kadın hakları savunucuları kendilerini savaş hizmetine adadıklarında,
daha fazla gecikmenin imkansız olduğu bir aşamaya ulaşmış olan kendi davaları için silah bırakmadılar. Ülkelerinin savaş ihtiyaçları en üstte olsa da,
ellerinin oy hakkı gaz pedalını asla bırakmaması gerektiği konusunda genel bir zımni anlayış vardı ve
savaş çalışması ile oy hakkı çalışmasının çift görevi, her ikisine de karşı güzel bir bağlılık ruhuyla üstlenildi. Yine de, oy hakkı karşıtı kadınlar, onları sadakatsizlik, pasifizm, Almancılık yanlısı olmakla ve kadınların oy hakkının çıkarlarını ulusun çıkarlarının üstünde tutmakla suçlamak için fırsatı değerlendirdiler! Bu saldırılar basında ve platformda tekrar tekrar yapıldı, özellikle de Ulusal Dernek başkanı Bayan Catt kurban oldu. Bazen o kadar şiddetli hale geldiler ki,
gazeteler aracılığıyla onlara cevap vermek gerekti.

Mektupları manşetlerde yayınlandı ve çokça alıntılandı. 2 Ekim 1917 tarihli bu mektuplardan biri, Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nin basın komitesi başkanı Cambridge, Mass.'li Bayan Margaret C. Robinson'a hitaben şöyle başlıyordu: "Dikkatimi çekti ki, Amerikalı olarak sadakatimi zedeleyen ve dolayısıyla itibarımı ve itibarımı tehlikeye atan çeşitli ifadeleri kamuya açık mektup ve bültenlerle yayıyorsunuz. Bu iddialar, ya adıma ve toplumdaki itibarıma zarar vermek için kasıtlı olarak ya da kanıtlarını ortaya koymak için çaba sarf etmeden tarafınızca yapılmıştır. Burada, sizin tarafınızdan, zıt ifadelerle veya ima yoluyla çarpıtılan gerçekleri ortaya koyuyorum." Şöyle bitiyordu: "Ortak kadınlığımız adına, oy hakkı konusunu adil ve dürüst bir şekilde ele almanızı rica ediyorum ve sizi uyarıyorum ki, benim veya iş arkadaşlarımın adlarına zarar vermeye yönelik kişisel saldırılarda bulunacak olursanız, sorumlu tutulacaksınız." 1 Kasım 1917 tarihli, Bayan Catt'in Anti-Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan James W. Wadsworth, Jr.'a hitaben yazdığı bir diğer mektup; Bayan Robinson ve New York Eyalet Anti-Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Alice Hill Chittenden, suçlamaları ele alıp çürüttüler ve şöyle dediler: "Profesyonel anti-oy hakkı kampanyacıları tarafından herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda yayınlanan veya konuşulan, benim veya Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin resmi olarak sorumlu başka bir liderinin söz veya eylemle ülkemize sadakatsiz olduğu izlenimini veren her bir tek ve toplu ima, ima veya doğrudan suçlamayı burada ve şimdi tamamen ve kesin bir şekilde reddediyorum." Kapanışta şöyle denildi: "Bu bağlamda, Ulusal Kadın Hakları Karşıtları Derneği başkanının babası olan merhum John Hay'in, sadakatini sorgulayan ve 'İngiltere'nin bir aracı olduğum için bana lanet okuyan' insanlarla kendi deneyimlerini yaşadığı gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Mayıs 1898'de, ülkemiz İspanya ile savaş halindeyken, John Hay aslında bir barış projesi taslağı hazırlama cesaretini göstermişti, ancak 'linç edilmekten kurtulursa şanslı olacağını' biliyordu. Bayan'a başvurmaya istekli misiniz? Wadsworth'un babası
bana uyguladığınız iddia edilen mantık zinciri ve barışa olan büyük inancı ve umudu nedeniyle onu ülkesine ihanet eden biri olarak mı adlandırıyorsunuz?"

Bu mektupların, kadın hakları savunucularının tacizi ve yanlış tanıtımı üzerinde hiçbir etkisi olmadı ancak suçlamalar, "karşıtların" liderleri tarafından savaşın sonuna kadar devam etti. Kadın hakları savunucularının muhteşem savaş çalışmalarının, Federal Değişikliğin sunulmasında ve onaylanmasında başlıca faktör olduğuna şüphe yok. Hükümetin çağrısına New York'ta anında ve evrensel olarak yanıt vermeleri ve daha sonra Vali tarafından on altı yaş üstü tüm kadınların askere alınması, kadınların yalnızca savaş hizmetine muktedir olmadığını, aynı zamanda bundan sorumlu olduğunu kanıtladı. Bu gerçekler, Kasım 1917'de erkeklerin kadınlara oy hakkı için verdiği büyük çoğunluk oyu için büyük ölçüde sorumluydu ve bu büyük eyaletin eylemi, Federal Değişikliğin başarısına giden yolu açtı Kongre.

Bu kısa alanda, başkanı Dr. Anna Howard Shaw'un Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin fahri başkanı olduğu ve on bir yıldır başkanlığını yaptığı Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi'nin başarılarını ortaya koymak imkansızdır; üyelerinden ikisi, Bayan Catt ve Bayan McCormick, şu anda başkan ve başkan yardımcısıydı, kalan sekiz kişiden beşi ise önde gelen kadın hakları savunucularıydı. Başarıları o kadar büyük ölçekliydi ve o kadar önemli ayrıntıyı içeriyordu ki, yalnızca kapsamlı bir inceleme onları hak ettiği şekilde değerlendirebilirdi. Gerçekler, kırk sekiz eyalette şubeler kuran ve en azından bir durumda tek bir eyalette 82.000 kadına ulaşabilen bir örgütün çalışmalarına tanıklık ediyordu. Okuyucu, Bayan Emily Newell Blair'in mükemmel anlatımına yönlendirilir - Kadın Komitesi, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Savunma Konseyi, yorumlayıcı bir rapor. (Devlet Basımevi.)

Dr. Shaw'un ilk toplantıyı çağırdığı 2 Mayıs 1917'den Mart 1919'un ortasına kadar, komite büyük görevini yerine getirmek için aralıksız çalıştı. 1918 Yılbaşı Günü'nde, Kraliçe Mary'den Dr. Shaw'a gönderilen bir telgraf, "Britanya İmparatorluğu'nun kadınlarının, Amerika Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi'nin ilham verici, cesaretlendirici ve güvence verici sözleri için teşekkürlerini" ifade ediyordu.

11 Kasım 1918'de Ateşkes imzalandı ve 18'inde New York'taki kadın örgütlerinin temsilcileri Bayan Catt'in çağrısı üzerine Hotel McAlpin'in balo salonunda bir araya geldi. İkinci başkan yardımcısı Bayan Mary Garrett Hay başkanlık etti ve Bayan Catt şu kararı sundu:

"Yeni sona eren büyük savaş, tüm savaşan ülkelerin tüm insanlarının, biri siperlerdeki askerlerden, diğeri savaşçıların ihtiyaçlarını karşılamak için ikinci bir savunma hattı oluşturan sivillerden oluşan iki büyük ordudan oluşan bir ortaklık olduğu için; ve savaş, kadınların sivil faaliyetlerdeki yardımı olmadan zaferle sonuçlanamazdı, bu da her savaşan ülkedeki yüksek otoritedeki erkeklerin tanıklığıyla gösterilmiştir; ve
gerçekten medeni, zeki insanların hepsi artık savaşı kesin olarak sonlandırmak ve medeniyet güçlerini gelecekteki savaşı imkansız hale getirecek şekilde örgütlemek istiyor; ve kadınlar toplumun yarısını oluşturuyor ve korunması ve kollanması gereken çok özel ve tuhaf çıkarları var - erkekler tarafından sıklıkla göz ardı ediliyor - bu nedenle

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı Kadınlara Paris'te yapılacak Barış Konferansı'na katılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri heyetinde yeterli temsil hakkı vermek. Kendisinden, tüm dünya halkları için özgürlüğün tesisi ve özellikle kadınların ve çocukların barış ve savaşta uygun şekilde korunmasıyla ilgili her noktayı destekleme ve savunma konusunda yetkin olan
geniş deneyim ve sempatiye sahip kadınları seçmesini rica ediyoruz. Bağımsızlığın sağlandığı her ülkede halkın iradesine dayalı olarak özgür temsili kurumları desteklemek için güvenilebilecek kadınları seçmesini, demokratik kurumların savaşı sona erdirmesini talep ediyoruz."

Bu karara Başkan veya Hükümet tarafından hiç dikkat edilmedi ve Barış heyetine çalışmalarının ve fedakarlıklarının bir takdiri olarak hiçbir kadın atanmadı.

Kadın Komitesi işlerini kademeli olarak kapattı ve 12 Şubat 1919'daki bir toplantıda Dr. Shaw'a Savaş Bakanı'na çalışmalarının sona erdiğine inandığını ve Konseyinin kararına göre hizmetlerinin artık gerekmeyeceği zaman yürürlüğe girmek üzere istifasını sunması talimatı verildi. Bu istifa, Başkan Wilson tarafından 27 Şubat'ta komitenin çalışmalarına muhteşem bir övgüyle kabul edildi. Duyuru resmi olarak 15 Mart'ta yapıldı ve komite varlığını yitirdi.[151] Üyelerinden ikisi, başkan ve ikamet eden müdür Bayan Hannah J.
Patterson, Mayıs ayında Hükümetten seçkin
hizmet madalyası aldı.

Savaş Bakanı Newton D. Baker, Bayan Blair'in raporuna yazdığı önsözde şöyle diyordu: "Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi'nin başından beri başkanı Dr. Anna Howard Shaw'du - büyük davaların savunulmasına yoğun bir şekilde adanmış uzun bir yaşamla olgunlaşmıştı; uzun ve sıra dışı yaşamında savaştığı en büyük dava için son zaferlerle neşelendirilmiş ve yüreklendirilmişti; cinsiyeti tarafından lider olarak ve erkekler tarafından nadir görülen bir şekilde yüksek zeka nitelikleri, karakter gücü ve konuşmada ikna edici
belagatle birleşen bir vatandaş olarak sevilmiş ve onurlandırılmıştı. O ve komitesi daha önce hiç görülmemiş bir eser ortaya koydu ve ödülü başarısını görmek ve ardından düşmanlıklar sona erdiğinde kendini başka bir yüksek ve şiddetli çatışmaya atmak oldu; böylece bu büyük eser insanlığın umudu ve tarihindeki daha büyük bir şeyin sadece yararlı bir parçası olabilirdi.... Kadın
Komitesi, Amerika'daki kadınların lideriydi. Her yerdeki kadınların
zihinlerini bilgilendirdi ve genişletti ve hiçbir propaganda düşüncesi olmadan
sonuçlar üreterek bir argüman oluşturdu. Ulusal Savunma Konseyi bu çalışmadan
çıkıyor ve Kadın Komitesi
büyük görünüyor--ve yine de Amerikan kadını daha da büyük..."

Dr. Shaw ve kadın hakları savunucularının en büyük arzusu, kritik bir aşamada olan Federal Oy Hakkı
Değişikliği'ne önemli hizmetler
verebilmesiydi, ancak bu umut
gerçekleştirilemedi. Her ikisi de Barış Antlaşması ve Milletler Cemiyeti için değerli çalışmalar yapmış olan Harvard Üniversitesi'nin eski Başkanı Taft ve Başkanı Lowell, Mayıs 1919'da on beş eyalette Cemiyeti savunmak için bir konuşma
turuna çıkıyorlardı ve Dr. Shaw'dan diğer tüm
taahhütlerini iptal edip bu tura katılmasını istediler. İki
yıldır zamanını ve emeğini bedelsiz veriyordu ve şimdi kendi ders tarihlerini doldurmaya yeniden başlamıştı. Daha sonra, Bryn Mawr Koleji başkanı Dr. M. Carey Thomas'ın konuğu olarak İspanya'ya gidecekti, hak ettiği ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenme, ancak bu çağrıda
her şey gönüllü ve neşeyle ülkesine hizmetini
sürdürmek için feda edildi. Tur ayarlandığı için, her gece
bir yataklı vagonda geçirilecekti ve Dr. Shaw yirmi dört saatte
sadece bir kez konuşacaktı. Ancak, farklı şehirlerdeki insanların
yakarışlarına karşı koyamadı ve Indianapolis'te bir günde
çeşitli türlerde sekiz görevi yerine getirdi. Ertesi gün
Springfield, Ills.'de eski düşmanı zatürreye yenik düştü. Hastanede mümkün olan her türlü bakımı aldı ve iki hafta sonra
Pensilvanya'daki Moylan'daki evine gitmek için yeterince iyileşti. Ancak, hayati güçlerine çok fazla yük bindirmişti ve 2 Temmuz'da yetmiş iki yaşında öldü.

* * * * *

Dünya Savaşı'ndan önce kadın hakları savunucuları ve faaliyetleri hakkında verilen düşüncesiz karar ne olursa olsun, daha sonra ulusal krizde ulusun desteklenmesi ve savunulmasında öncü bir rol oynadıkları yaygın olarak kabul edildi. Savaş kayıtlarının, oy hakkı için yaptıkları çalışmalar kadar eksiksiz ve kesin bir şekilde kayıt altına alınamaması üzücü olsa da, yine de yüzeysel bir inceleme bile bunun kahramanca bir kayıt olduğunu ve bunun da uzak görüşlü verimlilik sayesinde sık sık tüm Amerikan kadınlarının savaş hizmetinde yer aldığı için olduğunu gösterecektir.

DİPNOTLAR:

[150] Tarih, bu bölüm için Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin ilk başkan yardımcısı ve Savaş Hizmetleri Departmanı'nın genel başkanı olan Bayan Katharine
Dexter McCormick'e minnettardır.

[151] Bu geniş örgütün tamamen
feshedilmesi mi yoksa çeşitli eyaletlerde sivil ve insani amaçlarla devam ettirilmesi mi gerektiği uzun ve ciddi bir şekilde tartışılan bir konuydu.
Dr. Shaw, örgütün korunmasından güçlü bir şekilde yanaydı ve samimi çağrısı Bayan Blair'in Raporu'nun 137. sayfasında bulunabilir.

III. BÖLÜMÜN EKLERİ.

BAYAN STANTON'IN ÖLÜMÜ.

Londra Etik Kültür Derneği'nin başında uzun yıllar görev yapmış olan eski ve değerli bir dost olan Virginia'lı Rahip Moncure D. Conway'in 28 Ekim 1902'de New York'taki evinde düzenlenen Elizabeth Cady Stanton'ın cenazesinde yaptığı konuşmadan.

İnsanlık kıyısındaki bir deniz feneri yıkıldı. Çok sayıda insan için Elizabeth Cady Stanton ismi bir kişiden çok, büyük ilkelerle yazılmış bir
standart anlamına geliyor. Küllerinden güller
büyüyecek; bireysel karakterler ruhuna ve dehasına bir diriliş getirecek, ancak elde ettiği ölümsüzlük, adalet ve akıl adına her davaya verdiği uzun ve muhteşem hizmetlerdir. Kariyerine alay ve kötü sözlerle başlayan, hayatına verdiği tüm değer, onu
çevreleyen ve hayatını son gününe kadar mutlu eden sevgi ve dostlukla kişisel olarak ona geri dönmekle
kalmadı, davasının
başarılarıyla on katıyla geri döndü.

Ona veda edebilir miyim? Şöyle derdim: Saygıdeğer ve sevgili dostum, cesur ve güzel bir hayatın ardından dinlenmeye çekiliyorsun; lekesiz ışık yolundan geçtin. Eğer Amerika'da bir cumhuriyet kurulursa -renk, inanç veya cinsiyet fark etmeksizin tüm kast ve ayrıcalıklardan arınmış bir Anayasa ve Hükümet- kurucuları, kölelikle ittifak halinde bir hükümetin kurulduğu toprakların bağımsızlığını yiğitlikleri ve kanlarıyla satın alanlar arasında değil, yüreklerine ve evlerine sadık kalarak ideal bir medeniyet için yorulmadan çalışanlar arasında keşfedilecektir.

Kadınların oy hakkı hareketinin ilk günlerinde çağdaş olan Rahip Antoinette Brown Blackwell birkaç dokunaklı söz söyledi. Woodlawn Mezarlığı'nda dünyaya teslimiyet, uzun mücadelede bir diğer yoldaş olan Rahip Phoebe A. Hanaford tarafından ilan edildi.

* * * * *

BAYAN ANTHONY'NİN BAYAN STANTON'A ANİ ÖLÜMÜNDEN BİRKAÇ GÜN ÖNCE YAZDIĞI SON DOĞUM GÜNÜ MEKTUBU.

Sevgili Bayan Stanton:--

12 Kasım'ı, yani dört yıl önümde, dört seksen yedi yaşına girdiğin günü seninle geçirmekten gerçekten mutlu olacağım, ama yaş olarak ve diğer her şeyde seni yakından takip ediyorum. İlk tanışmamızın üzerinden elli bir yıl geçti ve her birinde dünyayı kadın haklarını tanımaya teşvik etmekle meşguldük. Yaşlandıkça, hak mahrumiyetinin aşağılanmasını daha keskin bir şekilde hissediyoruz ve hayatın her alanında ve en çok da iş gücü piyasasında dezavantajlarını daha canlı bir şekilde fark ediyoruz. Bu mücadeleye gençliğin umudu ve canlılığıyla başladığımızda, yarım yüzyıl sonra mücadelenin sonunu başka bir kadın nesline bırakmak zorunda kalacağımızı pek hayal etmemiştik. Ancak kalplerimiz, üniversite eğitimi, iş deneyimi ve elli yıl önce kadınlara reddedilen kamusal alanda konuşma hakkıyla donatılmış olarak bu göreve başladıklarını bilmekten mutluluk duyuyor. Onların pratikte kazanacakları tek bir puan var: oy hakkı; bizim hepsine sahiptik. Bu güçlü, cesur, yetenekli genç kadınlar bizim yerimizi alacak ve işimizi tamamlayacak. Bizim bir avuç olduğumuz yerde onlardan bir ordu var. Eski önyargılar o kadar yumuşadı, kamusal duygu o kadar özgürleşti ve kadınlar yeteneklerini o kadar kapsamlı bir şekilde gösterdiler ki, davamızı zafere taşıyacaklarına dair hiçbir şüphe
kalmadı.

Ve biz, sevgili, eski dostum, varoluşun bir sonraki alanına geçeceğiz - daha yüksek ve daha büyük, inanmaktan başka bir şey yapamayız ve kadınların aşağı bir konuma yerleştirilmeyeceği, ancak mükemmel entelektüel ve ruhsal eşitlik düzleminde karşılanacağı bir alan.

Her zaman sevgiyle,
Susan B. Anthony.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her dergi Bayan Stanton ve onun büyük eseri hakkında bir makale içeriyordu ve başyazısı olmayan neredeyse hiçbir gazete yoktu. Bayan Anthony'nin övgülerini içeren geniş bir açıklama, Yaşamı ve Çalışmaları'nın LXI. Bölümünde bulunabilir.

Aralık 1902 tarihli _İncelemelerin İncelemesi_'nde, bu ciltlerin yazarından bir takdir yazısı yer aldı.

IV. BÖLÜME EK.

İLKELER BİLDİRGESİ.

Bayan Catt, Dr. Shaw, Bayan Blackwell ve Bayan Harper tarafından hazırlanan aşağıdaki İlkeler Bildirgesi, 1904'te Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kongresi tarafından kabul edildi.

Atalarımız, temsilin vergilendirmeyle el ele gitmesi gerektiği ilkesini tesis etmek için yedi yıllık bir savaşta zafer kazandığında, insanlık tarihinde yeni bir çağ başlattılar; ancak atalarımız bu uzun çatışmada eşit bir rol üstlenmiş olsalar da, zafer onlara ek haklar getirmedi ve sonraki tüm bir çeyrek yüzyıl boyunca, temsiliyet olmadan vergilendirme, Kral George'un Amerikan kolonicileri üzerinde uyguladığı kadar büyük bir tiranlıkla kadınlara sürekli olarak dayatıldı.

Hiçbir evli kadının mülk sahibi olmasına izin verilmediği ve tüm kadınların para kazandıran mesleklerden men edildiği sürece bu ayrımcılık o kadar da kıskanç görünmüyordu; ancak bugün durum
benzersizdir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar
şimdi milyarlarca dolar değerinde gayrimenkul ve kişisel mülkler için vergi ödüyorlar. Birçok eyalette, varlıkları milyonlarca dolara ulaşıyor. Her yerde mülk biriktiriyorlar. Yüzlerce yerde vergi mükelleflerinin üçte birini oluşturuyorlar ve sayıları sürekli artıyor, ancak
ulusun, eyaletin, hatta
yaşadıkları ve vergi ödedikleri toplumun işlerinde kesinlikle temsil edilmiyorlar. Bu adaletsizliğe karşı protestomuzu başlatıyoruz ve Devrim Savaşı'nın
kurduğu ölümsüz ilkelerin kadın ve erkek vatandaşlara eşit şekilde uygulanmasını talep ediyoruz.

Yeni cumhuriyetimiz daha yüksek bir gelişme aşamasına geçerken, sermayeye temsil hakkı verilmesi ve emeğe verilmemesi gibi büyük bir eşitsizlik ortaya çıktı; bu nedenle oy hakkı
işçilere de genişletildi. Şimdi ülkemizdeki 4.000.000 ücretli kadın için ücretli erkeklerin sahip olduğu oy pusulasının aynısını talep ediyoruz.

Kurucu atalar, hükümetin yetkilerini yalnızca yönetilenlerin rızasından alabileceğini beyan ettiklerinde insan haklarına daha da geniş bir bakış açısıyla yaklaştılar ve 125 yıl boyunca bu büyük iddia, vatandaşların yarısının rızaları olmadan, var olan herhangi bir mutlak monarşinin insanları kadar tamamen yönetildiği gerçeğinin neredeyse hiç kabul edilmediği cumhuriyetin temel taşı olarak kabul edildi. Ancak hükümetimiz yabancı ülkelerdeki yabancı ırklara genişletildiğinde, halkımız Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerinin anlamını kavradı. Bu hükümlere yanıt olarak, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, bu yeni topraklardaki erkeklere rıza yetkisi vermek için acele etti, ancak bunu kadınlardan esirgeyerek açık bir adaletsizlik yaptı. Biz, oy pusulasının, yabancı topraklarımızdaki kadınlara da erkeklerle aynı şartlarda verilmesini talep ediyoruz. Ayrıca, Birleşik Devletler'deki kadınların artık bir Filipinli, bir Hawaiili veya Porto Rikolu erkek kadar oy kullanma

hakkını kullanamayacak kadar yetersiz görülmelerinin aşağılanmasına maruz kalmamalarını talep ediyoruz.

Birleşik Devletler'deki kalan Topraklar, vatandaşlarının "kendi yönetici memurlarını seçme, kendi yargıçlarını seçme, yasalarını yapacak ve vergilerini toplayacak kişileri belirleme, toplama ve dağıtma hakkı"nı istemeleri nedeniyle Birliğe kabul edilmeleri konusunda ısrar ediyorlar.
Bunlar adil ve takdire şayan istekler ancak biz, bu Topraklar kabul edildiğinde kadınlarının vatandaş olarak tam olarak tanınmasını ve anayasalarının kadınlara erkeklerle aynı hakları güvence altına almasını talep ediyoruz.

Hükümetimiz kurulduğunda, eğitimin temelleri kadınlar için yeterli
görülüyordu, çünkü tüm zamanları ev işleriyle geçiyordu. Artık liselerden mezun olan kızların sayısı her eyaletteki erkek çocuklarının sayısını büyük ölçüde aşıyor ve kolejlerdeki kadın öğrenci yüzdesi erkeklerden çok daha fazla. Bu arada, ev içi endüstrilerin çoğu evden fabrikaya taşındı ve yüz binlerce kadın onları takip etti, daha iyi eğitim alanlar ise mesleklere ve diğer vasıflı işgücü yollarına girdi. Bu yeni rejim altında ve kadının çok önemli bir faktör olduğu bu değişen koşullar göz önünde bulundurulduğunda, sayısız sorunlarının çözümünde kadının bir söz ve oy hakkına sahip olmasını talep ediyoruz. Neredeyse her eyaletin yasaları, kocanın aile için ikamet yerini seçmesini ve karısının bu seçimine uymayı reddetmesi durumunda destek hakkını kaybetmesini ve reddetmesinin terk olarak kabul edilmesini öngörüyor. Mahkemelerin, eşin de kocasının tercih ettiği vatandaşlığı kabul etmesini gerektiren ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan bir kadını, kocasının yabancı bir ülkeye bağlılığını ilan etmesi durumunda vatandaşlığını kaybetmeye zorlayan son kararına itiraz ediyoruz. Kadınlar, tüm ulusun kilise üyeliğinin üçte ikisini oluştururken; hüküm giymiş suçluların yalnızca onda birini oluştururken; hızla eğitimli sınıf haline gelirken ve hükümetimizin kurtuluşu ahlaki, yasalara uyan, eğitimli bir seçmene bağlıyken, hükümetin bütünlüğü ve kalıcılığı adına kadınların oy verme organının bir parçası olmasını talep ediyoruz. Özetle, kadınlara erkeğe verilen herhangi bir bireysel hak veya kişisel özgürlüğü reddeden tüm anayasal ve yasal engellerin kaldırılmasını talep ediyoruz. Bunu, anayasasının "adalet kurmak ve özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak" için kurulduğunu ilan ettiği demokratik ve cumhuriyetçi bir hükümet adına istiyoruz.

BÖLÜM VII'YE EK.

ROCHESTER, N.Y.'DAKİ ANTHONY ANMA BİNASI

Susan B. Anthony'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Rochester'daki bir grup iş arkadaşı ve diğer arkadaşları, onun anısına, Rochester Üniversitesi'ndeki kadın öğrencilerin kullanımı için bir bina inşa etmek amacıyla bir fon oluşturmaya koyuldular. Bu onlara özellikle uygun göründü, çünkü Bayan Anthony, 1900'de Üniversiteye kadın öğrencileri kabul eden Karma Eğitim Fonu'nun toplanmasında yoğun bir şekilde ilgilenmiş ve çok aktifti.[152] Bu
planın onayı ve isimlerinin kullanımı kız kardeşi Mary S. Anthony, Dr. Anna Howard Shaw ve bu ülke genelinde ve yurtdışından birçok tanınmış kadın tarafından verildi.

Rochester kadınlarından oluşan bir yönetim komitesiyle bir Anma Derneği kuruldu[153] ancak çok az organize komite çalışması yapıldı. Oy hakkı savunucuları bu sıralarda kendi kampanyalarının artan yoğunluğuyla çok meşguldüler ve Bayan Anthony'nin zamanlarını ve paralarını bu amaç için harcamalarını çok daha fazla tercih edeceğini söylediler. Ancak bir çağrı yapıldı, kupon kitapları birçok kadın örgütü ve birey arasında dağıldı ve komitenin başkanı kişisel çağrısını kendisine bir duruşma hakkı verecek her kulübe ve konferansa iletti.

En büyük tek bağış Bayan Anthony'nin eski arkadaşı Rochester'dan Bayan Sarah L. Willis'ten geldi, 5.250 dolar. Louisville, Kentucky'den Bayan Susan Look Avery 1.199 dolar verdi. Her biri 1.000$ değerindeki dokuz bağıştan beşi Rochester'lı kadınlardandı: Bayan Mary S. Anthony, Bayan Hannah M. Byam, Bayan Mary H. Hallowell, Bayan Ada Howe Kent ve Bayan Frances Baker. Diğer 1.000$ değerindeki bağışlar Philadelphia'lı Bayan Emma J. Bartol, George ve Mary A. Burnham'dan; Boston'lı John C. Haynes'ten; Chicago'lu Bayan Lydia Coonley Ward'dandı. Birçok ilginç bağış arasında Hollandalı kadınlardan ve New Orleans'lı Portia Oy Hakkı Kulübü'nden gelenler de sayılabilir. Kolejdeki kadın öğrenciler zaman zaman sınıf bağışları yaptılar ancak fon yavaş yavaş büyüdü. Sekiz yıl sonra 27.475$'a ulaştı. Bu noktada kolej yetkilileri, komite parasını memnuniyetle geri verirse binanın planlandığı gibi tamamlanmasını teklif etti. Maliyet 58.763 dolardı, bakiye 31.288 dolardı ve 1900 yılında kadınlar tarafından ve onlar için toplanan Karma Eğitim Fonu'ndan ödendi.

1914 sonbaharında üniversiteli kızlar, yüzünde taştan oyulmuş "Anthony Anıtı" yazan güzel gri taş binayı ele geçirdiler. İyi donanımlı bir spor salonu, bir yemek odası ve öğrencilerin sosyal hayatı ve Mezunlar Derneği'nin kullanımı için dört salon bulunuyor. Manastırlı bir yürüyüş yoluyla birbirine bağlanan bu binanın ve Catherine Strong Salonu'nun mülkiyeti, kadın öğrencilerin eğlencesine ve rahatlığına büyük katkıda bulundu. Bayan Eddy'nin Bayan Anthony'nin yarı boy portresi, en büyük salondaki şömine rafının üzerinde asılı duruyor ve bu odalar, daha küçük sosyal toplantıları için ev gibi bir yer sağlıyor: mezunlar yemeği gibi daha büyük etkinlikler spor salonunda yapılıyor. "Bayan Anthony, her yıl olduğu gibi, 15 Şubat'ta gelip kızların doğum gününü kutladığını görebilseydi kesinlikle sevinirdi," diye yazıyor Bayan Gannett bu hesap için bilgi gönderirken.

Üniversitenin başkanı olan ve bu cilt için Anıt Binası'nın bir resmini ve bazı ek bilgileri gönderen Dr. Rush Rhees şöyle diyor: "Bina sürekli olarak kullanılıyor ve kadın öğrencilerimizin konforuna, sağlığına ve zevkine büyük bir katkı sağlıyor. "

Bayan Anthony'nin arkadaşları onun adına kadınlara burs verdi ve
Bayan Mary S. Anthony de kendi adına bir burs için parayı verdi.
Üniversitenin kadınlar için yedi bursu daha var.

X. BÖLÜME EK.

BAYAN CARRIE CHAPMAN CATT'IN 1910'DA SENATO DURUŞMASINDAKİ AÇIKLAMASI

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 1. Maddesinin 2. bölümünde oy hakkının genişletilmesi yetkisi çeşitli eyaletlere devredilmiş gibi görünse de, ilginç bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az erkek oy hakkına sahip çünkü kendileri veya ait oldukları sınıf, haklarını eyalet eylemiyle güvence altına aldı. İlk seçmenler, ana ülke tarafından verilen orijinal tüzükler uyarınca hakka sahip olanlardı ve çoğu kolonide dini testler ve toplamda mülkiyet yeterlilikleri gibi kısıtlamalar çok olduğu için, gerçek seçmen sayısı son derece azdı. Son zamanlarda gerekli olduğunda Devrimin "ortak savunma" ve "genel refah"ın teşviki için bir federasyon oluşturması, vatandaşlığın ulusal hale getirilmesi gerektiği açıktı. Bunu yapmak için, dini testlerin terk edilmesi açıkça gerekli hale geldi, çünkü
Katolik Maryland, Quaker Pennsylvania ve Kongregasyonel
Massachusetts başka hiçbir yöntemle ortak bir vatandaşlık altında birleştirilemezdi.
Dini testin ortadan kaldırılması çok sayıda erkeğe oy hakkı tanıdı ve bu, onlar adına bir mücadele veya hareket olmadan gerçekleşti.

1790'da Kongre tarafından ilk vatandaşlık yasası çıkarıldı.
Konfederasyon Maddeleri uyarınca vatandaşlık eyaletlere aitti, ancak artık ulusal olması gerektiği açık olduğundan, eski eyalet hakları fikri ile yeni federal birlik fikri arasında bir uzlaşma sağlandı. Orijinal Eyaletlerin her biri, Federal Anayasa'yı hazırlayan konvansiyonda kendi temsilcilerine sahipti ve ortak mutabakatla vatandaşlığın oy kullanma hakkını da beraberinde getirmesi planlanmıştı, ancak bu, Ulusal Anayasa'ya değil, Eyalet Anayasaları'na konulacaktı. Bu delegeler, kendi eyaletlerinin anayasalarını oluşturmalarını etkileyerek, bunu kolayca ve vatandaşlığa alınacak olanların hiçbir hareketi olmadan gerçekleştirdiler. Ulusal Anayasa Konvansiyonu ve Kongre'nin 1790'daki Vatandaşlık Yasası'ndaki bu ortak anlayış, kesinlikle o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm erkeklerin dörtte üçü ile beşte dördü arasında bir yere oy hakkı tanıdı. Devrim sırasında kolonilerin nüfusu iki buçuk milyondu ve tüm erkekler seçmen olsa bile sayı yedi veya sekiz yüz binden fazla olamazdı. 1900 nüfus sayımına göre Amerika Birleşik Devletleri'nde oy kullanma çağında 21.000.000 erkek vardı. Bu nedenle, ABD Hükümeti Yasası milyonlarca erkeğe fiilen oy hakkı tanıdı. O zamanlar doğmamış nesiller bu ülkede bu Yasa uyarınca oy kullanma hakkına kavuştu ve her milletten insan oy kullanma hakkına sahip vatandaş olmak için ayrıcalıklarından yararlandı. Teknik olarak konuşursak, yabancı doğumluların oy kullanma hakkı eyaletler tarafından genişletilse de, gerçekte bu ayrıcalığın gerçek olarak verilmesinin Kongre'nin kendisinden geldiği açıktır. On üç orijinal eyalet, Birliğin kurulmasından sonra mülkiyet niteliklerini korudu ve bunlar eyalet değişiklikleriyle kaldırıldı. Oy hakkının bu şekilde genişletilmesi çoğu durumda seçmenlerin çok az olduğu yıllar önce yapıldı. Zencilerin oy kullanma hakkının tarihi iyi bilinir. Eyaletler bunu anayasalarını değiştirerek denediler ancak hiçbir durumda bu başarılmadı. Kongre bunu ulusal değişiklikle güvence altına almayı üstlendi
ve bu, gerekli üç dörtte bir oranındaki eyalet meclisleri tarafından onaylanmış olsa da
tüm güney eyaletlerinin neredeyse zorla onay vermeye zorlandığı unutulmamalıdır.... Kızılderililer Kongre Yasaları ile oy hakkına sahip oldular. Amerika Birleşik Devletleri'nde erkek oy hakkının evrimi, yalnızca bir sınıfın oylarını doğrudan Devlet eylemiyle aldığını gösteriyor - mülk sahibi olmayanlar. Davalarını savunmak için siyasi partiler ve devlet adamları buldular ve oy kullanma hakları Devlet anayasal eylemiyle kolaylaştı.

Ulusal yaşamımızın 120 yılında hiçbir erkek sınıfı oy kullanma hakları adına bir hareket örgütlemeye zorlanmadı;
hiçbir dilekçe veya ricada bulunmadılar veya oy hakkının kendilerine genişletilmesinin kabul edilebilir olduğuna dair bir işaret bile vermediler. Yine de, yarım yüzyıldır ısrarcı, akıllı bir hareket yürüten ve yıllar geçtikçe daha da güçlenen, kendi oy kullanma hakları için çağrıda bulunan ve şu anda 400.000 Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının dilekçesiyle desteklenen Amerikalı kadınlara, tüm kadınların oy kullanmak istemediği için bu ricalarını dikkate almanın gereksiz olduğu söyleniyor!

Beyler, bu veya başka bir ülkede erkekler için hiç yapılmamış bir testi kadınlardan talep etmek açıkça haksız değil midir?
Hükümetin, oy kullanma hakkından mahrum bir erkek sınıfına karşı tutumunun, oy kullanmanın bir ayrıcalık olduğu ve vatandaşın oy kullanıp kullanmamasının isteğe bağlı olduğu yönünde olduğu doğru değil midir? Eğer bir kanıta ihtiyaç varsa, bu ABD Hükümeti'nin bu ülkede vatandaşlığa kabul edilenlerin sayısına dair hiçbir kaydının olmaması gerçeğinde bulunabilir. Ayrı ayrı toprak almanın bir ödülü olarak oy kullanma teklifini kabul eden Kızılderililerin sayısına dair hiçbir kaydı yoktur. Açıkça, Kongre ve Eyalet Yasama Meclisleri tarafından temsil edilen Hükümet, oy hakkı "kendilerine dayatılan" erkeklerin bunu kullanıp kullanmadıklarını bilmeyi tamamen gereksiz görüyor, ancak kadınların bunu yalnızca çok sayıda talep etmelerinin değil, aynı zamanda kendilerine genişletilmeden önce kullanacaklarına dair garanti vermelerinin zorunlu olduğunu düşünüyor. Kadınları, bu ülkedeki herhangi bir erkeğin oy hakkını elde ettiği yöntemlerden sonsuz derecede daha zor yöntemlerle oy kullanma haklarını talep etmeye zorlamak da aynı şekilde haksızlık değil midir? Sıradan adil oyun, demokrasiye ve bireysel özgürlüğe inanan herkesi, kadınların oy hakkı hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, kadınlara oy kullanma hakkının en kolay sürecini, yani Federal Değişiklik sunmayı, sağlamaya zorlamalıdır.

XIV. BÖLÜMÜN EKLERİ.

SHAFROTH-PALMER KADIN OY HAKKI DEĞİŞİKLİĞİ.

1914 yılında, Bayan Medill McCormick'in başkanlığını ve Bayan Antoinette Funk'ın başkan yardımcılığını yaptığı Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Kongre Komitesi, Ulusal Kurul'un onayıyla, derneğin 1869'dan beri çalıştığı kadın oy hakkı için kökten farklı bir Federal Değişiklik'in Kongre'ye sunulmasını sağladı. Bu değişiklik, Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki
sunuculardan dolayı bu şekilde adlandırıldı. Bayan Funk'ın belirttiği, XIV. Bölüm'de özetlenmiş haliyle verilen önerilen değişikliğin değerleri, bu yılki ulusal oy hakkı kongresinin yayınlanmış El Kitabı veya Tutanaklarında tam olarak bulunabilir. _Woman's Journal_'da yayınlandığı şekliyle yapılan itirazların örnekleri aşağıda verilmiştir:

Avukat Bayan Catharine Waugh McCulloch (Ills.): Senatör
Shafroth'un yeni oy hakkı değişikliği, yasa koyucuların kadınların oy hakkını tartışmasını sağlayarak iyi bir iş yapabilir
ancak bunu güvence altına almanın pratik bir yöntemi olarak ciddi kusurları vardır. Susan B. Anthony değişikliğimize karşı öne sürülen tüm Eyalet hakları itirazlarına açıktır[154], çünkü daha da ileri giderek 48 Eyalet anayasasını değiştirmek için evrensel bir yöntem önermektedir. Eyalet yasa koyucuları ve
Yargıçlar ve hatta Kuzey ve Güney'den Eyalet seçmenleri, bu tür bir dikteyi haksız bir müdahale olarak göreceklerdir. Girişim ve Referandum planının kendi düşmanları olacak ve bu yolun daha fazla Girişim ve Referandum değişikliğinin Eyalet anayasalarına
zorla sokulması için bir giriş
yolu olabileceğinden korkacaklardır. Ancak değişiklik, uygulanabilir olması için çok belirsiz bir çerçeveye oturtulmuş. Dilekçelerin kime gideceği belirtilmemiş; hiçbir
görevli soruyu sunmakla yükümlü değil; dilekçeleri doğrulamak için hiçbir yöntem öngörülmemiş ve oylama için bir zaman
belirtilmemiş. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür seçimleri yürütmek veya işi yapmaya gönüllü olmayan Eyalet veya ilçe memurlarını cezalandırmak için kendi tesisleri yok. Kongre Komitesi, ülkeye seçim bölgemizin buna karşı büyük bir itirazı olduğunu bildirmektense, bu değişikliği komitede tutması daha iyi olur....

* * * * *

Bayan M. Tascan Bennett (Conn.): Yeni değişikliğe karşı üç temel itiraz şu şekilde görünüyor: Ülke genelindeki kadın hakları savunucularını bölüyor. Anthony Değişikliği, 1869'dan beri Ulusal Dernek üyelerinin çalışmalarını yönlendirmek için tek fırsata sahip olduğu yıllık kongrelerden destek görüyor. Shafroth Değişikliği, Kongre'ye Anthony Değişikliği hakkında hiçbir işlem yapmaması için mükemmel bir bahane sağlıyor. Bu, kadınların oy hakkı sorununu, sorumluluğu zaten olduğu eyaletlere geri yükleyerek ortadan kaldırmanın mutlu bir yolu gibi görünebilir... Anthony Değişikliği'nin, eyaletlerin gerekli dörtte üçü tarafından onaylanmasının kalan dörtte birini hizaya zorlayacağı
için, benim
karşı konulamaz avantajı olduğunu düşündüğüm şeyi ortadan kaldırıyor. Shafroth Değişikliği'nin özel çıkarları için
tasarlandığı görünen güney eyaletleri, şüphesiz kadınların oy hakkını kabul etmek için uzun yıllar harcayacaklar. Bu yeni değişiklik onaylandığında, önyargılarına bağlı kaldıkları sürece, bunu kendi sınırları içinde geri tutabilirler.

* * * * *

George H. Wright, M.D. (Conn.): En büyük itiraz,
bu değişikliğin kabul edilmesi durumunda, tüm oy hakkı kampanyasını
kaosa sürükleyeceğidir. Şu anda bir Eyaleti ele geçirdiğimizde o Eyalet hakkında endişelenmeyi bırakıyoruz. Kadınlar, eyalet anayasasında bir değişiklik yapılmadan tekrar oy hakkından mahrum bırakılamazlar, bunun için önce tüm halk tarafından seçilen bir Yasama Meclisi'nin geçmesi gerekir. Böyle bir Yasama Meclisi böyle bir yasa tasarısını geçirmeye cesaret edemez; ona oy veren üyeler hiçbir şey başaramaz ve öfkeli kadın seçmenleri tarafından hemen görevden alınırlar. Ancak Shafroth Değişikliği kapsamında seçmenlerin %8'i bu konuda herhangi bir zamanda referandum yapılmasını zorlayabilir.... Ayrıca yeni zaferler elde etmek için kullanılan çaba ve paranın büyük bir kısmı, daha önce kazandığımız şeyi savunmak için harcanacaktır.

* * * * *

Öncü bir kadın hakları savunucusu olan Rahip Olympia Brown (Wis.): Shafroth Değişikliği'nin kabulü, bunun için yapılan açıklamalarda ve argümanlarda birkaç kez "Kongre tarafından kadınların oy hakkının onaylanması" olarak anılıyor. "Federal yaptırım," deniyor,
"hareketi onurlandırır." Bu da bir başka yanlış adlandırma. Kongre tarafından
"onay" yok ve bununla ilgili "federal yaptırım" yok.
Kongre'nin kadınların oy hakkını desteklediğine dair en ufak bir ipucu bile yok.
Değişiklik yalnızca Eyaletlerde Girişim ve Referandum yapılmasını öngörüyor.

_Woman's Journal_ son zamanlarda iki kez yapılan "Değişikliğin onaylanması durumunda, etkisinin Birlik'teki her Eyaletin bir oy hakkı değişikliği geçirmesiyle aynı olacağı" ifadesine dikkat çekti.
Bu çok sıra dışı bir iddia. Her Eyalet bir oy hakkı değişikliği kabul etseydi, işimiz bitmiş olurdu. Tekrar ediyorum: "Bu kararın kabulü, Amerika Birleşik Devletleri üzerinde, başka herhangi bir oy hakkı değişikliğinin geçmesiyle aynı etkiye sahip olacaktır. "
Kesinlikle herkes Anthony Değişikliği'nin Kongre tarafından kabul edilmesi durumunda, etkisinin yalnızca İnisiyatif ve Referandum'un Eyaletlere verilmesiyle elde edilenden tamamen farklı olacağını görebilir. Ve yine: "Eğer onaylanırsa, bu değişiklik her Eyalette, bir oy hakkı değişikliği Yasama Meclisi'nden geçmiş gibi aynı etkiye sahip olacaktır." Bu bile doğru değildir. Herhangi bir Yasama Meclisi bir oy hakkı değişikliği sunmuş olsaydı, konu hemen oylanacak adamlara giderdi ancak bu yöntemle seçmenlerin %8'i tarafından imzalanmış bir dilekçe olması gerekir....

Ancak, bir şey herkes tarafından göz ardı ediliyor gibi görünüyor. Federal Anayasa'da bir değişiklik bir kez kabul edilip Yasama Meclislerinin dörtte üçü tarafından onaylandığında, Anayasa'nın bir parçası haline gelir ve sonsuza dek sabit kalır. Hiçbir değişiklik henüz yürürlükten kaldırılmadı ancak aynı konuda, özellikle bir eylem planı sağlayan başka bir değişiklik sağlamak zor, hatta imkansız olurdu tamamen öncekinden farklı.

Bu nedenle, bu Shafroth Değişikliği, kabul edilirse, kadınların oy hakkı adına gelecekteki Kongre eylemlerine aşılmaz bir engel koyacaktır. Konuyu basitçe eyaletlere havale eder. Kabul edilmesinin bir nedeni olarak, orijinal değişikliğin sunulmasını sağlayamayacağımız iddia edilmektedir. Belki bugün veya Kongre'nin bu oturumunda değil; muhtemelen bu
yönetim sırasında değil, ancak davamızın harika ilerlemesiyle, kadın haklarının tanınmasının yayılmasıyla ve "yeni özgürlük doktrini" ile, buna olan talep ezici olacak ve çok uzak olmayan bir
gün kazanılacaktır.

* * * * *

Oy hakkı hareketinin tarihçisi Bayan Ida Husted Harper: Birçok sadık ve deneyimli oy hakkı savunucusu adına, iki güçlü itirazda bulunmak istiyorum: Biri, Colorado Senatörü Shafroth tarafından Bayan Medill McCormick ve Bayan Antoinette Funk'ın talebi üzerine ABD Senatosu'na sunulan karara karşı; Diğeri ise, Kongre'ye yaptıkları ve bu kararı sunarken Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin 642.000 üyesi adına konuştukları yönündeki açıklamalarına karşı.

Başkanı ve başkan yardımcısı oldukları Kongre Komitesi, geçen sonbaharda Washington'da toplanan kongrenin anlayışına göre, derneğin kırk beş yıldır sponsorluğunu yaptığı Federal Değişikliğin Kongre tarafından sunulması için çalışmak üzere atandı. 1869'da şu değişikliği güvence altına almak amacıyla düzenlendi: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, cinsiyet nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz." Dernek tarafından başka hiçbir şey
dikkate alınmadı.

Bu komite Washington'daki merkezini açtığında, Ulusal Yönetim Kurulu, _Kadın Dergisi_ aracılığıyla desteği için bağış istedi ve şöyle dedi: "Bu Federal Değişikliğin hızla sunulması her kadın hakları savunucusu için hayati öneme sahiptir." Daha sonra şunu duyurdu: "Washington ofisi büyük ölçüde Federal Değişiklik kampanyasının siyasi sonuyla meşgul olacakken, Chicago ofisi çeşitli Eyalet dernekleriyle işbirliği içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin kongre bölgelerini organize etme işinde uzmanlaşacak." Elbette bunların hepsi eski, orijinal değişiklik içindi. Hiçbir deneyimli kadın hakları savunucusu bunun bu oturumda gerekli üçte iki oyu alacağını beklemiyordu, ancak Senato'ya olumlu bir şekilde bildirildiği için, bunun bir tartışmaya getirilmesi; mümkün olduğunca büyük bir oy alınması ve hangi üyelerin dost, hangilerinin düşman olduğunun belirlenmesi isteniyordu. Çoğu olumsuz koşula rağmen bu başarıldı ve değişiklik
çoğunluk kazandı. 1887'de Senato tarafından
üzerinde işlem yapıldığında olduğundan daha fazla olumsuz oy yoktu ve iki katından fazla olumlu oy vardı. Muhalefet, beklendiği gibi neredeyse tamamen Eyalet hakları doktrinine dayanıyordu; ancak üç Güney Senatörü
olumlu oy kullandı. Kongre'nin bir sonraki oturumundan önce birkaç Eyaletin daha kadınlara oy hakkı için oy kullanacağı kesin, böylece
bu Federal Değişiklik için daha fazla oy sağlanacak. Güney'deki bir dizi Yasama Meclisinde oy hakkı yasa tasarılarının
yenilmesi, o kesimdeki kadınları Kongre tarafından
işlem yapılmasının zorunluluğuna dönüştürüyor. Bu değişikliğin tüm tarihindeki en uygun anda, onu sorumlu kılan komite
birdenbire onu çöpe atıyor; radikal olarak farklı bir karakterde başka bir tane daha tanıttı ve kamuoyuna bunun Ulusal Kurul'un onayıyla yapıldığını ve Ulusal Amerikan Derneği'nin 642.000 üyesinin duygularını temsil ettiğini duyurdu!... Bu derneğin sayısız üyesi adına, bu kibirli eyleme itiraz ediyorum. Ulusal Kurul'un, derneğin köklü politikasında böylesine radikal ve eksiksiz bir değişikliği, önce ulusal bir kongreye getirip delegelere bunu
üzerinde fikir belirtme şansı vermeden onayladığında yetkilerini
aştığını ısrarla savunuyorum. Önerilen değişiklik her açıdan istenmeyen görünüyor....

Bu ve tüm itirazlara, ülkenin kadın hakları savunucuları tarafından genel olarak yüksek otorite olarak kabul edilen _Woman's Journal_'ın editörü Bayan Alice Stone Blackwell cevap verdi. Aylar süren tartışmalar boyunca Shafroth Değişikliği'ni güçlü bir şekilde savundu ve savundu: "Eski değişiklik düşürülmedi
ve çoğumuz yeni değişikliğin eskisinin geçişinin yolunu açacağına inanıyoruz. Kadın hakları savunucularının çoğu eski ülke çapındaki değişikliğe çok bağlı. Bir sonraki ulusal kongrede bunu düşürme önerisi yapılırsa, öneri kabul edilemez veya kabul edilirse ortaya çıkan memnuniyetsizlik Ulusal Derneği büyük ölçüde zayıflatır, ancak şu anda böyle bir şey önerilmiyor." Ancak, hafif bir eleştiriyle şunları söyledi:

Ulusal Kurul, ulusal kongreler arasındaki dönemde ortaya çıkan sorulara karar verme yetkisine sahiptir. Öte yandan, daha önce derneği ABD Anayasası'na tamamen yeni bir değişikliğin savunulmasına bağlamak gibi önemli bir konuda hiçbir zaman karar vermek zorunda kalmamıştır. Muhtemelen Ulusal Yürütme Kurulu'nun oy kullanması akıllıca olurdu. Bu uzun sürmezdi ve önemli
bir sıkıntı ve şaşkınlıktan
kurtulurdu. Muhtemelen Konseyin çoğunluğunun onayı alınabilirdi, çünkü Shafroth Değişikliği iyice anlaşıldığında itiraz etmek için hiçbir dünyevi gerekçe yoktur. Bu yalnızca eyaletlerdeki değişikliklere kısa bir yol sağlar - herhangi bir eyaletin istediği gibi kullanabileceği veya
kullanamayacağı bir yöntem. Shafroth Değişikliği'nin Kongre'den geçip onaylandığını varsayalım, herhangi bir eyaletin kadın hakları savunucuları eyalet anayasalarını değiştirmenin eski yolunu tercih etseler bile, hala açık olurdu. Shafroth Değişikliği hiçbir eyalete zorlama getirmez; yalnızca engellerin şu anda çok yoğun olduğu eyaletlerdeki değişikliklerin önündeki engelleri ortadan kaldırırdı.

Bu konudaki hisler olması gerekenden daha keskindir çünkü şu anda oy hakkı atmosferi oldukça elektrikle yüklüdür. Shafroth Değişikliği birinci sınıf küçük bir değişikliktir ve ne kadar erken geçerse o kadar iyi olur. Kasım 1914'te Nashville'de düzenlenen Ulusal Kongre, saatler süren hararetli tartışmaların ardından, nihayet derneğin politikasının "Anthony Değişikliğini gücü dahilindeki her yolla desteklemek ve Ulusal Kurul'un onaylayabileceği diğer mevzuatları desteklemek" olması gerektiği yönünde bir karar aldı. (Tutanaklar, s. 26.) Aralık 1915'te Washington'da yapılan kongrede, Shafroth Değişikliği ile ilgili olarak geçen yılki eylemin iptal edilmesi; derneğin Anthony Değişikliğini yeniden desteklemesi ve önümüzdeki yıl başka bir değişiklik yapılmaması yönünde oylama yapıldı. (Tutanaklar, sayfa 43.) Bu, konuyu sonsuza dek sonlandırdı.

XV. BÖLÜMÜN EKLERİ.

DR.'NİN ADRESİNDEN ANNA HOWARD SHAW, 15 ARALIK 1915'TE
ULUSAL AMERİKAN KADINLARIN OY HAKKI DERNEĞİ BAŞKANLIĞINDAN İSTİFA EDERKEN.

Avrupa'daki savaşın bir buçuk yıl sonrasında dünyanın durumuna dair kısa bir taslaktan sonra konuşma şöyle devam etti:

Bir dernek olarak, 1890'da iki ulusal derneğin birleşmesinden bu yana karşılaşmadığımız
yöntemlerimizdeki değişikliklerle ilerlemenin ebedi yasasıyla karşı karşıyayız. Bir dernek olarak genişleyen ve genişleyen statümüz, bize düşen yeni ve çeşitli görevler ve
araçların ve işçilerin birikimiyle birlikte artan sayısız talep, liderlikte yeni bir tür
hizmet gerektiriyor. Politik zorunluluk, reform döneminin yerini aldı; hasadın orakçıları, bir idealin yetiştirilmesi ve geliştirilmesi sürecinde eşit derecede ihtiyaç duyulan çiftçi ve tohum ekicinin yerini aldı. Bu hareket başladığında öncüleri
reformculardı, bir vizyon gören ve tüm insanlığın özgür olması ve tüm insanların yasa altında eşit fırsatlara sahip olması gereken
zamanın hayallerini kuran insanlardı. Diğer reformcular buna kapıldılar ve "Ben Göksel vizyona itaatsiz değildim" diye haykıran O'nun ruhuyla onu takip ederek, yanlış anlama, yanlış tanıtım ve zulmün bir araya gelerek görevi zorlaştıracağını bilerek bunu dünyaya ilan ettiler. Onlar zulüm aradıkları için değil, ondan kaçmaktan daha çok adaleti ve özgürlüğü sevdikleri içindi - bunlar tarihin anlattığı en büyük
siyasi reformun öncüleriydi.
Yıllar geçtikçe görev ilerletildi, ta ki "yeni durumlar yeni görevler öğretir, zaman eski iyiyi çirkinleştirir" ve idealist ve reformcu hareketimizde politikacı tarafından yerinden edilene kadar. Davamız akademik tartışma aşamasını geçti ve pratik siyaset alanına girdi. Örgütlü makinemizin karakterinin politik olması ve siyasi liderler tarafından yönetilen siyasi çizgiler boyunca çalışması gereken zaman geldi....

Amerika Birleşik Devletleri, yüksek insan idealiyle Doğu'nun savaşan ulusları arasında arabuluculukta iyi niyetlerini sunmaya en iyi şekilde donatılmış en güçlü tarafsız ulus olarak görülüyor, ancak bu doğru mu? Kendi sınırları içerisinden, deniz ötesindeki mevcut barbarca koşullara yol açan nedeni ortadan kaldırmaktan daha iyi bir hazırlık yapabilir mi?... Amerika Birleşik Devletleri, gerçekten büyük bir ulus ruhuyla, kendi halkına karşı aynı eylem çizgisini izlerken arabulucu olarak hizmetlerini nasıl sunabilir? Kendi kadınlarına bunu reddederken Doğu'da nasıl adalet için yalvarabilir? Kendi Ulusal Anayasası'nın "vatandaşın oy kullanma hakkı Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısaltılamaz" diyen temel ilkelerini ihlal ederken, uluslar arasındaki yazılı anlaşmaların bağlayıcı olduğunu nasıl iddia edebilir ve Kongre kırk beş yıldır kendi vatandaşlarımızın bu yasa kapsamında korunma taleplerine sağır kulak tıkadı? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın da keyfi olarak reddedilebilecek bir "kağıt parçası" olduğu doğru mu? Adaletin arabulucusu olarak, adaletsizliğin onları düşürdüğü uçurumdan diğer ulusları kaldırmak için ellerimizi uzatırsak, ellerimiz temiz olmalıdır. Sözlerimiz doğru olmalı...

Kadınlara oy hakkı sağlama amacından vazgeçip dikkatini ve örgütlü mekanizmasını bir ulus olarak bizi kuşatan gerçek veya hayali tehlikelere çevirmesi için derneğimize birçok çağrıda bulunulacak, ancak İç Savaş gerçekleştiğinde, ilişkili çalışmalarını bırakıp çabalarını, savaş bittiğinde ülkenin vatanseverlik hizmetlerini ve ulusun savaşta olduğu kadar barışta da kadınlara olan bağımlılığını tanıyacağına ve onları vatandaşlığın taçlandırıcı sembolü olan oy pusulasıyla ödüllendireceğine inanan öncülere verilen aldatıcı vaatleri ve güvenceleri asla unutmayalım. Ancak hizmetlerini tanımak ve sadık kadınları ödüllendirmek yerine, "Bu zencilerin saati. Kadınlar beklesin" diye haykırıldı ve hala bekliyorlar. Beklerken, bu ulusun, gönüllü olarak eski kölelerini sadık ve vatansever kadınlarının egemen yöneticileri yaptığında, başka hiçbir ulusun yapmadığı şeyi yaptığı gerçeğine kör değiller.

Kadın hakları savunucularının ülkelerine ve bu dönemde tüm dünyaya sağlayabilecekleri en büyük hizmet, onlara bireysel özgürlük sevgisinde seks olmadığını öğretmek ve erkekler ve kadınlar için
eşit siyasi haklar ve adalet taleplerinde tereddüt etmeden ayakta durmaktır.

Dr. Shaw, işçilere, özellikle genç olanlara, yavaş ilerleme gibi görünen şeyden yılmamaları gerektiğini söyledi ve şöyle dedi:

Başkanınızın, yirmi yedi eyalet kampanyasından yirmi dördüne aktif olarak katılma ayrıcalığı olmuştur; New Hampshire anayasa konvansiyonu kampanyasında, Wheeling belediye kampanyasında ve Illinois hariç diğerlerinin hepsinde aktif olarak olmasa da doğrudan. Değişiklikler üzerine verilen oy, kadınların oy hakkı lehine genişleyen duyguyu yetersiz bir şekilde ifade ediyor ve hedefe ulaşmak ve 1848'deki öncüler tarafından başlatılan ve 1906'daki ölümüne kadar Susan B. Anthony tarafından yönetilen görevi tamamlamak için sadece adanmış, ısrarlı, sistematik bir hizmete ihtiyaç duyuyor. Son kamusal söylemi olan "Başarısızlık imkansızdır"ı sloganımız olarak kabul ederken, hayatını feda etmeden hemen önce söylediği kehanet dolu sözlerini de hatırlamalıyız: "Davamızın zaferini engelleyebilecek hiçbir şey yoktur, ancak bunun gelme zamanı büyük ölçüde ona inananların sadakatine ve bağlılığına bağlıdır." ... Birincil amacımızın kadın vatandaşlar için oy pusulasını güvence altına almak olduğunu ve bir örgüt olarak onu elde etmek için tek bir yönteme bağlı olmadığımızı ve başarı vaat eden herhangi bir adil planı benimsemeye istekli olduğumuzu kabul ederken, yine de daha iyi bir yol bulunana kadar Ulusal Anayasa'da cinsiyet nedeniyle oy hakkının elinden alınmasını yasaklayan bir değişiklik sağlamaya çalışacağız ve aynı zamanda eyaletlere, eyaletlerin kendi eylemleriyle gereksiz hale gelmediği sürece, kabulünü güvence altına almak için Federal Değişikliğe yeterince güçlü bir destek sağlanabileceği yönünde çağrıda bulunacağız... Yeni üyelerimizin büyük bir kısmının oy hakkı hareketinin tarihi, uzun yıllar süren sadık bağlılık ve onu şu anki başarılı konumuna getiren bilge ve devlet adamı gibi hizmet hakkında neredeyse hiç bilgisi olmadığı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Bu üyeler yeni ve gösterişli yöntemlere çekiliyor, gecikmelere tahammül edemiyor ve "hızlı bir şekilde elde etmeyi" vaat eden herhangi bir planı hevesle izliyorlar. ... Federal Anayasa Değişikliği'nin hemen sonuç elde etmenin tek yolu olduğu yönündeki bu en ateşli savunucuların öne sürdükleri argümanları analiz edersek ve başarı umutlarını neye dayandırdıklarını öğrenirsek, defalarca gösterildiği gibi, her birinin kaynağının oy hakkı verilmiş eyaletlerde olduğunu; eyalet eyalet eylemin "israfçı, pahalı ve yavaş" olması yerine, umudun temeli olduğunu göreceğiz. Bu, hareketimizin kurucularının bilgeliği adına en güçlü argümandır; eyalet ve federal eylemin birlikte gitmesi gerektiğini kabul ettiler.

BAYAN CARRIE CHAPMAN CATT'IN 15 ARALIK 1915'TE SENATO DURUŞMASINDAKİ KONUŞMASI.

Komite Başkanı ve Beyefendiler:

Komitenize son başvurumuzdan bu yana, dört Doğu Eyaletinde kadınların oy hakkı için anayasalarında değişiklik yapılması konusunda bir oylama yapıldı. Kongre'nin federal bir değişiklik sunmaması doğal olarak üyelerin kadınların oy hakkını elde etmesinin uygun yönteminin referandum olduğuna inandıkları sonucuna varmamıza yol açıyor. Bu dört eyalette, herhangi bir sınıfın herhangi bir özgürlük talep ettiği her zaman doğru olan ve Macaulay'ın şu sözleriyle en iyi şekilde açıklanan şeyi bulduk: "Eğer bir halk çalkantılıysa özgürlüğe uygun değildir;
eğer sessizse, özgürlüğe sahip olmak istemezler." Garip bir ikilemle karşılaştık. Bir yandan çok sayıda erkek olumsuz oy kullandı çünkü Büyük Britanya'daki kadınlar oy hakkını çok fazla vurgulamıştı. Bu talebi yaptıklarından beri, militan eylemler sonucu 10.000.000 erkeğin öldürüldüğü, yaralandığı veya kaybolduğu bildiriliyor, ancak bunların hepsi birkaç boş binanın yakılmasıyla karşılaştırıldığında hiç sayılıyor. Açıkça bu Amerikalı erkeklerin izlediği mantık şuydu: Başka bir ülkedeki bazı çalkantılı kadınlar oy kullanmaya uygun olmadığı için, hiçbir Amerikalı kadın oy kullanamayacak. Bu adamların tutumunu değiştirebilecek hiçbir mantık yoktu. Öte yandan, bize karşı oy kullanan erkeklerin büyük çoğunluğu ve bu harekete karşı çıkan Yasama Meclisi ve Kongre üyelerinin büyük çoğunluğu, kadınların oy istediklerine dair hiçbir sinyal vermediklerini savunuyor. Bu şaşırtıcı ikilemin boynuzları arasında Federal yasa
değişikliği ve Eyalet oy hakkı hızla sıkışmış gibi görünüyor.

Bu yüzden oy hakkını nasıl elde edeceğimizi öğrenmek isteyenlerimiz, doğal olarak kendimize tekrar tekrar ne tür bir talepte bulunulabileceğini sorduk. "Dikkatli bekleyişle" hiçbir şey elde edemeyiz ve eğer çalkantılıysak oy kullanmaya uygun olmadığımız ilan edilir. "Ülkemizin adamlarının ne tür bir talepte bulunduğunu ve yaptıklarını yapmaya nasıl karar verdiklerini" öğrenmek için tarihe döndük. 1910 nüfus sayımında 21 yaş üstü 27.000.000 erkek bildirilmiştir. Bunlardan 9.500.000'i 1800 nüfusunun doğrudan torunlarıdır; 2.458.873'ü zenci; 15.040.278'i 1800'den beri vatandaşlığa geçen yabancılar veya vatandaşların torunlarıdır. Son iki sınıf 21 yaş üstü erkek nüfusunun üçte ikisini oluşturur. Zenci erkeklerin oy kullanma hakkı kazanması o kadar yakın bir tarihtir ki burada oy talebinde bulunmadıklarını tekrarlamaya gerek yoktur. Vatandaşlık yasaları bu ülkede beş yıl ikamet etmeyi seçen her erkeğe vatandaşlık verir ve vatandaş olan her erkek ikamet ettiği eyalette otomatik olarak seçmen olur. 1800'den bu yana geçen 115 yılda tek bir yabancıya oy isteyip istemediği veya oy kullanmaya uygun olup olmadığı sorulmadı - bu tam anlamıyla
kendisine dayatıldı. Bugün oy kullanma çağındaki erkeklerimizin üçte ikisi sadece oy talebinde bulunmadı, aynı zamanda
oyları akıllıca kullanma kapasitelerine dair hiçbir kanıt sunmaları istenmedi.

1800'de bu ülkede yaşayan erkeklerin oylarını nasıl aldıklarını görmek için tekrar tarihe döndük. O zamanlar New York'ta toplam nüfusun %8'i seçmendi, şimdi ise bu oran %25. Tüm sömürge eyaletlerinde oy hakkını genişletmek için bir mücadele vardı. New York her zaman diğerlerinin gerisinde kalmış gibi görünüyordu ve bu nedenle iyi bir örnek oluşturuyor. Toprak niteliğini kaldıran son eyaletten sonra geliyordu ve oy hakkının herhangi bir sınıfa genişletilmesinde lider değildi.

1740'ta İngiliz Parlamentosu Katoliklerin bu ülkede vatandaşlığa kabul edilmelerini diskalifiye etti. Bu yasa, birkaç eyalette kesin oy haklarının ellerinden alınmasıyla öncelenmişti. 1699'da New York Meclisi'nin bir Yasası ile oy hakları ellerinden alındı. Erken oy hakkı üzerine yazanlar, Yahudilerin 1701'de bu ülkenin hiçbir yerinde oy kullanmalarına izin verilmediğini söylese de, kesinlikle İngiltere'de değillerdi, ancak ara sıra oy kullanmışlar gibi görünüyor. O yıl New York'ta onları oy hakkından mahrum eden kesin bir yasa vardı. 1737'de Meclis başka bir oy hakkından mahrum etme Yasası çıkardı. Katolikler ve Yahudiler çoğu eyalette oy hakkından mahrum bırakıldı. Nasıl oy hakkına sahip olduklarını öğrenmek ilginç. Doğal olarak birlikte veya ayrı ayrı Protestanlarla siyasi eşitlik için büyük bir talepte bulunacaklarını varsayabiliriz, ancak bunu yaptıklarına dair hiçbir kayıt yok. Ülkemizin onlara karşı bu kadar liberal olmasının sebebinin, onların herhangi bir talebi olması veya devlet adamları tarafından oy haklarının özel olarak savunulması olmadığını düşünüyorum. Bunun nedeni, Devrim sırasında,
St. Lawrence Nehri'nin güney yakasındaki Amerikan kolonileriyle zorluk yaşayan Büyük Britanya'nın, her savaşan ülkenin yaptığı gibi Kanada'yı elinde tutmaya çalışmasıydı.
Daha önce Katolikleri ve Yahudileri oy hakkından mahrum bırakan
İngiliz Parlamentosu, Kanada kolonilerini devrime karşı güvence altına almak için, şimdi onlara oy hakkı verdi.
Amerikan Anayasası yapıcıları, Büyük Britanya'nın yaptığından daha azını yapamazdı ve bu nedenle on üç eyaletin her birinde Protestanlarla siyasi eşitlik garanti altına alındı.

Bir sonraki büyük hareket, toprak niteliğinin ortadan kaldırılmasıydı ve bu konuda tarihin neredeyse sessiz olduğunu görüyoruz. Connecticut ve Rhode Island'da Meclis'e kaldırılmasını isteyen küçük bir dilekçe sunuldu.
1821'deki anayasa konvansiyonunda New York'ta bazı üyeler kaldırılmasını savunduğunda, diğerleri "Talep nerede? Toprağı olmayan kim oy kullanmak ister?" diye sordu. Cevap, New York'ta bu niteliğin kaldırılması adına bazı toplantılar yapıldığıydı. Hiçbiri böyle bir toplantı görmemişti ama bazı üyeler eyaletin merkez ilçelerinde birkaç toplantı yapıldığını duymuştu.
Bu, ülkemizin erkeklerinin oy için yaptığı tüm talebi oluşturuyor.

Buna karşılık, kadınların ne yaptığını sorabiliriz? Tekrar söyleyebilirim ki,
New York adil bir örnektir çünkü nüfus bakımından eyaletlerin en büyüğüdür ve dünyanın ikinci büyük şehridir
ve belki de oy hakkı referandumunun yapıldığı herhangi bir ülkedeki en önemli konumu işgal eder.
Kadınlar 1915'teki seçimden önceki altı ay boyunca 10.300 toplantı düzenlediler.
7.500.000 bildiri veya her seçmen için üç buçuk bildiri basıp dağıttılar. Bu bildiriler yirmi tondan fazlaydı.
Oy hakkı çalışması yapan farklı gruplar arasında eyalette 770 hazineleri vardı ve ikisi hariç her muhasebeci gönüllüydü. Binlerce kadın, o kampanyanın fonlarına katkıda bulundu,
bir grupta 12.000 devlet okulu öğretmeni. Seçim günü 6.330 kadın sabah 5:45'ten oy sayımına kadar sandık başındaydı. Ben de 5:30'dan gece yarısına kadar görev başındaydım. Eyalette ücret almadan zamanlarını veren 2.500 kampanya görevlisi vardı.
Reklam özellikleri, herhangi bir erkek veya kadın kampanyasından daha fazla ve benzersizdi. New York şehrinde, şehir dışından kadınların katılımını sağlamak için hiçbir çaba sarf edilmeden düzenlenen bir geçit töreniyle doruğa ulaştılar,
ancak 20.000 kişi oy taleplerinin büyüklüğü hakkında bir fikir vermek için Beşinci Cadde'den yürüdü.

Sonuç ne oldu? Seçim kurulunun son duyurusunu alırsak,
oy hakkı değişikliği 535.000 oy aldı--kadınların referandum yoluyla oy hakkına sahip olduğu dokuz eyaletin toplam oylarından 2.000 daha fazla. Wyoming, Utah veya Illinois'de sunulmadı. Yine de New York'lu kadın hakları savunucuları
kazanamadı çünkü rakipleri onları geride bıraktı. Bu nasıl oldu? Böyle bir talep kanıtı neden oyları kazanmadı?
Çünkü eyaletin vicdansız adamları kadınların oy hakkına karşı çalıştılar ve oy kullandılar, New York'ta oy kullanmalarına izin verilen zayıf fikirli ve cahil kişiler tarafından desteklendiler. Rochester'da, yoksullar evi ve kurtarma evindeki erkek mahkumlar değişikliğe karşı oy kullanmak için dışarı çıkarıldılar. Kendi isimlerini
yazamayacak kadar sarhoş olan erkekler eyaletin her yerinde oy kullandılar, çünkü sarhoşlar New York'ta oy kullanabilir. Birçok oy verme yerinde kadın gözlemciler, tüm gün boyunca oy kullanmaya gelen tek bir kişinin bile yardıma ihtiyaç duymadığını; kendi oylarını
kullanacak kadar bilgi sahibi olmadıklarını bildirdiler.

Bunlar kadınların bir referandumda üstesinden gelmeleri gereken koşullardan bazılarıdır. Sonunda New York'ta bile yapılabilir ama biz
adil bir Hükümetin bizden beklemesi gereken tüm fedakarlıkları yaptığımıza inanıyoruz. 36 Yasama Meclisinin onayının gerektiği Federal Değişiklik bile yeterince zordur ama
en azından daha üst sınıf erkeklere hitap edebiliriz. Kampanyamızı yirmi dört farklı dilde yapmak zorundaydık....
Amerikan kadınlarına karşı çok
adaletsiz ve aşağılayıcı bir muamele var ki
bizi, kendilerine bu kadar özgürce ve ucuza verilen oy için dünyadaki tüm ulusların erkeklerine başvurmaya
zorlamak zorunda bırakıyor.
Federal Anayasa'nın sağladığı yöntemden yararlanmamız gerektiğine inanıyoruz.

XVII. BÖLÜMÜN EKLERİ.

ULUSAL AMERİKAN KADIN OY HAKKI DERNEĞİNİN MERKEZİ.

Kadınlara oy hakkı hareketinin ilk yıllarında merkez, Rochester, New York'taki Bayan Susan B. Anthony'nin evindeydi. 1890'da Washington'da bir çalışma ve sosyal özellikler merkezi kurma konusundaki güçlü arzusu, Ulusal Derneğin, Dr. Anna Howard Shaw başkanlığında sanat, bilim, edebiyat ve ev ekonomisi üzerine dersler ve konferanslar vermek üzere yeni kurulan bir kadın anonim şirketi olan Wimodaughsis'in kulüp binasında iki büyük oda kiralamasıyla gerçekleşti. Ancak bu kalıcı olmadı ve dernek iki yıl içinde odaları terk etmek zorunda kaldı ve çalışmalar, çoğunun yapılmaya devam ettiği Rochester'a geri döndü. 

Ekim 1895'te, Bayan Carrie Chapman Catt, Organizasyon Komitesi'nin başkanı olduğunda, New York Şehri'ndeki _World_ Binası'ndaki kocasının ofislerinden birinde merkez açtı. Aynı zamanda Bayan Anthony, Cleveland'lı Bayan Louisa Southworth'tan 1.000 dolarlık bir bağışla, ulusal yazışma sekreteri Bayan Rachel Foster Avery'nin Philadelphia'da Bayan Nicolas Shaw ile birlikte genel merkez açmasını sağladı. Her iki yasa da derneğin İş Komitesi tarafından onaylandı. Bir sonraki kongrede Bayan Avery, Philadelphia genel merkezinin New York'a taşınmasını önerdi. Bu, 1 Nisan 1897'de yapıldı; _Dünya_ Binası'nda iki büyük oda kiralandı ve derneğin hazinedarı hariç tüm işleri ve kongre işleri burada yürütüldü. Altı yıl boyunca, Bayan Catt'in sorumluluğundaki ulusal genel merkez New York'ta kaldı. Mayıs 1903'te Cleveland yakınlarındaki Warren, Ohio'ya taşındılar ve ulusal hazinedar Bayan Harriet Taylor Upton, genel sekreter Bayan Elizabeth J. Hauser ile birlikte onların sorumluluğunu üstlendi. Burada
güzel bir şekilde barındırıldılar, önce eski bir malikanenin salonlarında ve daha sonra eskiden halk kütüphanesi olan ilçe mahkeme binasının zemin katında. 1909'da, kısmen Bayan Oliver H. P. Belmont'un katkısıyla, New York Şehri'ne geri döndüler ve New York Eyalet Derneği ile birlikte, 505 Beşinci Cadde, 42. Cadde köşesindeki büyük, yeni bir ofis binasının on yedinci katının tamamını işgal ettiler. Bayan Catt tekrar başkan olduğunda, derneğin çalışmaları
bu geniş merkez binasını bile aşmıştı ve Ocak 1916'da, çok daha fazla alana sahip olan on dördüncü kat, 33. Cadde köşesindeki 171 Madison Caddesi'ndeki bir ofis binasına taşındı. Mart 1917'de, Leslie Komisyonu bu binada Oy Hakkı Eğitimi Bürosu'nu açtı ve iki örgüt elli kişilik bir kadroyla iki katı işgal etti. 1 Mayıs 1920'de, Birleşik Devletler'deki kadınlar için tam ve genel oy hakkı sağlama gibi büyük bir görev neredeyse bitmek üzereyken, çalışmaları tek bir kata yoğunlaştırıldı.

Şube Karargahı: Ocak 1914'te, derneğin Kongre Komitesi'nin çalışmaları için Washington'daki Pennsylvania Caddesi'ndeki Munsey Binası'nda şube karargahı açıldı. Federal Değişiklik elde etme çabası çok daha fazla alana ihtiyaç duyacak kadar büyük hale gelene kadar orada kalmaya devam ettiler ve Aralık 1916'da, Scott Circle'ın hemen dışında, Rhode Island Caddesi 1626 numarada büyük bir ev alındı ​​[bkz. sayfa 632]. Bu, komite, ulusal görevliler, lobiciler ve diğer çalışanlar tarafından Temmuz 1919'a kadar işgal edildi ve değişiklik Kongre tarafından sunuldu.

1895'te bir iş binasındaki ilk karargah ayda 15 dolara kiralanmıştı; New York ve Washington'daki merkez ofisinin geçen yılki kirası 17.500 dolardı.

BAYAN FRANK LESLIE'NİN MİRASI.

New York City'deki Leslie yayınlarının başında uzun süre bulunan Bayan Frank Leslie, 18 Eylül 1914'te, aşağıdaki hükümleri içeren bir vasiyet bırakarak öldü:

Tüm geri kalan, kalan ve kalan mülküm, nerede ve ne şekilde olursa olsun, ele geçirilebilecek veya sahip olunabilecek veya ölümüm sırasında herhangi bir şekilde hak sahibi olabileceğim,
daha önce verilmiş olan ve herhangi bir nedenle sona erebilecek veya başarısız olabilecek herhangi bir miras tutarı dahil, arkadaşım Bayan'a veriyorum, miras bırakıyorum ve miras bırakıyorum. New York şehrinden Carrie Chapman Catt. Beklentim ve dileğim, söz konusu kalan mülkümün tamamını nakde çevirmesi ve tamamını, hayatının bu kadar değerli yıllarını adadığı Kadınların Oy Hakkı davasının ilerlemesi için en uygun gördüğü şekilde kullanması ve ölümü halinde harcanmamış bakiyenin aynı şekilde harcanabilmesi için uygun tedbirler almasıdır; ancak bu dilek ve beklentimin ifadesi, kendisine verilen bağışın niteliğini herhangi bir güven
yarattığı veya sınırladığı veya etkilediği şeklinde algılanmamalıdır; bu bağışın mutlak ve kısıtlanmamış olmasını istiyorum. Bayan Leslie daha önce benzer nitelikte iki vasiyetname yapmıştı. Mülkün değeri hisse senetleri, tahviller ve gayrimenkuller olarak 1.800.000 dolar olarak değerlendirilmişti. Ödenmesi gereken muazzam bir miras vergisi vardı ve hemen taciz edici bir dava başlatıldı ve devam ettirildi. Yöneticiler fonların dağıtımına ancak 1917 kışında başladılar. Bayan Catt, mülkten elde edilen tüm parayı alan ve harcayan Leslie Kadın Oy Hakkı Komisyonu'nu kurdu. Kongre'den Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin sunulması ve 36 Eyalet Meclisi tarafından onaylanması için yapılan meşru harcamalarda büyük bir etken oldular. Ayrıca, organizatörler, konuşmacılar, baskı, posta vb. gerektiren Eyalet anayasalarının değişikliklerini güvence altına almak için son yıllardaki kampanyalarda büyük yardımlarda bulundular. Diğer ülkelerdeki kadınların oy hakkı mücadelesine katkıda bulunuldu.

XIX. BÖLÜMÜN EKLERİ.

ULUSAL AMERİKAN KADINLARIN OY HAKKI DERNEĞİ'NİN 1869'DA KURULAN GÜNCEL DURUMU.

Şubat 1920'de Chicago'da düzenlenen Ulusal Amerikan Derneği'nin son kongresinde kabul edilen plana göre hareket eden başkan Bayan Carrie Chapman
Catt, Ohio, Cleveland'daki Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin ikinci yıllık kongresi sırasında Hotel Statler'da Yürütme Kurulu'nun bir toplantıya çağrılmasını istedi.
Toplantı 13 Nisan 1921'de saat 10:00'da, Bayan Catt başkanlık ederken gerçekleşti.
Leslie Fonu'nun makbuz ve ödemeleriyle ilgili bir rapor hazırladı ve
miras nihayet yerleşir yerleşmez ayrıntılı bir
beyan sunacağını söyledi. Derneğin şu anda feshedilmemesi için nedenler olduğunu söyledi ve bunları şöyle sıraladı:

(1) Federal Değişikliğe yönelik yasal saldırılar hala beklemede ve seçmenlere bir iptalin sunulması için girişimler var. Dernek, değişikliği geçersiz kılmak için daha fazla çaba sarf edilmeyene kadar varlığını sürdürmelidir.

(2) Oy hakkı kampanyalarının devam ettiği bağımlı bölgelerimize tavsiyelerde bulunmak ve yardımcı olmak için bir otoriteye ihtiyaç duyulması.

(3) Miraslar ödenmediği için geciken birkaç miras da derneğin devam etmesini gerektirir.

Başkan, kuruluşun 1940'a kadar sona ermediğini belirtti.
Seçilmiş delegelerin sözleşmeleri artık mümkün değildir ve bu nedenle, sözleşmeler olmadan devam etme, Yürütme Kurulu tarafından onaylanacak şekilde değiştirilmiş bir anayasada sağlanmalıdır.

Derneğin devam etmesi oy birliğiyle kabul edildi ve Chicago'dan avukat Bayan Catharine Waugh McCulloch'un önerisi üzerine, Başkan'ın anayasayı yeni düzenlemeye uygun şekilde revize etmede kendisiyle işbirliği yapmak üzere Konsey'in iki üyesini daha ataması oylandı. Bayan McCulloch ve Bayan Nettie Rogers Shuler'i derneğin ilgili sekreteri olarak atadı. 
1 Ocak 1920'den 31 Mart 1921'e kadar olan ulusal hazinedarın raporu, on bir zor eyalette onaylama ile ilgili masraflar için 12.451 $ kullanıldığını; merkezin korunduğunu; yasal ücretlerin ödendiğini; Chicago kongresinin masraflarının karşılandığını; Ulusal Kadın Oy Hakkı Yayıncılık Şirketi'nin açığının ödendiğini; baskı ve diğer faturaların kapatıldığını ve hazinede 3.534 $ bakiyenin kaldığını gösterdi. Genel Memurlar, sonuna kadar görev yapmak üzere Chicago'da yeniden seçilmişti. Mevcut toplantıda, görev süreleri dolmuş olan Yöneticiler, istifası kabul edilen Bayan Arthur L. Livermore ve boşalan yeri doldurmak üzere seçilen Bayan Harriet Taylor Upton hariç, sürekli görev yapmak üzere yeniden seçildi. Kadın Seçmenler Birliği'nin, Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın yardımcı kuruluşu olarak Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin yerini alması istendi; ayrıca derneğin artık Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Kadın Konseyi'nin yardımcı kuruluşu olarak devam etmemesi kararlaştırıldı.

Katılımcı delegeler tarafından kısa açıklamalar yapıldı ve Tennessee Yasama Meclisi'nin Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin 36. onayını verme eylemi için coşkulu takdirler dile getirildi. Bayan Catt, delegelere Devlet kayıtlarını, literatürlerini vb. muhafaza edilmek üzere kütüphanelere koymaları tavsiyesinde bulunarak toplantıyı kapattı ve yeni sorumlulukları için en iyi eğitimin gerekliliğini vurguladı ve medeniyeti muhafaza etme görevinin her zaman kadınlara ait olduğunu hatırlattı.

* * * * *

Bayan Catt, Bayan Shuler ve Bayan McCulloch'tan oluşan komite, eski anayasanın artık gereksiz olan tüm tüzük ve maddelerinin ortadan kaldırılmasıyla özetlenmiş bir anayasanın kabul edilmesini önerdi. Kurul, ellerindeki varlıkların ötesinde hiçbir mali yükümlülük altına giremezdi; ölüm veya istifa nedeniyle oluşan boşlukları daha önce olduğu gibi doldurabilirlerdi; toplantıları için uygun gördükleri kuralları kabul edebilir ve anayasayı üçte iki çoğunlukla değiştirebilirlerdi. Kurul, Yürütme Konseyini toplama yetkisine sahip dokuz görevli ve sekiz direktörden oluşmaya devam etmelidir. Bu Konsey, 1920'de var oldukları şekliyle Yönetim Kurulu ve Eyalet yardımcılarının başkanları ve yönetici üyelerinden oluşmalıdır. Derneğin adı korunacaktır.

Kısaltılmış anayasa, oylanması için Konseyin her üyesine gönderildi.

* * * * *

Yönetim Konseyi, yeni anayasa hakkında nihai eylem için 22 Haziran 1921'de saat 10:30'da New York'taki Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin merkezinde toplanmaya çağrıldı. Bayan Catt başkanlık etti ve Indiana'dan Eyalet yönetici üyesi Bayan Lewis J. Cox sekreter olarak görev yaptı. Derneğin amaçlarına şu cümlenin eklenmesi oylandı: "Mümkün olduğunca kadınlara karşı cinsiyet nedeniyle yapılan tüm ayrımcılığı ortadan kaldırmak."
Konseyin seksen iki üyesinden altmış altısı olumlu oy kullanıp hiçbiri olumsuz oy kullanmadığı için anayasanın yasal olarak kabul edildiği ilan edildi.

BÖLÜM XIX'A EK.

DR. ANNA HOWARD SHAW'IN ÖLÜMÜ.

Anna Howard Shaw'un ölümü için bir ulusun yas tuttuğu tam anlamıyla doğrudur. Onlarca yıl boyunca okyanustan okyanusa konferanslar vermiş olması

evrensel olarak tanınıyordu ve kamusal ve kişisel yaşamı hakkında sempatik bir başyazı içermeyen çok az gazete vardı. Dünyanın her yerinden evine telgraflar
geliyordu ve mektuplar
neredeyse sayılamayacak kadar çoktu. Dost ve düşman, kişiliğinin eşsiz cazibesine ve zihninin ve kalbinin nadir niteliklerine
boyun eğdi.

Şubat 1919'da, Dr. Shaw'un Nisan 1917'deki başlangıcından beri başkanlığını yaptığı Ulusal Savunma Kadın Konseyi
görevleri sona ererek dağıldı. Son iki yıldır, o zamanlar Federal Değişiklik bekleyen en kritik aşamasında olan kadınların oy hakkı için platform çalışmalarını neredeyse bırakmıştı. Artık bahar döneminde çok sayıda konuşma yapmıştı ve Bryn Mawr Koleji başkanı Dr. M. Carey Thomas'ın daha sonra İspanya'ya yapacağı bir gezide konuğu olması için yaptığı daveti kabul etmişti. Mayıs ayında eski Başkan Taft ve Harvard Üniversitesi Başkanı Lowell'dan, Milletler Cemiyeti'nin sonsuza dek barışı güvence altına alma aracı olarak lehine duygu uyandırmak için New Hampshire'dan Kansas'a kadar on dört eyalette bir konuşma turuna katılmaları yönünde acil bir talep geldiğinde her şey bir kenara bırakıldı. Günde sadece bir kez konuşacaktı ancak farklı şehirlerdeki çağrılara karşı koyamadı ve günde dört veya beş kez konuşmaya başladı. Indianapolis'te sekiz kez konuşma yaptı, röportaj verdi, vb. Ertesi gün Illinois, Springfield'da zatürreye yakalandı ve iki hafta hastanede kaldı. 12 Haziran'da Philadelphia'nın Moylan semtindeki evine, sevgili arkadaşı ve yoldaşı Lucy Anthony ile birlikte gidebildi. Lucy Anthony, ona gitmişti ve endişeli arkadaşlarına şöyle yazmıştı: "Yolculuğu sıcaklık bile yükselmeden tamamladı, evi güneş ve çiçeklerle ışıl ışıl buldu ve tekrar evde olduğu için dünyadaki en mutlu insandı." Tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu ancak 30 Haziran'da aniden tekrar hastalandı ve 2 Temmuz akşamı saat 7'de öldü.

DR. SHAW'IN AMERİKAN BAYRAĞINA SAYGI DUYURUSU, ÇOK KEZ VERİLMİŞTİR.

"Bu Amerikan bayrağı. Bir bayrak parçası ve neden
diğer tüm ulusların bayraklarıyla çevriliyken,
sizin ve benim gözlerimiz önce ona doğru dönüyor ve
kalbimizde başka hiçbir bayrağa baktığımızda hissetmediğimiz bir sıcaklık oluyor?
Bu renklerinin güzelliğinden değil, çünkü yanında asılı duran
İngiltere ve Fransa bayrakları da aynı renklere sahip.
Sanatsal güzelliğinden değil, çünkü diğer bayraklar da aynı şekilde
sanatsal. Çünkü siz ve ben o bayrak parçasında başka hiçbir şeyde
görmediğimizi görüyoruz. İnsan gözüyle görülemez ama
insan ruhuyla görülebilir.

"Her kırmızı şeritte, yüzyıllar boyunca demokrasi fikri için hayatlarını feda eden
erkekler ve kadınlar tarafından
dökülen kanı görüyoruz; beyazın her şeridinde, tüm dünyanın yöneldiği demokratik idealin saflığını görüyoruz ve mavi alanındaki her yıldızda, insanlığın umudunu görüyoruz, bir gün o bayrak parçasının sembolize ettiği demokrasi, insanların ve ulusların hayatlarına nüfuz edecek ve biz onu seviyoruz, çünkü insan özgürlüğü ve adalet ideallerimizi kucaklıyor."

* * * * *

1917'de. "Ülkemizi çok sevdiğimiz ve kendimizi tamamen savaşı kazanmanın büyük hizmetine adamaya bu kadar istekli olduğumuz için, şimdi Amerikalı kadınların özgürlüğünü istiyoruz. Biz kadın hakları savunucuları, dünyanın demokrasi için verdiği bu büyük mücadele zamanında, Amerika'nın diğer ülkelere getirmeye çalıştığı temel ilkeleri talep etmekte başarısız olursak üç kat daha fazla hain oluruz." 

* * * * *

Dr. Shaw, Savaş Bakanı Baker'dan Üstün Hizmet Madalyası'nı aldığında şunları söyledi: "Başkan ve Savaş Bakanı'nın bana Üstün Hizmet Madalyası'nı verirken, benim bir birey olarak yaptıklarımı değil, ülkenin kadınlarının kolektif hizmetini takdir ettiklerini anlıyorum. Kadın Komitesi Başkanlığı'nda eşit şekilde görev yapmış tüm kadınlara madalya vermek imkansız olduğundan, ben seçildim ve bu madalyayı takmaktan, sadık bir Amerikalı'nın ilk arzusu olan siyasi özgürlüğüm dışında herhangi bir tanınma almaktan daha çok gurur duysam da, yine de bunu ülkenin kadınlara hizmet ve sadakatini tanımasının başlangıcı olarak görüyorum ve her şeyden önce kadınların savaş zamanlarında üstlenmesi gereken rolün barış zamanlarında da eşit derecede gerekli olduğunu kabul ediyorum. Ulusal hükümetin Başkan ve Savaş Bakanı aracılığıyla yaptığı bu ayrılış, her Birleşik Devletler vatandaşının cinsiyetinden ziyade sadakati ve hizmeti nedeniyle bir hükümet varlığı olarak değerlendirileceği yakın bir zamanda daha büyük bir vaat veriyor."

* * * * *

Dr. Shaw, eski Başkan Taft ve Harvard Üniversitesi Başkanı Lowell ile birlikte turu yaptığı Barışı Uygulama Birliği'nin değerli bir üyesiydi ve bu birlik ona yayınlanmak üzere konuşmasının bir dökümünü gönderdi. Bunu hayatının son Pazar günü yaptı ve komite bunun on binlerce kopyasını dolaşıma soktu. Başlığı Savaşın Kadınlar İçin Ne Anlama Geldiğiydi ve sadece alıntılar onun gücü ve güzelliği hakkında pek bir fikir veremez. Ulusal Savunma Konseyi Kadınlar Komitesi'nden, Barış Antlaşması'ndan ve Başkan Wilson'ın Birleşik Devletler'in savaştan maddi bir avantaj elde etmek istemediğine dair beyanından bahsettikten sonra şöyle bitirdi:

Bay Wilson savaştan hiçbir şey istemediğimizi söylerken, kendi kalbimden şunu söyledim: "Savaştan maddi hiçbir şey istemiyor olabiliriz, ama, oh, dünyaya gelmiş en büyük şeyi istiyoruz - şimdi ve sonsuza dek barış istiyoruz." Eğer bu barışı bu savaştan çıkaramazsak, insanlığa gelmesi için ne umut var? Daha önce dünyaya böyle bir şans sunulmuş muydu? Savaş sırasında onlarla olan ilişkilerimizdeki özverililiğimizden dolayı, tüm ulusların insanlarının bugün olduğu gibi Amerika'ya baktığı bir zaman olmuş muydu? Her zaman özverili olmadık ama bu savaşta olduk.

Savaş, mücadele açısından sona erdi ama insanların hayatı açısından daha yeni başladı. Birkaç yıl içinde aynı şey tekrarlansa, evler yıkılsa ve şehirler harap olsa, insanlar öfkelense ve köleleştirilse, yıkılmış evlerine geri dönüp şehirlerini yeniden inşa etmeleri için onlara ne ilham kaynağı olurdu? Erkekler ve kadınlar, dünyanın umudu olarak bize bakıyorlar
ve ne zaman bayrağımıza baksam, ne zaman o mavi alana ve o kırmızı ve beyaz çizgilere
baksam, kendi kendime şunu söylüyorum: "O bayrak siperleri aşıp engelleri aştığında, dünya insanlarının
umutla yüreklenmesine şaşmıyorum. O zaman, gelecek için bir tür güvenlik içinde bizimle birleşebileceklerini hissetmeye başladılar. Ve
o bayrak benim için çok şey ifade ediyor. Asla yıldızlarına bakmam ama
her yıldızda, bizi ve onları
çocukları ve çocuklarının çocukları için
başlarına gelmeyen şeyleri umut edebilecekleri bir yere götürme gücümüzü düşündüklerinde eski dünyanın insanlarını harekete geçirmesi gereken umudu görüyorum." ...

Biz kadınlar, ırkın anneleri, her şeyi verdik, her şeyi çektik, her şeyi feda ettik ve şimdi size şunu söylüyoruz: "Artık sessizce oturup birkaç adamın isteğiyle ölmeleri için oğullar doğurup büyütmeyeceğimiz zaman geldi. Buna katlanmayacağız. Ya savaşı önlemek için bir şeyler yapmanızı ya da kendimiz bir şeyler yapmaya çalışmamıza izin verilmesini talep ediyoruz." Kadınların dünyanın barış masasında kadınların iradesini ifade eden bir kadının sesini duymayı reddetmekten ve sonra gelecekteki kadınların geçmişteki kadınların olduğu gibi oğullarından mahrum bırakılmaması için bir yol sağlamamaktan daha büyük bir korkaklık, adaletsizlik, yanlışlık olabilir mi?

Siz erkeklerden destek bekliyoruz. Senatörlerinizin desteğini bekliyoruz ve bu günden Milletler Cemiyeti'nin Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından kabul edilip onaylandığı güne kadar, her erkeğin ve her kadının görevi, eyaletlerindeki senatörlerin halkın iradesini bilmesini sağlamak olmalıdır; halkın mükemmel olmasa bile bir şeyin yapılmasını istediğini; zamanla daha mükemmel bir şey inşa edeceğimiz bir başlangıç ​​olacağını; halkın iradesinin bu Cemiyet'in kabul edilmesi ve eğer Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda partizanca anlık çıkar arzusuyla kör olmuş, kişisel öfke ve dar görüşlülükle kör olmuş, dünya uluslarını ilgilendiren büyük sorunları göremeyen kişiler varsa, o zaman eyaletlerin halkı en yüksek koltuklarda başka kişilerin oturmasını sağlamalıdır. * * * * *

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Yönetim Kurulu tarafından yayınlanan güzel Anıt'ta, uzun yıllar boyunca onunla resmi olarak
ilişkili olanların sevgi dolu övgüleri vardı. Anıt'ta yeniden üretilen birçok seçkin erkek ve kadından gelen övgüler arasında şunlar vardı:

Dr. Shaw'u hayatının son yıllarına kadar tanıma ayrıcalığına sahip değildim ancak o zamanlar onu birçok açıdan görme avantajına sahiptim. Hükümetin ve hükümet aracılığıyla insanlığın hizmetinde o kadar canlı ve zekice hareket ettiğini gördüm ki, en sıcak hayranlığımı kazandı. Daha önce onun berrak ve etkili zihninin olağanüstü kalitesini görme ve ne kadar güçlü ve ikna edici bir savunucu olduğunu bilme fırsatım olmuştu. Savaş başladığında onu eylem halinde gördüm ve o benim samimi hayranlığımı ve saygımı kazandı.

WOODROW WILSON,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

(Fransa'dan eve dönerken Başkan ve Bayan Wilson, Beyaz Saray'dan
telsizden bir sempati mesajı ve güzel bir çiçekle
ödül gönderdiler.)

Dünya, bu kadar büyük ve iyi bir kadının ölümüyle sonsuz derecede yoksullaştı.

THOMAS R. MARSHALL,
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı.

Dr. Anna Howard Shaw, Barışı Uygulama Birliği'nin Yürütme Komitesi üyesiydi. Katılımında sürekliydi,
önerilerle doluydu ve davayı içtenlikle destekliyordu. Birçok platformdan Birliğin lehine onunla konuşmak ve onun ikna edici
belagatini,
canlı zekâsını ve mizahını dinlemek benim için büyük bir zevkti; bunları her zaman argümanlarını güçlendirmek için kullanırdı.
Yapması gereken fedakarlığı hiç düşünmedi ve tek amacımızın
tamamlanması için çabaladı. Olağanüstü bir kadındı. Ölümünden dolayı derinden
üzüldüm. Hayatının devam etmesiyle takip edebileceği birçok büyük yararlı yol vardı.
Gitmesi toplum için büyük bir kayıptır.

WILLIAM HOWARD TAFT,
Barışı Uygulama Birliği Başkanı.

Dr. Shaw'un vefatını resmen anmak istiyorum.
İlerici Amerikan kadınlığı davasına yaptığı destansı katkının yanı sıra, ister savaş zamanında Washington'da, Ulusal Savunma Kadın Komitesi'nin on sekiz bin birimini örgütleyip yönetsin, ister yılmaz cesaret ve güçle ülke çapında savaşla ilgili büyük kamu davalarını savunsun,
yetmiş yaşındaki bu kadın hepimiz için bir ilham kaynağıydı.
Amerikan yaşamında Roosevelt'in kamusal alanda en fazla harcama ve harcanma olması gerektiği felsefesini ondan daha güzel bir şekilde özetleyen kimse yoktu. Dr. Shaw'un açtığı yol muhteşem ve kalıcıydı. Her yerde çabaları, yeni ideallerin büyük kahramanını
belirten kişiliksiz ve özverili dokunuşa sahipti. Bu ülkenin tarihindeki yiğit ve heyecan verici bir figürdü ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetini açıkça borçlu bırakıyor.

GROSVENOR B. CLARKSON,
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Savunma Konseyi Direktörü.

Ulusal Savunma Konseyi üyesi olarak, Dr. Shaw'un son iki yılda yaptığı vatansever hizmete olan içten takdirimi ifade etmek istiyorum.
Bu hizmetin büyüklüğü, bu hizmete yakından aşina olanlar dışında
tanınamaz. Üstün hizmet madalyası hak edilmişti.

FRANKLIN K. LANE,
İçişleri Bakanı.

Size sevgili Anna Howard Shaw'un ölümü hakkında nasıl yazacağımı bilmiyorum. O, davamız için her yerde bir güç kulesi oldu ve artık bulunduğu yer onu tanımıyor! Bir teselli, Federal Değişiklik'in kabul edilmesinde davanızın zaferini öğrenecek kadar uzun yaşamış olmasıdır. Öncelikle Amerika ve Büyük Britanya'da, ama aslında dünyanın her yerinde, kadınların davasının yaşayan bir konu olduğu her ülkede, çok özlenecek ve derinden yas tutulacaktır.

MILLICENT GARRETT FAWCETT,
Onursal Başkan,
Büyük Britanya Eşit Vatandaşlık Dernekleri
Ulusal Birliği.

En derin üzüntüm ve sempatim Dr. Shaw'un ailesine,
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Kadın Konseyi'ne ve
Uluslararası Konsey'e ve Kadın Oy Hakkı İttifakı'na gidiyor.

Onun ölümü gerçekten de tüm dünyadaki kadınlar için büyük bir kayıptır.

ISHBEL ABERDEEN VE TEMAIR,
Uluslararası Kadınlar Konseyi Başkanı.

Gerçekten de tüm kadınlar sadık bir dostunu kaybetti.

ELIZABETH C. CARTER,
Kuzeydoğu Kadın Kulüpleri Federasyonu Başkanı (renkli).

Dünyanın dört bir yanındaki Ulusal ve Uluslararası Derneklerin görevlilerinden sevgi dolu ve takdir dolu övgüler gönderildi.

XX. BÖLÜM İÇİN EK.

BAŞKAN WILSON'IN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU'NA, 30 EYLÜL 1918'DE KİŞİSEL OLARAK SAĞLANAN KADINLARIN OY HAKKI İÇİN FEDERAL DEĞİŞİKLİĞİN SUNULMASI İÇİN
BAŞVURUSU.

Senatonun Beyefendileri: İçinde bulunduğumuz ve yargılandığımız Dünya Savaşı'nın olağandışı koşulları, yalnızca kendi halkımızın ve vicdanlarımızın değil, aynı zamanda tüm ulusların ve halkların
görüşünde olduğu gibi, sizin düşüncenizde de haklı çıkaracaktır,
size getirmek için geldiğim mesajı.

Senatonun, kadınlara oy hakkının genişletilmesini öneren anayasa değişikliğine onay vermesini, içinde bulunduğumuz büyük insanlık savaşının başarılı bir şekilde yürütülmesi için hayati derecede önemli görüyorum. Bu sonuca varmamı sağlayan düşünceleri size hatırlatmak için geldim. Sadece benim ayrıcalığım değil, aynı zamanda bu önemli mücadelede yer alan her koşul ve unsurdan sizi haberdar etmek de benim görevimdir; bu mücadelenin süreçlerini ve sonuçlarını etkilediğini düşünüyorum. Savaşı kazanmak ve sizden kazanmanın önündeki her engeli kaldırmanızı istemek benim görevim. Senatonun değişiklik konusunda hemfikir olacağını varsaymıştım çünkü
tartışmalı bir ilke söz konusu değil, sadece kadınlara oy hakkının nasıl verileceğiyle ilgili bir soru var. Bunda hiçbir parti meselesi yok ve olamaz. Her iki büyük ulusal partimiz de ülkenin kadınları için oy hakkının eşitliğine açıkça söz vermiştir. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, hiçbir taraf, bu tedbirin erken kabul edilmesi savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekliyse ve 1916 parti platformlarında önerilen Devlet eylemi yöntemi makul bir süre içinde uygulanabilir değilse, Devlet girişimi yerine Federal girişimi koymaktan haklı olarak çekinemez. Ve benim kanaatime göre, benimsenmesi savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi ve savaşın sürdürüldüğü amaçların başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi için açıkça gereklidir. Bu kararı, çok açık bir şekilde belirteceğim ve sizin için de bana göründükleri kadar kesin görüneceğini umduğum nedenlerle ciddi bir ciddiyetle size ısrarla söyleme özgürlüğünü alıyorum. Bu bir halk savaşıdır ve halkın düşüncesi onun atmosferini ve moralini oluşturur, oturma odasının eğilimleri veya parti grubunun siyasi düşünceleri değil. Eğer gerçekten demokratsak
ve dünyayı demokrasiye götürmek istiyorsak, diğer insanlardan samimiyetimizin ve onları istedikleri yere götürme yeteneğimizin kanıtı olarak eylemlerimizden daha az ikna edici ve inandırıcı
olmayan hiçbir şeyi kabul etmelerini isteyebiliriz.

İlanlarımız yeterli olmayacaktır. Doğrulama istendiğinde doğrulama yapılmalıdır. Ve bu durumda doğrulama isteniyor - bu özel konuda. Kim tarafından soruyorsunuz?
Diplomatik kanallar aracılığıyla değil; dışişleri bakanları tarafından değil; parlamentoların
tebliğleriyle değil. Bu, uğraştığımız ve kaderlerini bir ölçüde bizim ellerimize koymaya istekli olan, endişeli, beklentili, acı çeken halklar tarafından isteniyor, eğer bizim de kendileriyle aynı şeyleri istediğimizden eminlerse.

Ben varsayımda bulunmuyorum. Devlet adamlarının ve gazetelerin seslerinin bana ulaşması ve aptal ve ölçüsüz kışkırtıcıların seslerinin bana hiç ulaşmaması tek başına değil. Birçok, birçok kanal aracılığıyla, bu trajik savaşın en büyük terörü ve acısının düştüğü sıradan, mücadeleci, sıradan insanların ne düşündüğünü fark ettim. Uzun zamandır bekledikleri yeni güne onları götürmesi için Batı'nın büyük, güçlü, ünlü demokrasisine bakıyorlar; ve mantıksal basitliklerinde, demokrasinin kadınların erkeklerle birlikte ve onlarla eşit bir zeminde işlerde rol oynaması anlamına geldiğini düşünüyorlar. Bu tür önlemleri, yeni bir çağın ortaya çıkardığı şeylere, onların gördükleri ama bizim görmediğimiz şeylere cahilce meydan okuyarak reddedersek, bize inanmayı bırakacaklar; bizi takip etmeyi veya bize güvenmeyi bırakacaklar. Kendi hükümetlerinin demokrasinin bu yorumunu kabul ettiğini gördüler - Büyük Britanya gibi demokratik olduğunu iddia etmeyen eski hükümetlerin kadınlara kolayca ve tabii ki bu adaleti vaat ettiğini gördüler, ancak daha önce bunu reddetmişlerdi; bu savaşın garip ifşaları birçok şeyi hükümetler ve halklar için yeni ve açık hale getirdi. Dersi öğrenmeyi reddeden tek kişi biz miyiz? Kadınlarımızın verebileceği en fazla şeyi -her türden hizmet ve fedakarlık- isteyip almaya devam eden ve hala onlara uluslarının ve bizim işlerimizin rehberliğinde yanımızda durma hakkını veren şeyi görmediğimizi söyleyen tek kişi biz miyiz? Bu savaşta kadınları ortak yaptık. Onları yalnızca acı, fedakarlık ve emek ortaklığına mı kabul edeceğiz, ayrıcalık ve hak ortaklığına mı? Bu savaş, kadınların hizmetleri olmasaydı, ne diğer ülkeler ne de Amerika tarafından yürütülemezdi. Bu hizmetler, kadınların her alanda, sadece alıştığımız çaba alanlarında değil, erkeklerin çalıştığı her yerde ve savaşın eteklerinde ve kenarlarında da veriliyordu. Kadınlara mümkün olan en geniş hak tanımayı vermezsek, sadece güvenilmez olmakla kalmayıp, güvenilmez olmayı hak edeceğiz. Çünkü diğer büyük özgür ülkelerin de kadınlara hak tanıyacağı artık kesin. Düşüncemizi veya eylemlerimizi böyle bir konuda dünyanın geri kalanının düşüncesinden soyutlayamayız. Ya onların onayladığı şeye uymalı ya da kasıtlı olarak reddetmeli ve liberal zihinlerin liderliğini başkalarına devretmeliyiz.

Amerika'daki kadınlar, bu adaleti ister verin ister geri çekin, tembellik etmek için fazla zeki ve fazla adanmıştır;
ama bunu onlara verirseniz, düşüncelerinde ve ruhlarında nasıl bir sihir yaratacağını biliyorum. Bunu, dışlansalardı, askerlerin oy hakkına -dünyanın özgürlükleri alanında savaşan erkeklere- kabul edilmesini önerdiğim gibi öneriyorum.

Kadınların görevleri savaşın tam kalbinde yer alıyor ve bunu yaparsanız ve kadınlarımıza gerçekte ve zorunlu olarak onlara güvendiğiniz kadar onlara güvendiğinizi gösterirseniz, o kalbin ne kadar daha güçlü atacağını biliyorum.

Bu değişikliğin kabulünün hayati derecede gerekli bir savaş önlemi olduğunu söyledim ve daha fazla kanıta mı ihtiyacınız var? Diğer insanların ve kendi kadınlarımızın güvenine mi ihtiyacınız var? Bu güven bir varlık mıdır yoksa değil midir? Size açıkça söylüyorum, ordularımızın ve filolarımızdaki yiğit adamların başkomutanı olarak; dünyanın dört bir yanındaki şu anda ortağımız olan erkekler ve kadınlarla olan ilişkilerimizde bu halkın sözcüsü olarak; amacı, ilkeleri ve umudu konusunda her gün sorgulanan büyük bir hükümetin sorumlu başkanı olarak... Size açıkça söylüyorum ki, size ısrarla önerdiğim bu önlem, savaşın kazanılması ve hazırlık ve muharebe enerjileri için hayati önem taşımaktadır. Ve sadece savaşın kazanılması için değil. Savaş bittiğinde çözmemiz gereken büyük sorunların doğru çözümü için hayati önem taşımaktadır. İşlere ilişkin vizyonumuzda, daha önce hiç olmadığı kadar, dünyadaki kadınların sempatisine, içgörüsüne ve net ahlaki içgüdüsüne ihtiyacımız olacak. O zamanın sorunları, bugüne kadar sorguladığımız birçok şeyin köküne inecek ve ben, o sorgulayıcı günlerde güvenliğimizin ve toplumu derinden etkileyen konuları anlamamızın, kadınların tavsiyelerimize doğrudan ve yetkili katılımına bağlı olacağına inanıyorum. Yaşam sistemimizde neyin doğru, güzel ve değerli olduğunu korumak ve neyin arındırılması ve yeniden düzenlenmesi gerektiğini keşfetmek için onların ahlaki anlayışına ihtiyacımız olacak. Onların tavsiyeleri olmadan sadece yarı akıllı olacağız. Benim durumum bu. Benim çağrım bu. Birçok kişi isterse bunun geçerliliğini inkar edebilir, ancak hiç kimse bunun dayandığı argümanları bir kenara itemez veya cevaplayamaz. Bu savaşın yürütme görevleri bana aittir. Bunları hafifletmenizi ve ellerime günlük olarak kullanamadığım için özür dilemem gereken manevi enstrümanlar vermenizi rica ediyorum.

DİPNOTLAR:

[152] Bkz. Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Çalışmaları, sayfa 1221 ve sonrası.

[153] Yürütme Kurulu: Bayan Mary T. L. Gannett, başkan; Bayan
Georgia F. Raynsford, birinci başkan yardımcısı; Bayan Helen B. Montgomery, ikinci; Bayan William S. Little, üçüncü; Bayan W. L. Howard, dördüncü; Bayan
Henry G. Danforth, hazinedar; Bayan Jeannette W. Huntington, yardımcı;
Bayan Charlotte P. Acer, yazışma sekreteri; Bayan Emma B. Sweet, yardımcı; Bayan Adele R. Ingersoll, kayıt sekreteri. Security
Trust Co., Rochester, N.Y., Mali Temsilci.

Önde gelen kadınlardan oluşan ulusal bir komite oluşturuldu.

[154] İki değişiklik arasında net bir ayrım yapmak amacıyla, orijinal Federal Değişiklik için bu tek örnekte Susan B. Anthony'nin ismine izin verilmiştir. Bu unvanı vermek sadece bunun için çalışan diğerlerine ait değildir.

DİZİN

Kadınların Oy Hakkı Tarihi'nin bu cildinin okuyucuları, İçindekiler Tablosunda gösterildiği gibi bölümlerin düzenlenmesini fark ederek dizini ararken biraz zahmetten kurtulacaktır. Giriş, kadınların oy hakkı hareketinin çok kısa bir taslağını sunar. İlk 19 bölüm, her Kongre komiteleri önündeki duruşmalar dahil olmak üzere, son yirmi yıldaki Ulusal Amerikan Derneği'nin yıllık kongrelerinin kronolojik olarak düzenlenmiş hesaplarını içerir. Tartışma çizgisini göstermek için konuşmalardan yeterli sayıda alıntı eklenmiştir. Çalışma planları ve komite raporları, yıldan yıla gelişmeyi gösterir. Bu bölümler, derneğin özellikle organize edildiği Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği için yapılan çalışmaları kaydeder. XX. Bölüm, Federal Oy Hakkı Değişikliği yarışmasının tam hikayesini yoğunlaştırılmış bir şekilde içerir. Bunu, çeşitli oy hakkı dernekleri, Kadın Seçmenler Birliği, siyasi partilerin Ulusal Başkanlık Kongrelerinde Kadın Oy Hakkı ve Örgütlü Oy Hakları Savunucularının Savaş Hizmeti hakkındaki bölümler takip eder. Her birinin, diğer bölümlerde atıfta bulunulan ve dizine eklenen kendi konusu hakkında neredeyse eksiksiz bilgileri vardır. Eyaletlerdeki Ulusal Derneğe bağlı faaliyetler VI. Ciltte, ayrıca Büyük Britanya ve diğer ülkelerdeki çalışmaların hesapları ve Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı hakkındaki bölümde kaydedilmiştir.

Abbot, Grace, 692-3.

Abbott, Dr. Lyman, Dr. Shaw eleştirileri, 158; 256; 682.

Aberdeen ve Temair, Markiz, Uluslararası Kadınlar Konseyi başkanı, Dr. Shaw'a övgü, 761.

Adams, Abigail, kadınlar için ilk bildiriyi yaptı. suff, 121.

Adams, Vali Alva, Colorado'daki kadınlar için övgü, eleştirileri yanıtlıyor; Eyalet asla yürürlükten kaldırmayacak, 103-105.

Addams, Jane, çocuk işçiliği hakkında, 20;
Kadınlar için Belediye İmtiyazı hakkında dikkate değer konuşma, 178;
Bayan Garrett'ın konuğu, 182; 202;
Hull House'da ulusal suff. conv.'u ağırlıyor, 206; 207; 258;
onur konuğu Coll. Wom. Suff. League, 319;
çalışan kadının oy ihtiyacı, insani kadının ihtiyacı, ev içi
kadının ihtiyacı, 320;
Natl. Assn'nin seçilmiş birinci başkan yardımcısı, 324;
Chicago'daki suff. lit. için alt istasyona yardım ediyor, 335;
kadınların toplumsal kötülükle başa çıkma zorunluluğu, 343;
1912'deki suff. duruşmasına başkanlık ediyor; Amerika'nın dünyanın geri kalanının gerisinde kaldığını söylüyor; kadınlar insani çabalara devam edeceklerse
oy hakkına sahip olmaları gerektiğini söylüyor, 354-356;
eşit suff. Eyaletlerini araştırmak ve rapor etmek için bir komisyon kurulmasını talep ediyor,
363;
erkekler ve kadınlar, oy pusulaları her ikisinin de elindeyken
birlikte toplumsal sorunları çözmelidir, 364-5;
Kurallar Üzerine Meclis Komisyonu'ndan önceki duruşmada,
Kong.'un suff'yi kontrol ettiği dokuz örnek verir, 387;
kadınlar için adil olmayan süreç, 390;
batı kampanyaları, 404;
Nashville konv.'de Andrew Jackson ve Baş Yargıç Marshall'a atıfta bulunur,
güneyli erkeklerin kendi zamanlarında neden bu kadar ilerici
ve şimdi neden bu kadar gerici olduklarını sorar, 409; 419;
görevinden istifa eder, 424; 450;
Dr. Shaw için mem. hizmetinde, 611; 613;
org. Miss. Valley Conf, 667-8;
Repub. Natl. Conv, 1908, 703;
1912'de Repub. Res. Com.'dan önce; Roosevelt'in adaylığını destekler, 705;
kadınlar için suff. tahta, Progressive platformunda, 706.

Additon, Lucia Faxon, 120.

Senato'da Kadınlara Oy Hakkı Danışma Komitesi, 413-14;
Shafroth Değişikliğini onaylar, 415.

Alabama, tuhaf şövalyelik, 36;
Kongre üyelerinin Fed'e düşmanlığı. Değişiklik, 516.

Alaska, wom. suff. kabul edildi, 366, 370, 625.

Alaska - Yukon - Pasifik Fuarı, 243;
büyük güzellik, suff. günü, 264-5.

Alden, Cynthia Westover, 258.

Allen, Florence E, Bağımsızlık Meydanı'nda, 333;
wom. suff için şehir tüzüğünün değiştirilmesini tavsiye eder, 494; 617; 662.

Allen, Vali Henry J. (Kans.), suff. conv'a hitap ediyor, 576;
Fed. Değişikliğini onaylamak için özel oturum çağırıyor, 650.

Allen, Bayan Henry Ware, suff. duruşmasında; dünya anne sesini istiyor, 578, 581.

Allender, Nina, 366.

Amalgamated Copper Co, kadınlara karşı çalışıyor, suff, 421.

Değişiklikler, Eyalet, kampanyaların başarısızlığı, xvii;
Natl. Assn. yardımlar, xvii, 1, 2;
zorluğu, xviii;
farklı eyaletlerdeki gereksinimler; kaydı, 403;
New York'ta, 417;
1915'te Mass, N. Y, Penn. ve N. J'de yenildi, ancak reed, milyon
ve çeyrek oy, 439;
kampanyalar Natl. Bd'nin onayına sahip olmalı, 510;
Mich, S. Dak. ve Okla'da yürütüldü, 550;
kampanyalar, 557; 620; 630;
Fed. Wom. Suff. Amend'in kuruluşu, 751.

American Constitutional League, sonunda suff. duruşma, 583;
Fed. Suff. Amend'in ilan edilmesini engellemeye çalışır, 653;
Amend'e karşı çalışma, 680-682.

American Equal Rights Association, kuruldu, 619;
kadınlar çölü, 621-2.

Amerikan Emek Federasyonu, wom. suff'u onaylıyor, 205, 249;
wom. suff. res kaydı, 301; 638.

Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, 38; 311;
kuruldu, 622.

Amerikanlaştırma, Natl. Suff. Assn. çalışıyor, 724, 729, 732.

Ames, Belediye Başkanı Albert A, (Minneapolis), 7.

Ammons, Prof. Theodosia, 52.

Anderson, Martha Scott, 21.

Anthony, ABD Temsilcisi Daniel R. (Kans.), 146; 288.

Anthony, Lucy E, 118;
teyzesi Susan B'nin anısına Kadın Seçmenler Birliği'ne 1.000 dolar bağışladı, 609; 757.

Anthony, Mary S, 45; 107;
Duygular Bildirgesi'ni conv'a okur, 144;
ölüm, 201;
suff. conv'a son mesaj, 207; 276;
Rochester Üniversitesi'ndeki anıt binaya yardım eder; burs, 744-5.

Rochester Üniversitesi'ndeki Anthony Anıt Binası, 201;
exec.com'un isimleri; bağışçıların listesi; Bayan Anthony'nin kızların kabulü için yaptığı çalışmalar; doğum gününü anıyorlar; Başkan Rhees
binayı büyük katkı olarak adlandırıyor, 743-745.

Anthony, Susan B, Hist, of Wom. Suff için yaptığı çalışma, iii, iv, Natl. Amer. Suff. Assn. başkanlığından istifa etti, 1;
Minneapolis'teki natl. conv.'da, Bayan Stanton'ın kilise ve wom. suff hakkındaki mektubunu okur. ve yorumlar, 3-5; 9;
"düzenlenmiş" ahlaksızlığa karşı itiraz, 11;
Kongre Komisyonu'nda çalışma, 11;
vazo takdimi, 13;
N. Y. Sun suff. dept'e ilgi, 14;
öncüleri yönetir ve tanıtır, 16;
biyografiden alıntı, 22;
Clara Barton'ın övgüsü, 25;
uluslararası suff. konferansını memnuniyetle karşılar, bunun hakkında erken bir fikri vardı, 26;
öncüler toplantısına başkanlık eder, 31;
suff için eductl. qualif. hakkında, 32;
Bay Blackwell'i tanıtın, 33;
öğretmen konferansında, 34;
Washington'da 82. doğum günü kutlaması, 39;
özbilinç eksikliği, 41;
Başkan Roosevelt ile röportaj yapmak için com. hakkında, 44;
suff. platformunda kalem resmi, 45;
at natl. suff. conv. in New Orleans, 57;
Mrs. Merrick'e saygı duruşu, 58;
Phyllis Wheatly Kulübü'nden sunulan çiçekler, 60;
conv'a başkanlık eder, 64; 67;
Mrs. Stanton'a saygı duruşu, 73-4;
eşit suff. Eyalet Valilerine yazar, 87;
Berlin'deki intl. suff. conv.'a dele., 87;
Beyaz Saray resepsiyonuna katılır, Başkan Roosevelt'e beklemesini söyler
suffs;
Alice Roosevelt selamlar, 88;
Washtn'da 84. doğum günü kutlaması, 98;
olay, 99;
Mrs. Catt'in saygı duruşu, 100;
Colo'ya başkanlık eder, akşam, 100;
kadınlar sadakat sözü verir, 102; 107;
Bayan Barton'a saygı duruşu, cevap veren, 109;
Senato duruşmasına başkanlık ediyor, on yedi Kongre'ye başvurduğunu söylüyor, son kez bir rapor talep ediyor, 110-11;
Chicago Kadın Kulübü ve diğerleri tarafından Portland'a giderken,
117-18;
ABD Senatörü ve Bayan Carey tarafından Cheyenne'de ağırlanıyor, 118;
ulusal toplantıya selamları yanıtlıyor, alkış alıyor, Bayan Stanton'ın ve '71'deki Ore ziyaretini ve erken muhalefeti anlatıyor, 120, 121;
ilk oturuma başkanlık ediyor, her zaman atılmayan güllerin kalem resmi, 122;
Bayan Duniway'i tanıtıyor, 123;
makalesinden bahsediyor, _Devrim_, 132;
Sacajawea heykelinin açılışında konuşuyor, 133;
recep. on Expos. grounds, merkezi figür, Bayan
Blackwell'in haraççılığı, 134;
Başkan Roosevelt'e itiraz, 137;
Portland'da kürsüyü dolduruyor, 140;
ulusal toplantıların Washington'da yapılmasını zorunlu kılmayacak, 147;
Ore'a yardım etmek için. kampanya, 147;
ateşli çağrı, 149;
Chico'daki parkı adar, Kaliforniya'daki samimi resepsiyon, 150;
son konferansına katılır, 151;
Clara Barton'a övgü, 154;
Başkan M. Carey Thomas ve Bayan Mary E. Garrett, Baltimore'daki ulusal konferansa olan ilgilerinden emin olurlar, 167;
Bayan Garrett'ın konuğu, çok hastadır ancak üniversite akşamı konferansa gider; sıcak bir şekilde karşılanır; Baltimore _Amerikalı_'nın büyük
zaferinin anlatımı, 167-8;
kadın üniversite başkanları ve profesörlerine övgü, 168-173;
en önemli an, cevabı, 173;
Bayan Garrett'ın onun onuruna düzenlediği sosyal etkinlikler, 182;
Dr. Thomas ve Bayan Garrett, ona yeterli çalışma için büyük bir fon toplamaya söz verirler; onun büyük mutluluğu, 183;
Ore. kampanyasına doğum günü parası veriyor, 184;
bir suff. conv'e son sözleri, 185;
Kongre duruşmasına katılamıyor, 188;
Washington'daki son doğum günü kutlaması, tebrik mektupları, Dr. Shaw'ın sorumluluğunda
işler, suff. çalışanlarına saygı duruşunda bulunuyor,
açık alanda son sözlerini söylüyor, 191-2;
Lorado Taft'ın büstü, 193;
Dr. Shaw'ın veda anısı, Bayan Anthony ulusal toplantıları asla kaçırmazdı, 201;
anma törenleri için planlar, 201-2;
Bayan Johnson'ın Rochester'daki mem. binasının büstü; mem. fonu, 200-1;
doğum günü kutlaması, 1907, mem. hizmetleri, 202-4;
en sevdiği şiir, 203;

renkli ırk şampiyonu, 203;
basının onun ölümüyle ilgili geniş yorumları, dergi makaleleri, cenaze
hesapları, 204
Hist. of Wom. Suff.'u Natl. Assn.'a bırakıyor, 205; 214;
Bayan Lewis, Natl. Assn.'a anısına 10.000 dolar bağışlıyor, 236;
Dr. Shaw'un konuşmalarının steno. raporunu istedi, 252;
anma fonu, 253, 287;
wom. suff için vasiyetler talep etti, 276;
ilk wom. suff. duruşmalarında, 306;
KY'ye erken ziyaret, 311;
Kadın Hakları Bildirgesi'ni yazıyor, 333;
Senato duruşmalarında, 347;
Kongre komisyonlarından raporlar aldı, 377;
Fed. Suff. Amend. bef. Judic. Com için argüman, 428;
Dr. Shaw'ı başkanlığı kabul etmeye teşvik eder;
görevi onun ellerine bırakır ancak Bayan Catt'ten memnun olur,
455-6;
Dr. Shaw, mevcut Senato komisyonunu bilmeyi ister, 466;
1866'da Kongre'ye hitaben yaptığı konuşma, 521;
Susan B. Anthony'nin ulusal genel merkezdeki odası, 527;
ilk günlerde dernek için yapılan bağışlar, 541; 546; 561;
ABD Senatörü Shafroth yardım etti, 566;
ulusal genel merkezde mem. toplantısı, Dr. Shaw ve Bayan Avery'nin
anıları, 569;
assn tarafından kutlanacak yüzüncü yıl, 574;
kapalı duruşmalarda, 581; 609; 611;
Dr. Shaw ile ilk kez tanışır, 612;
kutlar. 100. doğum günü için natl. suff. conv. tarafından;
Dr. Shaw'a saygı duruşu; egzersiz programı, 615-16;
wom. suff. hareketine girer, İç Savaş'tan sonra ilk conv.'u çağırır, 618;
Fed. Suff. Değişikliği için ilk talebi ve çalışması; 14. ve 15. Değişikliklere karşı çıkar, 619;
makalesinde, _The Revolution_, 620-1;
Washington'da ilk conv.'u düzenler, 621;
Amer. Rights Assn.'ı kazanır, onu terk eder ve Natl. Wom. Suff.'u kurar, 621-2;
sekiz kampanyada, 624; 661; 664;
Bayan Stanton'a son doğum günü mektubu, 741;
Rochester Üniversitesi'ne kızların kabulü için çalışma; anma binası, 743;
şöminenin üzerindeki portresi, doğum günü kutlaması. her yıl, 744;
burs, 745;
1890'a kadar Rochester, N. Y'de ulusal genel merkezi vardır;
daha sonra Washington'da; daha sonra Phila'da, sonra Rochester'a geri döndü,
754;
son sözler, 751;
bkz. Susan B. Anthony Değişikliği.

Oy Hakkı Karşıtı Dernekler, zayıflık, xix;
Avustralya'da, 92;
gelişmemiş kadınlar, 223; 235;
Ulusal Dernek, Başkan Taft'tan oy hakkı talebini kabul etmemesini ister, 269;
Kongre'den oy hakkı talebini kabul etmemesini ister, 299;
1912'deki Kongre duruşmasında, 354, 362-3;
Kadın Oy Hakkı Komisyonu'nun atanmasıyla ilgili duruşmada, 383;
Bayan Arthur M. Dodge başkanlık eder, konuşmacılar listesi, 391;
Natl. Assn. üyeliği Natl Suff. Assn. üyeliğiyle karşılaştırıldı, aynı
dilekçelerle, 392; 394;
ABD Senatörü Lea cevaplıyor, 408;
Mont'ta çalışma, 421;
Temsilciler Meclisi Yargı Komisyonu'nun Fed. Suff.'a karşı çıkmasından önce. Değişiklik, 1914, 436;
üyelik analiz edildi, 437;
Senato Komisyonu'ndan önce, 467;
Meclis Komisyonu'ndan önce, 476;
Komisyon. "konuşmacılara sataşıyor", 467, 476;
bazı erkek konuşmacılar görünüyor, 478-9;
erkek derneklerinin kadınları yenmek için yaptığı harcamalar. yeterli. düzeltiyor,
N. Y., Penn. ve Mass.'te, 478-9;
içki çıkarlarıyla ittifak, 486;
Ulusal Dernek, Washington'daki bir otelde bir günlük toplantı düzenliyor, Bayan
Wadsworth'u yeniden seçiyor, Bayan Lansing'i sekreter yapıyor, 536;
Senato Komisyonu duruşmasında, 1916, 548;
son yeterli. duruşmada, 1918, 577;
Başkan Wilson'ı Fed'de yanlış tanıtıyor. Değiştir, 580;
Erkekler derneğinin iki üyesi bütün günü işgal etti, 583;
Duruşma devam etti, 584-589; 592;
Son çabalar, 597; 635;
İlk olarak Washington'da duyuldu, Massachusetts'teki com. oradaki assn. org., memurlar,
_Gösteriş_ yayınlandı, 678;
New York ve diğer eyaletlerdeki com. ve assn.'ler, Ulusal Dernek kuruldu,
Memurlar, iş, merkez, belgeler yayınlandı, 678;
Erkekler derneği örgütlendi, memurlar, çeşitli şubeler, iş, isim
değiştirildi, 680;
Karşı çık. Fed. Suff. Değiştir, Kongre'de ve eyaletler tarafından onaylandı;
Davaları mahkemelere götürmek, 681-2;
1912'de Rep. Natl. Conv.'da, 710;
1916, 711;
Dem'de, 712;
Bayan Catt ve diğerlerine saldırı, savaş sırasında Bayan Catt savunma yapar, 735-737.

Arizona,
Vali Brodie, Kadın Suff. Tasarısını veto eder, 67;
Eyaletliğe kabul, 129-30;
Ulusal Dernek, kadınların çalışmasına yardımcı olur, 253;
kadınlar için çoğunluk oyu verir, 332; 337; 625.

Arkansas,
kadınlara Birincil suff. verir, xxiii, 516;
Başkan Wilson tarafından suff. konv. reed'e devredilir, 516.

Ateşkes, kadınlar üzerindeki etkisi, 551.

Armstrong, Eliza, 391.

Arthur, Clara B, 76; 219; 337.

Ashley, Jessie,
Ulusal hazine raporu, 315;
yeniden seçildi, 324;
1912 için 55.200 dolarlık makbuz bildiriyor, 341; 342; 372.

Ashurst, ABD Senatörü Henry F,
wom. suff'u teşvik ediyor, 380;
Senato konuşması, 405; 626-7;
Fed. Amend adına konuşuyor, 645.

Asquith, Başbakan Herbert H. (Gt. Brit.), 281; 331.

Atlantic City, 1916'da ulusal suff konv.'u ağırlıyor, 480.

Avustralya, kadınlara ulusal suff veriyor, 55;
Bayan Watson-Lister anlatıyor, 91.

Avery, Rachel Foster, 11; 12;
tanıklık, 17; 44;
Phila. kadınlar sivil çalışma, 65;
chmn. Anthony mem. fon com, 202;
Bayan Anthony'ye övgü, 203;
Natl. Bd'ye yeniden seçildi, 204; 216;
Fed. Suff. Değişikliği için natl. petit raporu, 258;
petit'in muazzam çalışması, 274;
istifa ediyor, 282;
petit hakkında fav. rept. talep ediyor, 297; 540;
suff. öncülerinin anıları, 569-70;
21 yıl cor. secy. Natl. Assn, 607; 704;
natl. suff. karargahından sorumludur. Phila'da, 754.

Avery, Susan Look, 328.

Axtel, Frances C, 540.

B.

Babcock, Elnora M, 10;
basınla çalışma, 10; 14;
natl. chmn. Press Com, rapor verir, 44; 61-2; 95;
natl. basın bölümünün geniş çalışması, 131;
son raporu yapar, verimli çalışma, 163.

Bacharach, Belediye Başkanı Harry, Atlantic City'nin anahtarını Bayan Catt'e sunar, 481.

Bacon, Anna Anthony, 333.

Bacon, Elizabeth D, 188.

Bagley, Bayan Frederick P, ulusal dernekler için raporlar, savaş com. on
Americanization, 520; 560; 690;
chmn. Amer. vatandaşlığı, 697;
Amerikanlaştırma için çalışma, 729, 732.

Bailey, eski ABD Senatörü Joseph W,
"karşıtlar" için yıldız konuşmacı sonunda yeterli duruşmada; kadınlar şerif görevlerini veya jüri veya askerlik hizmetini yerine getiremez; oy kullanmaya vakitleri yoktur;
erkekler onlar için yasalar yapabilir; tek bir ahlak standardı "parıldayan
rüya"; seçmenlerinin dilekçelerini hiçe sayar, 586-589;
Bayan Catt cevap verir, 590;
odadan çıkar, 592;
Teksaslı kadınlar Valilik için yenilgiye uğradı, 589.

Baker, Abby Scott, 718.

Baker, La Reine, 246; 286.

Savaş Bakanı Newton D,
ulusal konuşma yapar; savaş kadınlara özgürlüğün
genişlemesini getirecek, 532;
Fed. Suff. Amend'i destekler, 580;
Suff. toplantısında konuşur ve Başkan'a mesaj iletir. Wilson, 724-5;
Dr. Shaw ve Kadın Kom. Ulusal Savunmasına saygı duruşu, 739;
Dr. Shaw'a ayrıcalıklı hizmet madalyası takdim eder, 758. Baker, Bayan Newton D, 515-16;
natl. conv için şarkı söylüyor, 526.

Baldwin, Bayan Felix, 395.

Balentine, Katharine Reed, 217-18;
kadınların oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasındaki tehlike, 237; 319.

Ball, ABD Senatörü J. Heisler, 641.

Ballantyne, Grace H, 219; 239.

Baltimore, natl. suff. conv'u ağırlıyor, dikkate değer bir toplantı, 151.

Banker, Henrietta L, Natl. Assn'a miras, 130.

Barber, Bayan A. L, 13;
conv alıyor, 45.

Barker, Başkan. H. S. (Ky. Üniversitesi), 408.

Barkley, Edna M, 570; 669.

Barnard College, Amerikan Vatandaşlığı Kürsüsü, Dr. Shaw'a not, 613.

Barnhart, ABD Temsilcisi Henry A. (Ind.), 637.

Barnum, Gertrude, diyor ki, suff. hareketinin çalışan kadınlara ihtiyacı var, 165.

Barrett, Kate Waller,
Uluslararası Konsey adına konuşuyor; ülkenin güvenliği kadınların oy hakkına sahip olmasına bağlı, 410.

Barrett, Bayan Seymour, 519.

Barrows, Isabel C, 176.

Barrows, Rahip Samuel J, 96.

Bartol, Emma J, 208.

Barton, Clara,
at intl. suff. conv, adres, 24, 25; 67;
natl. suff. conv, 99;
Miss Anthony'ye bağlılık gösterir, o da cevap verir, 109;
natl. suff. conv. Baltimore'da, 151;
kalem resmi, Bayan Stanton ve Bayan Anthony'ye övgü, wom. suff.
near, 154; 208; 258; 288;
Natl. Suff. Assn. Kızıl Haç binasında ona bir yasa tasarısını onaylar.
Washtn'da, 502;
Dr. Shaw, çalışmalarının değersiz muamelesinden bahseder, 540;
at first suff. conv. Washtn'da, 621.

Bass, Mrs. George,
bef. Senate com. kadınların evde, okullarda, fabrikalarda,
ofislerde, hayır kurumlarında oy pusulası olmadan engellilere yönelik çalışmalarını gösterir, 464-5;
bef. House com, 472;
sınırlı suff hakkında, 495;
kadınları savaşı finanse etmeye teşvik ediyor, 533-4;
Congressl. Com hakkında, 567;
Pres. Wilson'ın adının "antis" kullanımına karşı protestolar, 580.

Bates, Eleanor, 609.

Baur, Mrs. Jacob, 687.

Bazar, natl, New York'ta, 12, 13.

Beard, Mary Ritter, 366;
bef. Com. on Rules, güney üyelerinin arkasında küçük seçim bölgeleri gösteriyor; güçlerini kötüye kullanmamalarını istiyor, 388;
bef. House Judic. Com, wom. suff'a karşı Eyalet hakları argümanını yıkıyor; Dem. partisinin kaydını veriyor, 430-432; 547; 675.

Beck, Avukat General. James M, 655.

Bedford, Bayan J. Claude, 490.

Beeber, Yargıç Dimner, 340; 674.

Beecher, Henry Ward, 1; 622.

Belden, Evelyn H, 109.

Belford, Helen, 102.

Belçika, 243.

Bellamy, Mary G, Wyo. Yasama Meclisi üyesi, 516; 568.

Belmont, Bayan Oliver H. P,
ulusal genel merkezin New York'a taşınmasına yardımcı olmayı teklif eder, conv.
kabul eder ve teşekkür eder, 253;
ulusal basın departmanını korur, 276-7; 286;
basın bürosuna verdiği desteği takdir eder, 288; 341;
ulusal genel merkezin New York'tan Washington'a taşınması için harekete geçer, ulusal memurlar karşı çıkıyor, 381;
Güney'e 10.000 dolar veriyor. Wom. Conf, 672; 675;
chmn. exec. com. Natl. Wom. Party, 677;
ona ulusal merkez veriyor, 678;
Natl. Assn. merkeze katkıda bulunuyor, 754.

Benedict, Crystal Eastman, 346; 366;
House Judic. Com'dan önce, Demokrat üyelere partilerinin Fed. Suff. Değişikliğinden sorumlu tutulacağını söylüyor; itiraz ediyorlar, 429-30; 675.

Bennett, Belle, 288.

Bennett, Mrs. M. Toscan, Shafroth Palmer Değişikliğine itirazlar, 747.

Bennett, Sarah Clay,
Fed. Suff hakkında, 12; 45;
bir Fed. Seçimler Tasarısı, 62, 65, 424; 501; 659.

Berger, ABD Temsilcisi Victor L. (Wis.),
kadınlar politik ve ekonomik açıdan yeterli olmalıdır; erkeklerle aynı işi yapan kadınlar eşit ücret oranı uygulayabilir, 361.

Beveridge, ABD Senatörü Albert J, 129; 291;
kadınlar için yeterlilik planı Progressive platform, 706-7.

Bible, kadınlar hakkındaki emirler erkekler tarafından saptırılıyor, 222.

Bidwell, Annie K, 150.

Bigelow, Rahip Herbert S, 184; 207.

Biggars, Kate L, 211.

Bissell, Emily P, 391; 478.

Bitting, Rev. W. C, 561.

Bjorkman, Frances Maule, 335;
Lit. Com raporu, 368; 405.

Black, Hannah, 564.

Blackwelder, Gertrude, 198;
Chicago Kadın Kulübü başkanlığı, Natl. Suff. conv, 206; 703. Blackwell, Alice Stone, 11; 13; 21;
_Progress_, 35; 44'ü düzenler;
Senato Komisyonu'na hitap eder, 48; 60;
editörleri nasıl memnun edebiliriz, 62;
Bayan Hussey'e övgü, 73;
İlkeler Bildirgesi'ni hazırlar, 87;
Wyo'dan yazar, 118;
Portland konv'undan, 119; 133;
anne ve teyzeleri Elizabeth ve Emily'den bahseder, 133;
Bayan Anthony'ye övgü, 134; 149; 176;
eşit eyaletlerden Kongre komisyonlarına tanıklık sunar. 190;
199; 202; 210; 244;
içki satıcılarının kadın karşıtı "sergisini" yapar. genelge, 247;
249; 257;
20 yıl sonra katip olarak emekli oluyor; _Woman's Journal_'da çalışıyor,
teşekkürler, 260;
Seattle'daki sergiler ve suff. günü hakkında açıklama, 264-5;
Başkan Taft'ın ulusal suff. toplantısındaki konuşması hakkında yorum, 273;
1910 tarihli toplantıyı kaçırıyor, 280; 282; 288;
_Woman's Journal_'ı Ulusal Derneğin resmi organı yapmayı teklif ediyor;
kabul edildi, 289;
_Woman's Journal_'ı düzenliyor, 311;
Barry'nin Colo hakkındaki makalesine cevap, 315;
_Woman's Journal_'ın sorumluluğunu yeniden üstlenmek zorunda, 337;
erkeklere övgü, 340;
Temsilciler Meclisi Komisyonu'ndan önceki duruşmada "karşıt" ifadelerini çürütüyor. Kurallar üzerine
35 sayfalık küçük puntolarla, tam cevap, 391-393; 409;
Shafroth Amend'i destekler, 422; 444;
kararlar sunar, 460;
House com'a hitap eder, 471;
öncülerin anılarını verir, conv. ona haraç öder, 569;
14 karar sunar, 574;
Anthony celebr'de, 615; 660; 704;
Shafroth Palmer Amend'i savunur, ancak eleştirir, 749.

Blackwell, Antoinette Brown,
şövalyelik üzerine, 33; 118;
Portland conv'de, 133, 138;
Bayan Catt'in haraçları, 139; 140;
Alaska'ya gider, 149; 179; 188; 214;
Oberlin Coll'daki ilk günleri anlatır, 220; 278; 288;
natl. conv. selamlarını gönderir, 501, 559, 610;
Mrs. Stanton için veda sözleri, 741.

Blackwell, Dr. Elizabeth, 278.

Blackwell, Dr. Emily, 328.

Blackwell, Henry B,
Mrs. Catt conv'a giriş, evliliğe atıfta bulunur;
Başkan için çaba sarf edilmesini teşvik eder. kadınlar için, 12;
kararlar sunar, 15;
evlilikten bahseder, 33; 35; 42;
Başkan hakkında raporlar, argüman, 43;
"açık kapı", 62; 67; 68;
Deborah'a ve Yahudi ırkına övgü, 69;
Colo'daki çalışma, 105; 118; 130;
sınıf hükümetine karşı konuşuyor; Portland _Journal_ haraç ödüyor, 142;
fiziksel güç, 143;
kararlar sunuyor, 145-6;
natl. conv. takdirini ifade ediyor, 146; 147; 148; 149;
chmn. Res. Com, 179; 187;
Bayan Anthony'ye haraç ödüyor, 203; 210; 212; 219;
kadınların büyük ilerlemesini gösteren kararlar sunuyor, 240;
Spokane'de, 246;
Başkan Suff. ve kararlar hakkında rapor, son suff. conv, 257;
260;
izleyiciler selamlamak için ayağa kalkıyor, 261;
mem. hizmeti natl. suff. conv. 1910;
Bayan Villard, Bayan McCulloch, Bayan Campbell, Bayan
Miller ve Dr. Shaw'un haraçları, 277-280;
natl. suff. conv. borçlanma kararı kabul etti, 569.

Blair, Emily Newell, Kadın Ticaret Konseyi'nin tarihini yazıyor.
Savunma, 737, 739.

Blair, ABD Senatörü Henry W, 45;
wom. suff konusunda ilk Senato oylamasını güvence altına alıyor, 624.

Blake, Katharine Devereux,
Batı'daki kampanya çalışmaları, 404;
N. Y'de, 519.

Blankenburg, Lucretia L,
Senato Komisyonu'na hitap ediyor, 47;
Phila'da kadınların oylarına ihtiyaç olduğunu gösteriyor, 72-3;
Berlin'e dele. suff. conf, 87; 92;
kadınlar için yasalar hakkında rapor, 137;
kadınların Phila'sı hakkında. sivil kampanya ve görmezden gelinme biçimleri,
177; 188; 210;
suff'a getiriyor. conv. selamlar Genl. Fed. of Clubs, 215;
kadınlar için yasama raporu, 236;
aynı, 259;
Phila'daki ulusal suff. conv.'u selamlıyor, 333-4.

Blankenburg, Belediye Başkanı Rudolph, suff için eğitim yeterliliği hakkında, 77; 177;
Phila'ya ulusal suff. conv.'u memnuniyetle karşılıyor, 333.

Blanton, ABD Temsilcisi Thomas L. (Teksas), 584;
kadınlar için dilekçe sunuyor. suff, 588.

Blatch, Harriot Stanton, 81; 92; 111; 220;
Bayan Stanton'ın net vizyonundan bahsediyor, suff'a ihtiyaç olduğunu gördü. kadınlar için,
222-3;
çalışan kadınların oy kullanma ihtiyacı, 232;
açık hava toplantılarını gösterir, 286;
Shafroth Değişikliğine itiraz eder, 423; 675;
1908 Cumhuriyetçi ulusal kongresinde, 703;
1916, 711.

Blount, Dr. Anna E, kadın doktorların oy kullanma ihtiyacını gösterir, 294; 317.

Blount, Lucia E, 656.

Bock, Annie, 391.

Booth, Elizabeth K, Ills'de Başkan için çalışma, 370; 381.

Booth, Maud Ballington, ulusal oy kullanma kongresine hitap eder, 179.

Booth, Bayan Sherman M,
on Congressl. Com, 411-12; 414-15;
kart katalogları üyeleri. Kongre, 418;
duruşmada, 427.

Borah, ABD Senatörü William E,
opp. Fed. Suff. Değişikliği, 413;
Natl. Cumhuriyet platformunda kadın. suff. tahtası için çaba, 510;
Fed. Değişikliği'nde eyaletini temsil etmeyi reddediyor, 598; 645;
1916'da kadın. suff. tahtası için, 709, 711.

Boutwell, Vali George S. (Mass.), 146.

Bowen, Bayan Joseph T, 341-2;
kadın polislere, Yargıçlara ve jüri üyelerine ihtiyaç olduğunu gösteriyor, 705.

Bowne, Prof. Borden P, 280.

Boyd, Mary Sumner,
ulusal Araştırma Bürosu raporu, 443;
aynı, 494; 531;
paha biçilmez hizmet, 571; 690.

Boyer, Ida Porter, 62; 77;
kütüphanelerdeki gevşek sistemden bahseder, 94; 110;
wom. suff'un bibliogunu yapar, 130;
Ore. kampanyasına yardım etmek için gönderilir, 163; 208; 210;
kütüphaneler hakkında rapor, 236; 261; 395;
Anthony celebr'de, 615;
ed. _New Southern Citizen_, 672.

Brackenridge, Eleanor, 328.

Bradford, Mary C. C,
gavel'i Bayan Catt'e sunar, 6; 20;
wom. suff'un Colo'daki etkisi, 102, 112; 208;
Congressl. Com'da, 411;
pre. Natl. Educ. Assn, dele. natl. suff. conv, 515;
same, St. Supt. of Educ, 517.

Braly, J. H, 288;
Calif. zaferinden ve Polit. Equal. League'in çalışmalarından bahseder;
Natl. Assn'e eyalet bayrağını sunar, 317-319.

Brandegee, ABD Senatörü Frank B, 638; 645.

Brannan, Bayan John Winters, 675.

Breckinridge, Desha, 329.

Breckinridge, Bayan Desha,
Güney'de Kadınlara Oy Hakkı Umudu; Demokrat parti bunu güvence altına alabilir; Anglosaksonların Afrikalılara göre üstünlüğünü garanti altına alabilir, 330;
on. com. Başkan Wilson'dan wom. suff hakkında röportaj istemek için, 374; 381;
Com. öncesi duruşmada. Kurallar üzerine, güneyli kadınların Fed. Değişikliği için talepte bulunma hakkını gösterir, 387;
kadınların savaştaki rolü taleplerini haklı çıkarır, 410;
Congressl. Com üzerine, 411;
üyelerine özel kampn. com önerir, 418-19-20; 425;
Anthony celebr'de konuşur, 615.

Breckinridge, Prof. Sophonisba,
kadınlar için Belediye. suff. ihtiyacı, 195;
tüm sınıfların oy pusulasına ihtiyacı var, 226; 229;
ulusal suff. conv adresleri, 322;
seçilmiş başkan yardımcısı, 324;
Chicago'daki suff. lit. için alt istasyona yardım eder, 335; 342; 346; 661; 705.

Brehaut, Ella C, opp. wom. suff, 363.

Brehm, Marie C, 180-1.

Brent, Mistress Margaret, 156.

Brewer, Adalet ABD Yüksek Mahkemesi David J, 280.

Brewer, Mary Grey, 556.

Breyman, Bayan Arthur H, 120; 134.

Bright, John ve Jacob, 31.

Bright, William H, 34.

Bristow, ABD Senatörü Joseph L, Shafroth Değişikliği üzerine, 415.

İngiliz Kolonileri, kadınlar oy kullanıyor, 111.

Brock, Bayan Horace, 479; 679.

Bronson, Minnie,
secy. Natl. Anti-Suff. Assn, 391; 437; 548;
son suff. duruşmasında, 584;
Natl. Repub. Conv, 711.

Brooks, Bayan Charles H, 541;
yönetmen, Natl. Suff. Assn, 559;
chmn. Kadın Seçmenler Birliği, 570; 685; 687; 689.

Brooks, John Graham, 674.

Brougher, Rahip J. Whitcomb, 140.

Brown, Jennie A, Senato komisyonuna hitap ediyor, 48.

Brown, Rahip Olympia,
Minneapolis'teki natl. conv.'da, 3; 17; 18;
conv. vaazı, 20;
Washington'da, 33;
Baltimore'da, 35;
Sen. Com'a hitap ediyor, 47; 179; 219; 341;
Bayan Colby'ye memorandum hazırlıyor, 540;
Jubilee konferansında onur konuğu, 610;
Pioneer suff. öğle yemeğinde konuşuyor, 615;
dün akşam, 617;
Fed. Suff. Assn'a başkanlık ediyor, 656-659;
Repub. Natl. Conv'da, 703;
Shafroth Palmer Amend'e itirazlar, 748.

Brown, Bayan Raymond, 314; 339; 372;
New York kampında temsil, 409; 423; 444; 450;
Dr. Shaw'u onur başkanı yapmak için karar sunuyor, 457; 519;
seçilmiş ulusal. başkan yardımcısı, 541; 555;
Oversea Hastaneleri raporu, 560, 568;
Kadın Seçmenler Birliği için fon topluyor, 609;
Oversea Hastaneleri, 614;
Anthony celebr'de, 615; 685; 689; 716;
Savaş sırasında kadınların Oversea Hastanelerinin çalışmalarının tam raporu,
732-734.

Brownlow, Bayan Louis, 567.

Bruce, Laura, Natl. Assn'a miras, 127.

Bruns, Dr. Henry Dixon, natl. suff. conv'a hitap ediyor, 66.

Bryan, ABD Temsilcisi J. W. (Wash), 377.

Bryan, Bayan J. W, 382.

Bryan, William Jennings,
kadınlara yardım ediyor, xxi;
Neb'de bunun adına konuşuyor, 402; 435;
Fed. Suff. Amend'i destekliyor, 634;
aynı, 642;
Dem. Natl. conv. 1912, 708;
wom. suff.'u 1915'te onaylıyor, 708.

Bryn Mawr College Foundation in Politics, Dr. Shaw'a not, 613.

Buckley, Lila Sabin, Natl. Assn'a miras, 442.

Buffalo, natl. suff. conf.'u ağırlıyor, 1901, 35;
aynı, 1908, 213.

Bulkley, Mary, 559.

Burke, Alice, 6.000 mil motor suff. gezisi, 481.

Burleson, Mrs. Albert Sidney, 382; 515.

Burnett, Frances Hodgson, wom. suff için, 297.

Burns, Frances E, 426.

Burns, Lucy, 364; 370; 377;
İngilizce "militan" hareket; Ulusal Kongre Komisyonu, 377-8;
istifa eder, 381; 454; 675.

Bush, Ada, 717.

Butler, ABD Senatörü Marion, 711.

Butler, Başkan Nicholas Murray, 613.

Butt, Hala Hammond, kısıtlı suff hakkında, 75.

Bynner, Witter, 611.

Byrns, Elinor, Natl. Press Com temsilcisi, 368;
aynı, 405-6.

C.

Cabot, Bayan J. Elliott, 678.

Calhoun, Yargıç William J, Shafroth Suff. Amend, 414.

California,
wom. suff. amend, moved, xx;
same, 310;
Dr. Shaw'un yorumu; Eyalet yetkililerinden gelen raporlar, 317;
natl. conv. selamlarını gönderiyor, 328;
anti-suff. dilekçesi başarısız oldu, 398;
natl. suff. assn'ye katkı, 559; 625.

Calkins, Prof. Mary W,
Balto'daki natl. suff. conv.'de; hareket liderlerinin üniversiteli kadınlardan isteme hakkı
nedir, 168, 170.

Natl. Suff. Assn'nin convs. çağrıları, ilk 19 bölümün başında.

Kampanyalar ve Anketler,
Bayan Shuler'in temsili; siyasi partilerde büyük ilerleme; Bayan Catt'in ülke çapındaki Fed. Değişikliği planları, kampn. gerçekleştirildi; res. of
gecikmeye karşı protesto, bu ülkedeki ve Avrupa'daki büyük kuruluşlardan Başkan Wilson'a gönderildi, 555;
Ulusal Kurul üyeleri tarafından ziyaret edilen neredeyse her Eyalet; Basın ve Araştırma bürolarının, bültenlerin ve gezici kütüphanelerin çalışmaları ülke geneline yayıldı; kararlar Yasama Meclislerinden geçirildi; siyasi çalışmalar yapıldı, 556-7.

Kampanyalar, Eyalet,
Bayan Quincy A. Shaw tarafından verilen fon, 337;
1912'de, 366, 368;
Bayan Catt her zamanki zayıflıkları gösteriyor, 485;
kaydı, 624;
New York'ta Bayan Catt anlatıyor, 753.

Campbell, Ida E, Kanada'ya ass'n. davet ediyor, 400.

Campbell, Isabel, 52.

Campbell, Jane,
The Unbiased Editor'da hiciv, Bay Bok'u örnek alıyor, 174;
181; 199;
mem. Bay Blackwell ve Lucy Stone'a övgü, 279; 333; 346.

Campbell, Margaret W, 137; 208.

Campbell, ABD Temsilcisi Philip P. (Kans.), 628.

Campbell, Bayan Philip P, 515.

Kanada,
ulusal suff. conv.'a mesaj gönderiyor; ulusal assn. üyelerini Kanada'da selamlamayı umuyor, 400;
Ulusal Eşitlik Franchise Birliği ulusal suff.'a selam gönderiyor. conv, 501;
kadınlara oy hakkı veriyor, 551;
Natl. Suff. Assn. selamlarını iletiyor, 597.

Cannon, Sözcü Joseph G, 711.

Cantrill, ABD Temsilcisi James C. (Ky.), Kadın Suff. Com için res. teklif ediyor,
525; 548; 628; 633; ​​635.

Cantrill, Bayan James C, 559.

Capen, Başkan Elmer H. (Tufts Coll.), 146.

Carey, ABD Senatörü Joseph M, Kadın Seçmenler Konseyi'ne hitap ediyor, 484.

Carey, ABD Senatörü ve Bayan Joseph M, 118.

Carey, Bayan Joseph M, suff. alıyor. petit, 11.

Carpenter, Alice, 548.

Carter, Elizabeth C, başkanlık N. E. Fed. of Women's Clubs (renkli),
Dr. Shaw'a saygı duruşu, 761.

Carter, Franklin, sekreter, N. Y. Anti-Suff. Assn, 478.

Castle, M. B, 656.

Katolikler, nasıl oy hakkı verildi, 752.

Catron, ABD Sen. Thomas B, 383; 626.

Catt, Carrie Chapman,
ulusal başkan seçildi, xxii, 1;
özel yasama oturumları güvence altına aldı, xxiii;
ulusal toplantıda Minneapolis'te, 1901, engeller hakkında konuşma
wom. suff, tokmak sunuldu; Fed. Değişikliği için çalışma planı,
orgztn, 3-22;
"düzenlenmiş" ahlaksızlığa karşı itiraz, 11;
giriş Bay Blackwell, 12; 20;
Yellowstone'a varış gezisi, 21;
ulusal toplantıda Washington'da, 1902, Uluslararası İttifak'a doğru ilk adımlar,
24;
giriş Clara Barton, 25;
başkanın konuşması, 29;
Kongre duruşmasına başkanlık etti, 50;
ulusal toplantı başkanı kuruldu. New York'ta, 34; 35;
Eyaletler turu, 36;
Seth Low'un puanları, 38;
Kart kutusu sunuldu, 40;
Bayan Anthony'nin doğum gününde, 41;
Yabancı raporları elde etti, 41; 44;
Kongre duruşmasına başkanlık etti, etkileri eşit olarak araştırmak için bir komisyon atanmasını talep etti. Eyaletler, 46, 54;
New Orleans'ta ulusal toplantıya başkanlık etti, 1903, 56-7;
Yıllık konuşma, alkış aldı, 59;
Ulusal merkez ofisinin çalışmaları, 61;
Kongre'nin itirazları görmezden geldiğini bildirdi, 62; 65; 67;
Ölülere saygı duruşunda bulundu, 73;
Her eyaletin ırk sorununu kendisi çözmesi gerektiğini söyledi, 83;
New Orleans'ta konferanslar verdi, 85;
Washington'da ulusal toplantıya başkanlık etti. 1904'te, 86;
İlkeler Bildirgesi'ni hazırlar, 87;
Berlin uluslararası suff konferansına katılır, 87;
Bayan Anthony'nin Beyaz Saray'a yaptığı ziyareti anlatır, 88;
Başkan konuşması, kadınlar arasında erkeklerden daha az okuma yazma bilmeme,
oy kullanmama nedeniyle oy hakkının elinden alınacağını söyler, 90;
Çalışma konferansına başkanlık eder, 94;
Barış ve hakemlik için konuşur, 98;
Bayan Anthony'nin doğum gününde övgü, 100;
Colo'da çalışma, 102, 105;
Makabilerin Hanımları'nı tebrik eder, 107;
Natl. Assn başkanlığından istifa eder, 107;
Övgü; Dr. Shaw'ı takdim eder; başkan yardımcısı olarak kalır, 108;
Bayan Anthony ve Bayan Barton'ı takdim eder, konferansı kapatır, 109-10;
Kadınların başarısı üzerine. Colo'da, 115;
Temsilciler Meclisi Yargı Komisyonu'ndan Fed. Suff. Amend, 116 hakkında rapor vermesini talep ediyor;
Portland'a giderken, 117, 118;
toplantıya selamları yanıtlıyor, 123;
"çalışma konferansları" kuruyor, 127;
Oregon kampı için fon topluyor, 130;
toplantıya başkanlık ediyor, konuşmacılara övgüler, 139;
4 Temmuz konuşması, 144;
_Oregonian_ övgüsü, 145;
başkan yardımcılığından istifa ediyor, 145;
Oregon kampına yardım ettiği için, 147;
Uluslararası Suff. Alliance hakkında rapor, 149, 150;
toplantıda vekalet oylarını kaldıracaktı. 161;
Uluslararası Suff. Alliance hakkında rapor; Kadınlarla Akşam'ı açar Tarihte, kadınların aşağı cinsiyet olmadığını söyler, 180;
Uluslararası İttifak selamını getirir, 203;
chmn. Congressl. Com olarak rapor eder, Fed. Amend için yaptığı çalışma, 210;
Barış konferansına frat. dele. atar, 210;
Güçlülere Karşı Savaş, güçlü konuşma, kadınların saati geldi,
241;
Dr. Shaw saygılarını sunar, Seattle'daki ulusal konv. selamlarını gönderir, 247;
Fed. Suff. Amend için ulusal petit. chmn. olarak çalışır, 258;
Resmi Bd'ye eklendi, 261;
Fed. Amend. dilekçesi üzerine çalışması, katkısı, konv. takdirini ifade eder, 274-5;
basılması emredilen adres, 280;
Polit. Dist. Orgztn hakkında, 286;
Senato Kom. öncesi adres 1910, ABD'deki erkeklerin çoğu, eyaletlerden değil, hükümetten izin aldı, 297, 745;
Ne Yapmalı adlı broşür, 314;
Güney Afrika'dan ulusal suff. conv'e mektup gönderdi, 1911; "iki ülkenin de aynı sebeplerden, aynı umutlardan ilham alarak, aynı amaca ulaşmak için çalıştığı"; ona
yokluğundan duyduğu üzüntüyle gönderilen iyi dilek mektubu, 328;
dünya turundan eve, ulusal suff. conv'deki adres, 1912;
toplumsal kötülükle mücadele için kadınların elinde siyasi güce ihtiyaç olduğu,
345-6;
New York'taki Carnegie Hall'da konuştu, 367; 372;
1913'te ulusal suff. conv'deki Kongre Birliği hakkında bilgi aldı;
raporunu Kongre. Com'un raporundan ayırdı, 380-1;
kadınların ileri konumunu ve büyük sorumluluklarını inceler, 382;
bef. House Com. on Rules asking for Wom. Suff. Com, diyor ki
Judic. Com. wom. suff hakkında bir res. bildirmeyi reddetti, 12
Avrupa ülkeleri bunu düşündü; Temsilci Hardwick ile
ateşli bir tartışma yaptı; erkeklerin oy için
diğer erkeklere sormak zorunda kalmadığını söylüyor, 389;
N. Y. amend. campn'dan bahsediyor, 444;
Alice Paul'e Natl. Suff. Assn'ın neden
Kongre Birliği ile işbirliği yapamayacağını açıklıyor, 454;
Dr. Shaw'ı 1904'te ulusal başkanlığı kabul etmeye ikna etmişti, 455;
Dr. Shaw onun 1915'te başkanlığı almasını istiyor; Uluslararası İttifak ve N. Y. campn. com'un başkanı olarak görevleri engelliyor; delegelerin
baskısı onu teslim olmaya zorluyor; oybirliğiyle seçildi, 456;
Dr. Shaw ilk oyu saygıyla kullanıyor, 456-7;
Bayan Catt, seçiminden dolayı sevinç gösteren üyelerden sadakat istiyor,
458;
Washington'daki kitlesel toplantıya hitap ediyor, Bay Malone'un kadınların "hazırlık" için oy vereceği yönündeki iddiasına kızıyor ve
savaş olmadan anlaşmazlıkları çözeceklerini ilan ediyor, 460;
Senato komisyonu erkeklerin oy kullanma şeklini gözden geçiriyor, 465, (Ek 745);
son dört St. kampının anlatımı, Senatör Thomas'a övgü, 465;
Meclis duruşmasına başkanlık ediyor; bir erkek kadınlara inandığında bunun ulusal bir soru olduğunu ve inanmadığında bunun eyaletler için bir soru olduğunu söylüyor, 469;
geçtiğimiz yıl kadınlara verilen büyük oydan bahsediyor; New York'ta 20.000 kadın, 12.000 devlet okulu öğretmeninin katıldığı geçit töreni; o şehirde
kadınlar bunu 24 dilde talep etmeli, buna karşı hiçbir argüman yok, 470;
Temsilci Chandler ile bir üyenin bölgesinin emrine mi yoksa genel adalet ilkesine mi uyması gerektiği konusunda tartışır, 470-1;
Natl. suff. conv.'u Atlantic City'de toplanmaya çağırır, 1916, 480;
Belediye başkanı şehrin anahtarını sunar, 481;
Kampanya ve Anket Komisyonu başkanı olarak rapor verir, 23 Eyaleti ziyaret etmiştir,
Natl. Bd. üyeleri neredeyse diğerlerinin hepsini ve anketleri
tüm St. başkanlarına göndermiştir; krizin
tanıtıldığına ikna olmuştur ki bu fark edilirse hızlı bir zafere yol açacaktır, 485;
Son Iowa kampını tartışır; zayıflıklarını gösterir, hepsinde olduğu gibi;
Gelecek için öğrenilen dersler; içki çıkarlarının yöntemleri ve diğer
"karşıtlar", aralarındaki ittifak, 486;
Konferansı açar, 486;
Başkanın Kriz üzerine konuşması, büyük kampın temel konuşması, 488;
Fed. Değişiklik, tek yöntem ilan eder; kadınlar Kongre basamaklarına oturmalıdır;
"silahlara çağrı", 489;
giriş. Başkan Wilson, ulusal suff. conv'a, 496;
Dr. Shaw'dan yanıt vermesini ister, 498;
Fed. Amend için işlerin azaltılması yönünde hiçbir öneri yapılmadığını söyler, 501;
Kongre ile çalışma, 503-4;
parti platformlarındaki tahtalar için, 505;
başkan adaylarına çağrı, 1916, 507;
chmn. Natl. Congressl. Com'dan övgü, 509;
pazar öğleden sonra kitle toplantısına başkanlık eder, 511;
toplantıyı kapatır, 512;
resepsiyon, Kabine eşleriyle birlikte suff. conv'da, 1917, 515;
dele için düzenleme, senatörleri ve temsilcileriyle tanışmak üzere, 516;
toplantıyı açar, Kongre'nin düşündüğünü söyler. bu ülkenin kadınlara yardım etmede
Avrupa tarafından geride bırakılmasına izin vermeyecek; savaş çalışması için
gerekliliği vurguluyor, 517;
N. Y. zafer toplantısına başkanlık ediyor, 518;
Yasama'nın kadınlara yasal olarak Başkanlık yardımı verebileceğini söylüyor, 520;
başkanın Kongre'ye hitabı; Fed. Değişikliği için dilekçe; _Kadın Vatandaş_'da kalem resmi; Ulusal Birliğin

pamflet biçimindeki standart literatüründe, 521-2;
Dr. Shaw onu göreve aday gösteriyor, 523;
Fed. Değişikliği için ülke çapında itiraz çağrısında bulunuyor, 523:
Sayın Jeannette Rankin'i Meclis'e götürüyor, 523;
Bayan Catt'in övgüsü, 526;
"picketing"i kınıyor, 530;
Washington'daki Amerikan Kadın Savaş Hizmetleri toplantısına başkanlık ediyor, 532;
Fed. Amend hakkında kitap yazıyor, 532;
yeterli okulları başlatıyor, 538;
organizatörlere talimat veriyor, 539;
Rahip Olympia Brown'a övgü, 540;
yeniden seçilen başkan, 541;
ilk olarak Kadın Seçmenler Birliği'ni öneriyor, 541;
milyon dolarlık fon planı, 541;
Natl. Assn'a katkı, 542;
konuyu kapatıyor. "ilham verici çınlayan sözlerle", 545;
Senato duruşmasına başkanlık eder, Nisan 1917, bunun son olacağına inanır,
545;
Hükümetin suff'u reddetme eyleminin "kadınların hayatlarını üzdüğünü" söyler;
binlerce kopya dağıtılır, 547;
1919'daki ulusal suff toplantısını açar, başkanın konuşmasını yapar, The Nation
Çağrılar; Ulusal Kadın Seçmenler Birliği için planın ana hatlarını çizer; Hükümetin
hayati ihtiyaçlarını belirtir, 553;
Southern Dele tarafından aydınlatılmış bir tanıklık ile sunulur, 554;
Hükümet onu Ulusal Savunma ve Özgürlük Kredi Komisyonu Kadın Komitesine koyar, 555;
Fed. Değişikliği için büyük bir kamp yürütür; tüm dünyadaki kadınlar
teşekkür borçludur, 555-6;
St. Louis Conv'da "soruşturma" yemeğine başkanlık eder, 561;
Küba, Porto Riko, Hawaii ve Filipinler'de yeterlilik sosyetesini duyurur,
561;
yeterlilik savaş işçileri toplantısına başkanlık eder, 564;
Kongre ile çalışır, 566;
Kongre Komisyonu'na yardım eder, 567;
dele.'yi "mücadeleyi bitirmek" için toplantıya çağırır, 569;
Kadın Seçmenler Birliği'nin amaçlarını ana hatlarıyla belirtir, 570;
toplantı takdir ve sadakat kararını benimser, 575;
İleriye Bakmak üzerine kapanış konuşması, 576;
son yeterlilik duruşmasında, 577;
Güney'den tanıklık okur, 580; 581;
komisyona hitap eder; "zenci sorunu"nu analiz eder; güney üyelerinin Fed. Değişikliği konusundaki tutumlarını puanlar, 582;
komisyon üyelerine Başkan ile toplantı yapmalarını söyler. Wilson, 583;
eski Senatör Bailey'nin konuşmasına cevap veriyor; ona Harvard başkanını hatırlatıyor
cadılar olduğunu söyleyen ve Batı Eyaletlerinin Birliğe kabul edilmesine itiraz eden Daniel Webster; Başbakan Asquith'in
görüş değişikliğinden bahsediyor; 40 yıl önce böyle konuşmalar duymuş; Bay Bailey
odadan ayrılıyor, 590-592;
sonunda ulusal suff. toplantısına başkanlık ediyor, 596;
selamlara cevap veriyor, başkanın adresini veriyor, diyor Fed. Amend.
yakın, 597;
elde etmek için Yasama'nın özel oturumlarını anlatıyor; hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar.
gecikmeden sorumlu; Ulusal Suff. Assn.'nin lekesiz kaydı; onun
kapsamlı çalışması, 598-9;
içinde olmayanlara acıyor;
öncülere övgü, 599;
Başkan Wilson selamlarını gönderiyor, 599; 602;
Güneyli kadınlardan Natl. Assn'den istenen yardımı belirtmelerini ister; kabul edilir,
603;
Fed. için yaptığı muazzam çalışma, Değişiklik, 604;
onaylama için, özel oturumlar çağrılması, Yasama, oylama,
kadın komisyonları gönderilmesi, vb., 604-606;
Bayan Shuler'in haraç, 605;
Değişim için batı gezisi, 606;
ratif. ziyafetine başkanlık eder, 610;
Dr. Shaw'un anma töreninde övgü konuşması, 612;
Leslie Eğitim Bürosu'nu kurar, 614;
erken dönem çalışanlarına onur listeleri verir;
elmas rozetle sunar;
Bayan Upton'dan yanıt vermesini ister, 616;
Zafer toplantısını kapatır ve Siyaset Eğitimi Okulu'nu açar, 617;
Temsilci Jeannette Rankin'i Meclis'e götürür, 632;
Senato Komisyonu'na hitap eder, 633;
Başkan Wilson tebrik ediyor, 634; 635;
Bayan Catt, Cumhuriyetçi ve Demokrat Ulusal başkanlarına Fed. Wom. Suff. Amend'deki oyların bir özetini gönderiyor, partilerine teşekkür ediyor ve
krediyi bölüyor; Başkan Wilson'a övgü, 648;
kadınların hiçbir partiye bağlı olmadığını söylüyor, 649;
onay için planlar ve çalışmalar, 649 ve devamı. (Onay'a bakın.)
Bayan Catt ve işçileri onaylama için karşılamak üzere Washington'da kitle toplantısı.
Tenn'de; Başkan Wilson mesaj gönderiyor; Vali Smith New York'taki
tren istasyonunda karşılıyor, 652;
Friends' Eq. Rights Assn'a hitap ediyor, 665;
Minnesota'daki Miss. Valley Conf., 669;
Ohio'daki, 670;
Indpls'deki Yürütme Kurulu toplantısını çağırıyor, 670;
Kadın Seçmenler Birliği'ni başlatır, 681-4-5; 689; 690;
Leslie Komisyonu'na yardım teklif eder, 698;
Politik eğitim için okul yönetir, 698-9;
1916'da ulusal başkan konv. delegelerine mektup gönderir;
Chicago'daki kitle toplantısına hitap eder, 709;
Geçit töreninde yürür, 710;
Plank'ı güvence altına alır, 711;
Başkan Wilson'a Dem. suff. plank'ın anlamını sorar, 714; 716;
Ulusal Suff. Derneği Yürütme Konseyi'ni hükümete savaş çalışmalarında yardım etmeyi düşünmeye çağırır, 720;
Yaklaşan Kriz hakkında konuşur, savaşı küçümser, 724;
Kadınlar Komisyonu Ulusal Savunma, 726;
eşit işe eşit ücret istiyor, 728-9;
savaş sırasında karşıtlarının saldırılarına kızıyor ve onlara cevap veriyor,
736-7;
savaştan sonra toplantı çağırıyor ve bazı kadınların Barış Konferansı'na atanmasını istiyor;
Başkan ve Hükümet onları görmezden geliyor, 738;
1910'da Senato komisyonunda konuşma, Erkeklerin Federal Seçmen Hakları,
745;
1915'te erkeklerin seçmen haklarının ilerlemesi, kadınlara farklı muamele, erkeklerin küçük çabası; Yahudiler ve Katoliklerin nasıl seçmen hakları elde ettiği;
toprak niteliğinin kaldırılması; kadınların muazzam çabası; Fed. için dilekçe.
Değişiklik, 752-754;
başkanlığı sırasında ulusal seçmen hakları merkezi, 754-5;
1905'te ve 1916'da N. Y. Şehrinde ulusal seçmen hakları merkezini açıyor;
1916'da Washington'daki şube genel merkezi, 754;
Yönetim Kurulunu 1921'de Cleveland'da toplanmaya çağırır;
daha sonra New York'ta, Natl. Amer. Wom. Suff. Assn'nin sonuna kadar,
756-7.

Catt, George W, 180.

Chamberlain, Vali George E. (Ore.),
suff. conv'u memnuniyetle karşılar, 122;
ABD Senatörü olarak, 547.

Chandler, ABD Temsilcisi Walter M. (N. Y.), 470.

Chapin, Rev. Augusta, 146.

Chapman, Mariana W, 20; 42; 47; 67; 665.

Charleston, S. C, wom. suff. conf, 35.

Chase, Mary N, 81; 141; 261.

Cheney, Ednah D, 146.

Chicago, ulusal suff. conv. 1907, 193'ü eğlendiriyor;
kadınlar petit. belediye için suff, 392;
güçleri kazanıldığında iki katına çıktı, 394;
ulusal conv. 1920, 594'ü eğlendiriyor.

Çocuk İşçiliği, 20;
Bayan Kelley konuşuyor, 141, 143;
Ulusal Suff. Assn. yasama çağrısında bulunuyor, 145;
Bayan Kelley ABD'nin geri kalmışlığını gösteriyor, 164;
ulusal suff. conv. protesto ediyor, 212;
sonu kadınları bekliyor, 302;
Dr. Lovejoy ulusal hukukun güvence altına alınmasında kadınların yardımını gösteriyor; siyasette kadınların
ihtiyacı, 500.

Chittenden, Alice Hill, 391; 437; 711;
Bayan Catt savaş sırasında yaptığı saldırıları çürütüyor, 736.

Kilise ve Kadınlara Oy Hakkı;
Bayan Stanton'ın görüşleri, Bayan Anthony'nin, Dr. Shaw'ın, Olympia Brown'ın,
4, 5.
Her bölümde listelenen ulusal suff. toplantılarındaki din adamları; kilise işi
kadınlar için suff, 63; 162;
1908'de, 224;
üyelerin üçte ikisini oluşturan kadınlar oy pusulası talep ediyor, 267;
Güney M. E. Genl. Conf'a kadınların kabul edilmesini sağlama çabası, 288;
din adamlarından vaaz vermeleri istendi, 325;
binlerce kişiden Anneler Günü'nde vaaz vermeleri istendi, 338;
kadınların suff'a karşı ilgisizliği, din adamlarının kayırması, 370;
güney Bakanlık Dernekleri kadınlara karşı dostça, suff.; Miss. Valley'de
Des Moines'te 18 kürsü delegelerle dolduruldu; 4.000 din adamına gönderilen mektuplar
Anneler Günü'nde vaazlarda kadın dikliği talep ediyor, 407;
N. J. ve W. Va'da çalışma, 448;
bkz. Din Adamları.

Churchill, Isabella, 102.

Churchill, Bayan Winston, 442.

Vatandaşlık Okulları, 607; 690.

Clapp, ABD Senatörü Moses E, ulusal suff. conv.'u St. Paul'e davet ediyor,
382; 383;
suff. platformunda, 459; 626.

Clark, Konuşmacı Şampiyon, kadınlara yardım ediyor, xxi;
suff. conv'da ismi alkışlandı, 402;
Dr. Shaw'u Konuşmacı kürsüsüne davet ediyor, 440;
Kongre'ye yardım ediyor. Com, 451; 515;
Fed. Amend'e oy vermeyi vaat ediyor, 516;
Wom. Suff'ta Com.'un kurulmasını destekliyor, 524-5;
Fed. Amend'e oy vermeyi destekliyor, 562;
Amend için yeni bir karar öneriyor, 577;
Amend'e yardım ediyor, 629, 633-4-5;
637 için oy vermeyi vaat ediyor;
wom. suff'u onaylıyor, 708.

Clark, Bayan Champ,
natl. suff'a selamlar conv, 341;
çiçek gönderiyor, 446.

Clark, ABD Temsilcisi Clarence D. (Wyo.), 657.

Clark, ABD Temsilcisi Frank (Fla.), 384.

Clark, Vali George W. (Iowa), 668.

Clark, Bayan Orton H, 425.

Clark, Baş Yargıç Walter, 632.

Clarke, Grace Julian, 670.

Clarkson, ABD Ulusal Savunma Konseyi Müdürü Grosvenor B, Dr. Shaw'a saygı duruşu, 760.

Clay, ABD Senatörü Alexander S, 291; 299.

Clay, Laura, toplantıya hitaben 1901, 13; 20; 35; 42; 89; 98; 118; 127;
140; 180; 202; 211; 220-1; 244; 260; 265;
natl. suff'in hoş karşılanmasına yanıt verir. conv, 267; 282; 289;
erkekliğin kadınlığa sunabileceği her türlü koruma
genişletilmelidir, 305;
toplumsal düzen kadınlara bağlıdır, 308;
kurucu ve başkan Ky. Eq. Rights Assn, ulusal suff. conv.'yi Louisville'e davet ediyor; öncüler Lucy Stone ve
Susan B Anthony'nin ziyaretlerini anıyor; Erkekler Kadınlar Birliği'ne saygılarını sunuyor. Suff, 311;
Valiler Meclisi'nden önce suff. konuşması yapıyor, 314;
Ulusal Suff. Bd. Kongre üyelerinden kadınların ABD Senatörleri için oy kullanma yetkisi vermelerini istiyor, 314; 334;
Federal Seçilmiş Yasa Tasarısı için, 424;
açıklıyor, 452;
Ulusal Assn'nin gelecekteki çalışmaları hakkında tartışma, 486;
ABD Seçimleri Yasa Tasarısı hakkında konuşuyor, 495;
conv. onaylıyor, 501; 504;
Fed. Değişiklik formunu istiyor, değiştirildi, 561;
Fed. Seçimleri Tasarısı için çalışıyor, 659, 660, 669;
başkan yardımcısı. Güney Kadın. Kongresi, 671.

Clay, Mary B, 208.

Clayton, Yargıç Henry D,
wom. suff ile ilgili Meclis duruşmasına başkanlık ediyor, fotoğraflandı, 354;
sorular soruyor, 360-1;
dikkate alma sözü veriyor ve duruşma raporlarını "flaş"lamayı teklif ediyor,
363; 389.

Clement, Vali Percival W. (Vt.), 653.

Din adamları, New Orleans'ta wom. suff'u onaylıyor, 56, 64, 68, 70;
Washtn'da, 98;
itirazlar incelendi, 138;
tutum değişti, 141;
Kanada'da, 259;
eşit ifadelerde tanıklık, 398.
İlk 19 bölümün dipnotlarında hakemlik yapanların isimlerine bakın
natl. suff. convs.

Cleveland, Başkan Grover,
Dr. Shaw cevaplıyor, 125; 131;
kadın kulüplerine karşı makaleyi eleştiriyor, 158;
kadınlara karşı ikinci suff, 163; 166; 175.

Cokran, Bayan Bourke, 258.

Codman, Bayan J. M, 679.

Coe, Bayan Henry Waldo, 120; 134.

Coggeshall, Mary J, 43; 89;
saygılar, 139; 212;
Natl. Suff. Assn'a miras, 442;
Iowa kampı için kullanılmıştır, 485.

Colby, Dışişleri Bakanı Bainbridge, Fed. Wom. Suff. Amend'i ilan eder,
vi; xxiii; 652;
yasaklama çabası, 653-4;
Başkan Wilson'dan kitle toplantısına mesaj getirir, 652;
Erkekler Anti-Suff. Derneği, Amend'i ilan etmeyi engellemeye çalışır, 681-2.

Colby, Clara Bewick, Kadınların Endüstriyel Sorunları, 19; 31; 35;
Hükümet ve kamu hizmetinin kadınlara karşı adil olmadığını gösterir, 44;
aynı, 63;
_Woman's Tribune_'ün ed., 132; 254;
House Judic. Com'a hitap eder, geçmiş duruşmaları, Bayan Stanton'ın
ve Bayan Anthony'nin konuşmalarını anlatır, 428;
Fed. için yaşam çalışması. Seçimler Tasarısı, 452, 658;
anıt, 540.

Üniversite Kadınlarının Eşit Oy Hakkı Birliği, kuruldu, 159;
amacı, 171;
1908'de tamamen örgütlendi, akşam natl. suff. conv, 226, 229-30;
1909'da natl. suff. conv., 255;
1910'da, 283;
1911'de, 319;
conv'de bir akşam var, tanınmış konuşmacılar, 320-1;
1912'de natl. suff. conv.'de tartışma bahis. suffs. ve iddia etti
"antis", 342;
1914'te, 425;
1915'te, 450; 483;
heyet Başkanı çağırıyor, 626;
taslağı; organizasyon, memurlar, 661-2-3;
kadınlar için büyük güç. suff, 662;
üniversiteli kadınlar arasındaki sonuçlar, 663;
Başkan M. Carey Thomas'ın katkısı, lig dağılıyor, 664.

Balto'daki natl. suff. conv.'de Üniversiteli Kadınlar Akşamı, 167;
seçkin konuşmacıların programı, 168;
hepsi suff. liderlerine olan borcundan bahsediyor, 168-173;
Bayan Anthony'nin yanıtı, 173.

Collins, Emily P, 208.

Collins, Franklin W, anti-suff, 354.

Colorado,
wom. suff'un etkisi, 52;
seçkin konuşmacılar wom. suff'a tanıklık ediyor, 100-105;
Vali Adams, Bayan Grenfell ve diğerleri suçlamaları çürütüyor, 112-115;
ABD Senatörü Shafroth'un seçim sahtekarlıkları hakkındaki yazısı, 114;
en yüksek tanıklık kadınları temize çıkarıyor, 114;
wom. suff. büyük çoğunlukla yeniden teyit edildi, 115;
Senatör Shafroth wom. suff hakkında tanıklık ediyor, 298;
Temsilci Rucker, aynı, 308;
Erkekler Savunma Birliği, 312;
Bayan Dorr'un makalesi, 314;
Richard Barry'nin _Ladies Home Journal_'daki iftiraları;
Bayan Blackwell'in cevabının binlerce kopyası editöre gönderildi
protesto eden kadınlar, 314;
Temsilci Taylor'un wom. suff. hakkındaki raporu, 355, 357;
suff'tan memnun kadınlar, 393;
Senatör. Shafroth aleyhindeki suçlamalara cevap verir, 444;
Devlet wom. suff verir, 624.

Kurallar Komitesi,
natl. suff. conv. Wom. Suff hakkında özel bir Komisyon ister, 373;
Aralık 1913'te bir duruşma izni verir, Dr. Shaw başkanlık eder, "antis" dışarıda
kuvvetle, 383;
komisyon isimleri, raporlama konusunda oy birliği, 397;
1917'de bir duruşma izni verir ve Wom. Suff. Com'u oluşturur, 525, 548-9;
Kurallar Komisyonu isimleri, 548;
Meclis'te suff. tartışması için zaman belirler, 593; 628;
Meclis Yargı Komisyonu'nun eylemi, 631;
Bayan Park'ın Kurallar Komisyonu raporu, 634-5.

Kadınların Oy Hakkı Komitesi,
natl. conv. 1913'ün Alt Meclis'te yoğun çaba sarf ettiği;
Başkan Wilson'a tavsiye etmesi için başvurur, onaylar, 373-376;
sunulan üç karar, 380;
Temsilci Edward T. Taylor'ın Kurallar Komisyonu'na atıfta bulunduğu, duruşmalar verir; "karşıtlar" yürürlükte, 383;
komisyon isimleri, 384;
raporlamada oy eşitliği, 397;
1917'de Başkan Wilson onaylar; Sözcü Clark destekler; tüm üyeler
eşit eyaletlerden dilekçeyi imzalar, 524;
Kurallar Komisyonu duruşma izni verir; istenen komisyonu oluşturur; oylama, 525;
Temsilciler Meclisi Yargı Komisyonu bunu yıllarca engellemişti, 537-8;
Kurallar Komisyonu'ndan önceki duruşma, Mayıs 1917, 548;
komisyon atandı, 549;
Fed. Değişikliği için 4 günlük duruşma verir; com isimleri, 577;
Temsilciler Meclisi'ne olumlu raporlar, 593;
Temsilciler Meclisi'nde com için çaba, 626, yenildi, 628;
tam rapor, Başkan Wilson destekliyor, Temsilciler Meclisi lehinde oy kullanıyor, 633;
com isimleri, 634;
Judic. Com. düşmanca, 634;
dostça "yönlendirme" com. isimleri, 635.

Komiteler,
Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği (özel) savaş için
çalışma, 723, 725, 727, 730, 734;
Ulusal Savunma Eyalet Konseyleri, 726.

Komiteler, Senato, Kadın Hakları, 626; 632; 642; 645.

Conger-Kanecko, Josephine, 419.

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri,
kadın hakları için yapılan çağrılara sağır. suff, xvii, xviii;
dönüştürülmüş, xxi;
Fed. Değişikliği'nde oylar, xxiii;
wom. verme yetkisi yok, suff, xxiii;
komiteler suff. liderleri tarafından com. atamaya zorlandı. araştırmak için
eşit suff sonuçları, 49, 54, 353;
reddediyorlar, 54, 62, 363;
birçok üye nazik ve yardımsever, 508;
wom. için ilk dilekçeyi verdi, suff, 618-19;
14. ve 15. Değişiklikleri sunar, 619-20;
16. için ilk dilekçeyi alır, 622-3;
isyan, 625;
kadınlar tarafından seçilen üye sayısı, 643;
James Madison, 657.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Kongre Komitesi
Derneği, Bayan Catt, 62. raporunu veriyor;
Emma M. Gillett'in raporu; com. siyasi işe girdi;
Kongre adaylarına gönderilen mektuplar, kadın hakları konusunda görüş soruyor; dif.
bet. Demokratlar ve Cumhuriyetçiler, 319;
com. 1913 için, ulusal mahkeme sekreteri tarafından haraç; dernek işbirliği yapıyor,
366-368;
1910-11-12'de, Bayan William Kent, 377;
daha uzun süre görev yapmayı reddediyor, Alice Paul atandı; 1913 raporu;
Senato ve Temsilciler Meclisi komisyonlarından önceki duruşmalar; alaylar, hac yolculukları,
Başkan Wilson'a heyetler, Eyalet kampları, basın çalışmaları, vb; fav. Senato com'dan rapor; ilerleme nedenleri, yeni Kongre. Com.
randevusu, isimleri, genel merkez, 380-1;
Washington ve Chicago memurları, Bayan Medill McCormick'in çalışması,
403-4; 409;
1914 için com, 411;
Kongre Birliği'nin Demokrat grubu için çabalarına karşı protesto
Kadın. Suff. Com, 412;
Kongre üyeleri oylandı, 413;
Shafroth Değişikliği kararlaştırıldı, 414-15;
orijinal değişiklikle ilgili duruşmaya katıldı, 415;
lobisi, tanıtımı ve kamp çalışmaları, 418-422;
kendini inkar günü, "eritme potası", 419;
Neb'e yardım ediyor, 421;
ulusal konv. çalışmalarını takdir ediyor, 422;
"kara listeye alma" adayları hakkında, 424;
Ethel M. Smith'in raporu; Kongre üyeleri kataloglandı, yerel bölgedeki kadınların Fed. Suff. Amend'de oy kullanmaları için baskı
, kayıtların kontrol edilmesi, oyların Prohib. Amend'dekilerle karşılaştırılması; Kongre bölgelerinde başarı için gerekli çalışmalar, 448-450;
Bayan Funk'ın raporu, Fed. Amend'de oylama için önemli çalışmalar ;
Shafroth Değişikliği için, 451;
Bayan McCormick'in raporu, 452, 465;
1915'te kadın hakları için 6.500.000 oy verildiğini gösteriyor, 473;
Ulusal meclis tarafından Fed. Değişikliği üzerinde güçlerin yoğunlaştırılması talimatı verildi, 501;
Bayan Roessing tarafından 1916'da yapılan çalışma raporu, chmn, 503-511;
Kongre'de Fed. Değişikliği için çaba, Senato Komisyonu'ndan gelen fav. rapor;
Senatörler harekete geçme çağrısında bulundu, oylama yapılmadı, 503-4;
Temsilciler Meclisi Yargı Komisyonu tarafından haksız muamele, 504. (511'e kadar olan sayfalara bakın.)
Kongre Komisyonu'nun adları, merkez, 506;
çalışmaları bölümlere ayrıldı, lobi çalışmaları, 506-7;
Maud Wood Park raporu, chmn, 1917, 523-527;
Washington'daki merkez, Bayan Miller'ın raporu, 526-7;
Bayan Park raporu, 562-567;
Fed. Amend, 562 altındaki ref.'e bakınız;
Bayan Park, kom. üyelerini övüyor ve çalışmalarından bahsediyor;
isimler veriyor, 566;
zafer zamanında, 604;
Alice Paul yönetimindeki çalışması, 625;
Ruth Hanna McCormick yönetiminde, 627-8;
Bayan Frank M. Roessing yönetiminde, 630;
Maud Wood Park yönetiminde, 632;
Temsilciler Meclisi'nde bir Kadın Suff. Kom. için çabası hakkındaki raporu, 633; ​​671; 673;
kom. birçok organizasyondan oluşuyor. Kadın Seçmenler Birliği altında, 701.

_Kongre Tutanağı_, Fed. Suff. Değişikliği hakkındaki tartışma raporu, 563.

Kongre Birliği, (Ulusal Kadın Partisi),
Ulusal Kongre Komisyonu'na yardımcı olmak için örgütlendi; merkez; büyük çalışma;
ilk olarak 1913'teki ulusal suff. toplantısında görünür; Bayan Catt
tanımaz; Ulusal Amerika'nın çalışmalarını kopyalamak için örgütlendiği kanıtlanır.
Dernek; Ulusal Kurul tam bir ayrılık talep eder; bağımsız toplum olarak devam eder, 380-1;
Kongre'deki Demokratları Kadın Suff. Komisyonu'nu oluşturmak için toplantıya çağırır;
felaket sonuç, iktidardaki partiyle mücadele politikasına karar verir,
412; 415;
Fed. Değişikliği Susan B. Anthony'yi adlandırır, 423;
arr. suff. duruşması, 427;
konuşmacılar Fed. Amend'i teşvik ediyor, 429-434;
Natl. Amer. Assn'den politika farkı, 434, 471;
Temsilciler Meclisi Yargı Komisyonu büyüklüğünü soruyor, 434;
iktidardaki partiyle mücadele ediyor, kadınların en iyi arkadaşlarının yeniden seçilmesine karşı çıkıyor.
yeter; 1915 tarihli natl. suff. conv.'de Natl. Assn ile işbirliğini güvence altına almak için teklif edilen karar, 453;
her orgztn. beş kişi atıyor; Birlik politikayı değiştirmeyi reddediyor;
Eyaletlerde Assn.'nin çalışmalarını tekrarlayacak; hiçbir bağlılık mümkün değil,
454;
lobi çalışmasıyla ilgili bölünme umudu terk edildi, Birlik Dem. partisiyle mücadeleye başladı, 455;
Senato komisyonundan önce duruşma, 1915;
konuşmacıların listesi, 466-7;
Temsilciler Meclisi komisyonundan önce, 473-476;
kom. "hıck" konuşmacılar, 474-476;
politikasının sonucu özetlendi, 475;
Senato ve Temsilciler Meclisi Komisyonu'ndan önceki duruşmalar, 547-549;
_Kongre Kaydı_'na konulan kuruluş hesabı, 571;
son olarak yeterli duruşma, 577, 585;
(Ulusal Kadın Partisi) Kongre ile çalışma, 629, 635; 656;
Alice Paul tarafından organize edildi, görevliler, genel merkez, amaç, 675;
iktidardaki muhalif parti, San Francisco ve Chicago'da toplantılar, 676;
"piketleme" ve "militanlık", hapis cezaları, yeniden örgütleme, öncülerin büstlerini Kongre'ye sunar, 677;
kadınların medeni hakları için Federal Değişiklik talep ediyor, Bayan Belmont, Washington'daki genel merkezi sunuyor, 678;
at natl. Repub. conv. 1916, 710;
at Dem. Natl. Conv, 719.

Connecticut,
98.000 kadın boşuna Başkanlık istiyor, 602;
Fed. Amend'in onayı, 653.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yıllık kongreleri,
Minneapolis'te, 1901, 3;
Washington, 23;
New Orleans, 55;
Washington, 86;
Portland, Ore, 117;
Baltimore, 151;
Chicago, 193;
Buffalo, 213;
Seattle, 243;
Washington, 266;
Louisville, 310;
Philadelphia, 332;
Washington, 364;
Nashville, 398;
Washington, 439;
Atlantic City, 480;
Washington, 513;
St. Louis, 550;
Chicago (son), 594.
Her birinde konuşmacıların isimleri verilmiştir: kronolojik olarak ilk 19 bölümde düzenlenmiştir; Anthony Biography, 22'de anma.

Conventions, Woman's Rights,
first ever held, 618;
first in Washtn, 621.

Conway, Rev. Moncure D, Mrs. Stanton için cenaze töreni, 741. Cooke, Katharine, 100; 112.

Cooke, Marjorie Benton, 326.

Coover, Bertha, 328.

Costello, Ray (İngiltere), Buffalo _Express_'e saygı duruşu, 227; 286.

Costigan, Bayan Edward P,
ratif için turnede, 606; 650; 687; 690;
assn's. chmn. Gıda Arzı ve Talebi, 694.

Cotnam, Bayan T. T,
Kongo'nun kadınlara karşı adaletsizliğini, Amerika'nın ideallerinin arkasında durma
başarısızlığını gösterir, 490-1;
yeterli. okullara talimat verir, 539; 541; 561; 610;
Dr. Shaw için törende, 611.

Coudon, Papaz Henry N, 540.

Kadın Seçmenler Konseyi, 484; 495.

Mahkeme kararları,
kadınların çalışma gününün uzunluğu hakkında, 306-7;
Ills, St. Yüksek Mahkeme, Başkanlık kararını onayladı, 407;
Teksas'ta, Kadınlar için İlköğretim Yasası, 602;
Tenn. ve Neb. Başkanlık ve Belediye Anayasası, 602;
Bayan Anthony'nin 14. Değişiklik uyarınca oy kullanması hakkında, 622;
Bayan Minor'un girişimi hakkında, 623;
Fed. Değişikliklerinin referandumu hakkında, Ohio St. Sup. Ct, U. S. Sup. Ct, 652;
D. C. ve Md'de Değişikliğin onaylanmasını ve ilan edilmesini önlemek için, 654-5;
U. S. Sup. Ct. kararı, 655;
D. C.'de Fed. Wom. Suff. Değişikliği, 681;
Md'de, onaylanması, 682;
U. S. Sup. Ct.'de geçerliliği, 682.

Cowles, Komiser Grace Espey Patton, 146.

Cowles, Bayan Josiah Evans, 726.

Cox, Vali James M. (Ohio),
wom. suff. konferansına hitap ediyor, 670;
başkan adayı Kadın Seçmenler Birliği'ni kabul ederken, 701.

Cox, Bayan Lewis J, 757.

Craigie, Mary E, chmn. kilise çalışması,
wom. suff'a gerçek muhalefeti belirtiyor, 166:
Kanada'da wom. suff için kilise çalışması, 259; 260-1;
kilise kadınlarının suff'a ihtiyaç duyduğunu söylüyor, 267;
kilise, üyelerinin üçte ikisinin oy kullanma hakkından mahrum olmasıyla
uyuyan kaynakları takdir etmiyor, 325; 338; 370;
1914'teki kilise çalışmaları hakkında, 407;
kilise çalışmalarının kadınlar için yapılması en önemli şey. suff, mezhepsiz ve her mezhebe bağlı olmalı, 448.

Crane, Rahip Caroline Bartlett,
kadınlar dua ettikleri kadar oy da vermeli, 223;
1911'deki natl. suff. conv.'a hitaben, "siyaset, kadınların katılmak istediği
asil bir meslektir," 322; 333;
Dr. Shaw için mem. hizmeti, 611; 703.

Crane, ABD Senatörü W. Murray, 711.

Crosby, John S, 39.

Crossett, Ella Hawley, 67;
New York için yanıtlıyor, 215; 216; 262;
N. Y. kampında, 518.

Crowley, Teresa A, 333;
Mass. kampında, 409; 444.

Cuba, suff. soc. established, 561.

Cummings, Homer S, chmn. Dem. Natl. Com,
natl. suff. conv. Fed. Amend ile ilgili yardımınız için teşekkürler, 610; 638;
yardımcı olur. Tenn'de, 651.

Cummins, ABD Senatörü Albert B, 324.

Cummins, Bayan Albert B, 382.

Cunningham, Minnie Fisher, 490; 556; 566; 570;
Batı'ya gönderilen suff. komiserliğinde, 605; 650.

D.

Dana, Paul, N. Y. _Sun_'da wom. suff için yer veriyor, 14.

Daniels, Donanma Bakanı Josephus, 382; 724.

Daniels, Bayan Josephus, 382; 515; 564.

Dargan, Olive Tilford, 243.

Darlington, Rt. Rev. James Henry, suff'ları tebrik ediyor ve puanlıyor
"antis", 345; 674.

Darrow, Clara L, N. Dak'taki yenilgiyi anlatıyor, 402; 421.

Veri Departmanı (Araştırma Bürosu), org. 1915, 443.

Davenport, Bayan John D, 444.

Davis, Dr. Katharine Bement,
ulusal başkan yardımcısı seçildi, 425; 456; 459;
iyi ahlakın çıkarları için wom. suff. soruyor, 496; 499.

Day, Lucy Hobart, 48; 94; 98; 224.

De Baun, Anna, Natl. Suff. Pub. Co ile, 482.

Deborah, 64; 69.

Decker, Sarah Platt, 258.

İlkeler Bildirgesi,
ulusal toplantıya sunuldu. 1904, 87; 106;
tam olarak, wom. suff talep etme nedenleri, 742.

Deering, Mabel Craft, 133.

Delano, Jane, Kızıl Haç ve Savaş, 533.

Delemater, Eric, Dr. Shaw için mem. hizmetinde orgcu, 612.

De Merritte, Laura, 63.

Demokratik Ulusal Komitesi, natl. suff. com.'a Kongre adaylarının listesini verir, 319;
suff. konuşmacılarını alır, 440;
natl. suff. conv. Fed. Amend'deki yardımları için chmn.'e teşekkür eder, 610; 638;
648; 651-2;
Vali Roberts'ı Tenn. Yasama Meclisi'nin özel oturumunu onaylamaya çağırır, Fed. Suff. Amend, 718.

Demokratik Ulusal Kongreler, Dr. Shaw, Balto'da bir tanesini anlatıyor, 371;
1916'da Fed. Değişikliği için tahtayı reddediyor ancak wom. suff'u onaylıyor,
480; 505;
1904'te wom. suff. tahtaları üzerinde eylem, 703;
1908'de, 704;
1912'de, 707;
1916'da büyük mücadele, 710-12;
1920'de Kadın Seçmenler Birliği'nin tahtaları kabul edildi, 701;
kadınlar memnuniyetle karşılandı, güçlü Fed. Değişikliği tahtaları kabul edildi, tam politik tanıma
verildi, 717-719.

Demokrat Parti, wom. suff'a düşman, tahtayı kabul ediyor, xxi;
Kongre'de oy, xxiii;
Kongre'deki üyeler Wom. Suff. Com'a karşı, 397, 412;
Senatörler Eyalet hakları için, 413-14;
Fed. Wom. Suff. Amend'den sorumlu tutulmasının nedenleri, 429;
İlk liderler Eyalet haklarını görmezden geldi, 430;
wom. suff. aleyhindeki bu argüman kendi sicili tarafından yıkıldı,
430-432;
Fed. Suff. Amend'i sunacak kadar Kongre'de güçlü değil, 455;
Kongre adayları Kongre Birliği tarafından mücadele edildi, 474;
Kongre üyelerinin Wom. Suff. Com'daki oyu, 525;
Fed. Suff. Amend'de, 562-3, 565;
Zaferi Cumhuriyetçilere bırakmak aptallık, 564;
Fed. Amend'de haksız toplantı, 565, 642;
Kongre'deki üyeler Fed. Suff. Amend'in gecikmesinden sorumlu, 598.

Kongre'de Fed. Değişiklik, 624, 627, 629, 636, 640,
642, 644, 646;
bkz. 647-8-9.

Denison, Flora MacDonald, 540.

Danimarka, ABD'deki suff. conv.'e selamlar, 135; 213; 243.

Dennett, Mary Ware, ulusal kor. sekreteri seçildi, 282; 289;
1911 raporunda, ulusal suff. merkezinin New York'taki kapsamlı çalışmalarından bahseder; siyasi bölge örgütünün planını zorladı; on binlerce suff. pulu ve mührü ve binlerce bildiri gönderdi; Kongre üyelerine kadınlara ABD Senatörlerinin doğrudan seçiminde oy hakkı verilmesi için mektuplar, vb., 313;
yeniden seçildi, 324;
1912 raporu; 3.000.000 yayınlanmış edebiyat eseri, 250 tür
basılı materyal, referans kütüphanesi kuruldu, 335;
1913 raporu, on Yasama Meclisi tarafından kabul edilen yasa tasarıları; kamplar,
geçit törenleri, turlar, dilekçeler, kitle toplantıları, Kongre ile çalışma,
Avrupa'ya delegasyonlar, 366-368;
1914 raporu; Devlet değişiklikleri kaydı, Bayan Medill'e övgü
McCormick, konuşmacıların ve organizatörlerin ülke çapındaki çalışmaları, kadın
Bağımsızlık Günü, 403-5;
görevinden istifa etti, 405;
Shafroth Amend'i destekler, 423.

De Rivera, Belle, 181.

Devine, Edward T, 258.

Devlin, T. C, 122.

De Voe, Emma Smith, delegeleri St. of Wash'a davet ediyor, 244; 247; 254;
257; 263-4; 495; 561; 568.

Dewey, Dr. Nina Wilson, 407.

Dexter, Bayan Wirt, 542.

Dickinson, Mary Lowe, 258.

"Dix, Dorothy," Elizabeth M. Gilmer, renkli kadınlar kulübüne hitap ediyor,
60;
The Woman with a Broom'da konuşma yapıyor, 78;
"Mirandy'nin Kadınların Oy Kullanamamasının Nedeni, Omurga Yok", 284.

Dodge, Bayan Arthur M, Kurallar Komisyonu'ndan önceki duruşmaya başkanlık ediyor, Kadınlara karşı çıkıyor.
Alt Meclis'te Yargı Komisyonu, 391;
Temsilciler Meclisi Yargı Komisyonu'ndan önce Fed'e karşı konuşuyor. Yargı Komisyonu, 436-7;
Senato komisyonundan Değişiklik'i bildirmemesini istiyor, 467;
Temsilciler Meclisi komisyonuna kadınların erkekler tarafından temsil edilmeye istekli olduğunu söylüyor, 476;
assn.'sinin kadınların Okul hakkı olması gerektiğine ancak
siyasete ve hükümete katılmaması gerektiğine inandığını söylüyor; soru kadınlara yöneltilmeli;
vergi ödeyen erkekler vergi ödeyen kadınların haklarına bakabilir; Kans.'lı erkekler ne yaptıklarını bilmiyorlardı ve kadınlar bilmeselerdi keşke, 477;
bu ifadelerin gerçeklere aykırı olduğu kendisine söylendi, 477;
Senato komisyonu duruşmasında, 548; 679;
at Natl. Repub. Conv, 711.

Dorman, Marjorie, 437.

Dorr, Rheta Childe, Colorado Kadın Seçmenler makalesi, 314; 367;
wom. suff. makalesini düzenler, 379; 547.

Dos Passos, John R, suff.'un kadınları canavara dönüştüreceğini söyler, 437-8.

Doty, Madeline Z, 548.

Douglas, Judith Hyams, kadınlara getirilen kısıtlama Tanrı'dan değil, erkekten gelir, 220-2.

Douglass, Frederick, 621.

Downey, Elvira, 668.

Dreier, Mrs. H. Edward, 381; 411.

Drewsen, Mrs. Gudrun, 27: 40;
wom. suff. hakkında Senato com.'a hitap eder. Norveç'te, 48.

  Du Bois, Dr.W.E. Burghardt, 343.

Dudley, Bayan Guilford,
natl. suff. conv.'u Nashville'e davet ediyor, 398;
güneyli kadınların suff'a karşı değişen tutumu hakkında;
şimdi talep edin, 491-2;
ulusal başkan yardımcısı seçildi, 541; 554-5; 559; 561; 566;
son suff. duruşmasında, 578;
eyaletin kadınlara uygulanan haklar doktrinini reddediyor. suff;
zenci oylarını tartışıyor, 580.

Duniway, Abigail Scott, 13; 45;
Portland suff. conv'a delegelerle buluşuyor, 119;
kaside yazıyor, Dr. Shaw'a tokmağı takdim ediyor, 120;
'71'de Bayan Anthony ile tur, her ikisine de övgü, 121;
güzel bir konuşma yapıyor, 123;
_New Northwest_ adlı makalesinden bahseder, _Woman's Journal_'a övgü, 132;
Sacajawea heykelinin açılışında konuşur, 133;
oğlu onun oy kullanmasını ister, tam takdir alır, 141; 144;
kuzeybatıdaki öncü sıkıntı günlerini hatırlar, 245; 254; 341.

Duniway, Willis, 141.

Dunlap, Flora, 485; 668-9.

Dunn, Arthur, 418.

Dunne, Belediye Başkanı ve Vali Edward F. (Ills.), 197-8.

Dye, Eva Emery, 133; 255; 260.

Dyer, ABD Temsilcisi Leonidas C. (Mo.), 631.

E.

Eager, Harriet A, 188.

Eaker, Helen N, 337.

Eastman, Max,
kadınların gelişmesi için siyasete ihtiyaç duyulduğu;
aile yaşamını iyileştireceği, 285.

Eaton, Dr. Cora Smith,
övgü, 17; 35; 37; 42-3; 68;
Öncülere övgü, 142; 145; 150; 264;
bkz. King.

Eberhard, Vali Adolph O. (Minn.), 382.

Eddy, Sarah J, Bayan Anthony'nin portresi, 744.

Edson, Katharine Philips, 559.

Eğitim, kadınlar için fırsatlar, iv.

Oy Hakkı İçin Eğitim Nitelikleri, 32, 66, 76;
Bayan Swift'in savunması, 77;
Belediye Başkanı Rudolph Blankenburg'un argümanı, 77-8;
Bayan Gilman itiraz ediyor, 78;
natl. suff. conv. lehte oy kullanıyor ancak dernek politikası için değil, 78;
Bayan Kearney'nin talebi, 82;
Bayan Catt onaylıyor, 89;
Bayan Mills lehine, 110.

Edwards, Bayan Richard E, 559; 570; 610; 689; 717.

Eichelberger, J. S, sonunda yeterli duruşma; komite üyeleri tarafından sorguya çekildi,
584.

Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği Görevlilerinin Seçimi,
1901'de, 17;
1902'de, 43;
1903'te 67;
1904'te 107;
1905'te 145;
1906'da 161;
1907'de 204;
1908'de 238;
1909'da 260;
1910'da 282;
1911'de 324;
1912'de 342;
1913'te 373;
1914'te 424;
1915'te 456;
1916'da 501;
1917'de 540-1;
1919'da yöneticiler seçildi, 559,
eski kurul devam etti, 574;
1920'de 595, 600-1;
ilk 19 bölümün başındaki memurların listesi;
gazeteler seçim yöntemlerini övüyor, 238.

Eliot, Rahip Thomas L. ve Bayan, 121.

Ellicott, Bayan William M, 183; 319.

Ely, Richard T, wom, suff için, 196.

Engle, Bayan L. H, 540.

Eşit Vesayet, 327.

Etz, Anna Cadogan, 219.

Eustis, William Henry, 7.

Evald, Emmy, 40-1;
İsveç'te kadınların statüsü hakkında House com'a hitap ediyor, 51;
ABD'de wom. suff'u teşvik ediyor, 52.

Evans, Ernestine, 548; 585.

Evans, Bayan Glendower,
House Judic. Com'dan önce, 429;
duruşmayı Pres. Wilson'ın övgüsüyle kapatır, com'u harekete geçirir, 434;
bef. Senate com, 466;
Natl. Assn'nin gelecekteki çalışmaları üzerine tartışma, 487.

Evans, Sarah A, 120.

F.

Fairbanks, Başkan Yardımcısı Charles W, 191; 705.

Fairchild, Charles S, 653-4; 680; 682.

Fall, ABD Senatörü Albert B, 711.

Fallows, Bishop Samuel,
wom. suff davasını savunur, 104;
Dr. Shaw'un mem. töreninde görev alır. hizmet, 611.

Çiftçi İşçi Partisi ve Kadın Seçmenler Birliği'ndeki 48'li Komite
tahtaları, 700.

Farraday, Mabel, 448.

Farrar, Edgar H, 57.

Fawcett, Millicent Garrett (Bayan Henry), İngiliz Ulusal Birliği'nin onur başkanı, Tarih, iii için bölüm yazıyor;
Dr. Shaw'a saygı duruşu, 761.

Federal Değişiklikler,
14., vatandaşlığı tanımlıyor, Ulusal Anayasa'ya "erkek" kelimesini koyuyor, 619;
15., erkeklere yeterlilik sağlıyor, kadınlar protesto ediyor, 620;
kadınlar 16. talep ediyor, 622;
14. madde uyarınca oy kullanmaya çalışıyor, Bayan Anthony tutuklandı, 622;
Bayan Minor dava açıyor, 623;
res. 16. Kongre'de sunulan, ilk duruşmalar onaylandı, 623;
komite raporları, ilk Senato oyu, 624;
gelir vergisi ve ABD Senatörlerinin seçimi için, 625.

Federal Seçimler Tasarısı,
ulusal konv. onaylıyor, 424;
Kongre'de giriş, Bayan Clay açıklıyor, 452;
ulusal konv. onaylıyor, 501; 504;
bkz. ABD Seçimleri Tasarısı.

Erkeklerin Federal Seçmen Hakkı,
ulusal konstl. konv. ve vatandaşlığa kabul yasası çoğu erkeğe seçmen hakkı verdi
ABD dini ve mülkiyet testleri kaldırıldı, 745-6;
kongre kararı zenci ve Kızılderili erkeklere seçmen hakkı verdi; sadece kadınlar
eyaletlere gönderildi, 746.

Federal Kadınlara Seçmen Hakkı Değişikliği,
kadınlar ve görevde bulunma yasaları üzerindeki etkisi, iv;
ulusal dernekler. için çalış, vi, xvii, 1, 2;
oylama yapıldı, xxii;
sunuldu ve 6.000 yasa koyucu oy verdi, xxiii;
ilan edildi, metni, xxiv;
ilk 20 bölümde tam olarak açıklanan çalışma;
çalışma planı, 8;
1913'te dilekçeler, 368;
Natl. Assn's. çalışması, 369;
Başkan Wilson'ın tavsiye etmesi istendi, 373-376;
1913'te büyük çaba, 378-380;
Senato Komisyonu olumlu rapor verdi, 380;
Kongre grubunun Demokrat üyeleri karşı, 397;
değiştirilme tehlikesi altında, 411;
1914'te Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki durumu, 412-13;
Senato'da çoğunluk oyu aldı ancak üçte ikisi değil;
geçmişte oy kullandı, 413;
Sen. Bristow tarafından yeniden sunuldu, 415;
Temsilciler Meclisi Komisyonu önündeki duruşma, 415, 426;
Değişiklik bildirildi, 417;
bazen Susan B. Anthony Değişikliği olarak da adlandırılır, 423.
Tartışmalar için bkz. Kongre Oturumları ve konuşmalar.
Temsilciler Meclisi'nde ilk kez oylandı, 439;
Kongre'de ilk kez 1915'te sunulan tedbir, 440;
Dr. Shaw, Başkan Wilson'dan nüfuzunu kullanmasını istiyor, 440;
konuşmalar, bunun için çalışmanın çok önemli olduğunu gösteriyor, 444;
Kurallar Komisyonu bunu bildirdi;
kadınların Kongre üyelerine bölgelerinden baskı yapması, 449;
ulusal sonsuff. 1915 tarihli kongre, yalnızca orijinal Fed. için çalışmaya karar verdi.
Değişiklik, 452;
bunun için güçlü talep, 460-1;
Senato ve Temsilciler Meclisi'nde kaybedildi, 1914-15, komiteler tarafından yeni duruşmalar verildi, 461;
güneyli kadınlar itiraz ediyor, 472;
Kongre'nin Dem. ve Cumhuriyetçi üyelerinin kaydı, 474-5;
Prog. Prohib. ve Soc. natl. convs. ilan ediyor, 480;
Atlantic City'de devam eden çalışma için tartışma, 486;
büyük ölçüde lehte oy, 487;
gerekliliği konusunda nesne dersi, 488;
Bayan Catt, wom. suff'un tek yolunun, 489;
natl. conv. tüm kaynaklarını Kongre'den geçirmeye yoğunlaştırmaya karar verdi, 501;
Kongre Komisyonu büyük "sürücü" raporu, 503;
eşit eyaletlerden Alt Meclis üyeleri, daha önce duruşma yaptı.
Temsilciler Meclisi Yargı Komisyonu, 504;
ülke çapında çalışma planı, 510;
1917'nin sonunda koşullar elverişliydi, 514;
delegeler ulusal suff. conv. bunu Senatörleri ve
Temsilcileriyle tartıştı, birçoğu söz verdi, 516;
Bayan Catt, Kongre'nin bununla ilgilenmesi gerektiğini söylüyor, 517;
Başkan Wilson bir inanca ulaşıyor, 520;
Bayan Catt'in güçlü talebi, 520-1;
ülke çapında itirazda bulunuyor, 523;
kitabı, 532;
Bayan Shuler, ülke çapındaki çalışmaları bildiriyor, 538-9;
Ulusal Dernek, Kongre'deki düşmanlara karşı kampanya yürütecek, 542;
Kongre, bir Savaş önlemi olarak sunulması için çağrıda bulunuldu, 543;
Kongre komisyonları öncesindeki duruşmalar, 545-549;
Alt Meclis lehte oy kullandı, Senato yenildi, 1918, 550-1;
Ulusal Amer tarafından ülke çapında kampanya. Assn, 554-557;
Başkan Wilson en iyi dileklerini iletiyor, 558;
önerilen form değişikliği, conv. reddediyor, 561;
Fed. Değişikliği sağlanana kadar assn. birleştirilmeyecek, 561;
Bayan Park'ın raporu, tam özet;
Temsilciler Meclisi Yargı Komisyonu yenmeye çalışıyor;
Başkan Wilson Değişikliği tavsiye ediyor, 562;
Kadın. Yargı Komisyonu randevusu beş günlük duruşma veriyor;
Sözcü Clark yardımcı oluyor;
beş saatlik tartışma, 562;
Temsilciler Meclisi'nde oylama; Senato'da beş günlük tartışma; Başkan Wilson'ın
şahsen itirazı; oylama, Ekim. 1918, 563, 761;
Başkan'dan ikinci itiraz;
Şubat ayında oylama, 1919, 565;
yirmi beş Eyalet Yasama Meclisi teslimiyet çağrısında bulundu, 564;
Demokrat grubu karşı çıktı, 565;
Ulusal Dernek çabalarını sürdürüyor, 574;
Kongre'den önceki son duruşma, 577;
Roosevelt ve Başkan Wilson destekliyor;
bunu istememek ihanet olurdu, 579;
Başkan Wilson teşvik ediyor, 583;
Güney'deki duygu, 580, 582-3, 588-9, 590;
dört günlük duruşma sona erdi; olumlu rapor, Alt Meclis'te tartışma
ve teslimiyet için oylama, 593;
onay kayıtları, 598;
Ulusal meclis tarafından özel görev için çağrılan valiler oturumlar, 600;
New York ve Washington'daki ulusal merkezlerden Bayan Catt'in gözetiminde yoğun çalışma, 604;
onay için büyük "sürüş", 604-606.
Değişiklik üzerine tüm bölüm, 618;
ilk dilekçeler, 619;
Kongre'deki ilk kararlar, 621;
Senato'daki ilk oylama, 1887, 624;
tartışıldı, 626;
ikinci oylama, 1914, 627;
Alt Meclis'teki ilk oylama, 629;
ikinci için mücadele, 635;
oylama, 636-7;
Temsilciler Meclisi Yargı Komisyonu'nun eylemi, 627-8-9, 631;
Senato komisyonu duruşma yapar ve olumlu rapor verir, 633;
Senato'daki zorluk, 637-8;
1.000 seçkin adam dilekçe verdi, 638;
beş günlük tartışma, 639;
oylama, 1 Ekim 1918, 640;
oylama, 10 Şubat 1919; Eyaletler tarafından analiz edildi, 642;
Temsilciler Meclisi'ndeki son oylama, Eyaletler tarafından analiz edildi, 644;
Senato'daki tartışma, son oylama, Başkan Yardımcısı ve Sözcü tarafından imzalandı, 645-6;
dostlar ve düşmanlar, 641-646;
oylama tablosu, 647.
Onay'a bakın.
Dışişleri Bakanı tarafından ilan edildi, 652;
birçok dava; ABD Yüksek Mahkemesi lehine karar verdi, 653-655;
karşıt görüş, kadınların Anti-Suff. Assns tarafından, 679;
erkeklerin, 681-2;
siyasi ulusal toplantıların kaydı, 702-719;
düzeltme talepleri, 1912'de, 709;
Cumhuriyetçi ulusal konvansiyonda, 1916, 711;
Demokrat, 712;
büyük değişiklik, 715;
ulusal konvansiyonda tüm partiler tarafından onaylandı, 1920, 714, 717, 718;
Bayan Frank Leslie'nin mirasına borçluluk, 755;
Başkan Wilson'ın Senato'ya lehine yaptığı konuşma, 761.

Federal Kadın Oy Hakkı Derneği,
duruşmalarda, 383, 427, 428;
organize, memurlar, itiraz, 656;
Kongre ve siyasi konvansiyonları anıyor;
Kolombiyalı Sergilerde, 657;
Kongre yasa tasarıları üzerine duruşmalar, San Francisco'daki konvansiyon, 678;
Bayan Clay'in ABD Elec. fatura, 659.

Kadın Kulüpleri Federasyonu,
Genel ve Eyalet, wom. suff'u onaylar, xix;
Genel Fedn. suff. konuşmacısını davet eder, 206;
Ulusal Suff. Derneği ile işbirliği yapar, 210;
ulusal suff. toplantısına ilk selamını gönderir, 215;
"oy hakkı toplantılarının salgınına" neden olur, 313;
Eyaletlerde, faturalar vatandaşlık bilincini gösterir, 350;
Genel Fedn, 638.

Feickert, Lillian J,
N. J. kampında, 409; 444;
Anthony celebr'de, 615.

Fels, Joseph, 340-1.

Fels, Bayan Joseph, 542.

Fensham, Florence (Türkiye), 42.

Ferguson, Vali James E. (Teksas), 713.

Fernald, Fannie J, 194.

Fessenden, Susan, 176; 185; 188.

Field, Bayan Cyrus W, 372; 405.

Field, Sara Bard,
San Francisco'dan Washington'a dilekçeyle birlikte motorlar, 466-7;
House Judic. Com'dan önce, 476;
at natl. Repub. conv, 711.

Finley, Dr. Caroline,
savaş sırasında kadınların Denizaşırı Hastanelerinde çalışmaları, 733;
Galler Prensi tarafından dekore edilmiş, 735.

Finnegan, Annette, 669.

Fitch, Dean Florence M, 664.

FitzGerald, Susan Walker, 286;
ev hanımları için suff. istiyor, 300;
ulusal rec. sekreteri seçildi, 324; 326;
Senato duruşmasında, 347; 425; 456; 556.

Bayraklar,
Miss Barton's at Intl. Suff. Conf.; suff. bayrağı, 24;
Penn. suff. assn. bir tanesini Natl'a sunuyor, 501;
Dr. Shaw'un ABD bayrağına övgüsü, 511;
assn'nin "hizmet" bayrağı, 517;
Dr. Shaw'un American'a övgüsü, 758.

Fleischer, Haham Charles, 258.

Fleming, Stephen B, 713.

Fletcher, ABD Senatörü Duncan U, 640.

Formad, Dr. Marie (Fransa), 733.

Foss, Samuel Walter, 328.

Foster, J. Ellen, 42; 109.

Foster, General John W, 467.

Foster, Mabel, 266.

Foster, ABD Temsilcisi Martin D. (Ills. ), 548.

Fouke, Bayan Philip B, 560.

Foulke, Komiser William Dudley, 38; 64; 178; 258.

Foxcroft, Frank, 678.

Fray, Ellen Sully, 17; 106.

Frazer, Helen, İngiliz kadınlarının savaş çalışmalarından bahseder, bu da suff'u getirir,
544; 576.

Freeman, Elizabeth, 333.

Freeman, Mary Wilkins, kadınlar için suff, 297.

Frelinghuysen, ABD Senatörü Joseph S, St. Senatör olarak Okul'u onaylar
suff. kadınlar için, 320; 565; 640.

French, ABD Temsilcisi Burton L. (Ida.), 658.

French, Bayan L. Crozier, 395;
natl. suff. conv.'u Nashville'e davet ediyor, 398; 425.

French, Rose, 317.

Friedland, Sofja Levovna, 28; 40; 45;
House com.'a hitap ediyor Rusya'da kadının durumu, 50; 73.

Friends' Equal Rights Association, 42;
orgztn. ve kadınlar için çalışma, 664-667.

Frierson, Başsavcı William L, 654.

Fry, Susannah M. D, 194.

Fuller, Bayan B. Morrison, 553.

Fuller, Baş Yargıç Melville Weston, başkanlık seçmenlerinin atanmasıyla ilgili karar, 130.

Funck, Emma Maddox, Balto'da ulusal suff. conv.'yi düzenler ve karşılar, 151;
teşekkür oylamasını kabul eder, 180.

Funck, Dr. William, 180.

Funk, Antoinette, Ills'de Başkan suff. için çalışması, 370; 381; 409;
Congressl. Com, 411;
House Judic. Com'dan önce, yeni Fed. Suff. Amend'e atıfta bulunur, 415-16;
Shafroth Amend'i açıklar ve savunur, ulusal suff. conv, 416-418;
batı eyaletlerindeki kamp çalışmaları raporu; içki çıkarları bulundu
aktif; 8.000 mil seyahat ediyor, 419-422;
başkan yardımcılığını yeniden atadı, 424;
Kongre duruşmasında yeni Fed. Değişikliğini haber veriyor, 427;
Kamp ve Araştırma Komisyonu, N. J. kampında çalışma, 447;
Kongre Komisyonu için rapor, 451; 454; 503;
komisyondan istifa ediyor, 506; 726;
Shafroth Palmer Değişikliği için sponsor, 747-8.

G

Gage, Matilda Joslyn, Kadınların Hakları Bildirgesi'ni yazıyor, 333.

Kazançlar, kadınlar için 1907'de, 213;
1908'de, 243.

Gale, Zona, 425;
Natl. Suff. Assn. ve Congressl. Union'ın çalışmalarını birleştirmeyi teklif ediyor,
453-4.

Gannett, Mrs. William C, chmn. com. for Anthony mem. bldg, 201-2;
kadınların oy kullanma isteği, 234;
work for bldg, 744.

Gano, Eveline, öğretmenlerin oy kullanmamalarının dezavantajını gösteriyor,
alıntılar New York, 293.

Gardener, Helen H, arr. geçit töreni Fed. Amend'i taşımak için, Kongre'ye dilekçe,
275;
"sınırsız kişisel hizmet", 336;
Kongre belgelerinin nasıl alınacağını anlatıyor, 373; 381;
Kadınlar Suff'u hakkında Komisyon'un atanmasını talep ediyor, 384;
Congressl. Com, 411;
House Judic. Com'dan önce, Bryan'ın, Başkan Wilson'ın hükümetin yönetilenlerin rızasından adil yetkiler türetmesi gerektiği
ve bunu kadınların suff talebine uyguladığı yönündeki bildirisini alıntılar, 435-6;
arr. for natl. suff. conv, 1917, 515;
Başkan Wilson'dan Kadınlar için Com'u kurma mektubu ister, 524;
"diplomatik birlik" olarak adlandırılır, 525;
seçilen ulusal başkan yardımcısı, 541;
Rules Com'dan önce, 549;
natl. suff. conv. selam gönderir, 559;
vice-chmn. Congressl. Com, 567; 604;
Smithsonian Enstitüsü'nde suff. sergisi için yer sağlar; s. res. sunar, 609;
at Anthony celebr, 615; 635.

Gardner, Vali Frederick D. (Mo.), kadınlar için suff, 526.

Gardner, Bayan Gilson, 454; 675.

Garrett, ABD Temsilcisi Finis J. (Tenn.), 548.

Garrett, Mary E, Balto'daki ulusal suff konv. için eğlenceler,
152-167;
konv. teşekkür mektubu gönderdi, 180;
"Bayan Anthony ile tanışmak" davetleri, işlevlerin hesabı,
seçkin kadın ev misafirleri, 182;
Dr. Thomas ile suff. çalışması için büyük bir fon topladı, 183, 258; 289; 661.

Garrett, Bayan Robert, 391; 679.

Garrett-Thomas Oy Hakkı Fonu, 235, 253.

Garrison, Eleanor, 571.

Garrison, Francis J, 674.

Garrison, William Lloyd, 244.

Garrison, William Lloyd, Jr, 258;
mem. service at natl. suff. conv, 1910;
tributes of Dr. Shaw and Mrs. McCulloch, 277-280.

Garvin, Florence, 661.

Garwood, Omar E, 312;
secy. Natl. Men's League, 674.

Gay, ABD Senatörü Edward J, opp. Fed. Suff. Amend, 565; 642-3; 646.

Gellhorn, Mrs. George, ulusal suff. toplantısını memnuniyetle karşılıyor, 554; 559; 668; 689;
690; 699; 717.

George, Bayan A. J, 391;
anti-suff. konuşmasında Mormonlara saldırıyor, suff.ların davalarını ülkenin ihtiyaçlarının üstünde tuttuğunu söylüyor, 467-8;
Eyalet hakları argümanını Meclis'ten önce yapıyor, 478; 548; 710-11.

Alman Amerikan İttifakı, Ky'deki anti-suff. çalışması, 388.

Almanya, suff. öncülerini yüceltiyor, 28.

Geyer, Rose Lawless, Iowa kampındaki basın çalışması, 485;
ulusal toplantıya rapor, 494; 528;
ulusal basın çalışması hakkında rapor, 531;
suff. okullarına talimat veriyor, 539;
onun çalışmalarına övgü, 571.

Gibbons, Kardinal, Dr. Shaw cevaplar, 125;
Bayan Harper cevaplar, 131;
opp. kadın toplulukları, Dr. Shaw eleştirir, 158.

Gilbert, Yargıç Hiram, Shafroth Suff. Amend, 414.

Gilder, Richard Watson, 296.

Gildersleeve, Dekan Virginia C, 613; 663.

Gillett, Emma M, 218;
Congressl. Com'un chmn. raporu, 319.

Gillett, Konuşmacı Frederick H, 584; 646.

Gillmore, Inez Haynes, 661.

Gilman, Charlotte Perkins, 71;
mem. şiir, 74;
eğitimli suff üzerine, 78;
Lester F. Ward'ın cinsiyetler üzerine biyolojik teorisini anlatır, 92; 110;
133; 140;
"beşiği sallayan el" üzerine, 149;
kadının vatandaşlık hakkı, 220;
ekonomik bağımlılık ahlaksızlığın nedeni, 224; 244; 260; 262; 265;
289.

Giltner, Prof. William S, 133.

Glasgow, Ellen, wom. suff için, 297.

Glass, ABD Senatörü Carter, 719.

Gleason, Kate, 341.

Goddard, Mary Catherine, Kongre, Devrim günlerinde onun makalesini görmezden geldi, 156.

Goldenberg, Rosa H, 152.

Goldstein, Vida, 40-1; 43;
Avustralya ve Yeni Zelanda'da wom. suff üzerine Senato com'a hitap ediyor,
49;
Senato adayı, 91.

Gompers, Samuel, 86;
suff. conv'a selam, 135; 208; 258; 703; 731.

Goodlett, Caroline Meriwether, 328.

Goodrich, Vali James P. (Ind.), 551.

Goodrich, Sarah Knox, 106.

Gordon, Anna A, 28.

Gordon, Rahip Eleanor, 140.

Gordon, Jean, 56;
Miss Anthony'yi New Orleans'a davet ediyor, 57;
natl. suff. conv'dan tanıklık alıyor, 84;
çalışan kadınlara boş zamanlarının kadınların görevi hakkında konuşma, 231; 286; 425.

Gordon, Kate M, ulusal kor. secy'ye seçildi, 17;
1902'deki rapor, Ala'daki şövalyelik, 34-36; 56;
natl. suff. conv.'u New Orleans'a davet ediyor, 57;
yılın çalışmasının raporu, 60; 61;
sevgi dolu kupa alıyor, 84;
Dr. Shaw'un Güney turu tutumundan bahsediyor, 87-8; 89;
1905'teki rapor, 127;
güney üyelerinin kadınlara yönelik tutumuna karşı protestolar. suff, 188;
suff. liderlerinin editörler, politikacılar, öğretmenler, kadın kulüpleriyle kişisel olarak tanışma ihtiyacını gösteriyor; Ore için fon çağrısında bulunuyor.
campn, 161;
kadınların New Orleans'taki belediye toplantılarından bahsediyor, 195-6; 202; 208;
211; 214;
Başkan Roosevelt ile görüşmeyi anlatıyor, 217;
arr. duruşmaları, 217; 244;
içki satıcılarının Ore'daki kadın hakları mücadelesini anlatır, 247;
suff. assn.'ı politik yöntemler kullanmaya çağırır, 248;
cor. secy'den istifa eder, kongre teşekkürleri, 260; 263-4;
başkan yardımcısı seçildi, 283; 287; 324; 400;
Natl. Assn.'ın gelecekteki çalışmaları üzerine tartışma, 486; 668;
org. Southern Wom. Suff. Conf 671; 673;
at Dem. natl. conv, 1912, 703-4.

Gordon, Laura de Force, 137.

Gordon, Dr. Margaret (Kanada), 597.

Graddick, Laura J, çalışan kadınlar politik olmayanlar tam politik haklara sahip olanlarla
rekabet etmeye zorlandı. haklar, 304.

Graham, Frances W, 215.

Gram, Elizabeth, 585.

Grand Army of Republic, kadınlar için, 435.

Grange, National and State, wom. suff'u onaylıyor, 206;
her zaman bunun için, Dr. Shaw bir üye, 247;
Natl, 392.

Grant, M. Louise, 662.

Gray, James, 7.

Büyük Britanya, wom. suff. iş bitmedi, iii; xxii;
kadınların resmi ve politik statüsü, 52;
kadınların göreve uygun hale getirilmesi, 213;
kadınların gösterisi, "militanlık", Parlamento'daki durum, 237-8;
"militan" hareket, 281;
kadınlara oy hakkı veriyor, 551;
VI. Cilt'teki bölüm.

Greeley, Helen Hoy, 314; 372.

Greene, Yargıç Roger S, 144.

Greenleaf, Halbert S, 204. Gregg, Laura, 18; 20; _Progress_, 35; 71; 110'u düzenler;
kayıtsız kadınlar eşit yetersizliğe gerçek düşmandır, 235; 261; 404.

Gregory, Dr. Alice, savaş sırasında kadınların Denizaşırı Hastanelerinde çalışmak,
733.

Gregory, Bayan Thomas W, 515.

Grenfell, Helen Loring, Colorado'daki wom. yetersizliğinin etkisini açıklar, 102;
105;
kadınlara yönelik suçlamaları reddeder, 113.

Grew, Mary, 334.

Griffin, Frances A, 65.

Grim, Harriet, 236; 283; 404; 668; 703.

Gruening, Martha, 662.

Guernsey, Bayan George Thatcher, başkan genel. D. A. R, 515.

Guild, Mrs. Charles E, 678.

Gulick, Alice Gordon, 106.

H

Hackstaff, Priscilla D, 10; 13; 62;
natl. petit üzerine çalışma, 258; 703.

Haggart, Dr. Mary E, 146.

Hale, Rev. Edward Everett, 98.

Hale, ABD Senatörü Frederick, 648.

Haley, Margaret A, 37.

Hall, Florence Howe (N. J.), 1906'daki toplantısında annesi adına konuşuyor,
185.

Hall, Florence H. (Penn.),
anti-suff. konuşmasında Mormonizm'e saldırıyor;
Senatör Sutherland itiraz ediyor, 467-8.

Hall, Louise, 556.

Hall, Dr. Stanley, 256.

Hallinan, Charles T, 408; 418;
Ulusal Tanıtım Departmanı raporu;
Dr. Shaw'a saygı duruşu;
Veri Departmanı orgztn., 442-3.

Hamilton, Bayan L. A. (Kanada), 400;
başkan ulusal dernek, 584.

Hanaford, Rahip Phoebe A, Bayan Stanton için son sözler, 741.

Hanna, Belediye Başkanı James R. (Des Moines), 669.

Harbert, Elizabeth Boynton, 18; 20; 288; 559.

Harding, ABD Senatörü Warren G,
Fed. Suff. Amend'e oy veriyor, 516;
Başkan olarak aday Kadın Seçmenler Birliği'ni kabul ediyor, 701.

Hardwick, ABD Temsilcisi Thomas W. (Ga.), 384;
komisyon duruşmasında Bayan Catt ile tartışma, 390.

Hardy, Jennie Law, 473.

Harmon, Bayan Anna, 658.

Harper, Ida Husted,
N. Y.'deki _Sun_ bölümünden bahsediyor, 14; 67;
ulusal toplantıya İlkeler Bildirgesi'ni sunuyor, 87;
Kardinal Gibbons'a cevap veriyor, 131;
basın toplantısına başkanlık ediyor, 1905, 131;
adres, wom. Batı'dan gelecek, 135;
Başkan Roosevelt ile röportaj yapıyor, 137;
Bayan Anthony'nin ölümüyle ilgili makaleler, 204;
Ulusal toplantının başkanı olarak rapor veriyor. Basın Komisyonu,
wom. suff'un bildiriminde muazzam bir artış; Bayan Belmont tarafından ulusal basın bürosunun desteğinin takdiri, 287-8; 315;
Ulusal Assn. memurlarının tarafsız olması gerektiği kararını sunar ve destekler, 342; 354;
Temsilciler Meclisi Yargı Komisyonu, 1912'den önce, anayasal argümanı yapar;
Başkanlar Taft ve Roosevelt'ten alıntılar yapar;
kadınların Kongre'den 43 yıldır Fed. Değişikliği istediğini söyler;
St. değişikliğinin pratik olarak imkansız olduğunu gösterir;
başka hiçbir ülke kadınları bu mücadeleye tabi tutmaz;
soruları yanıtlar, 359-361-2;
Temsilciler Meclisi Kurallar Komisyonu'ndan önce;
Kadın. Suff Komisyonu'nun atanmasını ister; Yargı Komisyonu tarafından kırk yıldan uzun süredir Fed. Suff. Değişikliği için verilen kararın ele alındığını gösterir; St. kamplarındaki
yenilgiler; Fed. Amend'e ihtiyaç, 385-387;
ABD'de hiçbir erkek sınıfı geçimini sağlamak için parmağını bile kıpırdatmamıştır. ancak kadınlar
65 yıl mücadele etmiştir, 395;
Atlantic City kongresinde Natl. Assn'nin gelecekteki çalışmaları üzerine tartışma, 487;
527;
Leslie Eğitim Bürosu editörlük bölümü, özellikle Fed. Amend için
editörlerle çalışmayı anlatıyor; somut sonuçlar; "piketleme" ve sonuçlar hakkında
editörlere birçok mektup; güney gazetelerindeki değişim,
528-530;
natl. suff. kongre selam gönderiyor, 559;
Leslie Bürosu'ndaki bölümün ikinci raporu;
2.000 editöre mektuplar; eski Başkan
Roosevelt'e ve ondan mektuplar; Fed. Amend için çalışma; gönderilen 8.000 mektup; _Intl. Suff. News_'e makaleler; başyazıların karakterinde değişiklik, 571-2;
Kadın Tarihi'ni bitirmeye hazırlanıyor. Suff, 573;
konv. Tarih üzerine çalışma için tanıma telgrafı gönderiyor, 610;
Fed. Suff. Tarih için Değişiklik üzerine bölüm yazıyor, 618; 658;
Shafroth Palmer Değişikliğine itirazlar, 748.

Harriman, Bayan J. Borden, savaş hizmetinde, 517; 526;
Kongre Komisyonu'nda, 567.

Harrison, ABD Temsilcisi Pat (Bayan), 548;
ABD Senatörü, 645.

Hart, Vali Louis F. (Wash.), özel oturum çağrısında bulunmaya teşvik edildi, 600.

Hartshorne, Myra Strawn, 286; 289. Harvey, Albay George, 205; 258.

Haslup, Mary R, ​​152.

Haskell, Oreola Williams, 181; 211.

Hatch, Lavina, 106.

Hathaway, Margaret, Mont. Legis üyesi, 516; 540.

Hauser, Elizabeth J, 1903'te ulusal genel merkezin çalışmalarını paylaşıyor, 61;
1904'teki toplantıda yapılan çalışmaları anlatıyor, 93;
1905'te, toplantılardan vb. elde edilen çok miktarda literatür dağıtımı, 128;
400 kadının Senato'ya yeni bölgelerin kabulü için önerilen yasa tasarısına karşı yaptığı Eyalet Protestosu'nu anlatıyor, 129;
130; 135;
1906'da, kuruluşların onayı, 162; 163-4;
1907'de, kapsamlı çalışmaları anlatır, 204-6;
headqrs. sekreterinin 1908 raporu;
binlerce makale sağlandı, yüzlerce kuruluş onayladı, 218;
basın konferansına başkanlık etti, 219;
1909 raporu, siyasi çalışma;
birçok onay, geniş kapsamlı basın çalışması;
conv. teşekkürler;
N. Y. merkezine gider, 248-250; 287; 315; 485; 670; 690;
Repub. Natl. Conv'da, 703; 754.

Haver, Jessie R, ratif için turnede, 606; 687.

Hawaii,
Natl. Assn. wom. suff'a sorar. for, 11;
suff. soc. established, 381, 561;
Cong.'un wom. suff üzerindeki eylemi, 566.

Hawk, George, Fed. Amend'e referandum yapıyor, ABD Yüksek Mahkemesi, 652.

Hay, Dışişleri Bakanı John, 736.

Hay, Mary Garrett,
natl. conv, 1901, 10;
conv. thanks, 12; 21;
şampiyon para toplayıcı, 41;
organizasyon hakkında rapor, 61;
Fed. Amend. dilekçesi üzerinde çalışma, 258;
arr. geçit törenini Cong'a taşımak için, 275;
nasıl organize edileceğini anlatıyor, 444;
natl. conv. arr. Başkan Wilson'ın ziyareti için teşekkürler, 501; 503;
on Congressl. Com, 506;
neden New York kampının olduğunu gösteriyor. kazanıldı, 519;
Bayan Wadsworth'un New York zaferi hakkındaki genelgesi;
Sosyalist oyu nedeniyle olmadığını gösteren rakamlar veriyor, 536-7;
ulusal başkan yardımcısı seçildi, 541;
Cumhuriyetçi parti önemli pozisyonlar veriyor, 554-5;
kongre ve savaş çalışmaları yapıyor, 555;
Ulusal Dernek isminin tutulmasını istiyor, 561;
Kongre yönlendirme komitesinde, 566; 568;
1919 için "bütçe" artırıyor, 569;
özel oturumlar çağıran Valilere teşekkür etmek ve
başkalarını da bunu yapmaya teşvik etmek için karar öneriyor, 600;
Fed. Değişikliğinin onaylanmasında büyük hizmet, 606;
Kadın Seçmenler Birliği için para topluyor, 609, 698;
Politikada Kadınlar hakkında konuşuyor, 617;
Cumhuriyetçi ulusal. conv, 1920, conf. of suffs'u çağırır;
onlar Res. Com'a tahta sunarlar, 716-17;
kadınlar için Barış konferansı toplantısına başkanlık eder, 738.

Hayden, ABD Temsilcisi Carl (Ariz.), 524; 549.

Hays, Will H, chmn. Natl. Repub. Com,
natl. suff. conv. Fed. Amend'deki yardımınız için teşekkürler, 610;
bunun için çalışın, 638;
Bayan Catt, kendi ve
partisinin Fed. Suff. Amend'e verdiği destek için Natl. Amer. Suff. Assn. adına teşekkür eder, 648;
Tenn'de yardım eder, 657.

New York'taki Ulusal Oy Hakkı Merkezi, xx; 34;
Warren'a taşındı, O, 61;
önemli çalışma açıklandı, 93;
Hauser'a bakın;
New York'a taşınan Bayan Belmont maddi olarak yardımcı olur, teşekkür eden
natl. conv, 253;
Ills. dele. onların Chicago'ya taşınmasını istiyor, 319;
Natl. conv. New York'ta kalmaya oy veriyor, 341;
Bayan Belmont Washington'a taşınmak için res. teklif ediyor, 381;
Bayan Roessing bunu teşvik ediyor, 506, 508;
Natl. Bd. New York'tan taşınmanın akıllıca olmadığına karar veriyor ama Washington'da şube
kuruyor, faaliyetler, 525-527;
kapatıldı, 604; 627; 632;
özet, Rochester, New York, Washington, Philadelphia, Warren,
O ve New York City, 754.

Çeyrek yüzyıl boyunca Kongre Komiteleri önünde yapılan duruşmalar, 46;
1902'de, Senato komitesinin isimleri, Bayan Anthony onur başkanı. Natl. Suff.
Assn. başkanlık eder ve Fed. Suff. Değişiklik için yalvarır; tanınmış konuşmacılar,
47;
House Judic. Com'dan önce, Bayan Catt yabancı konuşmacıları takdim eder, 50;
o ve Dr. Shaw, Kongre'nin wom. suff'un sonuçlarını araştırmak için bir kom. atamasını ister, 49; 53-4;
1904'te Bayan Anthony, sonuncusu olan Senato duruşmasına başkanlık eder;
17 Kongre'ye başvurmuştu; Bayan Watson-Lister, Avustralya'da wom. suff.
'dan bahseder; söz verilen bir rapor, yapılmadı, 110-11;
House Judic. Com, Bayan Catt başkanlık ediyor;
eşit eyaletlerdeki koşulları araştırmak için bir komisyon kurulmasını talep ediyor;
Sen. Shafroth, Vali Adams ve seçkin Colo. kadınları konuşuyor, 111-116;
1906'da, Bayan Anthony katılamadı; 37 yılda sadece iki duruşmayı kaçırdı; Dr. Shaw Senato'da başkanlık etti, Bayan Florence Kelley Meclis'te; güçlü konuşmalar yaptı ancak rapor vermedi, 187-191;
1908'de, duruşma yapıldı ancak kongre oturumda değildi, 218;
1910'da, muhteşem yeni ofis binalarında ilk;
Senato komisyonunun isimleri; Dr. Shaw başkanlık ediyor, Fed. Suff. Amend için büyük dilekçeden bahsediyor, yeni sunuldu; farklı meslekleri temsil eden kadın konuşmacıları tanıtıyor, 291-8;
bir rapor için güçlü bir çağrıyla sona eriyor;
başkan bir tane vaat ediyor, 299;
hiçbiri yapılmadı, 300;
1910'da House Judic. Com.'dan önce;
com'un adları;
Bayan Kelley başkanlık ediyor, büyük dilekçelerden bahsediyor;
endüstriyel hatlarda birçok güçlü konuşma, 300-309;
1912'de, Bayan William Kent tarafından düzenlendi, 339; 346-363;
Senato com'un adları, 346;
House com'un adları, 354;
1913'te, 382-397;
1913'te Kurallar Komisyonu'ndan önce, Dr. Shaw başkanlık ediyor, bir özel com istiyor.
çünkü Yargı asla yeterli rapor vermez, 384;
1914'te House Judic. Com.'dan önce, 427;
1915'te, Senato'dan önce, com'un adları, 462;
House, 469;
Eşit eyaletlerden temsilciler Yargıtay'dan önce, liste, 504;
Senato'dan önce, 1917, sabahın tamamı verildi, 545;
26 Nisan Ulusal Kadın Partisi'ne, 547;
3 Mayıs Anti-Suff. Assn'a, 548;
18 Mayıs Kurallar Komisyonu'ndan önce, 548;
Wom. Suff. Komisyonu'nun son kez toplanmasından önce, 577;
özgeçmiş, 624;
Bayan Park'ın raporu, 633; ​​635.

Heaslip, Charles T, 494.

Hebard, Dr. Grace Raymond, 484; 610;
Anthony celebr'de, 615.

Heflin, ABD Temsilcisi J. Thomas (Ala.), duruşmada, 391;
güneyli kadınlar öfkelendi, 395;
Temsilci Mondell alay ediyor, 396;
Fed. Suff. Amend'e karşı res. teklif ediyor, 412;
anti-suff. konuşmalarını batı eyaletlerine gönderiyor, 422;
wom. suff'a karşı şiir alıntılıyor, 437; 628.

Helm, Bayan Ben Hardin, 313.

Hemphill, Robert R, 35.

Henderson, Rahip Charles R, 198.

Henderson, Bayan John B, conv alıyor, 45; 99.

Heney, Bayan Francis J, 585.

Henrotin, Ellen M, 195;
çalışan kadınlar için oy pusulası istiyor, 209; 703.

Henry, Alice, 185; 209; 327.

Henry, ABD Temsilcisi Robert L. (Teksas), 307;
Fed. Amend.'in Temsilciler Meclisi'ne gönderilmesine karşı çıkıyor, 629.

Henshaw, Virgil, dava duruşmasında, 548.

Hepburn, Bayan Thomas N. (Katharine Houghton), 382; 675.

Hidden, Bayan M. L. T, 337.

Hifton, Harriette J, 266.

Higgins, ABD Temsilcisi Edwin W. (Conn.), Kongre duruşmasında, 361.

Higginson, Albay Thomas Wentworth, 137; 208; 328.

Senato Komisyonu Kadın Hakları Komisyonu üyeleri tarafından yönetilen "Yürüyüşler", 378.

Hill, Elsie, 675; 677.

Hill, Bayan Homer M, 246.

Hilles, Florence Bayard, House com'dan önce, 473-4; 675.

Himes, Dr. George H, 120.

Hinchey, Margaret, 364-5.

Hindman, Matilda, 146.

Hirsch, Haham Emil,
wom. suff için çağrı, 143;
Chicago'daki adres, 207.

Tarihler, kadınlara yer verme, 263.

Kadın Oy Hakkı Tarihi, erken ciltler;
Bayan Stanton, Bayan Anthony, Bayan Harper'ın çalışmaları; Bayan Catt düzenler
son ikisi için, hazırlamada emek, geniş kapsam, değerleri, bkz.
Önsöz; 67; 74; 94;
Bayan Anthony, Natl. Assn'a miras bırakır, geniş dağıtımı, 205,
218; 249; 335; 359;
Bayan Harper son ciltlere başlıyor, 573; 610;
harika konuşmalar içeriyor, 623.

Hitchcock, ABD Senatörü Gilbert H, Eyaletini
Fed. Suff. Amend'de temsil etmeyi reddediyor, 598.

Hoar, ABD Senatörü George F, 146;
kadınlar için Pres. suff.'ı öneren ilk kişi, 369.

Hobby, Vali W. P. (Teksas), ulusal suff. conv'u davet ediyor, 540.

Holcomb, Vali Marcus H. (Conn.), 653; 717.

Hollis, ABD Senatörü Henry P, 323; 383;
Senato duruşmasında, 462; 467; 626.

Hollister, Lillian M, 258; 328.

Holmes, Lydia Wickliffe, 568.

Hooker, Mrs. Donald,
Natl. Assn'a katkı, 315;
Senato duruşmasında, 351;
House Judic. Com'dan önce, 433; 675. Hooker, Isabella Beecher, 45; 191; 204; 656.

Hooper, Vali Ben W. (Tenn.), ulusal suff. conv'a hitap ediyor, 400.

Hooper, Bayan Ben (Wis.), 559; 568;
West'e komisyonda, 605; 650.

Hoover, Bayan Herbert C, 515.

Hopkins, J. A. H, suff. duruşmada, 548.

Hopkins, Bayan J. A. H, 675.

Horton, Albert H, 74.

Horton, Bayan John Miller,
selam ve çiçekleri sunar, 214;
recep. to natl. suff. conv, 216.

Ky. ve N. J. Valiler Meclisi suff. Bayan Clay
ve Dr. Shaw'un konuşmaları, 314;
1913'te temsil edilen Natl. Suff. Assn., 367;
1919'da alınan suffs, 605.

Houston, Tarım Bakanı David Franklin ve Bayan, 382; 724.

Houston, Bayan David Franklin, 515.

Howard, Emma Shafter, 150.

Howe, Frederick C, The City for the People, 177; 340.

Howe, Julia Ward, 31; 137; 148;
Balto'daki natl. suff. conv.'de, 151;
Dr. Shaw tarafından tanıtıldı, 154;
Vali tarafından eşlik edildi, selamlara cevap verdi, Lucy Stone
ve Bayan Livermore'dan bahsetti, 155;
Bayan Garrett'ın konuğu, 182;
adres veremeyecek kadar hasta, kızı tarafından okundu, dönüşümden bahsediyor
wom'a, suff; büyük liderlerden bahsediyor, oy pusulası için yalvarıyor,
184-5; 208; 230;
suff. dele, Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'na, 249; 258; 288; 297;
bakanlardan ve editörlerden wom. suff. hakkında tanıklık alıyor, 393.

Howe, Dr. Lucian, suff. duruşmasında, 583.

Howe, Marie Jenney, 98; 176; 179.
Jenney'e bakın.

Howells, William Dean, wom. suff için, 296.

Howes, Elizabeth Puffer, 450.

Howes, Ethel Puffer, 662; 664.

Howland, Emily, 16; 40;
öncülerden bahseder, 107; 110;
Anthony mem. toplantısında, 203;
ilk Kadın Hakları Kongresi'nden bahseder, 215; 341;
natl. conv. selamlarını gönderir, 501; 559;
conv. mektup gönderir, 1920, 610.

Howse, Belediye Başkanı Hilary (Nashville), 398.

Hughes, Vali Charles Evans (N. Y.), 223;
öğretmen maaşları hakkında, 294;
Başkan adayı olarak, 489;
Fed. Suff. Değişikliği lehine, 495;
kişisel ancak parti onayı değil, 505;
natl. suff. liderlerle röportaj yapar, onlara Fed.'i destekleyeceğini söyler.
Değişikliği, 507;
bunun lehine beyan eder, 630;
Natl. Suff. için avukat. Assn, 653.

Hughes, James L. (Kanada), 41.

Hughes, Rahip Kate, 20; 69; 71; 207.

Huidobro, Carolina Holman (Şili), 40-1; 186; 188.

Hull, ABD Temsilcisi Harry E. (Iowa), 644.

Hultin, Rahip Ida C, 37; 84.

Humphrey, Bayan Alexander Pope, 313.

Hundley, Bayan Oscar, 395.

Hunt, Vali George P. (Ariz.), greets natl. suff. conv, 341.

Huntington, Bishop Daniel T, 146.

Huse, Bayan Robert S, 495; 539; 729.

Hussey, Cornelia C, 13;
Natl. Suff. Assn'a katkı, 73;
derneğe miras, 94.

Hussey, Dr. Mary D, 61; 73; 287.

Hutchinson, John, 31; 34.

Hutton, May Arkwright, McKinley'den bir anekdot anlatır, 133;
suff'a övgü yazar, 135; 176;
suff. dele'yi Spokane'a davet eder, 244; 317.

Huxley, Thomas H, 256.

I

Idaho, wom. suff'un etkisi, 52.

Indianapolis, Natl. Exec. Council'ı ağırlar, 551.

Kızılderililer, Kongre tarafından oy hakkı verilen erkekler, 746.

Endüstriyel Sorunlar, Hükümet. kadınlara karşı ayrımcılık yapar, 63;
ücretsiz ev işi, 79.

Endüstriyel Program, 286;
Kongre duruşmaları, 300.

Girişim ve Referandum, natl. suff. conv tarafından onaylandı, olumsuz
suff. ve yasaklama üzerindeki etkisi, 136-7;
natl. conv. yeniden onaylıyor, 212;
tekrar, 257;
petit. wom. suff.'u yürürlükten kaldırmak için Kaliforniya'da, başarısız oldu, 393;
suff. campn. Mo. ve diğer Eyaletlerde, 402-3;
Shafroth Palmer Suff. Değişiklik, Natl. I. ve R olarak adlandırılır, 415, 451;
Dem. partisi ve Başkan Wilson lehine, 417;
on ratif. Fed. Suff. Değişiklik, Me'de; Ohio'da, St. Sup. Ct. sürdürüyor;
ABD Yüksek Mahkemesi aleyhine karar verir, 652.

9 ulustan oluşan Uluslararası Hemşireler Konseyi wom suff'u onaylar, 461.

Uluslararası Kadınlar Konseyi, wom. suff.com'u oluşturur, xix; 25;
Eşit Haklar Daimi Komisyonu'nu kurar, 127; 612.

_International Suffrage News_, 530.

Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı, vi;
kuruldu, xix;
ilk konferans. Washington'da düzenlenen, 24;
görevi, 30;
uluslararası komünite kuruldu, 43;
Ulusal Derneğe selamlarını iletti, 203;
Bayan Catt başkanlık ediyor, 247.
VI. Ciltte tam bölüme bakın.

Iowa, Bayan Catt suff. kampını tartışıyor, 485.

Ivins, Bayan William M, 40;
Dr. Shaw'un ofisini sağlıyor, 276.

J

Jacobi, Dr. Mary Putnam, suff. conv'a hitap ediyor, 18; 296; 613.

Jacobs, Pattie Ruffner, 366;
Rep. Heflin'e cevap veriyor, 395;
Ulusal Bd. 456'ya seçildi;
Senato duruşmasında, güneyli kadınların tavrını gösteriyor, geçmişle gurur duyuyor
ama içinde yaşamıyor; Fed. Suff. Değiştir, eyalet haklarına müdahale etmez, 463;
önce. Meclis komisyonu Güney'deki kadınlar için adaletsiz yasaları gösterir; üyeler
çürütmeye çalışır, 472-3;
kapsamlı saha çalışması raporu, 484; 506; 560-1; 610; 668-9; 717; 724.

James, Ada L, 341.

James, Prof. William, wom. suff için, 296.

Janney, Dr. O. Edward, 35; 180.

Janney, Mrs. O. Edward, 106; 664; 666.

Jeffreys, Dr. Annice, 109.

Jenks, Agnes M, 326;
önce. Senato com, 466.

Jenney, Julie R, 220.

Jenney, Rev. Marie (Howe), 68-9; 73.

Jewett, Cornelia Telford, 263.

Yahudiler, nasıl oy hakkı kazandı, 752.

Johns, Laura M, 10;
Sivil Haklar Üzerine, 19.

Johnson, Addie M, 74.

Johnson, Adelaide, Bayan Anthony'nin büstünü yaptı, 201; 658.

Johnson, ABD Senatörü Hiram W, 547.

Johnson, Philena Everett, 254.

Johnson, Dr. ve Bayan Rossiter, 391.

Johnston, Dean Eva, 664.

Johnston, Mary, 288; 297;
adresler natl. suff. conv. 1911'de, 321; 367.

Johnston, Bayan William A, 328;
Kansas kampının raporu, 337;
Kongre Komisyonunda, 339;
Anthony Celeb'de, 615.

Jolliffe, Frances, 466;
Meclis komisyonuyla anlaşmazlık, 475.

Jones, ABD Senatörü Andrieus A, kadınlar için konuşuyor, 380;
Senato Kadınlar için konuşuyor, 523;
olumlu rapor veriyor, 524; 565; 627; 632-3; 638-9; 640; 642-3;
645.

Jones, Effie McCollum, 511.

Jones, Dr. Harriet B, 135.

Jones, Jenkin Lloyd, Bayan Anthony'ye saygı duruşu, 203.

Jones, ABD Senatörü Wesley L, 323; 383; 643.

Jordan, Prof. Mary A, Balto'daki ulusal suff. toplantısında konuşma, kolej
kadın liderlerine saygı duruşu, 168, 170.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin St. Louis'deki Jübile Kongresi, 551.

Julian, ABD Temsilcisi George W. (Ind.), Fed. Wom. için ilk kararı teklif ediyor.
Suff, 621.

Jüriler, kadınlar, Dr. Shaw'un fikri, 75;
eski Senatör Bailey'nin fikri, 587.

Kadınlar için jüri hizmeti, iv.

_Jus Suffragii_, _resmi_ organ, Intl. Wom. Suff. Alliance, 205; 288.

K

Kauffman, Reginald Wright, 340.

Kearney, Belle, Güney'in Kadınlara Oy Hakkı İhtiyacı Üzerine, 82; 319.

Keating, ABD Temsilcisi Edward (Colo.), introd. Fed. Amend, and res. for
Wom. Suff. Com, 1917, 524; 548.

Keble, Dean John Bell, 408.

Keil, Belediye Başkanı Henry W. (St. Louis), 553.

Keith, William, suff. bazaar için resim, 13; anıt, 328.

Keller, Dr. Amelia, 669.

Kelley, Florence, kadınlar ve çocuklar için iş yasaları hakkında, 95;
editörler hakkında yorum, 132;
çocuk işçiliği hakkında konuşuyor, 141;
ulusal başkan yardımcısı seçildi, 145;
çocuk işçiliği hakkında gerçekleri anlatıyor, 164;
duruşmaya başkanlık ediyor, babası tarafından kadınlara verilen iş hakkında konuşuyor,
William D. Kelley, Fed. Suff. Amend'i istiyor, 188, 190-1;
kadınlar için Belediye Suff. ihtiyacını gösteriyor, 195, 197; 204;
toplumsal kötülük hakkında, 225;
Tüketici Birliği'nin New York'ta çalışan kadınlar için verdiği mücadeleyi anlatıyor, 230; 233-4; 244;
Oregon. kadının iş günü hakkındaki karar, 254; 260; 262; 265;
yeniden seçilmeyi reddeder, 282; 286;
Judic. Com. duruşmasına başkanlık eder, kadınlar için iş yasalarına ilişkin çelişkili mahkeme kararlarını
tartışır, trajik örnekler verir, oy kullanma; kadınların savaş hizmeti, 300-308.

Kelley, William D, 190;
Kong.'da kadınlar için çalışma, 306.

Kelly, ABD Temsilcisi M. Clyde (Penn.), 548.

Kendrick, Vali John B, Kadın Seçmenler Konseyi'ne hitap eder, 484;
Senato Komisyonu'ndan önce ABD Senatörü olarak Wyo.'daki kadınlara övgüde bulunur;
Fed'in onayı. Amend, 546; 633.

Kennedy, Julian, 340.

Kent, Carrie E, 71;
welcomes natl. suff. conv, 86.

Kent, Mrs. William, Congressl. Com için rapor, 1912, 339;
wom. suff. in Calif'ten bahsediyor, 358;
Congressl. Com. çalışması, 377; 382; 394;
House Judic. Com.'u St. kamplarındaki kadınların zahmetinden kurtarmaya çağırıyor, 433;
585; 675.

Kern, Demokrat Ulusal Kongre Başkanı John W, 707.

Ketcham, Emily B, 204.

Kilbreth, Mary, 679.

Kimber, Helen, 93.

King, Dr. Cora Smith, House Judic. Com'dan önce, 432;
Eaton'a bakın.

King, ABD Senatörü William H, 645.

Kingsley, Charles, 137.

Kirby, ABD Senatörü William F, Fed. Amend adına konuşuyor, 645.

Kitchin, ABD Temsilcisi Claude (N. C.), 584.

Knowland, ABD Temsilcisi Joseph R, Calif'te wom. suff'u övüyor, 433.

Knowles, Antoinette, 162.

Knox, ABD Senatörü Philander Chase, 516.

Kramers, Martina G. (Hollanda), 341.

Krebs, Abbie A, 710.

Krog, Gina (Norveç), intl. conf'a mektup, 27.

L.

İşçi,
93 sendika wom. suff'u destekliyor. 1907'de, 218;
Washington'daki St. Fedn. için, 257;
örgütler bunu talep ediyor, 281.
Bkz. Amerikan Emek Federasyonu.

_Ladies' Home Journal_,
kadın kulüplerine ve kadınlara yönelik saldırıları basıyor. suff, 131;
cevaplara izin vermeyi reddediyor, 163; 175;
Barry'nin Colo hakkındaki makalesi, 314;
Colo'da "karşıtları" bulmaya çalışıyor, 393.

Lafferty, ABD Temsilcisi A. W. (Ore.), Fed. Suff. Amend'i teşvik ediyor, 357.

La Follette, Fola, 326.

La Follette, ABD Senatörü Robert M,
Fed. Amend. dilekçesini sunuyor, natl suff. conv. thanks, 275;
Bayan La Follette, 324;
Senatör ve Bayan, ulusal suff. conv'a delege kabul ediyor, resmi hayattaki birçok kişi mevcut, 382;
Senatör, ulusal platformda wom. suff. tahtasını soruyor, 705.

Laidlaw, James Lees,
Erkekler Gecesi'ne başkanlık ediyor, ulusal suff. conv, 1912, 340;
Senato duruşmasında, wom. suff'un uygunluğu, 349;
Erkekler Birliği'ne başkanlık ediyor, 1913, 377;
anti-suffs. demokrasiye güvenmiyor diyor, 393;
başkanlık ediyor, 1914, 407;
Dr. Shaw'un yıllık gelir fonunu elinde tutuyor, 458;
Ulusal Erkekler Suff. Birliği'ne başkanlık ediyor, 674.

Laidlaw, Bayan James Lees,
ulusal suff. conv'da, 1910, 290;
ulusal olarak seçildi. denetçi, 324;
konuşma selamlarına yanıt verir, 334;
senato duruşmasında konuşur, 347;
Dr. Shaw'a alkışlarla destek olur, 457;
savaş hizmeti bayrağını sunar, 517; 519;
New York'ta kadınların savaş çalışmaları, 533; 541;
Dr. Shaw için mem. hizmeti, 611.

Lamar, Bayan Joseph R, 726.

Lamson, Nellie H, 120.

İçişleri Bakanı Franklin K. Lane, Bayan Lane ile birlikte, 382;
suff. kürsüde, Başkan Wilson'ın ulusal konv.'e iyi niyetini getirir
ve wom. suff'a olan inancını ifade eder, 520;
Dr. Shaw'a saygı duruşu, 760.

Lane, Bayan Franklin K, 515.

Langhorne, Orra, 146.

Langston, J. Luther, 288.

Lansing, Dışişleri Bakanı Robert, wom. suff'a karşı, 515; 708.

Lansing, Bayan Robert, wom. suff'a karşı, 515.

Larch-Miller, Aloysius, 607.

Lathrop, Julia,
natl. suff. conv'da büyük konuşma;
kadın suff. toplumun yürüyüşünde kaçınılmaz bir adım;
çılgın bir devrim değil;
çalışan kadınların oyu cahillerin oyu değildir;
kadınlar aileyi korumak için oy kullanmalıdır, 343-345;
wom. suff.'dan anne ve çocuğun refahı için talepler, 496, 499;
recep. com'da natl. conv, 515;
Fed. Amend'in onaylanması için konuşuyor, 606;
bunun için çalışıyor, 650;
çocuk işçiliği hakkında, 686;
savaş sırasında Çocuk Refahı Departmanı raporu, 730.

Laughlin, Gail,
The Industrial Laggard hakkında, 19; 37; 42;
Senato Komisyonuna hitap ediyor, 47;
övdü, kadınlar için adil bir anlaşma istiyor, 1905 tarihli ulusal toplantıda, 139.

Lawther, Anna B, 559; 568.

Lea, ABD Senatörü Luke,
ulusal toplantıya hitap ediyor, 1914, Fed. Amend'e oy vermenin nedenlerini veriyor.
Suff. Amend; eşit suff. Eyaletler çürütülemez argümanla sonuçlanır;
"karşı" kadınlara puanlar, 408; 627.

Milletler Cemiyeti,
Natl. Suff. Assn. dele.'yi kongrelere gönderir, 557;
assn. iyilikler, 575;
Dr. Shaw, eski Başkan Taft ve Başkan Lowell ile birlikte bunun için konuşma turu yapar, 739-40.

Barışı Uygulama Birliği,
Dr. Shaw, 607;
Dr. Shaw, mem. exec. com, speaks lehinde, 758.

League of Women Voters,
National, vi;
Mrs. Catt tarafından başlatıldı, 541;
Call for, 552;
Mrs. Catt orgztn'ı teşvik ediyor, gerekliliği gösteriyor;
1919'da ulusal suff. conv.'un baskın özelliği, 553-4;
Natl. Assn., Fed. Değişikliği güvence altına alınana kadar birleşmeyi reddediyor, 561;
isme karar verildi, anayasa kabul edildi, Mrs. Catt hedefleri ana hatlarıyla belirtiyor, 570;
Natl. Exec. Council öneriyor;
20.000 $ tahsis edildi, 574;
resmi orgztn, üzerinde anlaşılan hedefler, 576;
İlk kongreye çağrı, 1919, 594;
ulusal suff.'un aslan payı conv, 595;
Bayan Shuler, 595'te bölüm yazıyor;
Başkan Wilson en iyi dileklerini iletiyor, 599;
org. bağımsız bir dernek olarak, Natl. Assn.'nin yardımcıları katılmak için,
601;
başkanlar Fed. Değişikliği'nin onaylanması için batı turuna çıkıyor, 606;
büyük fon toplandı, 609;
org. Eyaletlerde, 614;
orgztn. mükemmelleştirildi, 617;
Bayan Catt'in 1919'daki orgztn.'deki konuşmasının noktaları, amacı ve
çalışma planı, 683-4;
Dr. Shaw destekliyor, 685;
memurlar, görevler, sekiz bölüm, 685;
her biri tartışıldı, 686;
planlar Natl. Suff. Assn. yönetim kurulu tarafından kabul edildi, başkanlar seçildi, 687;
kalıcı orgztn. at natl. suff. conv. Chicago'da 1920'de, 668;
kongresi açıldı, memurlar seçildi, 689;
vatandaşlık okulları düzenlendi, 690;
birlik amaçları, 691;
ABD Senatörü Wadsworth'u kınadı, 692;
konferanslar ve akşam yemekleri, çalışma programı, kabul edilen kararlar, kadınlar için
geliştirilmiş mevzuat talep edildi; Kongre eylemden haberdar edildi, 692-695;
ulusal siyasi konvansiyonlara ve Başkan adaylarına sunulan program,
699-701;
büyük Kongre Komisyonu'nu oluşturdu, 701;
Uluslararası İttifak'ta Ulusal Suff. Assn.'nin yerini aldı, 756.
Tam hesap için XXII. Bölüme bakın.

Leckenby, Ellen S, 264.

Yasama organları, Fed. Suff. Amend'i onaylamak için özel oturumlar, xxiii.

Leighty, Bayan John R, 670.

Lenroot, ABD Senatörü Irvine L, Wom. Suff. Com için res. raporunu sunuyor,
397; 548; 628; 645.

Leonard, Gertrude Halliday, 444.

Leser, Yargıç Oscar,
opp. Fed. Suff. Amend, bef. Senate Com; 548,
davayı teste tabi tutuyor, 654;
aynı, 682.

Leslie Oy Hakkı Eğitimi Bürosu,
bölümlere ilişkin raporlar, 527-531;
Bayan Catt tarafından Bayan Frank Leslie'nin vasiyetiyle kuruldu, 614.

Leslie, Bayan Frank,
wom. suff için miras, iv, xxii; 527; 614;
Bayan Catt'e wom için büyük miras. suff, irade şartları, 755.

Leslie Kadın Oy Hakkı Komisyonu,
araştırma bürosunu düzenler, iv;
çalışması, 527;
Natl. Assn'a katkı, 542-558;
seyahat eden suff. kütüphanelerini gönderir, 557;
Kadın Seçmenler Birliği'ne yardım eder, 698;
New York'ta bulunan şirket, 754-5;
Bayan Catt'ın raporu, 756.

Leupp, Constance, 395.

Lewis ve Clark Sergisi,
ulusal suff. toplantısını ağırlar, 117;
kadınlar günü, Bayan Anthony ve toplantıya resepsiyon, 132-3.

Lewis, Bayan George Howard,
Ulusal ve Eyalet Suff. Assns. ve Coll. Birliği'nin memurlarını ağırlar, 1908, 230;
Bayan Anthony anısına Natl. Assn.'a 10.000 dolar hediye ediyor, 236;
conv. selamlarını gönderiyor, 1910, 288;
contrib. to assn, 315;
ulusal memurların tarafsız olması gerektiği kararını sunuyor, 342;
Dr. Shaw istifa ettiğinde onun sağ kolunda, sekreterinin maaşına katkı, 457-8;
Dr. Shaw'a övgü ve anma fonuna katkı, 613.

Lewis, Bayan Lawrence, 366; 454; 675; 707.

Lexow, Caroline, 208; 212;
coll. wom. eve'de konuşuyor, 227; 229; 233; 255; 283; 661.

Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Eserleri, 167;
Bayan Anthony, Balto'daki "üniversite kadınları akşamı"nda. toplantı, 173;
Bayan Garrett'ın resepsiyonu, 182;
yeterli çalışma için büyük fon, 183;
Ore. kampına doğum günü parası veriyor, 184;
son doğum günüyle ilgili açıklama, 191;
ölüm ve cenaze hizmetleriyle ilgili açıklamalar, 204; 205; 218; 249; 335;
359;
Bayan Stanton'ın ölümüyle ilgili açıklama, 742;
Bayan Anthony'nin Roch. Üniv.'de karma eğitim için çabaları, 744.

Lindsey, Yargıç Ben, Prog.'da kadın yeterliliğini teşvik etmek için Roosevelt'i ziyaret ediyor.
Parti platformu, 706. Lindsey, Louise, Dr. Shaw'a tokmak, 398.

Lindsey, Bayan W. E, 517.

İçki çıkarları,
wom. suff'a düşmanlık, xviii;
güç sona erer, xxiii; 166; 206; 211;
siyasette güç, wom. suff'a karşı muhalefetin dibinde, 234;
Ore'da wom. suff'a karşı mücadele, 247;
Ky'de karşı çalışma, 388;
Neb, S. Dak. ve Mont'ta, 420-1;
Mich'te, 474;
Iowa'da çalışma, 486;
kadınlarla ittifak "antis", 486;
hatta kadınlar için Başkan suff'a karşı, 539.

Littlefield. Paul, Men's Anti-Suff. Com. (Penn.), 479.

Littleford, Hon. William, başkanlık Ohio Erkekler Birliği, 670.

Littleton, ABD Temsilcisi Martin W. (N. Y.),
Kongre duruşmasında, 361;
Sosyalizmle yetinen kadınlar, 362.

Livermore, Bayan Arthur L,
Edebiyat Komisyonu için rapor, 1916, 493;
aynı, 1917, 1.000.000'den fazla broşür, konuşma vb. kopyası
dağıtıldı, 532;
yetinen okulu yönetir, 539; 541; 556; 559; 561; 573; 756.

Livermore, Mary A, ulusal yetinen toplantıya mektup, 13;
Ulusal Dernek anma kararı, 146;
Bayan Howe'un saygı duruşu, 155.

Livingston, Deborah Knox, ulusal suff. conv'da konuşuyor, 511;
Maine kampı hakkında rapor, 520.

Lobi, Fed. Wom. Suff. Amend için, 635.

Locke, Leon, 408.

Lockwood, Belva A, 657.

Lodge, ABD Senatörü Henry Cabot,
anti-Fed. Suff. Amend. res, 639; 703;
Cumhuriyet platformunda wom. suff. tahtaya karşı, 1916, 711.

Loines, Hilda,
Assn's Food Production Com'un başkanı olarak rapor, 560; 730;
Savaş sırasında Kadın Kara Ordusu hakkında rapor, 731.

Long, eski Deniz Kuvvetleri Sekreteri John D,
Suff. Advisory Com, 258;
başkan yardımcısı Erkekler Suff. Ligi, 674.

Long, Dr. Margaret, hazine. Natl. Coll. Kadınlar Ligi, 229; 661.

Longshore, Dr. Hannah, 73; 334.

Loomis, Rahip Alice Ball, 18; 20.

Lord. Bayan M. B, 247.

Lord, Rahip William R, 340.

Lorimer, Rahip George C, 146.

Louisville, Ky, 1911'de ulusal suff. toplantısını ağırlıyor, 310.

Lovejoy, Dr. Owen R, wom. suff. ihtiyacı olduğunu gösteriyor. çocuk işçiliği davasında, 496, 500.

Low, Seth, kadınları görmezden geliyor, 38.

Lowe, Caroline A, 327;
7.000.000 çalışan kadın için duruşmada konuşuyor, oy pusulasının reddedilmesi
en büyük adaletsizlik, 350.

Lowell, Başkan A. Lawrence, Dr. Shaw Milletler Cemiyeti için konuşma turuna katılıyor, 740; 757.

Lowell, Josephine Shaw, 180; kadınlar için suff, 296.

Lowell, Yargıç Stephen R, 138.

Ludington, Katharine,
at natl. suff. conv, 568;
Conn'da çalışma, 602; 689.

Luscomb, Florence, 326.

M.

Mack, Yargıç Julian, 372.

Mackay, Bayan Clarence, Danışma Komisyonu, 258.

McAdoo, Hazine Bakanı William G,
Fed. Suff. Değişikliği için, 590;
suff. platformunda, 724;
kadınlara 8 saatlik iş gününü geri getiriyor, 729.

McAdoo, Bayan William G,
suff. konferansı için recep. com. hakkında, 515;
Liberty Loan konferansında konuşuyor, 533.

McAfee, Effie L. D, 666.

McAneny, Bayan George, 613.

McArthur, ABD Temsilcisi C. N. (Ore.), 549.

McCall, Sarah J, Natl.'a miras. Suff. Assn, 407.

McClintock, Mary Ann, ilk Kadın Hakları Toplantısı'nı çağırıyor, 219.

McClung, Nellie,
Kanadalı kadınların savaş çalışmalarını ve oy hakkını nasıl getirdiğini anlatıyor,
544;
Minn'de, 669.

McClure, S. S. ve T. C, wom. suff için, 296.

McCormack, Bayan James M, 494.

McCormick, Bayan Cyrus H, 542.

McCormick, Katharine Dexter, 286;
ulusal kurula atanma, suff. çalışmalarının etkilerini genişletme üzerine adres,
324;
birçok eyalete suff. edebiyatı bağışı gönderiyor, 336;
Ulusal Derneğin _Woman's Journal_ için 6.000 dolarlık açığını ödüyor, 337;
hazine. 1913 raporu, 372; 419;
seçilmiş başkan yardımcısı, 425;
Gönüllü Suff. Birliği'ni düzenler, 442; 454;
yeniden seçilir, 456; 484;
benzersiz akşam programı, 488; 527;
yeniden seçilir, 541;
Natl. Assn'a katkı, 542;
Ulusal Savunma Kadın Komisyonu, 555;
chmn. assn'nin Savaş Hizmetleri Departmanı, toplantıya başkanlık eder, 560;
"antis" iftiralarını çürütür, 560;
Kongre Komisyonu'na yardımcı olur, 567;
natl. conv'da konuşma, 597;
Başkan Wilson'a şükran kararını iletir, 600; 608; 615;
suffs'ın savaş çalışmaları hakkında bir bölüm yazar. Tarih için, 720; 724; 726-7;
730; 737.

McCormick, Bayan Medill,
Ills'deki Başkan için çalışma, 370;
Başkan Wilson'dan kadın hakları konusunda görüşme talep etme teklifinde bulundu ve
com'da, 374;
chmn. Ulusal Kongre Komisyonu, 381;
değerli hizmet, kurulan Kadın Bağımsızlık Günü, 404; 411;
Kongre Komisyonu'nun Fed. Suff. Değişikliği için yaptığı çalışma raporu;
Shafroth Değişikliği'nin tanıtılmasının nedenleri ve bunun savunulması, 411-416,
418;
Kampn. Komisyonu için rapor, 418;
onun komisyonu Neb'e yardım ediyor, 420;
yeniden atanan chmn, 424;
ulusal seçildi. denetçi;
oyun üretir, Your Girl and Mine, 425;
tanıtım çalışmalarına katkı, 426;
bef. House Judic. Com, 427;
Natl. Suff. Assn. ve Congressl. Union arasındaki farkı gösterir,
434;
konferansa başkanlık eder, 444; 450;
chmn. Congressl. Com olarak rapor verir, 452; 454;
senato com'a rapor verir, 465;
suff. Ills'de çalışır, 483;
chmn. Congressl. Com'dan istifa eder, 506;
com'un Kızıl Haç Savaş Konseyi ile görüşmesi için teklifte bulunur, kendisi
apt, 540; 567; 627; 629;
Shafroth Palmer Değişikliği için sponsor, 747-8.

McCormick, Vance, Fed. Suff adına. Amend, 638.

McCracken, Elizabeth, 114-15; 391.

McCulloch, Catharine Waugh, 17; kadınların yasal ayrıcalıkları hakkında, 70;
Natl. Assn'nin hukuk danışmanı, 107;
kadınların bulunduğu yeni Bölgeleri kabul eden yasa tasarısına karşı protesto düzenliyor
akıl hastaları, aptallar ve suçlularla aynı sınıfta, 129;
yasama çalışmaları, 262;
mem. Bay Blackwell ve Bay Garrison'a övgüler, 278;
ulusal başkan yardımcısı seçildi, 282-3;
hukuk danışmanı olarak rapor, yükselen teşekkür oyu, 286; 289;
sulh hakimi olarak Senato duruşmasında, kadınların oy hakkı talebini gösteriyor, 292;
"Clay ailesine" övgüde bulunuyor, yeni şövalyelikten bahsediyor, 312; 314;
324;
annenin eşit velayeti hakkında rapor, 327;
Ills'deki Pres. suff için erken dönem çalışmaları, 370;
Kurallar Komisyonu'ndan önceki duruşmaya başkanlık eder, 392; 394;
tarafsızlık kararı sunar, 490;
sınırlı suff hakkında, 495;
Ratif için turnede, 606;
Fed. Suff. Amend için çalışır, 650;
org. Miss. Valley Conf, 667;
Kadınların Yasal Statüsü hakkında, 686, 690, 697;
Repub. Natl. Conv'da, 703;
Shafroth Palmer Amend'e itiraz eder, 747;
Natl. Suff. Assn.'nin tüzüğünün revize edilmesine yardımcı olur, 756.

McDowell, Mary E, The Workingwomen as a Natl. Varlık, Bayan Anthony ve arkadaşlarına saygı duruşu, 209-10;
oy pusulası ücretli kadınlara endüstride yeni bir statü kazandıracak, 356-7; 690.

McDowell, R. A, 408.

McFarland, Henry B. F, 24; 515.

McGehee, Bayan Edward, 400.

McIvor, Bayan Campbell (Kanada), 334; 501.

McKeller, ABD Senatörü Kenneth, ulusal suff. conv.'yi Chattanooga'ya davet ediyor, 382; 643.

McKinley, Başkan William, gençken wom. suff. için, 133.

McKinley, Bayan William, suff. için bebek veriyor. bazaar, 13.

McLaren, Priscilla Bright, 31.

McLean, Frances W, 229.

McNaughton, Dr. Clara W, 435; 658.

Macy, Mrs. V. Everit, 542.

Maddox, Etta, kadınların Maryland'de baroya kabul edilmesini sağladı, 42; 98; 179.

Mahoney, Nonie, 541.

Port Dudley Field'ın Koleksiyoncusu Malone, ulusal platformda,
kadınlar için dilekçe, kadınların "hazırlık" için oy vereceğini söylüyor, Bayan
Catt ve Dr. Shaw itiraz ediyor, 459-60;
Senato com'dan önce, 548.

Manila, ulusal suff. assn. "düzenlenmiş" ahlaksızlığa karşı protestolar, 10.

Mann, ABD Temsilcisi James R. (Ills.), Fed. Amend'e oy veriyor, 637; chmn.
Com. on Wom. Suff, 644.

Mann, Bayan James R, 515.

Manning, Rahip William P, 682.

Mansfeldt, Yarbay W. A. ​​E. (Hollanda), 674.

Haritalar, aff. haritalarında zorluk, 532.

Marbury, William L, Fed. Suff. Amend'i test etmek için dava açıyor, 654;
aynı, 682.

Marshall, Başkan Yardımcısı Thomas R, 646;
Dr. Shaw'a saygı duruşu, 760.

Martha Washington Hotel, 258.

Martin, Anne, başarılı aff. kampının ulusal konv.'sini anlatıyor. Nev'de,
401;
Nev'de çalışmak, 421; 425; 454;
Kongre Birliği'nin Senato duruşmasına başkanlık eder, 466;
aynı, 547; 549;
son olarak yeterli duruşma, 585; 675;
chmn. Natl. Wom. Party, 676;
natl. Repub. conv, 710.

Martin, ABD Senatörü Thomas S, Fed. Suff'taki Demokrat parti toplantısında adaletsizlik.
Amend, 565;
aynı, 642.

Marvel, Lulu H, natl. suff. conv. thanks, 501.

Mathews, Dekan Lois K. (Wis. Univ.), 664.

Matthews, J. N, opp. wom. suff, 437.

Matthews, Prof. Shailer, wom. suff için, 296.

Maud, Norveç Kraliçesi, 247.

Mead, Edwin D, 674.

Mead, Lucia Ames, barış için dünya örgütü için yalvarıyor, 97; 105; 133;
barış için çalışma, 138;
aynı, 176;
ABD Barış ve Tahkim Sorumluluğu, 187;
tüm kadın sınıflarının oy hakkına ihtiyacı var, 189; 210;
Barış konferansları raporu; Amer. School Peace League, 240;
Natl. Suff. Assn.'ı barış için çalışmaya çağırıyor, 253; 289;
büyük barış fonlarından ve bağışlarından ve "Başkan Taft'ın
anlaşmaları güvence altına almak için asil çabalarından" bahsediyor, 326; 338.

Meehan, Bayan S. D, 395.

Meeker, ABD Temsilcisi Jacob E. (Mo.), 516.

Anıtlar, öncü suffs'a. natl. conv, 1901, 16;
Bayan Anthony'ye, 201-2; 569; 615.

Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Ligleri, Uluslararası ve Ulusal, Bay.
Blackwell'in ilgisi, 278;
Kaliforniya'da, 288;
Kaliforniya'dan Virginia'ya, 311;
ABD'de, 1912'de natl. suff. conv.'de bir akşam geçirdi, 340;
1913'te, 377;
1914'te, 407;
Tenn'de kurulan lig, 408;
bölüm, 673.

Meredith, Ellis, Podunk Tehlikesi üzerine adres, 15;
_Progress_'i düzenler, 35;
Colorado'da wom. suff.'un etkisi üzerine, 101; 112; 585;
iyileştirilmiş seçim yasaları, 686;
Repub. Natl. Conv'de, 710.

Merrick, Caroline E, 17;
öncü suff. La'dan, Bayan Anthony ile onurları paylaşır, 58; 80; 106;
137; 191; 208.

Merrick, Edwin, wom. suff ihtiyacı, 80.

Meyer, Heloise, Natl. Bd'ye seçildi, 501;
savaş hizmetinde, 517; 526-7;
görevden emekli oldu, 541; 724.

Michigan, kadın vergi mükelleflerine oy hakkı veriyor, 243;
wom. suff. dolandırıcılık nedeniyle yenildi, 339;
diğer nedenler, 474;
kadınlara suff. veriyor, 550;
Natl. Assn. kampa yardım ediyor, 557.

Milholland, Inez, 326.

"Militancy", Gt. Brit, xv;
Mrs. Snowden justifies, 237-8;
Dr. Shaw ve natl. suff. conv. sympathize, 238;
Alice Paul'un anlatımı, 280;
Bayan Pankhurst, kadınların Avam Kamarası girişinde 8 saat beklediğini söylüyor; polise saldırı, 330-1.

Miller, Alice Duer, Sisterhood of Women, 283; 502.

Miller, Anne Fitzhugh, 188;
Bay Blackwell'e saygı duruşu, 279.

Miller, Caroline Hallowell, 33; 45; 180.

Miller, Elizabeth Smith, 34; 60; 208; 288;
anma, 328.

Miller, Florence Fenwick, Washington'daki uluslararası konferansta, 31; 40-1;
Temsilciler Meclisi'nde Gt. Brit'te kadınların resmi ve politik statüsüne ilişkin konuşmalar, 52; 87.

Miller, Belediye Başkanı John F. (Seattle), kadın. suff. Wash kaydı, 250.

Miller, Bayan John O, Penn. assn.'den Natl'a suff. bayrağını takdim ediyor,
501;
chmn. com. Dr. Shaw'un anı fonu hakkında, 613.

Miller, Bayan Walter McNab, Mo'daki suff. dilekçesinden bahsediyor, 402;
Natl. Bd'ye seçildi, 425; 456;
kapsamlı saha çalışması raporu, 483; 485; 516;
Thrift hakkında assn'nin savaş kom. raporları, 520;
Kongre Kom. başkanı olarak çalışma;
15 eyalette 200 kez konuşma yaptı, 3.000 mektup yazdı, 13.000 mil seyahat etti;
Washtn'daki çalışma. headqrs, 526-7;
natl. suff. conv. to St. Louis'i memnuniyetle karşılar, 553;
Gıda Koruma raporu, 1918, 560;
Anthony celebr'de, 615; 724;
Thrift Com'daki çalışma, 727.

Mills, Bayan C. D. B, 559.

Mills, Harriet May, Senato com'a hitap ediyor, 47;
same, 110;
natl. suff. conv'da konuşuyor, 187;
same, 289;
same, 382;
N. Y. campn'da, 518.

Miner, Maude E, ahlaksız kadınların oy kullanmasında tehlike yok, 233; 372.

Minor, Yargıç Francis, kadınları 14. Değişiklik uyarınca oy kullanmaya çağırıyor, 622;
davayı ABD Yüksek Mahkemesi'ne taşıyor. Ct, 623;
Kongre'nin kadınların üyelerine oy vermesini sağlamasını istiyor, 657.

Küçük, Bayan Francis, 14. Değişiklik uyarınca oy kullanmaya çalışıyor, 623.

Mississippi Valley Konferansı, üyeler Shafroth Değişikliği'ne karşı, 422;
orgztn, büyük ihtiyaç, değerli çalışma, 667-671.

Mitchell, John, 288.

Mitchell, ABD Senatörü John A, 111.

Mitchell, Bayan Willis G, 519. Mondell, ABD Temsilcisi Frank W. (Wyo.), giriş. Fed. Suff. Amend, 1910,
300;
Wyo.'da eşit suff için tanıklık, Başkan Wilson'ı mesajda wom. suff.'a değinmediği için eleştiriyor, özel suff. com çağrısında bulunuyor,
396;
Temsilciler Meclisi Yargıç Com'dan önce Amend. adına konuşuyor, 428; 449;
natl. suff. conv. yardım için teşekkürler, 450-1;
giriş. Fed. Amend, 1917, 524;
Wom. Suff. Com adına konuşuyor, 548;
Fed. Amend adına konuşuyor, 629;
Wom. Suff. Com hakkında, 634;
çoğunluk lideri, 644.

Mondell, Bayan Frank W, 396.

Monroe, Lilla Day, 196.

Montana, başarılı suff. kampı, 401, 409;
içki çıkarları ve bakır şirketi karşıtlığı. Kadın. Suff. Değişikliği, Bayan
Rankin'in çalışması, 421;
Cumhuriyetçi ve Demokrat kadınların oyu, 584;
verir kadın. suff, 625.

Moore, Laura, 137; 204.

Moore, Bayan Philip North (Eva Perry), Bayan Anthony'ye ve diğer suff. öncülerine saygılarını sunar, 171; 540; 558; 726.

Morawetz, Bayan Victor, N. Y. kampında, 519.

Morgan, Laura Puffer, 442; 430.

Morgan, Bayan Raymond B, 664.

Morgan, Bayan W. Y, 495; 517.

Mormonizm, anti-suff konuşmasında saldırıya uğradı, Sen. Sutherland protesto ediyor;
wom'daki rolü, suff, 467-8.

Morris, Esther, 34; 73.

Morrisson, Bayan James W, ulusal rec. secy seçildi, 456;
Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi sırasında Chicago'daki suff. geçit töreni için çalışma, Bayan Medill McCormick'e övgü, 482; 485; 501.

Morton, Dr. Rosalie Slaughter, erkekler için daha yüksek ahlaki standartlar talep ediyor,
224.

Moses, ABD Senatörü George H, Roosevelt Fed'e oy vermeye çağırıyor. Değişiklik,
571.

Moss, ABD Temsilcisi Hunter H. (W. Va.), Fed. Suff. için oy kullanıyor Değişiklik, 631.

Mosshart, Gertrude C, 528.

Mott, Anna C, 74.

Mott, Lucretia, 185; 219;
"ilham veren vaiz", 333-4;
anımsamalar, 569;
ilk Kadın Hakları Kongresi'ni çağırıyor, 618;
Washington'daki ilk toplantıda, 621; 664.

Mountford, Lydia von Finkelstein, 41.

Moylan, Penn, Dr. Anna Howard Shaw'un evi, 740.

Munds, Frances W, 341.

Belediye Oy Hakkı, çalışma planı, 10;
Jane Addams kadınların ihtiyacını gösteriyor, 178;
kampn. için, 194;
Prof. Sophonisba Breckinridge teşvik ediyor; New Orleans'taki değeri, 195;
Anna E. Nicholas ihtiyacı olduğunu gösteriyor, 196;
Chicago'da tüzük konvansiyonuyla yenildi, 195;
Bayan Addams anlatıyor, 207;
Kans'ta, 196;
New Orleans'ta, 195-6;
Chicago'daki kadınların dilekçeleri, 392;
Tenn'de kabul edildi, 551;
Fla. ve Atlanta'da, 602;
Vt'de, 632.

Belediye Çalışmaları, kadınlar, New York'ta, 38;
Phila'da, 177.

Murdock, ABD Temsilcisi Victor (Kans.), 377.

Mussey, Ellen Spencer, 205.

Myers, Dr. Annice Jeffreys, 134; 145; 147; 152; 204;
anma, 328.

Myers, Jefferson, 109;
Bayan Anthony'ye, iş arkadaşlarına ve davalarına saygılarını sunar, 122.

Mythen, Rahip James Grattan, 340.

N

İsimler, 1915'teki ulusal suff. conv. için com'u alan seçkin liste, 515;
savaş hizmetinde olanlar, 517.

Nashville, 1914'teki ulusal suff. conv.'u Temsilciler Salonu'nda ağırlar, Belediye Başkanı Hilary Howse tarafından karşılanır, 398.

Nathan, Maud, 95;
Ücret Kazanan ve Oylama Üzerine, 96; 110;
Kadın Savaşçılar Üzerine, 181; 559.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, ulusal politik konv.'larda planlar için çabalar, bkz. Planlar;
Fed. Amend, xvii için çalışma;
iki şubenin orgztn. ve bunların birliği, nesneler ve çalışma, 1, 2;
toplantıları, Kongre duruşmaları, toplanan para, ülke çapındaki çabalar
ve bunların sonuçları, I ila XIX. bölümler dahil;
memurların listesi, her birinin ilk sayfası;
iş kadınlarının haraçları, 21;
uluslararası çağrılar, 24;
Filipinler'deki "düzenlenmiş" ahlaksızlığa karşı toplantı protestoları, appts. com.
Başkan Roosevelt'i görmek için, buna karşı beyanda bulunur ve Savaş Bakanlığı.
bunu durdurur, 44;
"ırk sorunu"na saldırır, tarafsız konumunu belirtir, 59;
1903 için çalışma planı, 61;
Oregon'daki kamplara yardım eder, 147;
S. Dak, 240;
Okla, 252;
Ariz, S. Dak, 253;
kararı geçirir. tarafsızlık, 343;
üyelik ve dilekçeler anti-suff'larla karşılaştırıldığında, 392;
1915'te yeni bir hayatla nüfuz etti, genç kadınların büyük katılımı,
441;
Shafroth Palmer Değişikliğini reddediyor; yalnızca orijinal Fed. Değişikliği için çalışmaya karar veriyor, 452;
Kongre Birliği ile işbirliğinin imkansız olduğu bulundu, 454;
Bayan Catt'i başkan seçiyor, 455-6;
Dr. Shaw'a alkışlar, 457;
Fed. Değişikliği talebi, 460;
63 St. yardımcılarının çalışması; hiçbir partiye saldırmaz, 464;
Dr. Shaw, farklı bahisler gösteriyor ve Kongre Birliği, 471;
Atlantic City kongresinde gelecekteki politikası hakkında tartışma, 486;
Dr. Shaw hiçbir değişiklik talep etmiyor, 487;
Bayan Catt aynı görüşü benimsiyor, 501;
ülke çapında çalışma planı, 510;
1917'deki toplantı çağrısı, Kongre'den Fed. Değişikliği talep ediyor, 513;
savaş hizmetindeki subaylar, 517;
Yürütme Konseyi, Hükümete sadakat ve hizmet sözü veriyor, 518, 527;
siyasi kamplara girmeye karar veriyor, 542;
50. yılını kutluyor, 551;
1918'de toplantı yok;
Yürütme Konseyi'nin toplantısı Indpls'de; 1919'da ulusal toplantı çağrısı;
toplantıların karakteri değişti, 552;
Fed. Değişikliği için ülke çapında çalışma, 554-557;
Kongre için anti-suff. adaylarına karşı kampanyalar, 557;
Mich, S. Dak. ve Okla'daki yardım kamplarına 30.720 dolar veriyor, 558;
ulusal. conv., Kadın Seçmenler Birliği'nde birleşme teklifini veto etti
Fed. Değişikliği güvence altına alınana kadar, 561;
Öncüler akşamı, 569;
Ulusal Yürütme Konseyi'nin 1919 önerileri, 574;
Hükümete savaş için hizmet sunan ilk örgütlü kadın topluluğu;
barışa karşı tutum, 578;
Chicago, Kadın Seçmenler Birliği'nin son ulusal ve ilk kongresini ağırlıyor, 594;
Jübile conv. çalışmalarının sonunu kutlamak için, 594;
Yürütme Konseyi'nin gelecekteki eylem programı, 596;
değişikliği onaylamak için özel oturumlar çağıran Valilere teşekkür ediyor, 600;
conv. birliği tarafından kabul edilen program "feshedilmeye doğru ilerleyecek", 600;
yardımcılar Kadın Seçmenler Birliği'ne katılacak, 601;
güney eyaletlerine büyük yardım, 603;
Bayan Shuler'in övgüsü, 607;
erken işçilere onur listeleri sunar, 616;
Kadın Seçmenler Birliği ile görüşür, 617;
Federal Anayasa'yı değiştirmek için dernek kuruldu, 622;
Amerikan Birliği ile birleşti, 622;
suff karşıtı senatörlerin seçilmesine karşı çalışır, 641;
Kadın Seçmenler Birliği'ne yardım eder, 698;
ulusal siyasi platformlarda kadın suff tahtaları için çaba gösterir, 702;
1920'de Ulusal Cumhuriyet Kongresi'nin Kurultay Komisyonu'nu Fed. Suff. Değişikliği'nin nihai onayını almaya çağırır, 718;
savaş sırasında hükümete savaş hizmeti, 720 ve devamı;
Başkan Wilson onaylar, 725;
National Council of Women's Com.'daki memurları ve üyeleri.
Savunma, 726;
Shafroth Palmer Değişikliği'ndeki eylem, 1914 ve 1915'te, 750;
yeterlilik sağlandıktan sonra devam etme nedenleri, yeni anayasa yapıldı,
görevliler seçildi, kadınlara karşı yasal ve medeni ayrımcılığın
kaldırılması temel amaç, mevcut durum, 755-757;
Resmi Kurul, Dr. Shaw için Muhtıra yayınladı, 759.

Ulusal Kadın Seçmenler Konseyi, 42;
kadınlar için karar, 1909'da, 249;
ulusal yeterlilik toplantısına selamlar, 341;
Washington'da, 379, 626.

Eşlerin milliyeti, Bayan Rankin'in yasa tasarısı, 521.

Ulusal Genç Oy Hakkı Kolordusu, 405.

Ulusal Basın Bürosu, raporlar, Bayan Babcock, chmn, 1901, 14;
1905, 131;
1906, 163.
    Bayan Hauser, chmn, 1907, 204;
    1908, 218;
    1909, 250.
    Bayan Harper, chmn, 1910, 287.
    Bayan Reilly, chmn, 1911, 315;
    1912, 336.
    Bayan Byrns, chmn, 1913, 368;
    1914, 405.
Bay Hallinan, chmn, 1915, 482.
Bay Heaslip, chmn, 1916, 494.
Bayan McCormick, chmn, 1917, 527.
Bayan Harper, 528.
Bayan Young, chmn, 1918, 1919, 570;
Bayan Harper, 571.
Washington'daki merkezde, Bayan Shuler, chmn, 1918, 1919, 573.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Sözleşmeleri, ilk 19 bölümde açıklanmıştır;
haraç, 46;
_Woman's Journal_ tarafından açıklanmıştır, 290.
Değiştirilmiş karakter, 552;
Sözleşmelere bakınız. Ulusal Kadın Oy Hakkı Yayıncılık Şirketi, örgütlendi, 372; 405; 481;
rapor, 1917, 10.000.000'den fazla sev. edebiyatı basıldı,
532;
1918, 6.000.000 parça, 573;
toplam, 50.000.000;
bkz. Ogden, Esther G.

Ulusal Kadın Partisi, bkz. Kongre Birliği.

Nebraska, sev. kampındaki içki çıkarları, 420;
Başkan ve Belediye sev. yasal ilan edildi ve "erkek" yeni anayasadan çıkarıldı, 602.

Zenciler, New Orleans'taki ulusal sev. konvansiyonunda "ırk sorunu" enjekte edildi,
Resmi Kurul yanıtlıyor, 59;
delegeler Phyllis Wheatley Kulübüne hitap ediyor; başkanı dokunaklı sözlerle
Bayan Anthony'ye çiçek veriyor, 60;
Dr. Shaw renk sorularını çözüyor, 75; 77; 80;
Bayan Catt her eyaletin karar vermesi gerektiğini söylüyor, 83;
Bayan Terrill zencileri savunuyor, 105;
Bayan Anthony davayı savunuyor, 203;
Güney'de oy kullanma tehlikesi tartışıldı, 580;
Fed. Değişikliği tarafından oy kullanma hakkı verilen erkekler, 746;
İç Savaştan sonra, 751.

Nelson, Başkan Frank (Minn. Coll.), 669.

Nelson, ABD Temsilcisi John M. (Wis.), 709.

Nelson, Julia B, 132.

Nelson, ABD Senatörü Knute, 323.

Nestor, Agnes, 726.

Nevada, başarılı kampın hikayesi, 401.

New Jersey, kadınları Başkan Wilson'a gönderiyor, 379;
kadınlar hakkında hileli oylama. suff, 630.

New Orleans, natl. suff. conv'u eğlendiriyor, 55-6;
keyifli eğlence, 84.

_News Letter_, Natl. Assn tarafından yayınlandı, 442.

New York, kadınlara suff. veriyor, xxiii;
kadın öğretmenlere karşı ayrımcılık yapıyor, 294;
Eyalet değişikliğinin kabulü, suff. sorusunu karara bağlıyor, 517;
natl. conv. akşamı zafere ayırıyor, büyük kampın hikayesi;
maliyeti 682.500 dolar, 518-19;
kadınların savaş hizmeti, 533;
kadınlar hakkında oy istatistikleri, suff. değişikliği, 537;
büyük değeri, 634;
Bayan Catt kampı anlatıyor, 753.

Nicholes, Anna E, kadınların Munic'teki ihtiyacı. suff, 196.

Nicholes, S. Grace, 408.

Nicholson, Eliza J, ed. of _Picayune_, 58.

Nightingale, Florence, wom için, suff, 461.

Nixon, Frederick S, 180.

Nonpartisanship, natl. suff. conv. 1912, res. for'u yener ve sonra
birini geçirir, 342-3;
Natl. Amer. Assn. iktidardaki partinin sorumlu tutulmasına karşı
wom. suff, 412, 426;
Kongre Birliği üyeleri gerekçelerini sunar, Dems. itiraz eder, 429-30;
Natl. Suff. Assn. tarafsızlığı savunur, 434; 461; 464; 471;
natl. conv'de yeniden teyit edildi, 1916, 490;
1919'da, 574.

Northrop, Dr. Cyrus, 669.

Norveç, kadınlar ve görevdeki kadınlar, 48.

Nugent, James R, 713.

O

Obenchain, Lida Calvert, 328.

Oberlin College, 220; 226; 255.

O'Connor, Bayan T. P, 326.

Odenheimer, Cordelia R. P, Başkan Genl. Konfederasyonun Kızları, 515.

Memurlar, kadınlar, Fed. Suff. Değişikliğinin etkisi, iv;
Norveç'te, 48;
Avustralya'da, 91, 292.

Ogden, Esther G, seçilmiş ulusal başkan yardımcısı, 456;
Ulusal Suff. Yayınından bahseder. Co. ve küçük "altın uçan", 481-2;
Natl. Suff. Pub. Co için raporlar, 532; 541; 559; 573;
Natl. Suff. Pub. Co'nun son raporu, 614; 716; 724.

Ohio, Fed. Suff. Amend'i onaylama çabası, 649; 652.

Oklahoma, Natl. Assn. kadınlar için çabaya yardımcı oluyor. suff, 211;
ilk suff. kampı, 252, 277;
ikinci, 557;
başarılı, 641.

Olds, Emma S, 67; 107; 208.

Oleson, Bayan Peter, 610.

Oliphant, Bayan O. D, 391; 437; 477.

Olmstead, Rev. Margaret T, 18; 20.

Olsen, Yargıç Harry, 372.

O'Neil, Bayan David M, 668.

Oregon, siyasi liderler yardım kampını teşvik ediyor; Ulusal Dernek yardım etmeyi kabul ediyor,
147;
Dr. Shaw, Ore. erkek ve kadınlarının sorumluluğunu belirtiyor, 149;
dernek yardım ediyor, 161;
ulusal derneğinde kamp fonları için başvuru, 161;
cömert yanıt, Bayan Anthony doğum günü parasını veriyor, 184;
değişikliğin reddedilmesi, 200;
Ulusal Dernek'in çalışması, 211; 254;
değişiklik için çoğunluk oyu, 1912, 332; 337.

O'Reilly, Leonora, 334;
Senato Komisyonu'ndan önce; çalışan kadınların oy pusulasına girme talebi, 351.

Örgütler, çok sayıda wom. suff'u destekliyor, 1906, 162;
hiçbiri karşı çıkmıyor, 205;
1908'de, 218;
1909'da, 249;
1910'da, 281. Kadın Örgütleri, daha iyi yasalar için çabalar, iv.

Organizatörler, 1917'de 225 kişi istihdam edildi, Bayan Catt tarafından eğitildi, yapılan iş,
539;
1918'de, 20 eyalette çalışma, 556-7;
1919'da liste, Bayan Shuler övgüler, 603.

Osborn, Vali Chase S. (Mich.), ulusal suff. conv'u selamlıyor, 341.

Osborne, Eliza Wright, 219; 288;
anma, 328.

O'Shaughnessy, ABD Temsilcisi George F. (R. I.), 549.

O'Sullivan, Mary Kenney, 174;
çalışan kadınlar için suff. istiyor, Hükümetin adaletsizliği, 189.

Denizaşırı Hastaneler, Kadınlar, Ulusal Suff. Assn., 558; 568;
574;
Assn. fonu, 608;
son rapor, 613;
Bayan Tiffany ve Bayan Brown'ın, direktörlerinin, 1919'daki ulusal toplantıda, Fransa'daki değerli çalışmaları, Fransız Hükümeti tarafından tanınması,
732-735;
Bayan Rogers'ın mali raporu, ulusal hazine, 734.

Owen, ABD Senatörü Robert L, ulusal suff. toplantı annesini selamlıyor, 269;
wom. suff için güçlü argümanı, 274; 323; 383; 501; 504; 627;
709.

Owens, Helen Brewster, 373.

P

Page, Mary Hutcheson, siyaset üzerine konferans. work, 286.

Palmer, Atty. Gen. A. Mitchell, 654.

Palmer, Alice Freeman, 74;
for wom. suff, 296.

Palmer, Prof. George Herbert, 296.

Palmer, ABD Senatörü Thomas W, Natl. Suff. Assn'a vasiyet, 407.

Pankhurst, Emmeline, ABD suff. merkezine edebiyatı satmamasını, vermemesini tavsiye ediyor, 267;
natl. suff. conv.'de alkış alıyor;
Gt. Brit'te kadınların devrimini açıklıyor, 330.

ABD'de başlayan geçit törenleri, xx;
Londra'da, 233;
Gt. Brit'te, 237;
Fed. Amend, petit, Washtn'da, 275;
New York ve Washington'da, 1913, 367;
Washington'da göreve başlamadan önce, 378-9;
New York'ta, 470;
Chicago'da Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi sırasında, 482-3;
"yürüyüşsüz geçit töreni", St. Louis'de Dem. Ulusal Kongresi'nde, 483;
Chicago'da, 484;
savaş sırasında İngiliz kadınları, 534;
Washington'da, 625;
New York, 626;
Washington, 632;
Erkekler Birliği yürüyüşü, 674;
Balto'da, 708;
Chicago'da 1916'da yağmurlu gün geçidi, 710;
St. Louis'deki "yürüyüşsüz", 712.

Park, Alice L, 249.

Park, Maud Wood, ulusal suff. conv, 1903, 83; 133; 148;
Balto'daki conv.'de, suff. liderlerinin özverililiği, kolejin görevi
kadınların çalışmalarına yardımcı olmak, 168; 171;
Coll. Wom. Suff. League'i açıklar, 226; 229;
on Mass, campn, 409; 444;
Congressl. Com için rapor, 1917, 523;
Rules Com'dan önce duruşmaya başkanlık eder, 549; 561;
Congressl. Com'un chmn.'si olarak rapor, 1919, 562-567;
yardımsever senatörlere övgü; onları adlandırır, 566;
Congressl. Com üyelerine övgü, onları adlandırır, 566;
conv. yükselen teşekkür oyu verir ve dele, övgü dolu sözler söyler,
567-8;
yeniden seçilir, 574;
sonunda yeterli duruşma, 577;
mükemmel konuşma, 590; 604; 632;
Kongre Komisyonu raporu, 633;
Başkan Wilson'a saygı duruşu, 640;
org. Coll. Wom. Suff. League, 660-1; 664;
chmn. Natl. League of Women Voters, 689; 701;
bef. Repub. Natl. Com, 717.

Parker, Adella M, 255; 257; 264.

Parker, ABD Temsilcisi Richard Wayne (N. J.), chmn. at suff. hearing, 300;
konuşmacıları tebrik ediyor, rapor yazmıyor, 309.

Parker, Dr. Valeria, ratif için turnede, 606; 650;
sosyal hijyen hakkında, 686, 690, 696.

Parsons, Elsie Clews, 661.

Parsons, Ulusal Komite Üyesi Herbert, 511.

Parsons, Mary Ely, Dr. Shaw'un ofisini döşer, 276.

Patten, Dr. Simon N, 296.

Patterson, Hannah J, Penn. kampı hakkında rapor, 409;
nasıl örgütleneceği hakkında, 444; 450;
seçilmiş ulusal başkan yardımcısı, 456;
ulusal kor. sekreteri, rapor, 1916, 481; 485; 501; 503;
chmn. Congressl. Com'dan övgü, 509;
Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komisyonu hakkında, 726;
seçkin hizmet madalyası alır, 739.

Patterson, ABD Senatörü Thomas M, natl. suff. conv, 45'e hitap eder.

Patterson, Bayan Thomas M, 74.

Paul, Alice, Gt. Brit, 280'de "militanlıktan" bahseder;
chmn. Congressl. Com, 366;
Başkan Wilson'ın wom. suff. almasını ayarlar. heyet, 374;
İngiliz "militan" hareketine katılır, hapse gönderilir; ABD'de bir tane
başlatmak ister ancak Dr. Shaw bu fikre sıcak bakmaz,
Washington'da geçit töreni düzenlemek için Kongre Komitesi'ni atar;
çok fazla icra yeteneği gösterir; ulusal konvoya rapor verir, 377-381;
Kongre Birliği'ni kurar, üyesidir; Bayan Catt soruşturmalar yapar, 379-80;
Ulusal Suff. Bd. her ikisinin de üyesi olarak hareket etmesine izin vermez ve o
Kongre Komitesi'nden görevden alınır; Birliğin başkanı olarak kalır, 381;
Demokrat partiyle mücadele etmesini sağlar, 454-5;
Temsilciler Meclisi Komitesi'nden önceki duruşmaya başkanlık eder; üyeler ona, kadınların dostu olan
Demokratları yenmeye çalıştığı için saldırır; o bu eylemi savunuyor
, 474-5;
başkan Webb'e Dem. platformunda ne olacağını soruyor, 476;
Congressl. Com'a başkanlık ediyor, 625;
org. Congressl. Union, 675;
1917'de Natl. Woman's Party olarak yeniden düzenlendi, Miss Paul chmn, 676;
678-9.

Peabody, George Foster, wom. suff. platformu hakkında, 340;
Dr. Shaw'un yıllık gelir fonunu elinde tutuyor, 458.

Peace and Arbitration, Natl. Suff. Assn. favors, 67;
Mrs. Mead ve Mrs. Catt temyiz başvurusunda bulunuyor, 97-8;
U. S.'nin sorumluluğu için, 187;
natl. suff. conv. Inter Parliamentary Union'ın tavsiyesini onaylıyor, 212; 240;
Mrs. Mead, Natl. Amer. Suff'u çağırıyor. Assn. to help education, work
for it, 254;
Pres. Taft's effort for agreements, 326; 328;
natl. suff conv. in 1914, kadınların söz sahibi olması gerektiğini talep ediyor, övüyor
Pres. Wilson's effort for peace, 426;
assn's. attitude during the war, 578;
Dr. Shaw's demand for world peace, 759.

Peck, Prof. Mary Gray, selected national qrs. secy, 261;
yeni merkez, New York merkezinin değeri, edebiyata olan artan
talep, büyük satışlar, değerli öneriler hakkında rapor veriyor, 267-9;
on Congressl. Com, 319.

Pendleton, Pres. Ellen F, 663.

Penfield, Jean Nelson, 338;
bef. Senate com, women's need of vote of vote in social service work, 352;
ratif için turda, 606; aynı, 650.

Penfield, Perle, 253; 261.

Penn, Hannah, tek kadın Vali, 334.

Penn, William, Hükümet yalnızca insanlar yasa yaptığında özgürdür, 334.

Pennybacker, Bayan Percy V, Çocuk Refahı raporu, 560; 687; 690; 697.

Penrose, ABD Senatörü Boies, suff. dele'yi görmeyi reddediyor, 516;
Cumhuriyetçi ulusal platformda suff. tahtaya karşı, 711.

Perkins, Prof. Emma M, 212.

Perkins, Bayan Roger G, 494.

Perkins, Bayan S.M.C, 656.

Petersen, Florence Bennett, 669-70.

Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin Federal
Değişiklik için Dilekçesi, com listesi, muazzam çalışma, 258;
muazzam çalışma raporu, Bayan Catt'in katkıları. yazarların imzaları;
Capitol'e otomobil geçidi sunmak için; teşekkür oyu
natl. suff. conv üyeleri, 1910;
son dilekçe, 274-5;
seçkin imzacılar, 300;
1913'te, 368;
Senato'ya sunulan 200.000 isim, 378;
suff. ve "antis" isimlerinin karşılaştırılması, 392;
ilk olarak Cong'a, yıpranmış için, suff, 619;
ilk olarak 16. Değişiklik için, 623;
büyük dilekçe 1913, 626;
Wom. Suff. Com için, 633;
senatoya Fed. Değişiklik için, 638;
38.000'lik Mo'daki girişim petit, 402;
98.000 Conn, kadın petit. Legis. for Pres. suff, 602;
11.000 in Del. to U.S. Senato for Fed. Amend, 638;
Mass'teki dilekçelerin ele alınması, 188.

Phelan, ABD Senatörü James D, 645.

Philadelphia, belediye yolsuzluğu, kadınların oylarına ihtiyaç, 65, 72;
kadınların sivil çalışmalarının göz ardı edilmesi, 177;
natl. suff. conv. of 1912, taşma toplantıları, 332;
Independence Square'de büyük miting, 333.

Filipinler, wom. suff. soc. kuruldu, 561.

Phillips, Elsie Cole, Senato duruşmasında;
işçi sınıfının eşleri ve anneleri tarafından oy pusulasına ihtiyaç;
cahil oylar onların değil, 348; 361.

"Picketing", natl. Press Bureau'nun karşı koyma çalışması;
Mrs. Catt ve Dr. Shaw kınadı, başyazılar, 529-30.

Pierce, Charlotte, 16; 209;
ilk Kadın Hakları Sözleşmesi'nin tek kurtulanı, 333; 559;
natl. conv. mektup gönderdi, 1920, 610.

Pierce, Katherine, 685. Pierce, Rev. U. G. B, 459; 515.

Pinchot, Gifford, ulusun kadınların oy hakkına olan ihtiyacını gösteriyor, 377.

Pinchot, Bayan Gifford, Natl. Bd'yi eğlendiriyor, 516;
Kadınların Endüstriyel Korunması raporu, 560; 731.

Pinkham, Winona Osborne, 729.

Pioneers, natl. conv. '02, 31;
Chicago'daki natl. conv.'de öğle yemeği, 615.

Pittman, ABD Senatörü Key, 713.

Pitzer, Annie, 341.

Planks, Kadınlara Oy Hakkı için, siyasi partilerin platformlarında elde etme çabaları; Cumhuriyetçi ve Demokrat, 1916'da oy hakkını onaylıyor ancak Fed. Değişikliğini onaylamıyor; Devlet konvs'lerindeki çabalar, 504-5;
Natl. Assn.'nin 1904'te ulusal Başkan konvs'lerinden güvence altına alma çabaları, 702;
1908'de, 703;
1912'de, 704-8;
1916'da, 509, 708;
1920'de, 715.
Bkz. Bölüm XXIII.

1901 için çalışma planı, 10;
1906 için, 163;
1909 için, 240;
1917 için, 510.

Platt, Margaret B, 247.

Plummer, Mary R, ​​667.

Podell, Nettie A, 286.

Pohl, Dr. Esther Lovejoy, 133.

Poindexter, ABD Senatörü Miles, 638.

Poindexter, Bayan Miles, 382.

Polk, Vali Joseph K. (Mo.), 668.

Pollock, ABD Senatörü William P, Fed. Suff. Amend adına konuşuyor, 565, 642;
konuşmanın kopyaları güney eyaletlerine gönderildi, 603;
gerekli oyu almaya çalışıyor, 641; 647.

Pomerene, ABD Senatörü Atlee, Fed.
Suff. Amend, 598.

Pomeroy, ABD Senatörü S. C, Fed. Wom. Suff. Amend için ilk res. teklif ediyor,
1868'de, 621.

Porritt, Annie G, Kadınları ve Çocukları Etkileyen Yasalar, 494; 532.

Portland, Ore, ulusal suff. toplantısını ağırlıyor, 117;
Bayan Duniway ve diğerleri delegelerle buluşuyor, basından ve halktan sıcak bir karşılama, 119.

Porto Riko, Ulusal Dernek wom. suff. için talep ediyor, 11;
suff. derneği kuruldu, 561.

Post, Louis F, Oy Hakkı Etiği Üzerine, 18; 20; 205; 212.

Potter, Eva, 556.

Potter, Prof. Frances Squire,
Kadınlar ve Oy, coll. konuşması kadınlar arifesi, 228;
Spokane'de, 246;
Coll. Women and Democracy, 255-6; 260;
ulusal meclis üyesi seçildi, 261; 265;
Ulusal Meclis'ten Başkan Taft'a pişmanlık mektubu gönderdi, 272;
Demokrasinin Oluşumu üzerine konuşma, 274;
ulusal meclis üyesi, rapor, meclis yükselen oy verdi, reddetti
yeniden seçim, 381-3;
Res. Com, 289; 290.

Pou, ABD Temsilcisi Edward W. (N. C.),
chmn. Rules Com, 524; 548; 628; 633;
for Wom. Suff. Com, 634-5.

Pound, L. Annice, 109.

Poyntz, Juliet Stuart, 283.

Pratt, Belediye Başkanı N. S, Spokane'e suff. dele'yi hoş karşılıyor, 244.

Başkanlık Konvansiyonları, kadınlara yönelik muamele, bkz. Bölüm XXIII.

Başkanlık Oy Hakkı,
natl. assn'nin erken dönem çalışmaları, 2, 11;
Bay Blackwell'in argümanı, 12;
Yasama organının verme hakkı, 43;
büyük değer, 62;
Baş Yargıç Fuller'ın kararı, 130;
en az direnç çizgisi, 219;
Illinois ve diğer eyaletlerde kazanılan güç, kadınlara verir;
ilk olarak ABD Senatörü Hoar tarafından önerildi, 369-70;
Illinois Yüksek Mahkemesi yasallığı ilan ediyor, 407;
Ulusal Yürütme Konseyi güçlü bir şekilde onaylıyor, 452;
1916'da sunulan yasa tasarıları, 495;
Bayan Catt, Yasama organı tarafından verilen hibeyi ilan ediyor. yasal, 520;
büyük "sürüş" başladı, 528;
Ulusal Dernek çalışmaları, kazanılan zaferler, 539;
1918'de büyük kazanımlar, 550-1;
Ulusal Yasama organı, ulusal suff. konv. sırasında hibe veriyor;
Iowa, Tenn. ve Conn'dan gelen yasama organlarına, yasama organlarından bunu istemeleri için başvuruyor, 559;
Conn'da 98.000 kadın talep ediyor, 602;
birçok eyalette verildi, 602, 632, 643;
Kongre personeli üzerindeki etkisi, 643.

Price, Ellen H. E, Phila'ya ulusal suff. konv.'u memnuniyetle karşılıyor, 33-4; 666.

Price, Lucy J, 391; 467; 476; 548; 585.

Birincil Oy Hakkı,
Teksas'ta, 551;
Ark'ta, 632;
Teksas'ta, 641.

Galler Prensi, Amer. kadın doktorunu savaş hizmeti için ödüllendiriyor, 735.
Finley'e bakın.

_İlerleme_,
natl. suff. organ, başladı, 35;
geniş tiraj, 60;
62.000 dağıtım, aylık yapıldı, 162;
haftalık olarak değiştirildi, 205.

İlerici Parti,
giyilen suff, xxi'yi benimsiyor;
kadınlar yardım ediyor, 1912, 342;
Ulusal Kongre, Fed. Suff için ilan ediyor. Değişiklik, 480;
yıpranmış, suff için, 625;
Chicago'da kuruldu, yıpranmış, suff, kadınlar buna akın ediyor, 705-707;
güçlü kadın oy hakkı tahtası, 714.

Yasaklama, Federal Değişiklik kabul edildi, xxiii;
oylama, Suff için oylama ile karşılaştırıldı. Değişiklik, 449;
Kongre tarafından sunuldu;
suffs. bkz. Eyalet hakları savunucuları buna oy veriyor, 537.

Yasaklama Partisi,
wom. suff. platformda, 206;
kadınlar yardım ediyor, 1912, 342;
Ulusal Kongre, Fed. Suff için ilan ediyor. Değişiklik, 480;
Kadın Seçmenler Birliği tahtalarını kabul ediyor, 700;
her zaman wom, suff için, 702; 714.

Vekiller, natl, suff. conv. 1912, oy kullanma haklarını kaldırır, 341.

Yayıncılık Şirketi, Kadın Oy Hakkı; bkz. Natl. Wom. Suff. Pub. Co.

Pyle, Bayan John L,
S. Dak'taki çalışma, 420-1;
başarılı kampanyayı anlatır, 494; 570; 669;
ABD Senatörü Wadsworth'a karşı ulusal savunma konvansiyonunda karar teklif eder, 692.

S

Kraliçe Mary, Dr. Shaw'a İngiliz kadınları için Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komisyonu'na teşekkürlerini iletir, 738.

Norveç Kraliçesi Maud, 247.

R

Irk Sorunu,
Ulusal Savunma Derneği tarafsız konumunu ilan eder, 59;
Bayan Catt her eyaletin buna karar vermesi gerektiğini söyler, 83;
ABD Senatörü Borah'ın görüşü, 413.
Zencilere bakın.

Rainey, Bayan Henry T, 382.

Raker, ABD Temsilcisi John E. (Kaliforniya),
wom. suff. temiz kesin hak sorusu, 356;
Alt Meclis'te Wom. Suff. Komisyonu talep ediyor, 388;
1916'daki duruşmada, 504-5;
Fed. Değişikliği sunuldu ve Wom. Suff. Komisyonu için karar, 1917, 524; 548;
Fed. Suff. Değişikliği için yeni karar sunuldu, 562;
duruşmaya başkanlık ediyor, 577;
Başkan Wilson ile röportajlar, 583; 628;
chmn. yeni Wom. Suff Komisyonu, 634-5-6;
Fed. için Seçimler Tasarısı, 658.

Raker, Bayan John E, 382.

Rankin, Jeannette,
saha sekreteri olarak rapor veriyor, 368;
Montana zaferinden bahsediyor, 409;
Kongre Komisyonunda, 451;
ABD Temsilcisi, suff. conv'a hitap ederken, 520-1;
eşlerin uyruğu için tasarısından bahsediyor, 521;
Washington'daki ulusal suff. karargahında konuşuyor, 523;
Fed. Suff. Değişikliğini sunuyor, 524;
Senato duruşmasında bunu teşvik ediyor, 546; 548;
anti-suff. konuşmacısını sorguluyor, 584;
savaşa karşı oy kullanıyor, 585;
ilk kadın temsilcisi, suff. karargahında konuşuyor ve Capitol'e eşlik ediyor, 632; 633;
Fed. hakkında tartışmayı açıyor. Değişiklik, 636.

Ranlett, Helen, 368; 405.

Ransdell, ABD Senatörü Joseph E,
Wom. Suff. Com, 383;
Fed. Değişikliği için oylar, 627.

Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliğinin Onaylanması,
Bayan Catt'in planları ve çalışmaları;
Valilere temsilciler gönderir, 649-650;
özel çaba, Yasama, New York ve Kans. oturumları yönetir;
Bayan Catt batı eyaletlerine giden heyete başkanlık eder, 650;
güney bölümünün eylemi;
Conn ve Vt, 651;
Tenn'de büyük mücadele, Bayan Catt liderlik eder, Başkan Wilson yardım eder, 652;
Maine ve Ohio referandumu dener, ABD Yüksek Mahkemesi kararı, nihai
zafer, Değişiklik, ilan edildi, 652;
Conn, daha sonra onaylar ve daha sonra Vt, 653;
mahkemelere başvurur, 653-655.
Her birinin sonuna yakın VI. Ciltteki St. bölümlerine bakın.
Conn, Md, W. Va ve Tenn'deki Erkeklerin Anti-Suff. Assn. tarafından Mücadele,
681-2.

Federal Değişikliğin Onaylanması, kısmi liste, 606.

Kızıl Haç, 535;
natl. suff. conv. Savaş Konseyinde kadınların temsil edilmesini ister;
kadınlar işinin çoğunu yapar, yıpranmış plan, ordu hastanelerinde hemşireler
orig. bir kadınla ve ilk askeri hastane bir kadın tarafından kurulmuştur; com. Kızıl Haç ile görüşmek üzere atanmıştır, 540;
ulusal suff. merkezindeki şube, 567.

Reed, ABD Senatörü James A, 638; 645.

Reed, Başkan Thomas B, 73;
wom. suff. için 236.

Reid, Mrs. Ogden Mills, 519.

Reilley, Mrs. Eugene, 490.

Reilly, Caroline I, 249;
1911 tarihli Ulusal Basın Bürosu raporu; çalışmaları
dünya çapında yayılmıştır, 315;
1912 tarihli, listede 20 sendika, basın bülteninin 2.000 kopyası
her eyalete ve birçok ülkeye haftalık olarak gönderilmiştir, özel, baskılar
hazırlanan makaleler için, yıl boyunca cevaplanan 3.000 mektup, 336; 604.

Remsen, Başkan Ira, toplantıya başkanlık ediyor. wom. suff. akşam, Balto'da,
168;
ulusal suff. conv.'yi Johns Hopkins'i ziyaret etmeye davet ediyor, 183.

Federal Oy Hakkı Değişikliği Hakkında Raporlar,
Senato ve Temsilciler Meclisi Komisyonları, rapor vermeye çağrıldı, 299, 303, 309;
reddetti, 1912, 363;
komisyonlardan, Kongre, 624;
Senato'dan olumlu, 626, 633;
Temsilciler Meclisi'nden birkaç rapor, 627;
Temsilciler Meclisi Kurallar Komisyonu'ndan, 628;
Temsilciler Meclisi Yargıçlarından, 631;
Temsilciler Meclisi Kadın Komisyonu'ndan. Suff. Com. 635.

Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi, ulusal suff. com.'ye Kongre adaylarının listesini vermeyi reddediyor, 319;
suff. konuşmacıları kabul ediyor, 440;
ulusal suff. conv. Fed'deki yardımları için chmn.'ye teşekkür ediyor. Değiştir, 610;
değiştirme çabası, 636-638;
Bayan Catt teşekkür ediyor, 648;
onay için çalışma, 651-2;
1920'de bunun için temyiz başvurusunda bulunuyor, 715.

Cumhuriyetçi Ulusal Kongreleri,
1916'da bir tanesi wom. suff için ilan ediyor, 480;
Fed. için tahtayı reddediyor. Değiştir, ancak wom. suff'u onaylıyor, 505;
tahta üzerinde mücadele, 509-10;
Kadın Seçmenler Birliği'nin tahtaları üzerinde eylem, 700;
wom. suff. tahtaları üzerinde 1904'te, 702;
1908'de, 703;
1912'de, 704;
1916'da büyük mücadele, dost ve düşmanların isimleri, Eyalet hakları
tahta, 710-712;
1920'de, Natl. Suff. Assn. Fed. Değişikliği'nin onaylanmasını talep ediyor, sunuyor
plank, Res. Com. kaçınıyor, 716-17;
kadınlar partide temsil istiyor, kısmen kabul edildi, 717.

Cumhuriyetçi Parti,
kadınlara karşı tutum. suff, xviii, xx;
plank'ı benimsiyor, xxi;
Cong'da oy, xxii, xxiii;
Fed. Suff. Değişikliği kaydı, 430;
neden sorumlu tutulmadı, 434;
Cong üyelerinin kaydı, Fed. Suff. Değişikliği, 474-5;
Cong üyelerinin oyu, Wom. Suff. Com, 525;
Cong üyelerinin oyu, Fed. Değişikliği, 563, 565;
Cong'daki üyeler, Değişikliğin gecikmesinden sorumlu, 598;
söz verme Değişikliği, 620;
yardım etmeyin, 625;
Kongre'de oy verin, Fed. Değişikliği, Senato, 624, 627;
Alt Meclis, 629, 636;
Senato, 640, 642;
Temsilciler Meclisi, 644;
Senato, 646.
Bkz. 647-8-9.
Senatörlerin Kararı, 639;
parti, eyaletin wom. suff. hakları için ilk beyanı yapar.
plank, 1916, 711.

Kararlar,
natl. suff. conv. tarafından kabul edildi. 1901, 15;
1902, 43;
1903, 67;
1904, 105;
1905, 136, 145-6;
1906, 179;
1907, 212;
1908, 240;
1909, 257;
1911, 328;
1912, 339;
1913, 373;
1914, 425-6;
1915, ev ve evliliğin kutsallığı, 461;
1916, 502;
1917, Hükümete sadakat ve hizmet, 518;
Kong., Fed. Suff. Değişikliğini bir Savaş önlemi olarak sunmaya çağrıldı;
birçok önemli zafer için sevinç;
Hükümet'in savaş önlemlerine destek;
eşit işe eşit ücret, 543;
1919, 574-5;
1920, 600-1.

Çeşitli örgütler tarafından Kadınlara Oy Hakkı Verilmesine Yönelik Kararlar, 128.

Reynolds, Minnie J, natl. suff. petit üzerinde çalışma, 258;
yazarların isimlerini güvence altına alır, 275;
Senato duruşmasında seçkin listeyi verir, 295-297.

Rhees, Başkan Rush, Anthony Mem. Bldg'den bahseder, 744.

Rhinelander, Rt. Rev. Philip Mercer, 343.

Richards, Janet, 260, 264;
House Judic. Com'dan önce, 434;
recep. com'da, 1917, 515.

Richardson, A. Madely, 611.

Richardson, Nell, 6.000 mil motor suff. gezisi, 481.

Richardson, "Tom", natl. suff. conv.'yi memnuniyetle karşılar. to New Orleans, 57.

Ringrose, Mary E, 317.

Riordan, ABD Temsilcisi, Daniel J. (N. Y.), 548; 645.

Roberts, Vali Albert H,
Tenn'de Ratif'e yardım ediyor, 652;
Dem. Natl. Com. Ratif için özel oturum çağrısında bulunuyor, 717.

Robertson, Beatrice Forbes, 289.

Robins, Raymond, 289; 511.

Robins, Bayan Raymond,
başkanlık Natl. Wom. Sendika Birliği, Beyaz Köle Ticareti, 286;
Birlik adına oylama çağrısı, 302; 306;
Karar, yalnızca Fed'i destekleyen adayları destekliyor. Değişiklik, Atlantic City toplantısını kışkırtıyor, 489;
kadın ücretli çalışanlar için oy pusulası istiyor, 496, 499; 564; 570;
chmn. Women in Industry Com, 686, 692.

Robinson, Eyalet Senatörü Helen Ring (Colo.), 366.

Robinson, Margaret C, Bayan tarafından suçlandı. Catt, savaş sırasında ona karşı
yanlış iddialarda bulunmaktan, 736.

Rochester Üniversitesi, Bayan Anthony için mem. binası, 200-1.

Rodgers, Helen Z. M, 214.

Roessing, Bayan Frank M,
Penn. kampından bahsediyor, 444; 450;
ulusal başkan yardımcısı seçildi, 456; 485; 501;
Kongre Komisyonu randevusu, 506;
çalışma raporu, 503-511;
Kongre Komisyonu yardımları, 525; 566;
Cumhuriyet Ulusal Kongresi'nde çalışma, 710.

Rogers, Bayan Henry Wade,
ulusal hazine seçildi, 425;
rapor, büyük makbuzlar, 441;
yeniden seçildi, 456;
1916 raporu, makbuzlar, 81.869 dolar;
"finans kom. elli" yükümlülükleri, 482-3;
Gıda Üretimi savaş kom. için chmn. raporu, 520;
yeniden seçildi, hazine. 1917 raporu, ilk günlerle karşılaştırma,
541; 555;
1918 raporu, makbuzlar, 107.736 dolar;
Denizaşırı Hastaneler fonu, 133.339 dolar, 558;
rapor, 1914'ten 1920'ye makbuzlar;
Denizaşırı Hastaneler fonuyla, 612.000 dolar, 608;
yedi yıllık ücretsiz hizmet, 609;
Repub. Natl. Conv'da, 716; 724;
Savaş sırasında Kadın Denizaşırı Hastaneleri için fon raporu, 734.

Rogers, Bayan John, 395.

Roosevelt, Alice, Bayan Anthony'yi selamlıyor, 88.

Roosevelt, Başkan Theodore, xxi;
Bayan Anthony'yi Beyaz Saray'a davet ediyor, 88;
natl. suff. conv alıyor, 99;
kendisinden Fed. Suff. Amend'i tavsiye etmesini istiyor, 126;
Bayan Anthony, hepsi göz ardı edilen taleplerin listesini sunuyor, 137;
Bayan Anthony'ye doğum günü mektubu, 191;
suff. com. röportajlarında, bir dilekçenin kendisi üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını söylüyor, 217; 222;
insanların Ulusal Anayasayı değiştirme hakkı olduğunu söylüyor, 359;
Metrop. Opera Binası'nda kadınlar adına konuşuyor, New York, 367;
ABD Senatörü Moses'ı Fed. Suff'a oy vermeye çağırıyor. Amend, 571;
Amend'i destekliyor, 579;
Progressive platformunda wom. suff. plank'ı destekliyor, 625;
bunun adına konuşuyor, 626;
Fed. Suff. Amend'i teşvik ediyor, 634, 636;
Natl. Repub. Conv'da, 1912, 705;
Progressive Party'yi kuruyor; res. com. onun yerine başka birini koyuyor
wom. suff. plank, 706;
bunu kabul ediyor ve bunun adına konuşuyor, 707;
Başkan iken, tüm itirazları reddetti, 706.

Roosevelt, Jr, Bayan Theodore, 442.

Root, Bayan Elihu, Başkan Taft'a natl. suff. conv'u hoş karşılamamasını tavsiye ediyor,
269.

Root, Martha S, 106; 146.

Rowe, Charlotte, şaşırtıcı "karşı" konuşma, 592.

Rucker, ABD Temsilcisi A. W,
Colo adına konuşuyor, suff. conv, 269;
introd. Fed. Suff. Amend, 300;
Colo'daki kadınların oyu, 308; 354.

Rumely, Edward A, 548.

Rusya,
U. S'ye sadık, 28;
kadınların yasal ve politik statüsü, 50; 213.

Ruutz-Rees, Caroline, 372;
ulusal başkan yardımcısı seçildi, 373;
org. Junior Suff. Corps, 405;
chmn. Com. on Literature, Dr. Shaw'un konuşmalarından bazılarını derliyor, 447;
bef. Senate com, 464;
bef. House com, 472;
Dr. Shaw için mem. hizmeti, 611.

Ryan, Agnes E, 315; 380.

Ryerson, Mrs. Arthur, 542.

Ryshpan, Bertha, 286.

S

Sacajawea, heykel adandı, 132.

Safford, Rev. Mary A, 98; 541; 553.

Sage, Mrs. Russell, suff. çalışmasına katkılar, 183, 191.

St. Louis, Jubilee Conv. of Natl. Suff. Assn'ı ağırlıyor, 552;
rapor 322 sayfayı dolduruyor.

Salmon, Prof. Lucy M, üniversite kadınlarının suff. öncülerine borcu, adres
at natl. suff. conv. in Balto, 168-9; 663.

Sanders, M. J, wom. suff'a ihtiyaç olduğunu gösteriyor, 70.

Sanford, Prof. Maria L, 617; 669.

Sargent, ABD Senatörü A. A, Fed. Wom. Suff. Amend'i ilk sunan kişi, 623.

Sargent, Ellen Clark (Bayan A. A.), 137;
suff. liderlerini ağırlıyor, 150; 180; 208;
anma töreni, 328.

Sargent, Bayan James, 204.

Savage, Bessie J, 264.

Savage, Clara, 442.

Schall, ABD Temsilcisi Thomas D. (Minn.), 548.

Schauss, Elizabeth, çalışan kadınların suff'a ihtiyaç duyduğunu gösteriyor, 302.

Schneiderman, Rose, 286;
çalışan kadınlara şövalyelik yok, 409; 519.

Schoff, Mrs. Frederick, 135.

Kadın Seçmenler Birliği'ne bağlı vatandaşlık okulları, 688, 690,
698-9.

Schwimmer, Rosika (Macaristan),
Başkan Wilson'a barış dilekçesi getiriyor ve wom. suff.
savaşları ortadan kaldıracağını söylüyor, 410;
Bayan. Valley Conf, 669.

Scott, Bayan Francis M, 679.

Scott, Prof. John A, suff. conv.'u Northwestern Univ'i ziyaret etmeye davet ediyor,
208.

Scott, Bayan Townsend, 585.

Scott, Bayan William Force, 391.

Seattle, 1909'daki ulusal suff. conv.'u ağırlıyor, 243;
teşekkür oyu alıyor, 257.

Semple, Patty Blackburn, "dolaylı etki"den bahsediyor, 312.

Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi, 380;
1913'te altı duruşmaya izin veriyor, com'un isimleri, 382-3.

Seneca Falls, ilk Kadın Hakları Conv'unu yapıyor, 213; 618.

Seton, Ernest Thompson, kadınlar için. suff, 297.

Seton, Mrs. Ernest Thompson, 319;
Art Publicity Com raporu, 403; 442;
arr. suff posterlerinin sergilenmesi, 532.

Severance, Caroline M, öncü suff, 137; 208; 288.

Sewall, May Wright, 24;
Peace and Arbitration adına konuşuyor, 67;
Miss Anthony'nin anma büstü için, 201-2;
kurucu Intl. Kadınlar Konseyi, 658.

Sexton, Minola Graham, 94.

Shafroth, ABD Senatörü John F,
adresleri natl. suff. conv, 45;
Başkan Cleveland'ın suff. karşıtı makalesine yanıtlar, 163;
1910'da Senato com'dan önce, erkekler suff. haklarını gasp ettiler, 297-8;
arr. Valiler Meclisi'nden önce Dr. Shaw için duruşma, 314;
introd. Shafroth Suff. Amend, 415;
wom. suff. in Colo'daki yanlış beyanları yanıtlar, 444;
natl. suff. conv. yardım için teşekkürler, 450;
on suff. platform, 459;
wom, suff, 503'te Senatörlerin konferansı var; 700.000 kopya Amend, dolaşıma giren konuşma, 532;
Bayan Catt, wom.'un "bitmez tükenmez dostu" olarak Senato komisyonuna giriş yaptı.
suff; bunun "hükümetin evriminde sadece bir başka adım" olduğunu ilan etti, 545;
chmn. Congressl. Com'un övgüsü, 566; 571;
Fed. Suff. Amend için konuşma, 633; 648.

Shafroth-Palmer Ulusal Kadın Oy Hakkı Değişikliği,
tam hikaye, 411-418, 422-424, 427;
avukatlara ve senatörlere sunuldu ve Sen.
Shafroth ve Temsilci Palmer tarafından tanıtıldı, 414-416;
Resmi Kurul bunu onayladı, metni, 416;
Bayan Funk tarafından toplantıya sunulan değerleri; Yargı Komisyonu'ndan önceki duruşmada atıfta bulunuldu; ABD Senatörü Bristow bunu ulusal bir girişim ve referandum olarak adlandırıyor; _Kadın Dergisi_ bunun Ulusal Yürütme Konseyi'ne
sunulması gerektiğini söylüyor, 416-418;
Miss. Valley Konferansı'nda güçlü protesto, 422;
destekçiler arasında büyük memnuniyetsizlik;
Resmi Kurul bunu destekliyor;
ulusal toplantıda tartışma;
Bayan Blackwell bunu destekliyor, 422-3;
Fed. Değişikliği'nin gününü hızlandıracak, 423;
Bayan Blatch itiraz ediyor, res. kabul edildi, 423;
memurların seçimi üzerindeki etkisi, 424;
Bayan Funk buna ulusal inisiyatif diyor; Kongre Komisyonu için çalışıyor, 451;
ulusal suff. conv. 1915, geçen yılki eylemi iptal ediyor; res.'i kabul ediyor.
Ulusal Amer. Assn.'nin yalnızca eski Fed. Değişikliği için çalışacağını; Dr. Shaw
eylemini açıklıyor; Değişikliğin sonu, 452-3;
_Woman's Journal_'da bununla ilgili mektuplar, 747-750.

Shaw, Dr. Anna Howard,
1901'de ulusal conv.'de, pes etmektense aç kalmayı tercih ederdi,
7;
şövalyelik konusunda, "antis" puanları, 8;
"düzenlenmiş" ahlaksızlığa karşı itiraz, 11; 12; 20;
uluslararası suff. conf'u memnuniyetle karşılar, 26;
Balto'da conv, 35;
Bayan Anthony'nin doğum gününde, 40;
Teşvik Gücü üzerine konuşma, 45;
Senato com'a hitap eder ve Kongre'yi kadınların pratik
çalışmalarını araştırmaya çağırır. suff, 49;
New Orleans'ta natl. suff. conv.'da, 57;
selamlara yanıt verir, güneyli kadınlara övgü, 58;
Pazar vaazı verir, 69;
toplantılara başkanlık eder, 70-1;
Bayan Stanton, Bayan Anthony ve Lucy Stone'a övgü, 74;
soru kutusuna canlı yanıtlar, 74;
Modern Demokratik İdeal üzerine, 81;
Cumhuriyetlerin Kaderi üzerine, 85;
1904 tarihli natl. conv.'da, 86;
İlkeler Bildirgesi'ni hazırlar;
Berlin konferansına dele;
güney turu yapar, 87;
wom. suff'a iyimser bakış, 89; 98;
ilahi üzerine, Amerika, 106;
Ulusal Derneği'nin seçilmiş başkanı;
Bayan Catt sunar, Washington'ın övgüsü, _Star_, 108;
Ülkesi Olmayan Kadın üzerine konuşur, 109;
Portland konferansına giderken recep., 118;
konferansa başkanlık eder, Ore. Hist. Society gavel'i sunar, 120;
ilk yazılı konuşmayı yapar, kalem resmi, 123;
Sacajawea'ya saygılarını sunar, 124;
suffs'un çalışmalarını över, 125;
Kardinal Gibbons ve eski Başkan Cleveland'a yönelik eleştirileri yanıtlar, 125;
geçmişin büyük "hayalperestlerini" anlatır, 126;
suff.com'un chmn. of Intl. Council of Women, 127; 130; 135; 140;
on Ore. suff. campn, 149;
cordial recep. in Calif, 150;
natl. suff. conv.'u Balto'da açar, 152;
selamlara cevap verir, insanların dualarına cevap vermesi için Tanrı'ya yardım etmeleri gerektiğini söyler, 153;
Vali Warfield'a yanıtlar, kadınların vekil seçmen olmaktan çıktığı zaman,
153-4;
giriş. Bayan Howe ve Bayan Barton, 154;
yazılı bir konuşma yapar, dinleyiciler itiraz eder, 156;
Başkan Roosevelt'in endüstrideki kadınların
evliliği azalttığı yönündeki açıklamasını eleştirir, 157;
kadının etki alanının ev olduğunu söyler, 158;
"kahinlerle" eğlenir, Kardinal Gibbons, eski Başkan Cleveland
ve Dr. Lyman Abbott, 157-8;
kadınların öz saygıya ihtiyacı vardır; Yasama Meclisleri, ülkeye
kadınların oy hakkının elinden alınmasıyla kaybedilen kayıp, 159;
İç Savaş zamanından bu yana büyük bir adaletsizlik; Başkan ve Kongre ne zaman harekete geçecek, 160;
meclislerde vekil oylamaya devam edecek, 161;
Ulusal Boşanma Komisyonu'nda kadınlar için talepte bulunur, 164;
Balto'daki Bayan Garrett'ın konukları, 167;
Pazar ayinlerini yönetir, 179; 184;
kutsanmış iş için çağrıda bulunarak toplantıyı kapatır, 187;
Senato duruşmasına başkanlık eder, 188;
Bayan Anthony işi kendi sorumluluğuna verir, 191;
'07'deki ulusal suff toplantısına başkanlık eder, 194;
başkanın konuşması, zaferler için sevinir; asla orgztn.
olmayacaktır Muhafazakarlar; Bayan Anthony ve kız kardeşine veda haraç, 200, 204;
mem. fund com'da, 202;
suff. öncülerine haraç, 204;
Chicago Üniv. kızlarına hitap eder, 206;
Mary Anthony'nin son mesajını okur, 207;
umutlu sözlerle toplantıyı kapatır, 212;
ulusal toplantıya başkanlık eder, toplantı. 1908'den, sunulan çiçekler,
öğretmenler hakkında yorum, 214;
Ulusal W. C. T. U'ya yeterli sayıdaki derneğin selamlarını iletir, 215;
Başkanın öncülerin devrimi üzerine konuşması;
Buffalo _Express_'e saygı duruşu, 216;
Akşam yemeğini açar, 226;
Bayan George Howard Lewis, 20. Yüzyıl Kulübü'nde öğle yemeği verir, 230;
Pazar ayinine başkanlık eder, kişisel bildirimde bulunur, emeğin onuruna inanır, 230;
Kadınlar çalışır ama ücret almaz, 232;
Londra'daki geçit töreninden bahseder, 233;
Başkan olarak ilk maaşını alır, 235;
Bayan Lewis'in Ulusal Derneğe hediyesi, 236;
Brit, "militanlar"a sempati, 238;
güzel nutuk, 242;
St. Paul'da, 244;
Spokane'de tokmakla takdim edildi, kadınlara darbe vurulacağını söyledi. Pasifik kıyısında, 244;
Seattle'da suff. toplantısını açtı, Bayan Catt'e saygılarını sundu, 246-7;
Grange üyesidir, 247; 249;
konuşmaların stenografik raporu yok, 252;
"soru kutusu", 257; 258;
Pazar ayinleri, 260;
Bayan Gordon'a teşekkür etti, Vali Vessey'e iltifat etti, 261;
siyaset bilmiyor, 262; 263;
kapanış konuşması, 264;
Expos'ta, suff. gününde, 264;
1910 ulusal toplantısını açtı, 266;
Başkan Taft, hoş geldiniz konuşması yapar,
belirgin tıslamadan rahatsız olur, görüşmede pişmanlık duyduğunu ifade eder,
Resmi Bd adına Başkana mektup gönderir, 269, 272-3;
Bay Blackwell ve Bay Garrison'a övgüler, 280;
yeniden seçilen başkan, 282;
Pazar toplantısına başkanlık eder, 289;
görüşmeyi kapatır. 290;
Senato duruşmasına başkanlık eder, büyük küçükten bahseder, demokrasinin
hiç denenmediğini söyler; konuşmacıları takdim eder; kadınları "karşıt" olarak puanlar;
bir rapor ister, 291-299;
Louisville'deki ulusal görüşmeyi açar, 311;
bilinmeyen katkılardan 3.000 dolar verir, 315;
başkanın konuşması; Washington ve Kaliforniyalı erkeklere övgü, 317;
onur konuğu Coll. Kadınlar Suff. Ligi, 319;
Pazar öğleden sonraki toplantıya başkanlık eder, takdim eder. tanınmış konuşmacılar, 321;
yeniden seçildi, 324;
kapanış konuşması, "umutla dolu belagatli", 331;
"dünya vatandaşı", 334;
kamplar için büyük fon Bayan Quincy A.'dan alındı. Shaw, 337;
başkanın konuşması, "Amerikalı kadınlar dünyadaki her ülkenin erkekleri tarafından yönetiliyor," 338;
Ulusal Birliğin, yeterli zafer kazanan eyalet valilerine tebriklerini iletir, onlar da karşılık verir, 341;
Phila'daki büyük Pazar toplantısına başkanlık eder, 343; 345;
Senato duruşmasında, 1912, 347;
komisyondan Senato'dan önce bir Fed. Yet. Değişikliği getirmesini ve eşit şekilde çalışmasını araştırmak için bir komisyon atamasını rica eder,
353;
1913'te 13 eyalette ve 5 Avrupa ülkesinde konuşur, 367;
ulusal toplantıda başkanın konuşması; kadınlara karşı itirazlar duymuştur, ancak hiçbir sebep yoktur; kadınlar çok duygusaldır; Balto'daki son Başkan'ı ulusal toplantılarla karşılaştırır. kadınların, 370-1;
Başkan Wilson'ı ilk mesajında ​​wom. suff.'u görmezden geldiği için eleştirir, 373-4;
kendisi tarafından kaydedilir ve suffs için dava sunar, 375;
Alice Paul'u Kongre Komisyonu başkanı olarak atar, 378;
conv'u kapatır, 382;
Wom. Suff. Com için bir duruşmaya başkanlık eder, 384; 387;
suffs'un partizan komisyondan talep etmeyeceğini söyler, 388;
Hükümetin işi kadınları oy kullanma haklarında korumaktır, 391;
Nashville'deki ulusal toplantıya başkanlık eder, Andrew Jackson tarafından dikilen ağaçtan bir tokmakla sunulur, 398;
Güneyli kadınlara saygı gösterir, güneyli erkekleri onlara oy pusulasını vermeye çağırır, 399;
conv. kararı kabul eder. geçen yılki "muhteşem hizmetleri" için takdirini ve yeniden seçilmeye istekli olduğunu, 400;
başkanın konuşması, kralların ilahi hakkı yakında geçersiz olacak; wom. ile
suff. savaşı önlenebilir, 402;
Başkan Wilson'dan Kadınların Bağımsızlık Günü'nü ilan etmesini ister, 402;
kamp fonunu kullanır, uzun seyahat planı, 404;
organizatörlerden alınan referans, 406;
Nashville halkına övgü, 409;
Shafroth-Palmer Değişikliği'ni kabul eder, 422;
yeniden seçilir, 1914, 424;
Kong'un açılışında Başkanlık kürsüsünde oturur; Başkan Wilson tarafından kaydedilir,
ondan Fed. için nüfuzunu kullanmasını ister. Suff. Değişikliği ve Dem. ulusal platformunda bir tahta, 440;
yeni çalışanları karşılar, eskileri için Tanrı'ya şükür, 441;
tanıtım övgüsü chmn, 442;
başkanlıktan emekli olmaya karar verir, gerekçelerini _Kadın

Günlüğü_'nde belirtir, 445;
başkanın konuşması, toplantıların 'önde gelen' özelliği; derneğin gelecekteki çalışmalarını ana hatlarıyla belirtir, 445;
sadakat ve işbirliğine ihtiyaç olduğunu gösterir. memurlar ve üyeler;
alkış alır, 446;
Bayan Anthony'nin Wyoming kadınlarından rozetini gösterir; toplantı adresinin
basılmasını emreder, 447;
yaptığı konuşmaların derlemesi; N. J. kampında 30 kez konuşur,
447;
N. Y'de 204, 457;
Coll. League'e hitap eder, 450;
Shafroth Değişikliği konusundaki tutumu, karşı çıkar ancak Resmi Kurul'a boyun eğer,
çok erken getirildiğini düşünür, 450-1;
1904'te Natl. Assn. başkanlığını yalnızca
Bayan Anthony'nin ısrarı nedeniyle kabul etti; diğer görevleri nedeniyle bundan vazgeçmek zorunda kaldı, halefi olarak
Bayan Catt'i istiyor, 455-6;
ona oy veriyor ve haraç ödüyor, 457;
natl. suff. conv. güzel törenlerle Dr. Shaw'u serbest bırakıyor,
onur başkanını seçiyor ve arkadaşları ona yıllık gelir sunuyor, 457-8;
cevap veriyor ve tanıtıyor. Bayan Catt, 458;
Pazar günü ayin toplantısına başkanlık ediyor, 459-60;
Natl. Assn'in takdiri ve teşekkürü, 461;
Senato duruşmasına başkanlık ediyor, 462;
dünya sorularını ele alıyor ve bunlar hakkında kadınların oy kullanmasını istiyor; haraç
com'a, 465-6;
Meclis duruşmasında Natl. Suff. Assn. ile Kongre arasındaki farkı belirtmesi istendi. Birlik ve bunu yapar, 471;
Natl. Am. Assn politikasında hiçbir değişiklik talep etmez, 487;
tarafsızlıktan yanadır, 490;
Başkan Wilson'ın natl. suff. conv'e hitabına yanıt verir, "kadınlar
şimdi suff istiyor," 498;
dün akşamki oturuma başkanlık eder; Amerikancılığın tanımı ve bayrağa saygı ile konuşmayı kapatır, 511;
Kabine eşleriyle 1917'deki suff. conv'de resepsiyon, 515;
kongreyi dua ile açar, 517;
savaş hizmeti yemini için yükselen oyu Hükümete iletir, 518;
Hükümet tarafından Kadın Komitesi'nin başkanı olarak atanır. Ulusal Savunma Konseyi, 520;
akşam oturumuna başkanlık eder, 520;
Bayan Catt'i göreve aday gösterir, 522-3;
"grev"i kınar, 530;
Başkan Wilson'a sadakat ve destek mesajı önerir, ki bu da konv.
gönderir, 533;
kadınlar ve savaş hakkında konuşma, 534-6;
kadınlar orduda evde; tüm fedakarlıkları yapmamalı; olmalı
"dumansız" günler; Ulusal Savunma Kadın Komisyonu'nu anlatır, 536;
Clara Barton'a yapılan adaletsizlikten bahseder; Bayan Avery'yi sunar, 540;
hitabetine övgü, 544;
ulusal konv. 1919'un açılışında yakarış;
Bayan Catt'i sunar, 553;
güney dele. aydınlatılmış bir tanıklık sunar ve o da yanıt verir, 554;
bir karar önergesi sunar. Başkan Wilson'a teşekkürler, 558; 559;
Kongre Komisyonu'na yardım, 567;
Pioneer'ın akşamında Bayan Anthony'nin anılarını anlatır, 569-70;
dün akşam başkanlık eder, 576;
son suff. duruşmada, 577;
konuşma, Hükümet'in Natl. Suff. Assn'a olan sadakatini kabul ettiğini gösterir, 578;
diğer ülkeler kadınların hizmetlerini suff vererek tanır, 579;
Fed. Suff. Değişikliği'nin önde gelen destekçileri; bunu istememek
vatana ihanet olurdu, 579; 581;
28 yıl dua ile ulusal toplantıları açtı, 596;
Bayan Shuler'e övgü, Natl. Bd tarafından hazırlanan anma kitapçığı; son
konuşması, Savaşın Kadınlar İçin Anlamı, 607;
ulusal suff'da anma töreni. conv, program, N. Y.'ye övgü
_Times_, 611;
Bayan Catt'in övgüsü, güzel karşılaştırma, 612;
kadın davasına adanmışlık; Bayan Anthony'ye en yakın ve en sevgili;
büyük hitabet gücü, 612;
ülkesi için çalışma; anıt olarak kurulan iki üniversite vakfı;
üniversite dereceleri. Otobiyografi, Bir Öncünün Hikayesi, 613;
Bayan Anthony'ye övgüsü, 615;
Başkan Wilson tebrik ediyor, 634;
başkan yardımcısı Coll. Eşit Yetki Birliği, 663;
Kadın Seçmenler Birliği'ni destekliyor, 685;
1908'de Demokrat ulusal conv.'a başvuruyor, 704;
1912'de, 707; 724;
kadınların savaşa karşı tutumu hakkında, 725;
Hükümet. Kadın Komitesi'ni Ulusal Savunma Konseyi'ne atar,
726-7;
çalışması, 737;
Kraliçe Mary'den gelen telgraf, 738;
Savaş Bakanı Baker'ın haraç ödemesi; seçkin hizmet madalyası alır,
739;
Kadın Komitesi'nin çalışmalarını kapatır ancak bunun sivil çalışmalar için devam ettirilmesi gerektiğini düşünür, 739;
Milletler Cemiyeti adına eski Başkan Taft ve Başkan Lowell ile konuşma turuna çıkar, 739;
aşırı çalışır ve bitmeden ölür, 740.
Ek, Anthony Mem. Binası'nı onaylar, 744, 754;
Ulusal Amerika Derneği başkanlığından istifa etme konuşması; ABD Hükümeti.
kadınlara yardım etmeyi reddederek kendi ilkelerini ihlal eder, 750;
dernek. amacından saptırılmamalı, yeni katılanlar
muhteşem yöntemler istiyor, Devlet eylemi temeldir, 751;
Milletler Cemiyeti için turnede; ulus ölüm yasını tutuyor, 757-8;
Amerikan bayrağına saygı; demokrasiye ihanet eden kadınlar talep etmemeli
yeterli; ayrıcalıklı hizmet madalyası alıyor; bunu tüm kadınların hizmeti için kabul ediyor; Barışı Uygulama Cemiyeti Yürütme Komitesi'nde; son konuşmasını dolaştırıyor, 758;
"bu savaştan dünya barışı çıkmalı; Amerikan bayrağı dünya için umut demektir; anneler savaşa katlanmayacak; halkın iradesi bunu
önlemeli," 759;
Ulusal Suff. Bd anıtı; Başkan Wilson, Başkan Yardımcısı,
Marshall, eski Başkan Taft, Direktör Grosvenor B. Clarkson, Sekreter.
İç Hat, Bayan Henry Fawcett, Leydi Aberdeen, Elizabeth
C. Carter, Ulusal ve Uluslararası. Assns, 760-1.

Shaw, Helen Adelaide, 36.

Shaw, Nicolas, 754.

Shaw, Bayan Quincy A. (Pauline Agassiz), 202;
kamp çalışmaları için fon sağlıyor, 404.

Shaw, Bayan Robert Gould, 442;
kadınlara katkı, 542.

Shepherd, Lulu Loveland, 395.

Sheppard, ABD Senatörü Morris, Fed. Amend için konuşma, 572;
oylama, 627; 646.

Shetter, Charlotte, tasarım mührü, 314.

Shibley, George H, 174.

Shores, Bayan E. A, 317.

Shortt, Rev. J. Burgette, 136.

Shuler, Marjorie, natl. chmn. Tanıtım, Fla'da, 556;
Okla. kampında, 558;
Kongre Komisyonu'nda, 566;
Washtn. suff. basın bürosu raporu, 573;
Kongre Komisyonu'nda, 604;
Batı'ya komisyon, 605-6;
aynı, 650;
Washtn'da karşılandı, 652.

Shuler, Nettie Rogers, Batı New York Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı,
ulusal toplantıyı karşılıyor, 214;
ulusal mahkeme sekreteri seçildi, 501; 527;
1917 raporu; Fed. Amend için evrensel gösterilerden bahsediyor,
edebiyatın geniş dağıtımı, okulların, 225 organizatörün çalışması
Bayan Catt tarafından talimat verildi, 538-9;
Başkan suff için çalışma, 539;
yeniden seçildi, 541;
batı eyaletlerindeki kamplar, 550;
Kampanyalar ve Anketler Komisyonu için değerli rapor, 554-558;
kamp eyaletlerinde, 556; 562; 568; 570;
Kadın Seçmenler Birliği üzerine Hist için bölüm, 595, 683;
Valilere Ulusal Dernek için teşekkür mektubu gönderir, 600;
dernek tarihindeki en önemli yıl olan 1919 raporu, 601-608;
ilgili başlıklar altında indekslenen çalışma hatları; Bayan Catt'in yönetimi altında, ulusal merkezden Fed. Değişikliği için büyük "sürüş", 604-607;
ona saygılarını sunar, 608;
Natl. Suff. Assn'a övgü, 607;
bölüm. Citizenship Schools Com, 690;
at Natl. Repub. Conv, 716; 724;
Natl. Assn'nin tüzüğünün revize edilmesine yardımcı olur, 756.

Siewers, Dr. Sarah M, 71.

Simkovitch, Mary M. K, 705.

Simpson, Mrs. David, 511.

Sims, ABD Temsilcisi Thetus W. (Tenn.), 637.

Sioussat, Mrs. Albert L, 152.

Skinner. Mrs. Otis, 333.

Slade, Mrs. Louis F, N. Y'de kadınların savaş hizmeti, 533;
Kızıl Haç Savaş Konseyi'ndeki kadınlar için karar teklif ediyor, 539-40;
New York'un ABD Senatörü Wadsworth için özrü, 610; 689.

Smith, Vali Alfred E. (N. Y.), Fed'i onaylamak için özel oturum çağırıyor.
Suff. Amend, 650;
Tenn. kampından Bayan Catt'i karşılıyor, 652.

Smith, Caroline M, 317.

Smith, Charles Sprague, 280.

Smith, Bayan Draper, Neb'deki yenilgiyi anlatıyor, 402;
kamp çalışması, 420; 444.

Smith, ABD Senatörü Ellison D, 713.

Smith, Ethel M, ulusal konuşmacılar bürosu kuruldu, 419;
Congressl. Com'da çalışma, 448;
Indust. Protect. of Women raporu, 520;
chmn. of Publicity, 526, 528;
Protect. raporu. Kadınların Hükümet Hizmetinde Olması, 728.

Smith, ABD Senatörü Hoke, 645.

Smith, Judith W, 137; 208; 501.

Smith, Dr. Julia Holmes, 617.

Smith, Bayan Thomas Jefferson, ulusal toplantıda konuşuyor, 490;
Ulusal Kurultaya seçildi, 501; 724.

Smithsonian Enstitüsü, suff. sergisi için yer veriyor; ilk Kadın Hakları Toplantısı'nın yazıldığı tarihi tablo dahil
makalelerin listesi; hikayesi, 609.

Smoot, ABD Senatörü Reed, "her zaferde kadınlar için zafer", 546;
Senato duruşmasında konuşuyor, 633;
Cumhuriyetçi Parti'de kadınlar için. platform, 711.

Smoot, Bayan Reed, 382.

Snell, ABD Temsilcisi Bertrand H. (N. Y.), 548.

Snowden, Bayan Philip, Brit. Parl'daki durum, "militanlığı" savunuyor,
236-238.

Sosyal Kötülük, natl. suff. conv. Manila ve Hawaii'deki "düzenlenmiş" ahlaksızlığa karşı protestolar, 10;
yine; Filipinler'deki hükümet "düzenlemesi" Savaş Bakanlığı tarafından durduruldu, 44;
conv. Cincinnati'de buna karşı protestolar, 67;
yasal yaptırıma karşı protestolar, 146;
beyaz köle ticaretinin bastırılması çağrısı, 212;
sosyal kötülük tartışması, 224-226;
Natl. Suff. Assn'nin pozisyonu, 340;
Bayan Addams kadınların başa çıkması gereken gerekliliği gösteriyor, 343;
Bayan Catt, kadınların elinde politik güç talep ediyor,
346.

Sosyalist Parti, kadınlar için, 206;
tek olan, 362;
Temsilci Berger Meclis duruşmasında, 361-2;
Ulusal konv. Fed. Suff. Amend için ilan ediyor, 480;
N. Y.'deki oy istatistikleri, suff. amend, kampn, 537;
N. Y.'yi taşımadı, 580;
"karşıtlar" yaptıklarını söylüyor, 584;
her zaman wom. suff'u savunuyor, 702;
platformdaki tahta, 714.

Somerville, Nellie Nugent, ulusal başkan yardımcısı, 425; 671.

Güney, Kongre üyeleri, Fed. Suff. Amend için oy verin, kadınlar bunun için çalışıyor,
xxii;
wom. suff'a karşı tutum, 88;
Bkz. Bölüm III;
çocuk işçiliği yasaları, 95;
güneyli kadınların güneyli üyelerin tutumuna karşı kızgınlığı
Kong. wom. suff, 188;
Dr. Shaw kadınlara saygılarını sunar, güneyli erkeklerin onlara suff verme görevi olduğunu söyler, 399;
Jane Addams erkeklerden bahseder, 409;
kadınların suff'a karşı tutumu, 463;
Fed. Suff. Amend'i ister, 473;
natl. suff. conv'de konuşmacılar wom. suff'u talep eder, 490-3;
Fed. Suff. Amend'deki Kong. üyelerinin pozisyonu, 516;
basın duygu değişiklikleri, 529;
güneyli temsilci, ulusal suff. conv. Bayan Catt ve Dr. Shaw'a tanıklıklarını sunar, 554;
güneyli erkekler engel olacak mı, 579;
Bayan Dudley, Eyalet hakları doktrininin bir yanılgı olduğunu söylüyor; zenci oyu
tartışıldı, 580;
Fed. Suff. Amend için birçok dilekçe, 583;
Teksas'tan, 588-9;
diğer güney eyaletlerinden, 589-90;
Natl. Assn. kadınlara büyük yardım sağlıyor. ancak eyaletler
kendi paylarında başarısız oluyor, 603;
Kong.'da Fed. Suff. Amend için oy, 637;
aynı, 641-647.

Güney Afrika, iii.

Güney Dakota, Natl. Assn. kamplara yardım ediyor, 240; 254; 277;
suff. kampındaki içki çıkarları. 1913, 420;
1918'de, 557;
yıpranmış, suff, 641 veriyor.

Güney, Bayan John G, komisyonda. Batı'ya, 605; 650.

Güney, Bayan Oliver, 394.

Southworth, Louisa, 146;
katkı, genel merkez, 754.

Güney Kadın Oy Hakkı Konferansı, nedeni, organizasyon,
memurlar, kamp planı, 671;
Bayan Belmont mali işler, genel merkez, makale başladı, 673;
Eyalet hakları tahtası ile Dem. ulusal platform konferansı
durduruldu, 673.

Spargo, John, genel duruşmada, 548.

Spencer, Rahip Anna Garlin, 1902'de genel vaaz, 43;
Felix Adler'in övgüsü, 95;
genel vaaz, 1908'de genel vaaz, 214;
ilk kadın hakları genel idealizm dalgasının sonucu, 221;
sosyal kötülük üzerine güçlü konuşma, 225.

Spencer, ABD Senatörü Selden P, suff. conv'da konuşuyor, 561.

Sperry, Mary S, 1902'de Bayan Anthony'ye doğum günü hediyesi, 40;
suff. liderlerini ağırlıyor, 150;
pres. Calif, suff. assn, selamlamalara cevap veriyor, 1907, 194;
Natl. Bd'ye seçildi, 204; 238;
Portland conv'da selamlamalara cevap veriyor, 347; 249;
Louisville conv'da, 317;
ulusal Cumhuriyetçi conv'a itirazı imzalıyor, 1904, 704.

Spofford, Jane H, 13; 45;
mem. res. for, 180.

Spokane, ulusal suff. conv'a dele.'yi ağırlıyor, 244-246.

Springer, Elmina, 130.

Stanford, Bayan Leland, mem. res. for, 146.

Stanley, ABD Senatörü A. O, 713.

Stanton, Elizabeth Cady, Hist, of Wom. Suff için çalışma, iii;
pres. natl. suff. assn, 1; 13;
Kilise ve Wom. Suff üzerine mektup, 4, 5;
Clara Barton'ın haraçları, 25;
ilk fikri intl. suff. conf, 26;
Eğitimli Suff üzerine, 32;
natl. suff. conv'a son hitap, 33; 45;
Bayan Anthony ve Dr. Shaw'ın haraçları, 74;
wom. suff için erken mücadele, 121;
Balto'daki natl. suff. conv.'daki üniversiteli kadınlardan gelen haraçlar, 169-173;
Cornell Univ'e kadınların kabulü için, 169; 185; 213;
ilk Kadın Hakları Kongresi'nde, 1848, 215;
Call for it'i imzaladı, 219;
erken wom. suff. duruşmalarında, 306;
Women's Decl. of Rights'ı yazdı, 1876, 333;
House Judic. Com'dan önce, 428;
1866'da Kongre'ye hitaben, 521;
mem. akşamı ulusal suff. kongresinde, 569;
suff. duruşmalarında, 581;
ilk kadın hakları kongresini ve İç Savaş'tan sonra ilkini çağırdı, 1866,
Kongre'ye Anıt 618'i hazırladı;
Washington'daki ilk suff. kongresinde, 621;
Amer. Equal Rights Assn'ı terk etti, Natl. Suff'u kurdu. Assn, başkanlık yaptı,
621-2;
Rahip Moncure D. Conway'in cenaze törenindeki konuşması;
kadın papazların veda sözleri;
Bayan Anthony'nin son doğum günü mektubu;
basında genişletilmiş övgüler, 741-3.

Stapler, Martha, Wom. Suff. Yıllığı'nı hazırlıyor, 332.

Eyaletlik Protestosu, Natl. Suff. Assn., kadınları deli, aptal ve suçlu olarak
sınıflandıran yeni Bölgeleri kabul eden yasa tasarısına karşı protestoyu yönetiyor, 129, 130.

Eyalet Hakları, wom. suff. aleyhindeki bu argüman, Demokrat partinin tarihi tarafından
yıkıldı; Fed'in sürekli kaydı. kontrol, 430-432;
ABD dışındaki tüm uluslar, suff'i ulusal bir mesele olarak görüyor, 431;
Fed. Yasaklama'ya oy vermede gösterilen yanılgı, 449;
bu Değişiklik için oy verin, 537;
Güney'de bir "hayalet", 580;
Cumhuriyetçi ulusal konv. beyan ediyor, 711;
ABD'deki erkeklerin çoğu, eyaletlerden değil, hükümetten suff alıyor, 745-6.

Eyaletler, altı tane daha hibe kadın suff, 708-9, 715.

Stearns, Sarah Burger, 146.

Steele, Bayan W. D, 553.

Steinem, Pauline, 187-8;
eğitim suff çalışması, 224; 260;
tarihlerde ihmal edilen kadınlar, 263;
chmn. Eğitim Üzerine Com., 286;
değerli çalışma, 320.

Stern, Meta L, 280.

Stevens, Isaac N, 103.

Stevenson, ABD Senatörü Isaac, 320.

Stevenson, Dr. Sarah Hackett, 280.

Stewart, Ella S, din adamlarının kadınlara yönelik itirazlarını inceler, 138;
eski Başkan Cleveland ve Dr. Abbott'ı puanlar, sözde şövalyelikle alay eder, 166;
Kongre duruşmasında, 189;
Chicago'ya ulusal konv.'u memnuniyetle karşılar, 194; 220-1;
ulusal başkan yardımcısı seçildi, 238; 260;
esprili sözler, 261-2; 265;
yeniden seçildi, 282; 289; 324;
Senato duruşmasında, 349;
Pres. suff. in Ills için çalışma, 370;
Temsilciler Meclisi duruşmasında, 395;
org. Miss. Valley Conf, 667-8.

Stewart, Oliver W, 199.

Stiles, Florence, 450.

Stilwell, Bayan Horace C, direktör Natl. Assn, 541;
Kongre Komisyonuna yardımcı olur, 567.

Stockman, Eleanor C, 76.

Stockwell, Maud C. (Bayan S. A.), natl. suff. conv.'u Minneapolis'e davet eder, 8;
dele ile Seattle conv'a buluşur, 244; 249; 668.

Stockwell, S. A, 244.

Stolle, Antonie, 40-1.

Stone, Rahip John Timothy, D. D, mem. olarak görev yapar. Dr. Shaw için hizmet, 611.

Stone, Lucinda H, 656.

Stone, Lucy, 1;
evlilik, 12, 33;
Dr. Shaw'un övgüsü, 74;
büyük lider, 107; 148;
Bayan Howe anlatıyor, 155; 185;
Balto'daki ulusal suff. konv.'deki üniversiteli kadınlardan övgüler, 160-172;
Cornell Üniversitesi'ne kadınların kabulü için, 169; 194;
Oberlin Coll'daki günler, 220;
Bayan Villard'ın övgüsü, 261;
Bayan McCulloch'un, 278; 279;
50'lerin başında Kentucky'ye yaptığı ziyaret, 311;
ulusal suff. konv. borçluluk kararını kabul ediyor, 569; 622; 664.

Stone, Melville E, wom. suff için, 296.

Stone, Port William F. Toplayıcısı, ulusal suff toplantısını memnuniyetle karşılıyor, 154.

Stone, ABD Senatörü William J, Dem. ulusal platformda wom. suff için tahta, 713.

Stoner, Bayan Wesley Martin, 672.

Stowe-Gullen, Dr. Augusta (Kanada), 27; 72.

Strachan, Grace C, 290.

Straight, Dorothy Whitney, N. Y. kampına katkı, 519.

Strong, Dr. Josiah, 258.

Stubbs, Vali W. R. (Kans.), ulusal suff'a selamlar. conv, 341.

Stubbs, Bayan W. R, 328.

Bayan Catt tarafından başlatılan Oy Hakkı Okulları, 538;
1917'de büyük sayıda, 539;
Natl. Amer. Assn. onaylıyor, 368;
S. Dak'ta, 556-7.

Sun, N. Y, Paul Dana yönetimindeki suff. bölümü, 14.

Susan B. Anthony Değişikliği, 413;
Natl. Assn. onaylıyor; Stanton ailesi ve diğerleri isme itiraz ediyor, 423;
assn. yeniden onaylıyor, 452; 747.

Sutherland, ABD Senatörü George, 383;
Senato duruşmasında, 462, 466;
anti-suff. konuşmasında Mormonlara saldırmaya itiraz ediyor, 467-8;
introd. res. Fed. Suff. Amend için, 503; 630; 711.

Sutton, Lucy, 666.

Swanson, ABD Senatörü Claude A, 645.

İsveç, kadınların yasal ve politik durumu, 51; 213.

Swift, Mary Wood, Bayan Anthony'ye doğum günü hediyesi, 1902, 40;
New Orleans'taki ulusal suff. toplantısında konuşuyor, 76;
Ulusal Kadınlar Konseyi başkanı; ulusal toplantıya selamlarını getiriyor.
1904, 106;
Senato toplantısından önce, 110;
1905'te selamlarını getiriyor, 120; 130;
suff. liderlerini ağırlıyor, 150;
selamlar, 1907, 208.

T

Taft, Vali Genl. William Howard, Filipinler'deki toplumsal kötülük hakkında, 11;
aynı, 44.

Taft, Başkan William Howard, natl'ı karşılama davetini kabul ediyor.
suff. conv;
konuşurken tıslama gibi bir ses duyuldu;
Dr. Shaw'ın sıkıntısı, 269;
konuşma metni, 271;
Natl. Assn. memurları bir karar çerçevelendirdi. hoş geldin dilekleri için, delegelerin onayladığı ve olaydan duyduğu üzüntüyü dile getiren bir mektupla birlikte gönderdiği; Başkan içten bir cevapla geri dönüyor,
272-3;
_Woman's Journal_, görüşlerini açıklamadan
görüşmeyi karşılaması gerektiğini söylüyor, 273;
barış antlaşmaları, 326, 328;
Çocuk Bürosu'nun başına Bayan Lathrop'u atıyor, 339;
Fed. Constn.'nin özyönetimi garanti ettiğini söylüyor, 359; 495;
1912'de aday gösterildi, 705;
kadınlar için hazır değil. suff, 708;
Dr. Shaw Milletler Cemiyeti için konuşma turuna katılıyor, 739, 757;
ona olan saygısı, 760.

Taggart, ABD Temsilcisi Joseph (Kans.), Temsilciler Meclisi duruşmasında, Kongre Birliği, 474'ü puanlıyor;
sınavlar "antis", 477.

Talbot, Dean Marion, 206.

Talbot, Bayan M. C, 467.

Talbot, Bayan R. C, 391.

Talmage, Rev. T. De Witt, wom. suff için, 23.

Tarbell, Ida M, 736.

Tarkington, Booth, wore, suff için, 297.

Tasmania, 28.

Taylor, A. S. G, 340.

Taylor, ABD Temsilcisi Edward T, Colorado'daki wom. suff'un kaydını sunar, buna niteliksiz başarı, 150 iyi yasanın arkasındaki kadınlar, değerli
kampn. belgesi, 355, 357, 373;
natl. suff. conv. yardım için teşekkürler, 450-1;
Kongre. Birlik yenmeye çalışıyor, 474;
introd. Fed. Suff. Amend, 1917, 524;
for Wom. Suff. Com, 548;
same, 628-9.

Taylor, ABD Temsilcisi Ezra B. (Ohio), 99.

Taylor, Graham Romeyn, 209; 296.

Taylor, Dr. Howard S, 197.

Ten Eyck, John C, 391.

Tennessee, kadınlara Başkanlık ve Belediye Başkanlığı yetkisi veriyor, 602;
Yasama, Fed. Suff. Amend'in nihai onayını veriyor, 652;
Sözcü ve muhalif üyeler davayı Washington'a taşıyor, 653.

Terrell, Mary Church, zenciler için yalvarıyor, 105.

Terry, Bayan D. D, 316.

Kadınlar lehine tanıklık. suff. Valilerden, 87;
Colo'dan, 100-105, 112-115, 127.

Teksas, yetkililer ulusal suff. conv'u davet ediyor, 540;
önemli vatandaşlar Fed. Suff. Değişikliği için dilekçe veriyor;
Yasama, kadınlara İlköğretim suff. veriyor, 588-9;
St. wom. suff. değişikliğini yendi; mahkeme İlköğretim suff.'yi yasal ilan etti,
602.

Thaw, Bayan William, Jr, 542.

Thomas, ABD Senatörü Charles S, Kadınlar Üzerine Senato Komisyonu'nun dostça başkanı.
Suff, 380;
Kongre Birliği tarafından yeniden seçilmesine karşı çıkıldı, 453;
Senato komisyon duruşmasına başkanlık ediyor;
Dr. Shaw'un haraç konuşması, 462;
Bayan Catt'in, 465;
Kongre'de başkanlık etmeyi reddediyor. Sendika duruşması, 466;
yeniden seçildi, 476;
Fed. Suff. Amend'den raporlar, com, 503;
oylama çabası, 504;
"kadınların asla başarısız olmayan dostu," Fed. Amend'i teşvik ediyor, 546; 626;
630; 632.

Thomas, Başkan M. Carey of Bryn Mawr, arr. College Women's evening at
natl. suff. conv. in Balto, 152, 167;
kendi güçlü konuşması, kolejlerdeki kadın sayısının artışını, suff'a olan
kaçınılmaz taleplerini, ilk liderlere olan minnettarlıklarını gösteriyor, 171-2;
Bayan Anthony'ye muhteşem bir övgü, 172;
conv. teşekkür mektubu gönderiyor, 180;
Bayan Garrett'a misafirperverlikte yardımcı oluyor, 182;
Bayan Garrett ile birlikte suff için büyük bir fon topluyor. çalışma, 183;
akılda cinsiyet olmadığını ilan eder;
seçilmiş başkan Natl. Coll. Wom. Equal Suff. League, 229; 230; 233;
283; 316;
Coll. League'e başkanlık eder, 319;
coll. kadınların toplumsal yeniden yapılanma için yaptığı işin oy hakkı olmadan çok az şey ifade ettiğini söyler, 321; 338;
1912'de natl. conv.'de düzenlenen üniversite kadınları akşamına başkanlık eder, 343;
aynı, 1915, 450;
Dr. Shaw'a defne çelengi takdim eder, 457;
Kızıl Haç Savaş Konseyi ile görüşmek üzere toplantıda, 540;
Fed. Suff. Amend adına konuşur, 630;
Coll. League için çalışır, katkı, 661-664;
Dr. Shaw'ı İspanya gezisine davet ediyor, 757.

Thomas, Mary Bentley, 67; 87; 180; 188; 666.

Thompson, Ellen Powell, 106; 204.

Thompson, Harriet Stokes, çalışan kızlar,
ırkın gelecekteki anneleri ve vatandaşları eğiten öğretmenler için Temsilciler Meclisi komisyonuna başvuruyor, 472.

Thompson, Jane, saha sekreteri, organizatörlerin tanıklığını Dr. Shaw'a sunuyor, 406.

Thompson, Dr. Mary H, 120.

Thompson, ABD Senatörü William Howard, Senato komisyonundan önce, wom. suff'un hayırsever
sonuçlarını anlatıyor. Kans'ta, 546, 548; 630; 633; ​​638.

Tiffany, Bayan Charles L, 450;
N. Y. kampında, 519; 564;
Denizaşırı Hastaneler raporu, 560, 568, 614;
Hastaneler için çalışma, 732.

Tillinghast, Anna C, 556.

Tinnin, Glenna, 441.

Todd, Helen, motor suff. gezisi, 367;
Kurallar Komisyonu'ndan önce, 394;
House komisyonundan önce, 473;
hararetli diyalog, 475;
Repub. Natl. Conv'da, 705.

Tone, Bayan F. J, N. Y. kampında, 519.

Turlar, Washington'a hac ziyaretleri, 378;
"altın uçan", New York'tan San Francisco'ya motor suff. gezisi,
481.

Towle, Mary Rutter, derneğe yasal danışman olarak rapor verdi, 338, 372, 442.

Treadwell, Harriet Taylor, Anthony celebr'de, 615.

Troupe, Hattie Hull, 152.

Trout, Grace Wilbur,
Pres. suff. için çalışma Ills'de, 370;
sınırlı suff, 495; 561;
chmn. com. of arr. for natl. suff. conv, 595;
welcomes dele, 597;
at Repub. natl. conv, 710.

Trumbull, Lillie R, 120.

Tucker, Mrs. James, 381.

Tumulty, Joseph P, 515.

Turner, Robert, of Mass. Anti-Suff. Assn, 479.

Twain, Mark, for wom. suff, 297.

U

Ueland, Mrs. Andreas,
bef. House com. 473; 568;
arr. Miss. Valley Conf, 669-70; 689.

Underhill, Charles L, 391.

Underwood, ABD Temsilcisi Oscar (Ala.), 397;
as U. S. Senator, 628; 640; 645.

Amerika Birleşik Maden İşçileri, 249.

Kadınların Kongre üyelerine oy vermelerine izin veren Amerika Birleşik Devletleri Seçimleri Tasarısı, 504, 659;
Ulusal Suff. Assn. ve Güney Kadınlar Kongresi lehine, 660.
Federal Seçimler Tasarısı'na bakın.

Upton, Harriet Taylor,
hazine raporu, 1901 tarihli ulusal toplantıda, 12; 41; 44;
genel merkez sorumluluğunu kabul eder, 61;
Bayan Gordon'a tanıklıklar sunar, 84; 88;
ulusal hazine olarak çalışma, davaya olan sevgi, 94;
Washington Post'un övgüsü, 99; 129;
rapor, 1005, 130;
Başkan Roosevelt ile röportajı vardır, 137;
gazetelerle nasıl başa çıkılır, 175; 176;
1906 raporu, 183;
bef. Senate com, 188;
on Anthony mem. com, 202;
1907 raporu, 211; 212;
röportajlar Başkan Roosevelt, 217;
1908 raporu;
ilk kez ödenen maaşlar, 235; 244; 248;
hazine. 1909 raporu, paranın nereye gittiği, 252; 257;
1910 raporu;
miraslar kaydedildi, hazine. olarak 17 yıl çalıştı;
_Progress_ ed. 7 yıl;
conv. teşekkürler, 276-7;
yeniden seçildi, istifa etti, 282;
bef. House com, ana yüreğin ve yuva unsurunun
Govt'ta ifade edilmesini talep ediyor, 303; 315;
on Congressl. Com, 319; 346;
bef. House com, 395; 402; 444;
on limited suff, 495; 516; 561;
Anthony celebr'de konuşuyor, 615;
inn. ratif. campn, 652; 669;
res. against U. S. Sen. Wadsworth, 692;
at Repub. natl. conv, 1904, 703-4; 754;
selected director of Natl. Amer. Assn, 756.

U'Ren, W. S, father of Initiative and Referandum, 136.

V

Valentine, Lila Meade,
pres. Va. suff. assn, 288;
konuşmalar House of Governors, 367;
sorar suff. kadının ve ırkın gelişimi için, 492-3;
on Congressl. Com, 506; 568.

Vanderlip, Frank A, on recep. com. for natl. suff. conv, 515.

Van Klenze, Camilla, 333.

Van Rensselaer, Prof. Martha (Cornell), Savaşın Finansmanı, 533.

Van Sant, Vali Samuel R. (Minn.), 7.

Van Winkle, Mina, 444; 456.

Van Wyck, Belediye Başkanı Robert A. (New York), oy hakkı olmayan kadınlar zaman kaybediyor
yasama organlarına başvurmak, 307.

Varney, Rev. Mecca Marie, 203.

Vermont, Fed. Değişikliğinin onaylanması için mücadele, 651, 653.

Vernon, Mabel, bef. House com, 473; 549.

Vessey, Vali Robert S. (S. Dak.), 261.

Victoria (Avustralya), kadınlara Eyalet oyu veriyor, 243.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Chicago'daki Zafer Kongresi
çalışmalarının sonunu kutlamak için;
Çağrı, 594;
şimdiye kadar düzenlenen en büyük kongre, 595;
kardeşlik dele listesi, 506;
şenlikler, 610.

Villard, Fanny Garrison (Bayan Henry), 40;
Anthony Fund Com'da, 202; 220-1;
natl. suff. conv'da, 1908, 220;
St. Paul'da, N.P. R.R. tamamlandı, 244;
Spokane'de aynı, 245;
Seattle'da, kadınlara olan bağlılığı ve eğitim, 251;
kadınlar için yalvarıyor, 251;
Lucy Stone'a saygı, 261; 263;
mem. Blackwell ve Lucy Stone'a saygı, 277;
ulusal başkanlıktan istifa ettiğinde Dr. Shaw'ın yanında, 457.

Villard, Henry, 244-5; 251.

Villard, Oswald Garrison, 37-8.

Vincent, Dr. George E, kadınlar için haykırıyor, 670.

Gönüllü Birliği, seçkin subaylar, 442.

Von Suttner, Barones Bertha, dünya barışı ve kadınlar için yalvarıyor.
gerekli faktör olarak, 345-6.

Vorce, Bayan Myron, 402; 570.

W

Wadsworth, ABD Senatörü James W, 560;
Eyaletini Fed. Suff. Amend'de temsil etmeyi reddediyor, 598; 645;
Ulusal Kadın Seçmenler Birliği tarafından kınandı, 692;
opp. wom. suff. plank, 1916, 711.

Wadsworth, Bayan James W,
yeniden seçilen başkan Natl. Anti-Suff. Assn; ulusal suff. toplantısı sırasında
Washington'da suff.'ların pasifist ve
Sosyalist olduklarını ve N. Y. zaferinin ikincisine bağlı olduğunu söyleyen bir genelge yayınlıyor; Mary Garrett
Hay cevaplıyor, 536-7;
Senato komisyon duruşmasında, 548;
suff.'ları Alman yanlısı ve "tembel" olarak adlandırıyor, 560;
son olarak yeterli duruşma, 577;
"personelini" tanıttı, 584;
Fed. Suff. Amend'i destekleyen Kongre üyeleri, 585; 592; 679;
Bayan Catt savaş sırasındaki saldırılarından rahatsız, babasına atıfta bulunuyor,
John Hay, 736-7.

Wainwright, Bayan Richard, Kongre komisyonundan önce, 547, 549, 585; 675.

Waite, Yargıç Charles B, 280; 656.

Wald, Lillian D, 705.

Waldo, Clara H, 120.

Walker, Elizabeth Wheeler, 525; 567; 607.

Walker, Dr. Mary, 438.

Walker, Sözcü Seth (Tenn.),
opp. Fed. Değişiklik, 653;
Washington ve Conn'a gider, önlemek için, 682.

Wallace, Zerelda G, suff. petit. snored, 297.

Walsh, ABD Senatörü David I,
Fed. Suff. Değişikliği için, 548;
oy kullandı, 641.

Walsh, ABD Senatörü Thomas J,
Senato komünden önce, "Hükümetin her vatandaşın temel suff. hakkının güvence altına alınmasını sağlama görevi"; konuşma yaygın olarak dağıtıldı, 547;
aynı, 633; ​​645;
Kadınlar için suff. Dem. platformunda tahta, 713.

Ward, Lester F, cinsiyetlerin gelişimi hakkında, 92.

Ward, Lydia Avery Coonley, 42; 185.

Warfield, Vali Edwin (Md.),
natl. suff. conv'u memnuniyetle karşılar, suffs'a saygılarını sunar, 153;
daha sonra takdir mektubu gönderir, 180; 182.

Warner, Bayan Leslie, natl. suff. conv'da konuşur, 568.

Warren, Ohio, natl. suff. headqrs, 61, 93'e taşındı.

Avrupa'daki Kadınların Savaş Hizmeti,
natl. conv. akşamını buna ayırır, çeşitli ülkelerden konuşmacılar,
544;
İç Savaş'ta suffs. hakkında, 618.

Örgütlü Kadın Hakları Savunucularının Savaş Çalışmaları, vi, xxii;
Kanada'da, 400; 410;
ABD'de, hizmette olan suff. assns. subayları;
Bayan Catt savaş çalışmasının gerekliliğini ileri sürer, 517;
Yürütme. Ulusal Birliği Konseyi, hükümete sadakat ve hizmet sözü verdi, 518;
dört çalışma departmanı, 520;
Bayan Katharine Dexter McCormick tarafından incelenen savaş çalışmaları; "Dr. Shaw'un Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi başkanı olarak atanması, hükümetle işbirliğini daha da yakınlaştırdı", 520;
Ulusal Birliği daha fazla savaş çalışması departmanı planlıyor, hükümete sadakatini ve savaş önlemlerini desteklediğini yeniden teyit ediyor, 543;
Ulusal Birliğin hizmetteki tüm subayları, 555;
Denizaşırı Hastaneler, 558, 568;
Washington'daki kitle toplantısı, 564;
Savaş Komiserliği raporları, 1918, Bayan McCormick'in "karşıtlık"
suçlamalarını çürütüyor, 560; 574;
Ulusal Assn. hükümete hizmet sunan ilk kadın örgütlü kuruluş;
Başkan, yeterli liderleri işbirliği yapmaya davet ediyor ve kabul ediyor, 578;
kadınların oy kullandığı vatanseverlik, 579;
bkz. Bölüm XXIV, 720;
Bayan Catt, Ulusal Yürütme Konseyini Washington'a çağırıyor, 720;
görevliler kurulu, hükümete yardım etmek için bir plan sunuyor, bu plan
tartışılıyor ve kabul ediliyor, 722;
çalışma departmanları, 723;
kitle toplantısı yapılıyor ve plan Savaş Bakanı tarafından Başkan Wilson'a gönderiliyor
Baker; onayını ifade ediyor ve assn. çalışmalarına başlıyor, 724-5;
Sayın başkanı Dr. Shaw, Ulusal Konsey tarafından atanıyor. Savunma chmn.
Kadınlar Komitesi'nin, 726-7 olarak adlandırılmış olan, 727-7;
assn., Bayan McCormick'i Savaş Hizmetleri Departmanı'nın genel chmn.'si yapar,
başların 1917'deki ulusal suff. toplantısına raporları, 727-730;
1919'daki toplantıya, 730-732;
Denizaşırı Hastaneler raporu, 732-734;
1920'deki toplantıya, 734-5;
New York'taki kadınların savaş çalışmaları onlar için suff. alır, 737;
Dava çalışmaları, Ulusal Savunma Konseyi'nin Kadın Komitesi'nde, 737;
çalışmaları sona erdi, Secy. Baker'ın haraç konuşması, 739;
kahramanlık kaydı, 740.

Washington Şehri, ulusal suff. toplantısına ev sahipliği yapar. 1904, 86;
1910, 266;
1913, 364;
1915, 439;
1917, savaş koşulları altında, 513;
distinguished recep. com, 515.

Washington, Eyalet, wom. suff. amend, moved, xx;
kadınların nasıl oy hakkından mahrum bırakıldıkları Bölge, 257;
anayasayı benimser, wom. suff için, 310;
Dr. Shaw'un yorumu;
Eyalet memurlarından gelen raporlar, 317;
natl. conv. selamlarını gönderiyor, 328; 625.

Waterman, Julia T, opp. wom. suff, 363.

Watson, Elizabeth Lowe, Calif. zaferinden bahsediyor, 317.

Watson, ABD Senatörü James E, chmn. Senato Wom. Suff. Com, 645-6;
at Natl. Repub. Conv. 1920, 717.

Watson-Lister, Bayan A, Avustralya'daki wom. suff. hakkında konuşuyor, 91, 111.

Watterson, Albay Henry, 329.

Way, Amanda, 132.

Weaver, Ida M, 52.

Webb, ABD Temsilcisi Edwin Y. (N. C.), 307; 434;
chmn. Judic. Com, 469;
suff.lara Kongre'yi "rahatsız etmemeleri" gerektiğini söylüyor, 472;
Dem. platformunda wom. suff. tahtası olmayacağını söylüyor, 476;
Wom. Suff. Com'u engellemeye çalışıyor, 525;
Fed. Amend hakkındaki raporu bastırıyor, 504;
res'in haksız muamelesi, 631, 633, 635.

Webster, Jean, wom. suff için, 297.

Weeks, Anna O, 373.

Welch, Prof. Lillian, 663.

Weld, Louis D. (Swift ve Co.), Kadın Seçmenler Birliği'ne hitap ediyor, 695.

Wells, Bayan James B, 476;
amuses House com, 478.

Wentworth, Jennie Wells, 404.

West, Vali Oswald (Ore.), ulusal suff'a selamlar conv, 341.

Wester, Catharine J, 395.

Batı New York Kadın Kulüpleri Federasyonu, suff'u ilk kabul eden. toplumlar, 214.

Wetmore, Maude, 726.

Wheat, Fannie J, Bayan Anthony'ye vazo, 13.

Wheeler, Everett P, Kurallar Komisyonu'ndan önce, 391; 438;
son suff. duruşmada, 583;
Fed. Suff. Amend'e karşı dava açıyor, 654;
org. N. Y, Tenn ve Maryland'deki Erkekler Anti-Suff. Assns., mahkemede davaları yürütüyor, 680-682.

White, Armenia S, 137; 208.

White, Natl. Dem. Chmn. George, Bayan Catt, Fed. Suff.'a verdiği destek için Natl. Amer. Suff. Assn. adına teşekkür ediyor. Amend, 648.

White, Bayan George P, 467.

White, Bayan Henry, 437.

White, Mary Ogden, 528;
ulusal tanıtım raporu, milyonlarca kelimeye ulaştı;
verilen örnekler, 530;
_Kadın Vatandaş_ üzerine çalışma, 571; 614.

White, Nettie Lovisa, 40; 67;
Fed'e isimleri güvence altına aldı. Amend, dilekçe, 275; 341.

White, Ruth, 506;
ulusal yönetici, sekreter, 525;
istifa etti, 566.

Whitehouse, Norman deR, 458.

Whitehouse, Bayan Norman deR, Başkan adayı Hughes ile röportaj yaptı, 507;
N. Y. kampı hakkında, 519.

Whitney, Charlotte Anita, Coll.'dan bahsediyor. Kadınlar Birliği Kaliforniya'da,
kamp, ​​319;
ulusal başkan yardımcısı seçildi, 342;
Kaliforniya'da çalışma, 662.

Whitney, Bayan Henry M, 678.

Whitney, Rosalie Loew, son duruşmada, 578, 580.

Wickersham, George W, 680; 682.

Wilbur, Henry, 284.

Wildman, John K, 146.

Wiley, Dr. Harvey W, adres ulusal toplantıda, 1911, 322-3.

Wilkes, Rahip Eliza Tupper, 140.

Willard, Mabel Caldwell, ulusal toplantıda, 526;
Del'de çalışma, 556-7; 604.

Willcox, William R, chmn. Repub. Natl. Com, 636.

Williams, Charl, 652.

Williams, Fannie Barrier, Bayan Anthony'ye renkli insanların övgüsünü sunuyor, 203.

Williams, Jesse Lynch, 340.

Williams, ABD Senatörü John Sharp, 640; 713.

Williams, Bayan Richard, 108; 214.

Williams, Sylvanie, Bayan Anthony'ye hitap ediyor, 60.

Willis, Gwendolen Brown, 668.

Willis, Sarah L, 209.

Wills, M. Frances, 317.

Wilson, Agnes Hart, 515. Wilson, Bayan Benjamin F, ulusal suff. toplantısını ağırlıyor. 410.

Wilson, Bayan Halsey W, suff. okullarını bilgilendiriyor, 539;
ulusal rec. sekreteri seçildi, 541; 556; 570;
ratif. ziyafetinde, 610; 689.

Wilson, Margaret, ulusal suff. toplantısı için onur komitesinde, 440;
Dr. Shaw'a çiçek yağdırıyor, suff. platformunda oturuyor, 459;
Washtn'daki suff. toplantısında, 724.

Wilson, Vali Woodrow (N. J.), kadınlar için Okul suff.'unu onaylıyor, 320.

Wilson, Başkan Woodrow,
wom. suff'a dönüştürüldü, xxi;
ilk heyet bir grup suff'tan oluşuyor; kitabından alıntı yapıyorlar
Yeni Özgürlük, 374;
ulusal suff. conv. tarafından Fed. Suff. yönetimini ölçmek ve mesajında ​​bunu tavsiye etmek için teşvik edildi; hiç aldırış etmedi; Dr. Shaw ve conv. kızdı; onu ziyaret etmek için randevu aldı; onları kabul etti, bunu yapan ilk Başkan, 373-4;
Dr. Shaw davalarını sundu, Kongre'nin onları nasıl görmezden geldiğini anlattı, ondan özel bir mesaj göndermesini ve Aşağı Meclis'te bir Kadın. Suff. Komisyonu önermesini istedi; birey olarak konuşamayacağını, ancak
sadece partisinin talimatı doğrultusunda konuşabileceğini ancak Kadın. Suff. Komisyonu'nu desteklediğini söyledi;
delegasyon memnun, 374-5; 378;
Kadınların Bağımsızlık Günü'nü ilan etmesi istendi, 404;
Bayan Schwimmer barış için dilekçe getirdi, 410;
inisiyatif ve referandumu destekliyor, 417;
Natl. Suff. Assn. barış için çaba gösterilmesini emretti, 426; 434;
Kabinesinin yedi üyesi wom. suff için beyanda bulunur;
N. J.'de değişiklik için oy kullanır;
natl. suff. conv alır;
Dem. platformunda suff. tahtasını düşündüğünü söyler, 440;
natl. conv. wom. suff için beyanını takdir ettiğini ifade eder,
461;
son seçimde kendisinden daha fazla oy aldı, 473; 475;
488-9;
1916'da natl. suff. conv.'a hitap eder; tiyatrodaki sahne, 495-6;
diğer konuşmacıları dinler;
Bayan Catt takdim eder;
konuşma metni, 496;
Hükümetin evrimini resmeder, wom. suff için hareketin
fetih gücüyle geldiğini ve galip geleceğini söyler; savunucularıyla
savaşmaya geldiğini ve yöntem konusunda kavga etmeyeceklerini söyler, 496-498;
Dr. Shaw ona kadınların bunu kendi yönetiminde istediğini söyler ve o gülümser
ve eğilir, 498-9;
Ulusal Çocuk İşçiliği Yasası'nı "gurur ve memnuniyetle" imzalar, 500;
yetkili liderler onu Fed. Değişikliğini onaylamaya çağırır, ancak o reddeder, 507;
ulusal.yetkili konvansiyona tebriklerini iletir;
Fed. Değişikliğine inanmıştır, 520;
Kongre'nin ek oturumunu çağırır, savaş ilanı ister, 523;
Kadınlar.yetkili Kom. kurulmasının çok akıllıca bir hareket olacağını söyler, 524;
"demokrasi bir eylem kuralıdır," 533;
Dr. Shaw sadakat ve destek mesajını önerir, konvansiyon gönderir,
533;
dört küçük partinin başkanları Fed. Değişikliği için dilekçe verir, 548;
ulusal.yetkili konvansiyona Fed. Değişikliği için en iyi dileklerini iletir; geri döner
desteğinin takdirini, 558;
Dem. üyeleri onu çağırır; Fed. Suff. Değişikliği'nin sunulmasını tavsiye eder,
562;
Senato'ya şahsen başvurur, 563;
ikinci başvuruyu yapar, 564;
Natl. Suff. Assn.'ın savaş için hizmetlerini kabul eder, 578;
Fed. Değişikliğini destekler, 579;
karşıtları. wom. suff hakkındaki beyanını kötüye kullanır, 580;
Temsilciler Meclisi üyeleri. görüşme yapar ve bunu teşvik eder, 583;
Kadın Seçmenler Birliği'ne en iyi dileklerini gönderir, 599;
natl. conv. minnettarlığını ifade eder, 600;
görevden ayrılır, wom. suff için dört milletvekili alır, 626;
bunu destekler, 630;
Wom. Suff. Com'u destekler, 633; ​​634;
Fed. Suff için beyan eder. Değişiklik, 635;
Demokrat kadınlar istişare ediyor, 639;
Senato'ya itirazlar, 640;
ikinci itiraz, 640;
Paris'ten gelen telgraflar, 642-3;
Kongre'nin özel oturumunu çağırıyor, 644;
Bayan Catt, Fed. Suff. Değişiklik'e verdiği destek için haraç ödüyor, 648;
Tenn'de ratif.'e yardım ediyor; jübile toplantısına mesaj gönderiyor, 652;
wom. suff. hakkında 1912 ve 1915'te, 708;
wom. suff. tahtasını 1916'da öneriyor, 713-14;
açıklıyor; Fed. Değişiklik'i onaylamaz, 714;
Natl. Amer. Wom. Suff. Assn. savaş çalışmaları için hizmetlerini sunar, 722;
takdirini ifade eder, 725;
kadınlar Barış Konferansı'nda temsil edilmeyi ister, 738;
Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komisyonu'na saygılarını sunar, 739;
Dr. Shaw, ABD'nin savaştan maddi hiçbir şey istemediğine dair beyanına yanıt verir, 759;
Dr. Shaw'a ölümünden sonra saygılarını sunar, 760;
Bayan Wilson'a başsağlığı ve çiçek gönderir, 760;
ABD Senatosu'na Fed. Suff. Değişikliği'nin sunulmasını talep eden bir konuşma yapar; "kadın.
savaşın kovuşturulması ve diğer halkların güveni için yeterli", 761-763.

Winslow, Rose, 364;
Ulusal Kadın Komisyonu için ulusal konv. res. getirir. Sendika
Ligi, 394.

Winsor, Mary, 319.

Wise, Haham Stephen S, 141.

Wollstonecraft, Mary, 185.

_Kadın Vatandaş_, _Kadın Dergisi_ ve diğer makaleler birleştirildi, 528;
Fed. Amend için çalışma, 556;
Fed. Suff. Amend ile ilgili Senato tartışmasının hesabı, 563;
"vazgeçilmez hizmet", 614; 698.

Kadın Oy Hakkı, 1901'deki statü, 16.

Kadın Oy Hakkı Komitesi,
Fed. Suff. Amend hakkında beş günlük duruşma yaptı, olumlu rapor verdi,
562;
yine, 565.

Kadın Oy Hakkı Partisi, isim yaygın olarak benimsendi, 313.

Kadın Oy Hakkı Yayıncılık Şirketi, Natl, nihai rapor, basıldı ve dağıtıldı. 50.000.000 edebiyat parçası, 614.
Bkz. Ogden, Esther G.

Kadınların Hıristiyan Temperance Birliği,
Tasmanya Devleti, ulusal suff'a selamlarını gönderiyor, 28;
Dünya, wom'u onaylıyor, 205;
Devletlerin eylemi, 206;
suff ile yakın işbirliği, 215; 247;
birçok referans.

Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi,
Hükümet, Dr. Anna Howard Shaw'u başkan olarak atadı, 520;
görevlerini açıklıyor, Ulusal Suff'tan işbirliği istiyor,
534-536;
diğer üyeler, 726-7; 730;
harika çalışma, 737;
Görevleri sona erdi, Secy, War Baker'ın haraç yazısı, 739.

_Woman's Journal_, 39;
New Orleans'taki ulusal toplantı hakkında, 55; 73; 79; 89;
Portland'daki suff. toplantısının hesapları, 118-19;
iltifatlar, 132;
Bayan Anthony'ye haraç yazısı, 134;
Bayan Anthony ve Bay Blackwell'in gönül değişikliği hakkında yorum, 147;
Yasama Meclislerinde wom. suff. raporu, 211;
Bayan Blackwell'in çalışması, 260;
Seattle'daki ve suff. günündeki sergilerin hesabı, 264;
Başkan Taft'ın ulusal toplantıdaki konuşmasını eleştirir, 373;
Bay Blackwell'in kağıt üzerindeki çalışması, 277;
Bayan Blackwell bunu Ulusal Amerika'nın resmi organı yapmayı teklif ediyor. Assn,
kabul eden, 289;
natl. suff. convs'un tanımı, 290;
kurucu ve editörler, 311;
Natl. Amer. Assn himayesinde ilk rapor, 315;
Ky. kadınları için büyük övgü, 331;
natl. suff. merkezinde ciltli ciltler, 335;
açık, Bayan McCormick tarafından ödenen ve
Bayan Blackwell'e iade edilen kağıt, 337;
Shafroth Amend'in, Natl. Exec. Council'a sunulması gerektiğini ancak desteklediğini söylüyor, 415, 422;
_Woman Citizen_'da birleştirildi, 528; 667.

Pennsylvania Kadın Tıp Fakültesi, Önleyici Tıp Vakfı, Dr. Shaw'a not, 613.

Kadın Hakları Sözleşmesi, ilk, 16;
60. yıl. celebr, 213;
Bayan Stanton ve Bayan Howland'ın açıklamaları, 215;
toplantı programı, 219.

Kadınlar Sendika Birliği, Natl. res. for wom. suff, 394.

Wood, C. E. S, 135.

Wood, Harriette Johnson, 238.

Wood, Henry A. Wise, sonunda suff. duruşması, "bir erkeğin işine oy vermek", 585.

Wood, ABD Temsilcisi William R. (Ind.), 548.

Woods, Dr. Frances, 20; 208.

Woodward, Bayan C. S, 229.

Woolley, Rahip Celia Parker, 18; 20; 703.

Woolley, Başkan Mary E, at natl. suff. conv. Balto'da, kadınların yüksek öğreniminin suff liderlerine olan borcunu gösterir, Bayan Anthony'ye saygı duruşu, wom için yalvarış, suff, 168-9; 442;
Ulusal Coll. Wom. Suff. Birliği Çağrısı'nı imzalar, 661;
bir memur, 663.

Woolsey, Kate Trimble, 239.

Çalışan kadınlar, yasalar, 95;
oy ihtiyacı, 97; 143;
suff. hareket ihtiyaçları, 165-6;
oy ihtiyaçları, hükümetin adaletsizliği, 189; 209;
yeterlilik ihtiyaçları, 210;
New York'taki koşullar, 231;
kadınların boş zaman görevi, 233;
Kongre. yeterlilik duruşması, 301; 302; 304;
Bayan Lathrop, cahil oylarının onlarınki olmayacağını söylüyor, 345;
davaları, ulusal yeterlilik toplantısında sunuldu, 348, 350-2; 356; 357; 361;
ulusal wom. yeterlilik platformunda, 1913, oy pusulası ve adil bir anlaşma
talep edildi, 364-5;
büyük örgütleri yeterlilik istiyor, 392;
eşit yeterlilik yasaları, 393;
oy talep ediyorlar, 394;
şövalyelik yok, 409; 472;
sadece çalışan adamlara ulaşabilirler, 519.

Eserler, ABD Senatörü John D, 339; 347.

Eserler, Bayan John D, 383.

Wright, Carroll D, wom. suff için, 196.

Wright, Dr. George H, Shafroth Amend'e itiraz ediyor, 747.

Wright, Martha C,
kölelik karşıtı günlerde, 203;
ilk Wom. Rights Conv'u çağırıyor, 219.

Yazarlar ve editörler, seçkin liste işareti petit, wom. suff için, 296-7.

Wyoming,
wom. suff'u ilk veren, 34;
etkisi, 52; 624.

Y

Yates, Elizabeth Upham,
başkan R. I. assn, 288;
Başkan hakkında rapor suff, 325, 338;
Pres. suff'un zaten kazanılmış değerini gösterir, 447; 539-40.

Yellowstone Park, delegeler ziyaret ediyor, 21.

Yost, Bayan Ellis A, Batı Va. suff. kampını anlatıyor, 494.

Youmans, Bayan Henry, Anthony celebr'de, 615.

Young, Ella Flagg, 394; 515.

Young, Rose,
Bayan Catt'in Kongre'ye hitabını anlatıyor, 521;
_Kadın Vatandaş_ ve Leslie Eğitim Bürosu'nun 1917'deki raporu;
Bayan Frank Leslie fonuyla altı bölüm altında kuruldu, 527-8; 561;
1919'daki rapor, geniş faaliyet alanı açıklandı, 570;
1920'de, 614;
son olarak tablolar düzenliyor suff. conv, 617; 716.

Young, Virginia Durant, 35; 69; 204.

Younger, Maud,
Rules Com. duruşmasında, 549;
Wom. Suff. Com. duruşmasında, 585.

Z

Zakrzewska, Dr. Marie, 74.

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazıcı, belirgin hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

1. s. 98 15 Şubat, **okunamayan metin** Anthony'nin 84. doğum günü -->
15 Şubat, Bayan Anthony'nin 84. doğum günüydü
2. s. 102 başvuru --> başvuru
3. s. 175 ilgili --> ilgili
4. s. 191 oy hakkı --> oy hakkı
5. s. 297 bu bölüm. --> bu bölüm.]
6. s. 415 düşündük --> düşündük
7. s. 457 wth --> ile
8. s. 457 muzaffer --> muzaffer
9. s. 668 Misissippi --> Mississippi
10. s. 717 Gellborn --> Gellhorn
11. s. 756 akort --> uyum
12. s. 765 Dizin'deki noktalama işaretleri standartlaştırıldı
13. s. 790 Cingressl. --> Congressl.
14. s. 812 U'Rea --> U'Ren

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF WOMAN SUFFRAGE,
VOLUME V***


******* This file should be named 29878.txt or 29878.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/8/7/29878



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

