*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mark Twain, A Biography, Vol. 3, Part 2, 1907-1910 (Mark Twain, Bir Biyografi, Cilt 3, Bölüm 2, 1907-1910)
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: August 21, 2006 [EBook #2987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mark Twain, A Biography, Vol. 3, Part 2,
1907-1910, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mark Twain, A Biography, Vol. 3, Part 2, 1907-1910
       The Personal And Literary Life Of Samuel Langhorne Clemens

Author: Albert Bigelow Paine

Release Date: August 21, 2006 [EBook #2987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK TWAIN, A BIOGRAPHY, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MARK TWAIN, BİR BİYOGRAFİ

Albert Bigelow Paine

CİLT III, Bölüm 2: 1907-1910

CCLVI

OXFORD'DAN ONURLAR

Clemens, Twichell'i de yanına alarak kışın Bermuda'ya kısa bir yolculuk yaptı; bu, yaklaşık otuz yıl önce geri dönmeye söz verdikleri yolculuktan bu yana adaya ilk dönüşleriydi. O zamanlar nispeten genç adamlardı. Artık yaşlıydılar, ancak
yeşil adayı her zamanki gibi taze ve çiçeklerle dolu buldular. Eski ev sahibelerini bulamadılar; ilk başta adını bile hatırlayamadılar ve sonra Twichell, gençliğinde bazı okul kitaplarının yazarıyla aynı olduğunu hatırladı ve Clemens hemen "Kirkham'ın Dilbilgisi" dedi.
Gerçekten de Kirkham'dı adı ve onu bulmaya gittiler; ama o ölmüştü
ve o zamanlar genç bir kız olan kızı onun yerine hüküm sürdü ve annesinin misafirlerinin haleflerini ağırladı. Adanın etrafında
yürüdüler ve araba sürdüler ve bu, uzun süredir
devam etmeyen bir kitabı tekrar alıp aynı hikayenin başka bir bölümünü okumak gibiydi. Bu,
Mart Twain'e Bermuda'ya karşı taze bir ilgi
verdi, ki bu ilginin tekrar
sönmesine izin
vermedi.

Yılın ilerleyen zamanlarında (Mart 1907) ben de bir yolculuk yaptım;
Mississippi'ye ve Pasifik kıyısına bir gezi yapmam konusunda anlaşmıştık, Mark Twain'in hızla
ölen eski arkadaşlarını görmek için. John Briggs hala hayattaydı ve diğer Hannibal
okul arkadaşları; ayrıca Joe Goodman ve Steve Gillis ve birkaç erken dönem öncüsü daha--elimdeki iş konusunda hepsi görülmeye
değerdi. Bilardo oyunları kesintiye uğrayacaktı; ancak bu konuda planla ilgili ne kadar isteksizlik varsa
olsun, olası faydalar göz önünde bulundurularak bir kenara bırakıldı. Aslında Clemens, eski yoldaşlarına bir tür kişisel elçi görevlendirme düşüncesinden
sevinç duyuyor gibiydi ve bana bir güven mektubu verdi.

Yaptığım uzun ve başarılı bir yolculuktu ve hiç de
erken olmadı. Yumuşak kalpli bir adam olan John Briggs, unutulmaz bir öğleden sonra ateşinin başında benimle konuşurken gölgeler vadisine
giriyordu ve nehir boyunca, mağarada ve Holliday's Hill'de o günlerin şakalarını gözden geçiriyordu. Sanırım altı hafta sonra öldü; ve o dağılan alaydan yıl sonuna
ulaşamayan başkaları da vardı. Joe Goodman, hala canlılıkla (1912'de)
Steve ve Jim Gillis'i görmek için Jackass Tepesi'nin yeşil ve düşsel yalnızlıklarına benimle birlikte yolculuk etti ve Steve
Gillis'in, sakat olmasına rağmen gözlerinde ve konuşmasında hala ateş varken, o Arcadian sessizliğinde küçük kulübesindeki kanepede oturup eski hikayeleri ve maceraları anlattığı unutulmaz bir Pazar günüydü. Ayrılırken şöyle dedi:

"Sam'e çok yakında öleceğimi ama onu sevdiğimi; onu hayatım boyunca
sevdiğimi ve ölene kadar da seveceğimi söyle. Bu ona
göndereceğim son söz." Sonora'daki Jim Gillis zaten ölüm döşeğindeydi ve bu yüzden onun için ziyaret çok geçti,
ancak eski maden ortağından bir mesaj alabildi ve bir veda sözcüğü gönderebildi.

New Orleans ve Mississippi Nehri üzerinden geri döndüm, çünkü o terk edilmiş su yolunu takip etmek ve onun baş dehası Horace Bixby'yi ziyaret etmek istiyordum. [2 Ağustos 1912'de 86 yaşında öldü], hala hayattaydı ve St. Louis'deki karargahı olan hükümet teknesinin pilotu olarak hizmet ediyordu. Hala var olan eski yolcu buharlı gemilerinden biriyle nehirden yukarı çıkarken, gemiye gelen bir gazetede Mark Twain'in Oxford Üniversitesi'nden edebiyat doktorası derecesi alacağını gördüm. Ben ayrıldığımda buna dair hiçbir ipucu yoktu ve gerçek olamayacak kadar ani ve iyi görünüyordu. Hannibal'daki nehir kıyılarında oynayan ve eğitim konusunda bu kadar yetersiz avantajlar elde eden küçük çıplak ayaklı çocuğun -en büyük arzusu böyle bir tekneyi uçurmak olan- dünyanın en büyük öğrenim kurumu tarafından taçlandırılmak üzere olması, edebiyat dünyasındaki en yüksek başarı ödülünü almak üzere, bir peri masalının dışında gerçekleşmesi pek mümkün olmayan bir şeydi. New York'a döndüğümde, yaz için bir ev tuttuğu Tuxedo'ya koştum (çünkü zaten Mayıs ayıydı) ve o güzel banliyö parkının gölgeli yollarında yürürken, bana Oxford meselesi hakkında bildiklerini anlattı. London Times'tan Moberly Bell, Nisan ayında gelmişti ve İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, önerilen onur haberi gelmişti. Clemens, bunu özel olarak ve açıkça (Bell'e) büyük ölçüde onun etkisine bağladı. Ona şöyle yazdı:

SEVGİLİ BAY BELL,--Eliniz bu işte ve en içten teşekkürlerimi sunarım.
Beni taşıyan geminin fiyatı için bir okyanusu
bir daha geçmeyeceğim halde Oxford derecesi için bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Haziran ortasından biraz önce İngiltere'ye yelken açmayı planlıyorum, böylece
26'sından önce Londra'da birkaç gün geçirebilirim.

Bir veya iki gün sonra, yelken açma zamanı ayarlandığında,
mektubunu bir telgrafla yakaladı:

Elinizin bu işte olduğunu görüyorum. En içten teşekkürlerimi sunarım. 8 Haziran'da Minneapolis'e yelken açın. On gün sonra Southampton'a varacağız.

Clemens, konuyla ilgili ilk sözünün bir gazete telgrafı olduğunu ve kendisine gönderilen bir telgraf bunu doğrulayana kadar bundan şüphe duyduğunu söyledi.

"Tekrar suyu geçmeyi hiç beklemiyordum," dedi; "ama
Oxford derecesi için Mars'a gitmeye razıyım."

Sonra konuyu bir kenara koydu ve Jim Gillis ve ziyaret ettiğim diğerlerinden bahsetmeye başladı, özellikle Gillis'in doğaçlama romanslardaki şaşırtıcı yeteneği üzerinde durdu, sonsuz, grotesk hikayelerini örerken, hayal gücünden başka hiçbir rehber olmadan sırtını ateşe yaslayıp nasıl durduğunu hatırladı. Uzun, mutlu bir yürüyüştü, ancak anılarında biraz hüzünlüydü; ve o gün, bir anlamda, o erken sahnelerin kapısını ardında kapatmış gibiydi, çünkü daha sonra bunlara nadiren değindi.

Şu anda 21 Fifth Avenue'daydı, yolculuğunu ayarlıyordu.
Bu arada, her türden telgraf daveti yağıyordu, şu ve bu toplumdan ve ileri gelenlerden; akşam yemeklerine ve törenlere davetler ve daha neler neler ve İngiltere'deki yolculuğunun yoğun olacağı yeterince açıktı. Bunu önlemeyi ummuştu ve iki davet dışında hepsini reddederek başladı: Büyükelçi Whitelaw Reid tarafından verilen bir akşam yemeği partisi ve "Hacılar" tarafından önerilen bir öğle yemeği. Ancak bunun işe yaramayacağı açıktı. İngiltere, daha geniş ve daha popüler bir haraç ödemesine izin verilmeden en büyük üniversite onurunu
vermeyecekti.

Clemens, seyahat için özel bir sekreter tuttu: Bay Ralph W. Ashcroft, Londra hayatına aşina genç bir İngiliz. 8 Haziran'da yola çıktılar, ilginç bir tesadüf eseri, büyük şöhretini kazanmak için Quaker City'ye yelken açtığı günden tam kırk yıl sonra. Ben de onunla birlikte gemiye gittim. İlk sevinci bu sefer geçmişti ve sanırım bu onuru onunla birlikte yaşayacak olan ama şimdi paylaşamayan karısını hatırlayarak biraz üzgün görünüyordu.

CCLVII

GERÇEK BİR İNGİLİZ KARŞILAMASI

Mark Twain'in Atlantik'i aşma yolculuğu keyifli bir yolculuk gibi görünüyor. Minneapolis güzel, büyük bir gemi ve çok sayıda
yoldaş vardı. Bernard Shaw'un biyografisini yazan Prof. Archibald Henderson gemideydi;--[Profesör Henderson o zamandan beri Mark Twain hakkında bir cilt yayınladı--yazıları hakkında ilginç bir yorum--çoğunlukla sosyolojik açıdan.]--ayrıca Princeton İlahiyat Semineri'nin Başkanı Patton; tanınmış bir karikatürist olan Richards ve bazı çok
çekici gençler--özellikle okul kızları, hayatı boyunca Mark Twain'e
çekici gelmişti. Gerçekten de, daha sonraki yaşamında her zamankinden daha güçlü bir çekicilik kazandılar. Yıllar onu kendi küçük sürüsünden mahrum etmişti ve o her zaman onları değiştirmeye çalışıyordu. Bir keresinde şöyle demişti:

"Eşimin ölümünden sonraki yıllarda, yüce ve kutsal amaçlar için ziyafetler ve konuşmalar denizinde yıkanıyordum ve
bunlar bana entelektüel neşe ve eğlence sağladı; ama
sadece bir akşam kalbime dokundular, sonra onu kuru ve tozlu bıraktılar.
Torunsuz hayatın büyükbaba aşamasına ulaşmıştım, bu yüzden
birkaç tane evlat edinmeye başladım."

İngiltere'ye yaptığı o yolculukta ve dönüş yolculuğunda birkaç tane evlat edindi ve hayatının geri kalanında da başkalarını evlat edinmeye devam etti. Bu arkadaşlıklar, ileride göreceğimiz gibi, son günlerinin en mutlu yanlarından biri oldu.

Gemide eğlenceler vardı, bunlardan biri Denizciler Yetimhanesi yararına veriliyordu. Evlat edindiği torunlarından biri -ona "Charley" derdi- bir keman solosu çaldı ve Clemens bir konuşma yaptı. Daha sonra
imzaları açık artırmada satıldı. Dr. Patton açık artırmacıydı ve imzalı bir
posta kartı yirmi beş dolar getirdi, bu belki de tek bir Mark Twain imzası için
rekor fiyattır. Bu vesileyle beyaz takım elbisesini
giydi ve konuşması sırasında buna değindi.
Önce davranışlarındaki birçok kusurdan ve ev halkının onu her zaman nasıl doğru yolda tutmaya
çalıştığından bahsetti. Çocukların,
buna "babanın tozunu almak" deme alışkanlığı edindiklerini söyledi. Sonra şöyle devam etti:

Kızım geçen cumartesi beni gemide uğurlamaya geldiğinde elime bir not sıkıştırdı ve "Gemiye bindiğinde oku" dedi.
Dünden önceki güne kadar bunu tekrar düşünmedim ve bu bir "tozunu almak"tı. Ve eğer orada aldığım tüm talimatları yerine getirirsem İngiltere'de davranışlarımla her şeyden daha fazla
kutlanacağım. Her durumda nasıl hareket edeceğime dair talimatlar aldım. "Şimdi, geri dönene kadar gemide veya kıyıda beyaz giysiler
giyme" diye altını çizdi ve ben de itaat etmeyi amaçladım. Hayatım boyunca aileme itaat etmeye alışkınım ama bu gece beyaz giysiler giydim çünkü koyu renk giysilerin olduğu sandık
bodrumda. Beyaz giysiler için özür dilemiyorum;
Sadece kızımdan ona itaat etmediğim için özür diliyorum.

Gemi Tilbury'ye vardığında büyük bir karşılama gördü. Hızlı
ateş eden muhabirler ve fotoğrafçılardan oluşan bir kalabalık hemen etrafını sardı ve
gemiden ayrıldığında istifçiler ona bir alkış turu attı. Bu, neredeyse hiç duyulmamış bir sevgi ve onur gösterisinin başlangıcıydı; bu gösteri bir an bile durmadı, ancak İngiltere'deki dört haftalık ikameti boyunca günden güne arttı.

Dönüşünün ardından yazdığı bir diktede Mark Twain şöyle dedi:

Kim başlattı? Dünyadaki tüm insanların arasından seçeceğim kişiler: kendi sınıfımdan yüz kişi - kirli emekçi oğulları, imparatorlukların ve medeniyetlerin gerçek kurucuları, liman işçileri! İskelede tek vücut halinde durdular ve erkeksi ciğerlerini doldurdular ve bana iliklerime kadar işleyen bir karşılama yaptılar.

J. Y. W. MacAlister onu karşılamak için St. Pancras tren istasyonundaydı ve platformdaki diğerlerinin arasında Profesör Henderson'la tanışmak için gelen Bernard Shaw da vardı. Clemens ve Shaw tanıştırıldı ve birbirlerine büyük hayranlık duydukları için
hevesle karşılandılar. Bir kalabalık toplandı. Mark
Twain sonunda kurtarıldı ve aceleyle
Brown's Hotel'deki dairelerine gitti, "sakin, sakin, ev gibi, eski moda bir İngiliz hanı"
olarak adlandırdığı, "yıllar önce benim için iyi bilinen, İngiltere'de artık nadir bulunan ve her yıl daha da nadir hale gelen türden mübarek bir inziva yeri."

Ancak Brown's, kaldığı süre boyunca sakin ve sakin değildi. Londra
gazeteleri, Mark Twain'in gelişinin Brown's'u yalnızca bir kraliyet sarayına değil, aynı zamanda bir postaneye dönüştürdüğünü ilan etti; ziyaretçilerin alayı ve posta desteleri bu ifadeyi tamamen haklı çıkardı. Aslında,
genel büyüklük ve ihtişam açısından
şimdiye kadar bildiği her şeyi aşan bir deneyimdi. 1872'dekiyle başlayan önceki Londra ziyaretleri, yüksek ilgiyle ayırt edilmişti, ancak hepsi bir araya geldiğinde buna denk olamazdı. İngiltere bir alkış almaya karar verdiğinde, halkı cömert Amerikalılar tarafından bile geride bırakılamaz.
Hemen bir yardımcı sekreter görevlendirilmeliydi ve bazen iki yetenekli ve meşgul adamın
günde on altı ila yirmi saate kadar süren
çağrıları karşılaması ve yazışma yığınını azaltması gerekiyordu.

Bir yığın davet zaten birikmişti ve diğerleri de akmaya başladı.
Henry M. Stanley'in dul eşi Leydi Stanley şöyle yazmıştı:

Seni görmek ve sağ el sağ el ele tutuşmak istediğimi biliyorsun.
Sevgili yüzünü tekrar görmeliyim... Londra'da kaldığın süre boyunca ne huzur, ne dinlenme ne de boş zamanın olacak ve sonunda insanlardan nefret edeceksin. Böyle hissetmeden önce ben geleyim.

Red Pottage'ın yazarı, o sevimli
Reginald Cholmondeley'in yeğeni ve kendisi de eski bir dost olan Mary Cholmondeley, selamlarını ve acil davetlerini gönderdi. Başdiyakoz Wilberforce şöyle yazdı:

Belçikalıların o alçak kralına yönelttiğiniz suçlama hakkında vaaz veriyordum ve halkıma kitabı satın almalarını söylüyordum.
İngiltere'de size içten bir şekilde
hoş geldiniz diyen çok sayıdaki kişiden yalnızca mütevazı bir kişiyim, ancak sizi tekrar görmek istiyoruz ve sizinle
yeniden şapka değiştirmek istiyorum. Hatırlıyor musunuz?

Athenaeum, Garrick ve bir düzine başka Londra kulübü, onun
kalış süresi boyunca fahri üyelik kartlarıyla
gelmesini beklemişti. Her önde gelen fotoğrafçı oturumlar için talepte bulunmuştu. Charles Dickens'ın 1842'de ve 1867'de Amerika'da aldığı türden bir karşılamaydı. Bir Londra gazetesi bunu, Fransa'nın ona deli olduğu 1778'de Voltaire'in Paris'e dönüşüne benzetti. İngiliz sevgisinin ve bir kez uyandırılan misafirperverliğin sınırı yoktur. Clemens şöyle yazmıştı:

Bu tür haftalar bu dünyada çok nadir olmalı: Daha önce
bunlara benzer hiçbir şey görmemiştim; bir daha da
yaklaşan hiçbir şey görmeyeceğim!

Eski dostlar Sir Thomas Lipton ve Bram Stoker, kendilerini ilk sunanlar arasındaydı ve ziyaretçiler arasında hiçbir kopukluk olmadı.

Clemens'in kendini izole etme kararları suya düştü. Varışının hemen ertesi sabahı, International Penny Postage'ın babası J. Henniker Heaton ile Brown'ın hemen karşısındaki Dover Caddesi'ndeki Bath Kulübü'nde kahvaltı etti. Ritz'de Marjorie Bowen ve Bayan Bisland ile öğle yemeği yedi. Öğleden sonra Barnett's'ta fotoğraf çektirdi ve bir iki telefon görüşmesi yaptı. Bu şeylere ilk sezonundaki bir sosyete üyesinden daha fazla karşı koyamazdı.

Ertesi sabah yine Heaton ile kahvaltı ediyordu; "Toby, M.P." ve Bayan Lucy ile öğle yemeği yiyordu; öğleden sonra Leydi Stanley ile çay içiyordu ve ertesi gün Dorchester House'da Büyükelçi ve Bayan Reid tarafından özenle hazırlanmış bir akşam yemeği yiyordu. Bunların hepsi eski ve deneyimli arkadaşlardı. Aralarında yabancı olmadığını söyledi; evdeydi. Alfred Austin, Conan
Doyle, Anthony Hope, Alma Tadema, E. A. Abbey, Edmund Goss, George
Smalley, Sir Norman Lockyer, Henry W. Lucy, Sidney Brooks ve Bram
Stoker Dorchester House'dakiler arasındaydı; hepsi eski yoldaşlardı, diğer misafirlerin çoğu gibi.

Daha sonra "Orada bulunanların yarısını tanıyordum," dedi.

Mark Twain'in Londra toplumuna yaptığı saldırı doğal olarak Londra gazeteleri tarafından en iyi şekilde değerlendirildi ve tüm hareketleri tablolaştırılıp
detaylandırıldı ve durumda mizah için bir fırsat olduğunda
geliştirilmeden bırakılmadı. Ünlü Ascot yarış kupası tam onun gelişinde çalındı ​​ve gazeteler
"Mark Twain Geldi: Ascot Kupası Çalındı" başlıklı başlıklarını ima edici bir şekilde karıştırdı ve şakayı bir şekilde devam ettirdi. Bazı devlet mücevherleri ve diğer
eşyalar da kaldığı süre boyunca ortadan kayboldu ve bu hırsızlıklarla ilgili haberler Mark Twain'in yaptıklarıyla şüpheli bir şekilde yan yana getirildi.

İngiliz muhabirler bu durum için Amerikan alışkanlıklarını benimsedi ve yeni bir sansasyona ihtiyaç duyulduğunda icat
ettiler veya süslediler. Bir keresinde,
yerin geleneklerini takip ederken, otel asansöründen
mükemmel bir şekilde uygun ve ağır kahverengi bir bornozla indi ve dar Dover Sokağı'ndan Bath Kulübü'ne doğru yürüdü, gazeteler ertesi gün Mark Twain'in Brown'ın lobisinde dolaştığı ve gök mavisi bir bornozla Dover Sokağı'nda gezinerek geniş bir ilgi
çektiği haberiyle alevlendi.

Okyanusun öte yakasındaki Clara Clemens, doğal olarak bu tür haberlerden biraz rahatsız oldu ve şu hassas "toz alma" telgrafını çekti:

"Çok endişeliyim. Uygunlukları hatırla."

Buna şu cevabı verdi:

"Hepsi beni örnek aldı," son derece karakteristik bir cevaptı.

Varışının dördüncü günü, 22 Haziran'da, Windsor Kalesi'ndeki
Kral'ın bahçe partisine katıldı. Kral'ın partisinde seksen beş yüz misafir vardı ve Londra gazetelerine bakılırsa, Mark Twain o büyük kalabalığın içinde kraliyet ailesinin herhangi bir üyesi kadar önemli bir figürdü.
Kral ve Kraliçe'ye yaptığı sunum özellikle dikkat çekici bir olay olarak belirtiliyor ve
sohbetleri oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatılıyor. Clemens'in kendisi şöyle bildiriyor:

Majesteleri çok nazikti.

Sohbet sırasında ona on beş yıl önce, Almanya'daki Homburg'da suya girdiğinde onunla bir mil yürüme şerefine eriştiğim bir olayı hatırlattım. O olayı sık sık anlattığımı ve tarihçi olduğumda bunun iyi bir tarihini yaptığımı ve dinlemeye değer olduğunu, ancak bir veya iki kez gerçek olmayan yollarla basıldığını ve bu nedenle ciddi şekilde zarar gördüğünü söyledim. Bu tarihi tekrarlamaya devam etmek istediğimi, ancak oldukça adil ve makul derecede dürüst olmam gerektiğini ve muhtemelen aynı şekilde iki kez anlatmam gerekse de en azından elimde bozulmasına izin vermemem gerektiğini söyledim. Majesteleri, o tarih parçasını yaymaya devam etmem konusunda istekli olduğunu ima etti; ve bir iltifat ekleyerek, iyi ve sağlam tarihin benim
ellerimden zarar görmeyeceğini bildiğini ve bu iyi ve sağlam tarihin gerçeklerin ötesinde herhangi bir iyileştirmeye ihtiyacı olursa, o iyileştirmeyi bana sağlayacağına güvendiğini söyledi.

Kraliçenin otuz beş yıl önce onu ilk gördüğümde olduğu kadar genç ve güzel göründüğünü söylemek abartı olmaz sanırım. Bunu ona söylemedim çünkü uzun zaman önce asla bariz bir şeyi söylememeyi, bariz olanı sıradan ve deneyimsiz insanların söylemesine bırakmayı öğrendim. Bana hala otuz beş yıl önce olduğu kadar genç ve güzel görünmesi, on bin kişinin bunu fark ettiğinin ve ona bundan bahsettiğinin iyi bir kanıtıdır. Bunu söyleyebilir ve gerçeği söyleyebilirdim, ama bunun için fazla akıllıydım. Sözü söylemedim ve Majestelerini on bininci kez duymanın sıkıntısından kurtardım.

Windsor Kalesi ve arazisini satın alma teklifimle ilgili tüm o haberler asılsız bir söylentiydi. Bunu kendim başlattım.

Bir gazete Majestelerinin omzuna vurduğumu söyledi - bu küstahlıktan
ben suçlu değildim; Missouri'nin en seçkin çevrelerinde yetiştirildim ve nasıl davranacağımı biliyorum. Kral, sohbet ederken bir iki dakika elini koluma koydu,
ama bunu kendiliğinden yaptı. Majesteleri ile şapkamla konuştuğumu söyleyen gazete gerçeği söylüyordu, ancak bunu yapmamın nedenleri iyi ve yeterliydi - aslında tartışılmazdı. Yağmur
tehdit ediyordu, sıcaklık düşmüştü ve Kraliçe, "Lütfen
şapkanızı takın, Bay Clemens." dedi. Özür diledim ve bunu yapmaktan
kendimi mazur gördüm. Bir iki dakika sonra, "Bay Clemens,
şapkanızı takın" dedi - "üzerinde" kelimesine hafifçe vurgu yaparak "Burada üşütmenize izin veremem." Güzel bir kraliçe emrettiğinde itaat etmek bir zevktir ve bu sefer itaat ettim - ama daha önce bir kez itaatsizlik etmiştim, ki bu bir tebaanın yapmaya
haklı hissedeceğinden daha fazlasıdır; ve bu doğrudur, suçlandığı gibi; şapkamı takmış bir şekilde İngiltere Kraliçesi ile konuştum, ama gazetecinin
bunu bana kabalık olarak suçlaması adil değildi, çünkü bunun
bilmediği sebepleri vardı.

İngiliz kraliyet ailesinin neredeyse tüm üyeleri oradaydı ve Siam Kralı ve muhteşem saray kostümleri içindeki bir grup Hindistan prensi de dahil olmak üzere yabancı ziyaretçiler vardı, Clemens bu kostümleri açıkça beğeniyordu ve kendisi de giymek istediğini söyledi.

İngiliz gazeteleri bundan Windsor'da verilen en büyük ve en seçkin partilerden biri olarak bahsetti. Clemens, Bay ve Bayan J. Henniker Heaton ile birlikte katıldı ve bittiğinde Sir Thomas Lipton onlara katıldı ve onlarla birlikte Brown'a geri döndü.

Ertesi gün Başdiyakoz Wilberforce'un evindeydi ve orada ilginç bir olay yaşandı. Wilberforce oraya vardığında ona kısık sesle şöyle dedi:

"Kütüphaneme gel. Sana göstereceğim bir şey var."

Kütüphanede Clemens, giyimi ve görünüşüyle ​​İngiliz tüccarını andıran sade görünümlü bir adam olan Bay Pole'a tanıtıldı. Wilberforce şöyle dedi:

"Bay Pole, Bay Clemens'e buraya ne getirdiğinizi gösterin."

Bay Pole uzun bir beyaz keten şeridi açtı ve sonunda
çok eski görünümlü, garip, fincan tabağına benzeyen,
yeşil camla ustaca kaplanmış, gümüş bir kap gösterdi. Başdiyakoz onu aldı ve
değerli bir mücevhermiş gibi Clemens'e uzattı. Clemens şöyle dedi:

"Bu ne?"

Wilberforce etkileyici bir şekilde cevap verdi:

"Bu Kutsal Kase."

Clemens doğal olarak şaşkınlıkla irkildi.

"Başlayabilirsiniz," dedi Wilberforce; "ama gerçek bu. O, Kutsal Kase."

Sonra şu açıklamayı yaptı: Bristol'lu bir tahıl tüccarı olan Bay Pole,
bir tür durugörü gücü geliştirmişti veya en azından gerçek Kase'nin yerini
birkaç kez büyük bir canlılıkla rüyasında görmüştü. Başka bir hayalperest, Bath'lı Dr. Goodchild, konuya karışmıştı
ve aralarında bir fincan, kadeh veya geleneksel şeylerden herhangi biri olmayan bu tuhaf kap keşfedilmişti. Bay Pole dürüst bir adam gibi görünüyordu ve din adamının keşfin gerçek ve otantik olduğuna inandığı açıktı. Elbette olumlu bir kanıt olamazdı. Güvenilmesi gereken bir şeydi. Kabın kendisinin nesillerin tasarladığı her şeyden tamamen farklı olması ve görünüşe göre çok eski bir yapıya sahip olması, dolandırıcılık
doğal önerisine karşıydı.

Kutsal Kase fikrinin tamamına yakınının sadece şiirsel bir efsane ve mit olduğunu düşünen Clemens, kendisinin Connecticut'lı Yankee'si gibi aniden Arthur günlerine geri göç ettiği hissine kapılmıştı; ama
hiçbir soru sormadı, hiçbir şüpheye yer vermedi. Her ne ise, onlar için bu, haçın kendisinden sonra ikinci sırada yer alan bir inanç sembolünün
maddeleşmesiydi ve o, buna saygıyla yaklaştı ve kalıntıyı görme izni verilen ilk kişilerden biri olma onurunu
hissetti. Daha sonraki bir
yazdırmada şöyle dedi:

O yarım saati -o şaşırtıcı yarım saati- görebildiğim için mutluyum. Kendi tarzında, hayat deneyimimde tek başına duruyor. İki kişinin inancına göre, bu, yaklaşık on dokuz yüzyıl önce, evrenin Yaratıcısı'nın insan ırkının kurtuluşu için çarmıhta canını vermesinden sonra, gece vakti getirilip gizlice Nikodemus'a teslim edilen kaptı; lekesiz Sir Galahad'ın, Arthur'un zamanında, bin dört yüz yıl önce, uzak tehlike ve macera alanlarında şövalyelik bağlılığıyla aradığı aynı
kase; diğer geçmiş çağların prens şövalyelerinin uzun ve sabırlı çabalarıyla canlarını feda ettikleri ve hayal kırıklığıyla hayattan göçüp gittikleri aynı
kase - ve işte sonunda, bir tahıl komisyoncusu tarafından kan veya seyahat masrafı olmadan ve görünüşe göre ondan yirminci yüzyıl tahıl vadeli işlemleri tüccarının ortalama saflığından daha fazla bir saflık beklenmeden çıkarıldı; görkemli bir isim bile gerekmiyordu--Sir Galahad yok, Sir Bors de Ganis yok, Sir Lancelot of the Lake yok--sadece Bay Pole.--[New York Sun'dan biraz sonra: "Bay Pole, keşfi İngiltere Kilisesi'nin bir ileri gelenine iletti, o da psikologlar da dahil olmak üzere bir dizi seçkin kişiyi
görmek ve tartışmak üzere çağırdı. Kiliseyle ilgili çıkarları olan bazı akranlar, Büyükelçi Whitelaw Reid, Profesör Crookas ve Rahip R. J. Campbell dahil olmak üzere
çeşitli dini kuruluşların papazları da dahil olmak üzere kırk kişi katıldı. Bay Pole'un hikayesini derin bir dikkatle dinlediler, ancak kalıntının gerçekliğini
kanıtlayamadı."]

Clemens o akşam Bay ve Bayan Rogers'ı Claridge's Hotel'de gördü; ertesi gün eski
dostları Sir Norman ve Lady Lockyer ile öğle yemeği yedi; Avam Kamarası'nda
T. P. O'Connor ile çay içti ve ertesi gün, yani 5 Haziran'da, ziyaretinin en ayrıntılı
olaylarından birinde, Hacılar'ın Savoy Oteli'nde verdiği bir öğle yemeğinde onur konuğu oldu. O toplantının
yapılanlarla ilgili bir rapor veya hatta konukların bir listesini buraya yazmak imkansız olurdu. Hacılar, okyanusun
her iki yakasında şubeleri olan bir kulüptür ve Mark Twain, her iki yakada da
en sevdiği arkadaştı. Bu öğle yemeğinde, yemek listesindeki resim onu, büyük bir kalem tutan, sırtını Mississippi Nehri'ne dönmüş ve
edebiyat yolunda büyük bir zıplayan kurbağa tarafından yönlendirilen cübbeli bir hacı olarak tasvir ediyordu. Kurbağaya bir iple bağlanmıştı. Bir misafir kartında şunlar yazılıydı:

"Mark Twain!" haykırışından beri birçok Hacının pilotu--bu size ölümsüz bir işaret görevi görür
--Mississippi'nin su yolunda yankılandı
Düşük çizginin üzerinden--
Sayısız dalgaların yukarıda güldüğü yerde
Salih denizlerin mavisi uzun olsun
Yolunuz kesintisiz, bir sevginin üzerinde
On bin kulaç derinlikte!

--O. S. [OWEN SEAMAN].

Augustine Birrell giriş konuşmasını yaptı ve şu paragrafla kapattı:

Mark Twain, İngilizlerin ve Amerikalıların onurlandırması gereken bir adamdır.
O, ulusların gerçek bir birleştiricisidir. Hoş mizahı, ulusal önyargıları
dağıtan ve yok eden türdendir. Onun
gerçeği ve onuru--gerçeğe olan sevgisi ve onura olan sevgisi
--tüm sınırları aşar. Varlığıyla dünyayı daha iyi bir yer haline getirdi ve onu burada görmekten mutluluk duyuyoruz. Uzun yaşasın ve

yürekten dürüst insan sevgisinin bol hasadını biçsin.

Tost ayakta içildi. Sonra Clemens ayağa kalktı ve tüm İngiltere'yi
memnun eden bir konuşma yaptı. Bay Birrell, girişinde tesadüfen, "Buraya nasıl geldiğimi sormayacağım!" demişti. Clemens bunu hatırladı ve
Bay Birrell'in görünüşe göre kullanılmamış olan şarap kadehine bakarak,
şöyle dedi:

"Bay Birrell buraya nasıl geldiğini bilmiyor. Ama
kaçıp gidebilecek, geldiğinden beri hiçbir şey içmedi. "

Howells ve Twichell hakkında hikayeler anlattı ve Darwin'in kitaplarını okuyarak nasıl uyuduğunu, sonra kişisel şeylere ve arkadaşlığa gelip, geldiği gün büyük bir
pankartta "Mark Twain Geliyor: Ascot Kupası
Çalındı" yazısını okuduğunda nasıl şok olduğunu anlattı.

Şüphesiz birçok kişi bu cümlelerin bu şekilde kaba bir şekilde bir araya getirilmesiyle
yanıltılmıştır. Hiç şüphem yok ki karakterim bundan
zarar görmüştür. Sanırım karakterimi savunmalıyım, ama nasıl savunabilirim? Burada ve şimdi herkesin yüzümden samimi olduğumu, gerçeği söylediğimi ve o
Kupayı hiç görmediğimi görebileceğini söyleyebilirim. Kupayı almadım, alma şansım olmadı. Bu şekilde her zaman iyi bir karakterim oldu. Neredeyse hiç
bir şey çalmadım ve eğer bir şey çaldıysam, önce bunun değerini bilmek için yeterli takdir yetkisine sahiptim. başımı derde sokmak için. Hiçbirimizin bunu
yaptığını sanmıyorum. Hepimizin bir şeyler aldığını biliyorum--bu beklenen bir şey; ama gerçekten
Ben hiç, özellikle İngiltere'de, büyük bir şeye denk gelen
bir şey almadım. Yedi yıl önce buradayken
bir şapka çaldığımı itiraf ediyorum--ama bu hiçbir şeye denk gelmedi. İyi bir
şapka değildi, sadece bir din adamının şapkasıydı zaten. Bir
öğle yemeği partisindeydim ve Başdiyakoz Wilberforce da oradaydı.
Sanırım
şimdi başdiyakoz--o zamanlar bir rahipti--ve eğer doğru terim buysa
Westminster Bataryası'nda görev yapıyordu. Bilmiyorum, çünkü
askeri ve dini şeyleri çok fazla birbirine karıştırıyorsunuz.

Değiştirilen şapkaların olayını anlattı; sonra daha ciddi şeylerden bahsetti. Şu şekilde bitirdi:

Her zaman neşeli olamam ve her zaman da sinirli olamam. Bazen şapkamı ve çanlarımı bir kenara koyup insan ırkından olduğumu kabul etmeliyim. Benim de dertlerim ve kederlerim var ve bu nedenle Bay Birrell'in söylediklerini fark ettim - bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim - programın en üstündeki bu dizelerin doğasında olan bir şeydi:

Hayatımızı güneş ışınlarıyla aydınlattı
Ve acıyı yendi.
Böylece iki büyük ulus Twain'i onurlandırarak bir oldu.

Bu dizeleri aldığım için çok mutluyum. Bay Birrell'in bu bağlamda söyledikleri için çok mutlu ve minnettarım.
Buraya geldiğimden beri, bu bir haftada, İngiltere'deki her koşuldan, erkek, kadın ve çocuktan yüzlerce mektup aldım ve iltifat, övgü ve her şeyden önemlisi, hepsinden daha iyisi, bu mektuplarda bir sevgi notası var.

Övgü iyidir, iltifat iyidir, ancak sevgi--bu, herhangi bir insanın kazanabileceği en son, nihai ve en değerli ödüldür, ister karakterle ister başarı ile olsun ve bu ödülü aldığım için çok minnettarım. Tüm bu
mektuplar bana, burada İngiltere'de, Amerika'da olduğu gibi, İngiliz veya Amerikan bayrağının altında durduğumda bir yabancı olmadığımı, bir uzaylı olmadığımı, evimde olduğumu hissettiriyor.

CCLVIII

EDEBİYAT DOKTORU, OXFORD

Hacı öğle yemeğinin hemen ardından, London Times'tan Sayın Robert P.
Porter ile birlikte, çeşitli törenler boyunca orada misafiri olarak kalmak üzere Oxford'a gitti. Encenia--derecelerin verildiği tören--ertesi sabah, 26 Haziran 1907'de Sheldonian Tiyatrosu'nda gerçekleşti.

Unutulmaz bir olaydı. O sabah Samuel Clemens'in yanı sıra derece alacak olanlar arasında şunlar vardı: Connaught Prensi Arthur; Başbakan Campbell-Bannerman; Whitelaw Reid; Rudyard Kipling; Sidney Lee; Sidney Colvin; Armagh Lord Başpiskoposu, İrlanda Primatı; Sir Norman
Lockyer; Heykeltıraş Auguste Rodin; Saint-Saens ve Kurtuluş Ordusu'ndan General William
Booth -toplamda otuzdan fazla, dünyanın seçkin vatandaşları. Adaylar Magdalen Koleji'nde toplandılar ve Lord Curzon, Şansölye önderliğinde akademik kıyafetlerini giyerek Sheldonian Tiyatrosu'na doğru ışıl ışıl bir alay halinde yürüdüler, dünyanın nadiren bir arada gördüğü türden bir grup adam. London Standard bunun hakkında şunları söyledi:
Lord Curzon'un şansölyeliğinin bu ilk yılında Oxford Üniversitesi tarafından mezuniyet töreninde 'honoris causa', derece almak üzere seçilenlerin listesi o kadar parlak ve ilginçti ki, Sheldonian Tiyatrosu'nun bugün erken bir saatte kuşatılmış olması şaşırtıcı değil.

Saat 11'den kısa bir süre sonra org "God Save the King" ezgilerini çalmaya başladı ve ilahi lisans öğrencileri ve topluluğun geri kalanı tarafından çalınmaya başlandığında hemen büyük bir ses yükseldi. Herkes ayağa kalktı, makam topuzuyla, alay yavaşça tiyatroya girdi, Lord Curzon'un önderliğinde, makam cübbesinin tüm ihtişamıyla, altınla ağır bir şekilde işlenmiş uzun siyah cübbe, altın püsküllü harç tahtası ve göğsündeki madalyonlar, Hindistan'ın merhum Valisi'nin onuruna ve duruşuna tamamen uygun, hayranlık uyandıran bir ortam oluşturuyordu. Onu, ilahiyat doktorlarından oluşan ve kızıl ve siyah cübbeleriyle sahnenin parlaklığını artıran, iyi bir sayı olan Meclis üyeleri takip etti. Somon ve kızıl cübbeler -ki giyenin medeni hukuk doktoru olduğunu ilan eder- de çok sayıda görüldü, arada sırada bilim veya edebiyat doktorasının simgesi olan gri ve kızıl bir cübbe vardı.

Ensenia etkileyici bir olaydır; ancak sessiz bir olay değildir.
Bunda muhteşem bir onur vardır; ama bununla birlikte bir tür Yunan neşe korosu da gelir, Oxford lisans öğrencisinin zamanla onurlandırılan ayrıcalığı, şakasını ve neşesini bu onurlu konukların pahasına yapmakta ısrar etmesidir. Hukuk doktoru dereceleri önce
verildi. Prens Arthur galeri tarafından uygun bir şekilde ağırlandı; ama Whitelaw Reid öne çıktığında bir ses, "Yıldızlarla Süslenmiş Bayrağınız
nerede?" diye bağırdı ve İngiltere Başbakanı-Campbell-Bannerman öne çıktığında biri, "Peki Lordlar Kamarası ne olacak?" diye bağırdı. ve böylece, General Booth "Halkın tortularının tutkulu savunucusu, batık onuncunun lideri" ve "Kurtuluş Ordusunun generali" olarak tanıtılana kadar, tezahürat edip şakalaşmaya devam ettiler, ta ki
yer mükemmel bir alkış fırtınasına dönüşene kadar, Daily News'e göre birkaç dakika sonra "gerçek bir kasırga" haline gelen bir fırtına, çünkü Mark Twain, kırmızı ve gri cübbesiyle, dünyanın verebileceği en yüksek akademik onuru almak üzere
çağrılmıştı. Lisans öğrencileri o zaman çılgına döndü.
"Zıplayan Kurbağayı da getirdin mi?" "Ascot Kupası nerede?" "Masumların geri kalanı nerede?" gibi bağırışlar, çağrılar ve sorular o kadar karışmıştı ki, onu
tanıtmak hiç mümkün olmayacakmış gibi görünüyordu; ama sonunda Şansölye Curzon ona (Latince) hitap etti, "Çok sevimli ve büyüleyici beyefendi, neşenizle
tüm dünyanın yanlarını sarsıyorsunuz," ve büyük derece verildi. Keşke
Tom Sawyer onu o zaman görebilseydi! Keşke Olivia Clemens ona hoş geldin diyenlerin arasında
oturabilseydi! Ama hayat öyle değil.
Her zaman bir yerde bir eksiklik ve yolun üzerinde bir gölge vardır.

Rudyard Kipling onu takip etti--bir diğer yüce favori, "Çünkü o çok iyi bir adam," korosuyla selamlandı ve sonra Saint-Satins geldi.
Ödüllü şiirler ve denemeler izledi ve sonra yeni yaratılmış doktorların alayı, başlarında Lord Curzon ile tiyatrodan ayrıldı. Böylece her şey bitti-dediği gibi, Mars'a yolculuk
yapacağı şey için. Dünyanın ona artık verecek başka bir şeyi yoktu, uzun zamandır sahip olduğu şeylerden başka-onur ve sevgi. Yeni yapılan doktorlar, öğle yemeği için Lord Curzon'un All Souls Koleji'ndeki konuğu olacaklardı. Tiyatrodan ayrılırken (Sidney Lee'ye göre):

Sokaktaki insanlar Mark Twain'i seçtiler, etrafında büyük ve tezahürat eden bir koruma oluşturdular ve onu kolej kapısına kadar eşlik ettiler. Ancak öğle yemeğinden önce ve sonra herkesin en çok tanışmak istediği kişi yine Mark Twain'di. Örneğin, Bikanir Maharajah'ı, öğle yemeğinde Bayan Riggs'in (Kate Douglas Wiggin) yanında oturduğunu ve onun Mark Twain'i tanıdığını duyduğunda, ondan daha sonra dörtgende usulüne uygun olarak gerçekleştirilecek bir tören sunmasını istedi. Aynı öğleden sonra St. John'un güzel arazisinde verilen ve yorulmak bilmez Mark'ın göründüğü bahçe partisinde, her şey aynıydı - herkes selamlaşmak ve el sıkışmak için öne doğru
bastı. Ertesi gün, Oxford gösterisi yapıldığında, durum daha da vahimdi. Gazetelerden biri buna "Mark Twain'in Gösterisi" diyordu.--[O akşam, yanlış bilgi nedeniyle Clemens'in kırmızı elbise giymesi gerekirken siyah gece elbisesi giydiği kolejlerden birinde bir akşam yemeği vardı. "Ben geldiğimde," dedi, "yer tam bir yangındı - bir tür insan çayır yangını. Cehennemdeki bir Presbiteryen kadar yersiz görünüyordum."]

Clemens, evi yeni edebiyat doktorlarını bir anlığına görmek isteyenlerle kuşatılmış olan Robert Porter'ın misafiri olarak kaldı. Sokaklara
çıktığında, bir gazeteci, taksi şoförü veya kasap çocuğu tarafından anında tanınırdı ve kalabalıklar
bir araya gelirken kelime bir yangın çığlığı gibi yayılırdı.

Porter'ların kendisine verdiği bir öğle yemeğinde, ikram işletmesinin sahibi Mark Twain'e hizmet etme ayrıcalığına sahip olmak için garson kılığına girdi ve bunun hayatının en büyük anı olduğunu ilan etti. Bu beyefendi -ki o da bundan aşağı değildi- çok okumuş bir adamdı ve övgüsü sadece züppelikten kaynaklanmıyordu. Clemens, durumu öğrendikten sonra, onunla konuşmak için daha sonra salondan çekildi.

"Onun kitaplarım hakkında benim bildiğimden on veya on beş kat daha fazla şey bildiğini gördüm," dedi.

Mark Twain, Oxford gösterisini Rudyard Kipling ve Lord Curzon'la birlikte bir locadan izledi ve orada otururlarken biri, dış tarafında "Doğru değil" yazan katlanmış bir kağıt parçası uzattı. Açtıklarında şunu okudular:

Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır,
Ve Twain asla buluşmayacak,

--Kipling'den bir alıntı.

Tarihin panoramasını gördüler, Oxford'u Orta Çağ'ın gerçek bir rüyası yapan
harika bir gösteri. Sokaklar, caddeler ve çayırlar Oxford'un uzun tarihinde gördüğü kostümlerle doluydu. Tarih, Mark Twain'den daha iyi kimsenin takdir edemeyeceği bir şekilde gerçekleşti.

"Bu gösteriyi özellikle görmek için can atıyordum," dedi, "böylece büyük ölçekte planladığım cenaze törenim için fikirler edinebilirdim."

Hayal kırıklığına uğramadı; bu onun için gençliğinden beri ruhunun hayalini kurduğu tüm muhteşem gösterilerin gerçekleşmesiydi.

Tarihin büyük karakterlerini yanlarından geçerken kolayca tanıdı ve
onlar da onu tanıdı; çünkü ona el salladılar ve eğildiler
ve bazen adını söylediler ve locasından aşağı indiğinde,
birazdan, VIII. Henry onunla el sıkıştı, her zaman nefret ettiği bir hükümdardı, ancak artık ona karşı dostça davranıyordu; ve Charles I.
karşılaştıklarında geniş, kadife tüylü şapkasını çıkardı ve Henry II. ve
Rosamond ve Kraliçe Elizabeth hepsi onu selamladılar--ölü yüzyılların hayaletleri.

CCLIX

LONDRA SOSYAL ONURLARI

O İngiliz ziyaretinin tüm hikayesini ayrıntılı olarak anlatmasak da; zafer yolu bile
sonunda monotonluğa çıkar. Dünyaya gayrı resmi elçimize verilen büyük onurlardan sadece birkaçını daha sayabiliriz: bunlar arasında, Londra Belediye Başkanı'nın Savage Kulübü üyelerine Mansion House'da verdiği akşam yemeği, ayrıca Amerikan Topluluğu'nun Hotel Cecil'de 4 Temmuz şerefine verdiği akşam yemeği de var. Clemens onur konuğuydu ve Büyükelçi Reid'in "Kutladığımız Gün" adlı tostuna yanıt verdi. Tehlikeli havai fişeklerle coşkuyu patlatma alışkanlığına eğlenceli ve tamamen de ciddi olmayan bir gönderme yaptı. İngiliz sömürgecilere Amerikan bağımsızlığını kurdukları için itibar etti ve şöyle bitirdi:

Ancak, kesinlikle bizim olan bir 4 Temmuz'umuz var ve bu, Sir Mortimer Durand'ın o adil ve güzel övgüyü sunduğu o büyük Amerikalı Abraham Lincoln tarafından kırk yıl önce yayınlanan unutulmaz bildiridir: sadece siyah köleyi değil, beyaz sahibini de özgürleştiren bir bildiri.
Sahip, kölelerin çoğu zaman efendisi ve sahibi olduğu o yük ve hakaretten, o üzücü durumdan
kurtuldu. O bildiri hepsini özgürleştirdi. Ama bu konuda bile İngiltere öncülük etti, çünkü kölelerini otuz yıl önce özgürleştirmişti ve biz sadece onun örneğini izledik. İster iyi ister kötü olsun, her zaman onun örneğini izleriz. Ve bir asır önce, o diğer büyük bildiriyi yayınlayan ve o büyük ilkeyi kuran bir İngiliz yargıcıydı, bir köle, kime ait olursa olsun ve nereden gelirse gelsin, İngiliz toprağına ayak bastığında, bu eylemle zincirleri düşer ve dünya önünde özgür bir adam olur!

O halde, tüm 4 Temmuz'larımızı, ve beş tanemiz var, İngiltere'nin bize verdiği doğrudur, ancak bahsettiğim bir tanesi hariç - Özgürlük Bildirgesi; ve bu borcu ona borçlu olduğumuzu unutmayalım. Bu büyük yürekli, saygıdeğer eski İngiltere'ye, ırkın bu anasına, bize 4 Temmuz'umuzu verdin, onu seviyoruz, onurlandırıyoruz ve saygı duyuyoruz; bize haklarımızın tüzüğü olan Bağımsızlık Bildirgesi'ni verdin diyebilelim; Sen, Özgürlüklerin saygıdeğer Annesi, Anglosakson Özgürlüğünün Şampiyonu ve Koruyucusu--bize bunları verdin ve bunlar için sana en içten
şekilde teşekkür ediyoruz.

Bu akşam yemeğinde, sonunda, Ascot Kupası'nı çaldığını itiraf etti.

Bir gün Bernard Shaw ile öğle yemeği yedi ve ikisi, karşılıklı olarak ilgilendikleri
felsefeleri tartıştılar. Shaw, Clemens'i her şeyden önce bir sosyolog olarak gördü ve Amerika'nın sadece iki büyük dehayı -Edgar Allan Poe ve Mark Twain-
ürettiğini büyük bir samimiyetle söyledi. Shaw daha sonra ona bir not yazdı ve şöyle dedi:

Geleceğin Amerika tarihçisinin, sizin çalışmalarınızı, bir Fransız tarihçinin Voltaire'in siyasi
riskleri kadar vazgeçilmez bulacağına ikna oldum. Bunu sana söylüyorum çünkü bir rahibin "Doğruyu söylemek dünyadaki en komik şakadır" dediği bir oyunun yazarıyım, bana öğretmeye yardım ettiğin bir bilgelik parçası.

Clemens, Moberly Bell'in çoğunu izledi. İkisi fırsat buldukça özel olarak birlikte öğle ve akşam yemeği yediler ve genellikle kamusal toplantılarda bir araya geldiler.

4 Temmuz'u takip eden haftanın yalın muhtırası, Mark Twain'in Londra aktivitelerinden bir şeyler aktaracaktır:

Cuma, 5 Temmuz. Lord ve Lady Portsmouth ile akşam yemeği yedim.

Cumartesi, 6 Temmuz. Lord Avebury'de kahvaltı ettim. Lord Kelvin, Sir Charles Lyell ve Sir Archibald Geikie oradaydı. Cumartesi 22 kez
fotoğraf çektim, 16 kez Histed'de. Akşam Savage Club yemeği.
Beyaz takım elbise. Ascot Kupası.

Pazar, 7 Temmuz. Lady Langattock ve diğerlerini ziyaret ettim.
Sir Norman Lockyer ile öğle yemeği yedim.

Pazartesi, 8 Temmuz. Bath Club'da Plasmon yöneticileriyle öğle yemeği yedik.
C. F. Moberly Bell's'de özel olarak akşam yemeği yedik.

Salı, 9 Temmuz. Sir Benjamin Stone ile birlikte House'da öğle yemeği yedim.
Balfour ve Komura diğer onur konuklarıydı. Akşam
Punch yemeği. Joy Agnew ve çizgi film.

Çarşamba, 10 Temmuz. Tay Pay ile Liverpool'a gittim. Akşam
Belediye Binası'ndaki ziyafete katıldım.

Perşembe, 11 Temmuz. Tay Pay ile Londra'ya döndüm. Öğleden sonra
ziyaretlerde bulundum.

Savage Kulübü kaçınılmaz olarak onu kendi hesabına eğlendirmek isteyecekti ve 6 Temmuz'daki akşam yemeği çok şıktı. Vahşiler ile
kendini evinde hissetti ve İngiltere'de ilk kez halka açık bir şekilde beyaz giydi. Onlara anımsatıcı konuşmalarından birini yaptı ve otuz yedi yıl önce Londra'ya ilk ziyaretinde onlarla olan ilişkisini
anımsadı. Sonra şöyle dedi:

Bu çok uzun zaman önceydi ve çok garip bir diyara geldiğim için,
ve gördüğüm kadarıyla arkadaşlarımla birlikteydim, bu her zaman
aklımda tuhaf bir şekilde kutsanmış bir akşam olarak kaldı, çünkü beni kendi türümden insanlarla ve kendi hislerimle temasa geçirdi. Burada olmaktan ve hepinizi görmekten mutluyum, çünkü sizi bir daha
görmemem çok olası. Bildiğiniz gibi, buraya geldiğimden beri İngiltere'de en
güzel ve cömert şekilde karşılandım. Bu beni her zaman boğazımda düğümlüyor. Herkes çok cömert ve size
çok içten bir şekilde hoş geldin diyorlar. Dünyada hiç kimse bunu benden daha fazla takdir edemez.

Kulüp akşam boyunca ona bir sürpriz yaptı. Kendisine bir not gönderildi ve yanında bir paket vardı, açıldığında
Ascot Altın Kupası'nın yaldızlı alçı bir kopyasını içerdiği ortaya çıktı. Notta şöyle yazıyordu:

Dere Mark, Kupayı geri veriyorum. Bu konuda ağzını kapalı tutamadın. 'Tis 2 erimiş güzel, senin istediğin gibi 2; bir dahaki sefere
çalışırım, yemek sonrası konuşmalar yapmayan bir arkadaşım olur.

Şöyle bir ek vardı: "Üzerindeki meşe palamudunu bıçağımla başka bir fındıkla değiştirdim." Aslında meşe palamudu, Mark Twain'in iyi modellenmiş bir başıyla değiştirildi.

Sonuçta, Ascot Kupası, Atlantik'in ötesinde eve götüreceği kupalardan biri olacaktı.

Muhtemelen Londra'daki en değerli ödülü, Punch ekibinin ona verdiği
akşam yemeğiydi. Punch onu daha önce Bernard Partridge'in çizdiği bir karikatürle selamlamıştı, bu karikatürde gazetenin baş dehası olan Bay Punch, kendisine bir bardak patronimik içecek ve "Efendim, sağlığınızı içerek kendimi onurlandırıyorum. Uzun ömürler ve mutluluklar ve sonsuz gençlik!" sözleriyle birlikte.

Bay Agnew, baş editör; Linley Sambourne, Francis Burnand, Henry Lucy ve diğer personel onu 10 Bouverie Caddesi'ndeki Punch ofislerinde, Thackeray'in, Douglas Jerrold'un ve aramızdan ayrılan birçok kişinin oturduğu tarihi Punch yemek odasında karşıladı. Mark Twain, bu şekilde onurlandırılan ilk yabancı ziyaretçiydi - elli yıl içinde kutsal tahtaya oturan ilk yabancıydı - büyük bir ayrıcalıktı. Akşam yemeği sırasında, Agnew'in ona Partridge'in karikatürünün orijinal çizimini sunması onu çok şaşırttı.

Hiçbir şey ona bundan daha fazla hitap edemezdi ve Punch yemeği, çağrışımları ve o zarif sunumuyla, hafızasında diğer tüm ziyafetlerden ayrı kaldı.

Clemens, Temmuz ayının başlarında geri dönmeyi planlamıştı, ancak o kadar çok şey oluyordu ki
yelken açmasını 13'üne erteledi. Amerika'dan ayrılmadan önce, Liverpool Belediye Başkanı'nın teklif ettiği
bir akşam yemeğini reddetmişti.

Liverpool'un ziyaretine katılması için defalarca ısrar edilmişti, şimdi yeniden düşünmüştü ve Punch yemeğinin ertesi günü, 10 Temmuz'da, onu T. P. O'Connor (Tay Pay) ile birlikte Galler Prensi'nin özel
otobüsünde Liverpool'a götürdüler, Belediye Başkanı Japp'in Belediye Binası'nda kendisine sunduğu resepsiyon ve ziyafetin onur konuğu olması için. Clemens, yemekler servis edilirken orada bulunamayacak kadar yorgundu, ancak tostuna cevap veremeyecek kadar dinlenmiş ve dinlenmiş bir şekilde geldi. Belki de İngiltere'deki veda konuşması olduğu için, o gece dört haftalık ziyaretinin en etkili konuşmasını yaptı - kariyerinin en etkili konuşmalarından biri:
Ascot Kupası'na, Dublin Mücevherlerine, Devlet Nişanlarına ve dinleyicilerini eğlendirmek için kendisine yöneltilen diğer kaybolmalara dair hafif bir göndermeyle başladı ve her zamankinden daha uzun ve daha da çeşitli bir şekilde konuştu. Sonra tüm hafifliği bir kenara bırakarak, onlara Sheba Kraliçesi gibi, kalbindeki her şeyi anlattı.

. . . Ev hepimiz için değerlidir ve şimdi okyanusun ötesindeki kendi evime gidiyorum. Oxford bana bu hayatın ödüllerinden payıma düşen en büyük onuru bahşetti. Bu,
herkesten ve herkesten üstün,
insan veya devlet armağanı içindeki herkesten daha değerli olan,
benim için seçeceğim onurdur. İngiltere'deki dört haftalık seyahatim boyunca bir başka yüce onur, sürekli bir onur, tüm bu yirmi altı gün boyunca, durmadan veya engellenmeden, sakin bir şekilde akan bir onur, çok dokunaklı ve nabzı hızlandıran bir onur - elin içten tutuşu ve beynin soluk gri maddesinden inmeyen, ancak kalpten gelen kırmızı kanla birlikte gelen karşılama. Beni gururlandırıyor ve bazen de mütevazı kılıyor. Uzun yıllar önce Dana'nın Mast'tan İki Yıl Önce adlı kitabından bir olay derledim. Şöyle bir şeydi: Kıyıda giden bir yelkenlide, kendini beğenmiş, küçük bir kaptan vardı ve
görüntüye gelen her gemiye selam veriyordu. Bunu sadece kendi konuşmasını duymak ve küçük ihtişamını sergilemek için yapıyordu. Bir gün görkemli bir
Indianaman, güverteleri ve avluları denizcilerle dolu, gövdesi Plimsoll hattına değerli baharatlardan oluşan zengin bir yük
yüküyle yüklenmiş, esintileri Doğu'nun zarif ve gizemli kokularıyla
yüklüyordu. Asil bir gösteriydi, yüce bir gösteri! Elbette
küçük kaptan kefenlerin içine daldı ve bir selam çaktı,
"Gemi geldi! Hangi gemi bu? Ve nereden ve nereye?" Derin ve gür bir basla cevap konuşan trompetten geldi, "Bengal'li Begum--Kanton'dan 142 gün uzakta--eve doğru! Hangi gemi bu?" Eh, bu zavallı küçük yaratığın kibrini yerle bir etti ve o da en alçakgönüllülükle karşılık verdi, "Sadece Mary Ann, Boston'dan on dört saat uzakta, Kittery Point'e gidiyor
--konuşacak hiçbir şeyi yok!" Ah, ne kadar da anlamlı bir kelime bu "sadece", onun alçakgönüllülüğünün derinliğini ifade etmek için! Benim durumum da tam olarak bu.
Yirmi dörtte sadece bir saat boyunca --daha fazla değil--duraksayıp
gecenin sessizliğinde düşünüyorum, senin İngilizce hoş geldininin yankıları hala kulaklarımda dolaşıyor ve sonra alçakgönüllü oluyorum.
Sonra tam anlamıyla uysal oluyorum ve o kısa süre boyunca sadece Mary Ann oluyorum, on dört saat uzakta, sebzeler ve teneke kaplarla yüklü;
ama diğer yirmi üç saat boyunca boşuna olan kendi kendimi beğenmişliğim
senin onayının beyaz tepelerinde yükseklerde geziniyor ve sonra ben görkemli bir Hintli oluyorum, büyük denizleri bir tuval bulutu altında sürüyorum ve
bu dünyada herhangi bir gezgin uzaylıya
bahşedilmiş en nazik sözlerle yüklüyüm, sanırım; sonra bu eski ana topraktaki yirmi altı şanslı
günüm altıyla çarpılmış gibi geliyor ve ben
Bengal'li Begum'um, Kanton'dan 142 gün uzaktayım - eve dönüş yolundayım!

Londra'ya döndü ve genç tanıdıklarından biriyle, bir Amerikalıyla - ona Francesca diyordu - birçok ziyarette bulundu. Bu şekilde yerine getirmek o sosyal işlevin sıkıcılığını ortadan kaldırdı. Her gün yapacakları ziyaretlerin bir listesiyle sosyal borcu iptal etmek için yola çıktılar. Hayatın her alanında ziyaretlerde bulundular. Genç arkadaşı, neredeyse her sınıftan Londra evinin içini görme ayrıcalığına sahipti, çünkü hiçbir tarafgirlik göstermiyordu; hem fakirlerin hem de zenginlerin evlerine gidiyordu. Bir gün, 1872'de büyük bir kuruluşta katip olarak tanıdığı, haftada belki bir pound maaş alan yaşlı bir muhasebecinin evini ziyaret ettiler, şimdi çok yükselmişti, çünkü o kuruluşta haftada altı pound maaşla baş muhasebeci olmuştu ve yaşlılığı için bunun büyük bir refah ve servet olduğunu düşünüyordu. 13 Temmuz'da evine doğru yelken açtı, son ana kadar imza arayanlar, muhabirler ve fotoğrafçılardan oluşan bir kalabalık ve onu görmek, bağırmak ve el sallamak isteyen bir kalabalık tarafından yalvarıldı. Son kez onlardan uzaklaşıyordu. Bir konuşma yapmasını umuyorlardı, ancak bu mümkün olmazdı. Muhabirlere bir veda mesajı verdi: "Hayatımda geçirdiğim en keyifli tatildi ve sonunun gelmesine
üzgünüm. Yüzlerce eski arkadaş edindim ve
yüz tane yeni arkadaş edindim. Bu, sahip olunabilecek iyi bir zenginlik;
daha iyisi yok sanırım." Ve London Tribune şunu ilan etti:
"Onu götüren gemi, zaferinin defne yapraklarıyla
dolmuş sular yüzünden
çok yoğun bir şekilde açıkta kalmakta zorluk çekti. Çünkü Mark Twain
zafer kazandı ve bir aylık kısa kalışında dünya barışı davası için Lahey Konferansı'ndan daha fazlasını yaptı. Dünyayı tekrar güldürdü."

Gemisi Minnetonka'ydı ve gemide torun olarak evlat edinilebilecek birkaç küçük insan vardı. 5 Temmuz'da, sisli bir havada Minnetonka, Sterling gemisine çarptı ve onu batırmaktan kıl payı kurtuldu. Ancak, genel olarak, eve dönüş yolu açıktı ve gemi New York'a programlarından yaklaşık bir gün önce ulaştı. Onun için bazı karşılama törenleri hazırlanmıştı; ancak erken
varışları onları üzdü, bu yüzden ana vatanına gitmek için iskeleden indiğinde onu karşılamak için sadece özel bilgi almış birkaç kişi vardı. Ancak
belki de bunu fark etmemişti. Bu tür şeylerin yokluğunu nadiren hesaba katıyordu. Ancak, öğleden sonra erken saatlerde gazeteler Mark Twain'in tekrar
evde olduğunu duyuran bir duyuruyla
çınladı.

Onu karşılamak için rıhtımda olmamam benim için büyük bir üzüntü.
Elmira'da ziyarette bulunmuştum ve dönüşümü 2d akşamına ayarlamıştım,
geminin gelmesi gereken ertesi sabah orada olmak için.
Zaten
geldiğine dair duyuruyu gördüğümde telefonla bir karşılama
aradım ve aşağı inip bilardo oynamam söylendi. İtiraf ediyorum ki, belli bir hayranlıkla gittim, çünkü yakın zamanda elde ettiği büyük ihtişamın yankıları karşısında insan ister istemez etkileniyordu ve ben de sessizce epeyce uzakta oturup bu geri dönen fatihin hikayesini dinlemeye
hazırlandım; ama ben geldiğimde o çoktan bilardo odasına girmişti ve topları
vuruyordu - sıcak bir gece olduğu için ceketini çıkarmıştı. İçeri girdiğimde şöyle dedi:

"İpucunu al. Yeni bir oyun icat ediyordum." Ve sanırım
başlamadan önce aramızda on kelime bile geçmemişti. Gösteri bitmişti; perde indirilmişti. Eski stantta işlere devam edildi.

CCLX

MESEL VE ​​DİĞER KONULAR

Tuxedo'ya döndü ve diktelerini aldı ve sosyal hayata serbestçe karıştı; ama son Londra deneyimiyle yarı emekliliği arasındaki tezat çok büyük olmalıydı. Onu ara sıra ziyaret ettiğimde, bana yalnız görünüyordu - özellikle arkadaşlık için değil, daha çok arkasında yatan hayat için - bir bakıma en yüksek noktasına ulaştığından beri artık tamamlanmış olan büyük kariyer için. Tuxedo'da bilardo masası yoktu ve kasabaya ve oradaki oyunlara geri dönmekten, ayrıca Redding'de inşa edilen ve her gün bir araya gelebileceğimiz bir bilardo odası olacak olan yeni evden - benim evim çok uzakta olmadığından - umutla bahsediyordu. Redding için çeşitli eğlenceler planlanmıştı; bunların arasında Hawthorne, Emerson ve Alcott'un Concord'da kurduğu olası bir felsefe okulu tartışılıyordu.

İngiliz deneyimlerinden oldukça özgürce bahsetti, ancak genellikle daha eğlenceli aşamalardan bahsetti. Kendisine yapılan onurlardan neredeyse hiç bahsetmedi, ancak bazen bunları düşünmüş ve onlara değer vermiş olmalı, çünkü bunlar özel bir vatandaşa yapılmış en büyük ulusal övgüydü; bunu kalbinde biliyor olmalıydı. Stratford'daki Marie Corelli'ye yaptığı ziyaretten ve Kutsal Kase olayından eğlenceli bir şekilde bahsetti ve sonuncusunu -en azından kelimelerle- tüm psişik tezahürleri sorgulayarak bitirdi. Ona dedim ki:

"Ama kendi rüyanızı hatırlayın, Bay Clemens, kardeşinizin ölümünü haber veriyordu."

Şöyle cevap verdi: "Kimseden bunun hiç yaşandığına inanmasını istemiyorum. Bana göre bu doğru; ancak mantıksal olarak doğru olma hakkı yok ve buna inanmayı beklemiyorum." Bunun tuhaf bir bakış açısı olduğunu düşündüm, ancak genel olarak karakteristikti.

Eylül ayında Fulton Günü'nde Jamestown Fuarı'na özel bir konuk olarak davet edildi ve Bay Rogers ona yolculuğu yapması için yatını ödünç verdi. Bu, yazın monotonluğunda bir molaydı ve Jamestown onurları ona Londra'dakileri hatırlatmış olmalı.

Ayinlerin yapılacağı oditoryuma girdiğinde beş dakikadan fazla süren bir gösteri vardı. Salondaki herkes ayağa kalktı ve mendil ve şemsiye sallayarak tezahürat etti. Onlara Fulton ve diğer konular hakkında kısa ve eğlenceli bir konuşma yaptı, ardından ustaca bir konuşma yapan Amiral Harrington'ı tanıttı ve ardından günün gerçek hatibi Martin W. Littleton geldi. Littleton kendini o kadar belirgin bir şekilde akladı ki Mark Twain ona karşı derin bir hayranlık duydu ve iki adam kısa sürede arkadaş oldular. Jamestown'daki konaklamalarının geri kalanında birbirlerini sık sık gördüler ve Clemens, Littleton'ın New York'ta Ninth Street'in hemen karşısında yaşadığını öğrenince, boş bir akşamı olduğunda onu gelip bilardo oyunlarına katılmaya davet etti.

Böylece, biraz sonra, herkes şehre döndüğünde, Bay ve Bayan Littleton sık sık bilardo oynamaya geldiler ve oyunlar seyirciyle birlikte üç kişilik hale geldi - bu şekilde oynanan çok keyifli oyunlar.
Clemens bazen kendisini hakem olarak atadı ve eleştirmen oldu ve Littleton ve ben oynarken tavsiyelerde bulundu. Sık sık kendisinin kullandığı ve her zaman denememizi istediği favori bir vuruşu vardı, bu da vuruşun başında topu şeride sürmekti.

Bunu oldukça başarılı bir şekilde oynadı ve beklenmeyen sonuçlar elde etti. Hatta bu konu hakkında bir şiir yazmaya bile ilham oldu.

"ÖNCE YASTIK"

Günleriniz şüpheyle karanlıkken,
Ve ölmekte olan umut en kötü halindeyken;
Hayatın tüm topları dağılmışken,
Sağa veya sola doğru tek bir atış bile yokken,
Vazgeçmeyin;
İşaretinizi verin ve gözlerinizi kapatın,
Ve önce yastığı alın.

Harry Thaw davası tam o sırada devam ediyordu ve Littleton Thaw'ın baş avukatıydı. Günün duruşmasını ve durum ve Thaw hakkındaki görüşlerini ondan duymak çok ilginçti.

Littleton ve bilardo bir öğleden sonra gerçekleşen ilginç bir şeyi hatırlıyor. Önceki akşam yoktum ve Littleton gelmişti. Öğle yemeğinden sonraydı ve Clemens ve ben geleneksel oyunlara hazırlanmaya başladık. O zamanlar dört topla, iki beyaz ve iki kırmızı topla bir oyun oynuyorduk. Kırmızı topları masaya koyarak başladım ve
sonra ceplerde iki beyaz isteka topu aramaya başladım.
Masanın etrafında
yuvarlandığımda sadece bir beyaz top bulmuştum.
Diğerini gözden kaçırmış olmalıyım diye düşündüm ve tekrar yuvarladım. Sonra
şöyle dedim:

"Bir beyaz top eksik."

Clemens, kendini tatmin etmek için ceplerin etrafında da yuvarlandı ve
şöyle dedi:

"Dün gece buradaydı. "Genellikle giydiği küçük beyaz ipek ceketinin ceplerini yokladı, son oyunun sonunda farkında olmadan oraya koymuş olabileceğini düşündü, ancak ceketinin cepleri boştu.

Şöyle dedi: "Littleton'ın o topu eve taşıdığına bahse girerim."

Sonra oyunun sonuna doğru topun masadan
atlamış olabileceğini söyledim ve mobilyaların altına ve çeşitli köşelere dikkatlice baktım, ancak başarılı olamadım. Başka bir top seti vardı ve bunlardan oyunumuz için beyaz bir tane seçtim ve oyun başladı. Her zamanki gibi devam etti, toplar sürekli ceplere düşüyordu ve sürekli olarak masaya geri konuyordu. Bu belki yarım saat kadar devam etti, o süre boyunca sık sık işgal edilmeyen ve boşaltılmayan hiçbir cep yoktu; ancak sonra Clemens orta cebe uzandı ve beyaz bir top çıkarıp onu yerine koydu, bunun üzerine üç beyaz topun
masa. Cepten yeni alınan eksik toptu. Birbirimize baktık, ikimiz de ilk başta hiçbir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındık. Oynamaya başladığımızdan beri odada kimse olmamıştı ve oyun sırasında hiçbir zaman iki beyaz toptan fazlasına rastlanmamıştı,
ancak cepler her atışın sonunda boşaltılmıştı. Eksik topun alındığı cep tekrar tekrar doldurulup boşaltılmıştı. Sonra Clemens şöyle dedi:

"Rüya görüyor olmalıyız."

Oyunu tartışmak için bir süre durdurduk, ancak hiçbir somut açıklama bulamadık. Kobold'u önerdim -- kalemler, mektuplar ve benzeri şeyleri çalarak şakalar yapması gereken o yaramaz görünmez.
ve neredeyse birinin gözlerinin önünde onları geri koyar. Maddi mantığına rağmen, özünde her zaman bir mistik olan Clemens şöyle dedi:

"Ama bildiğim kadarıyla, bu hiçbir zaman aynı anda birden fazla kişiye olmadı ve bir tür geçici zihinsel körlükle açıklandı. Bu şey ikimizin başına geldi ve nesnenin kesin yokluğuna dair hiçbir soru olamaz."

"Peki ya maddi olmayan hale getirme?"

"Evet, eğer içimizden biri medyum olsaydı bu bir açıklama olarak kabul edilebilirdi."

Sir Alfred Russel Wallace'ın bu tür şeyler hakkında yazdığını ve Wallace'ın kaydettiği örnekleri aktardığını anımsadı. Sonunda şöyle dedi:

"Eh, oldu, söyleyebileceğimiz tek şey bu ve kimse beni bunun olmadığına ikna edemez."

Oynamaya devam ettik ve top bildiğim kadarıyla
sonradan beri sağlam ve önemli kaldı.

Bu dönemden az çok ilişkili iki olay aklıma geldi. Clemens, bir sabah, 1885'te yayınlanan Bayan Clemens'in çocuk yönetimiyle ilgili Hristiyan Birliği makalesi hakkında bir şeyler dikte ediyordu.
Malzemeler arasında bir kopyasını bulamamıştım ve o da
bir tane görebilmeyi çok istiyordu. Biraz sonra, Beşinci Cadde'de yürürken, bu makalenin düşüncesi ve ona duyduğu arzu
birden aklına geldi. Kırk İkinci Cadde'nin köşesine vardığında, araçların geçmesine izin vermek için bir an durdu. Bunu yaparken
bir yabancı caddeyi geçti, onu fark etti ve barikattan kaçarak
geldi ve eline birkaç kırpıntı sıkıştırdı.

"Bay Clemens," dedi, "beni tanımıyorsunuz, ama isteyebileceğiniz bir şey var. Bunları yirmi yıldan uzun süredir saklıyorum ve
bu sabah bunları size göndermeyi düşündüm. Bunları ofisimden postalayacaktım, ama şimdi size vereceğim," ve bir iki kelime
söyleyip ortadan kayboldu. Kupürler 1885'teki Hristiyan Birliği'ndendi ve çok istenen makaleydi. Clemens bunu olağanüstü bir zihinsel telgraf vakası olarak değerlendirdi.

"Ya da, eğer öyle olmasaydı," dedi, "çok olağanüstü bir tesadüftü."

Diğer durum eğlenceli bulunmuştu. Birkaç günlüğüne Redding'e gitmiştim ve oradayken, bir öğleden sonra saat beş civarı, bir kömür kovasının üzerine
düştüm ve kendimi ayak bileğimle
dizim arasında epeyce yaraladım. Saati belirtiyorum çünkü önemli görünüyor. Ertesi sabah Bay Clemens'in teşvikiyle bir not aldım, şöyle diyordu:

Paine'e dün öğleden sonra saat beşte düşüp kaval kemiğini sıyırdığı için üzgün olduğumu söyle.

Doğal olarak şaşırdım ve hemen şunu yazdım:

Dün öğleden sonra saat beşte düşüp kaval kemiğimi sıyırdım, ama
sen bunu nasıl
öğrendin?

Ertesi gün mektubu bizzat takip ettim ve aynı öğleden sonra aynı saatte Clemens'in kendisinin ön basamaklardan düştüğünü
ve dediği gibi "sancak kaval kemiğinden üç inç uzunluğunda bir deri şeridi" kopardığını öğrendim. Yazdığı sırada felaket hala aklının en üstündeydi ve benim talihsizliğim hiçbir özel sebep olmadan
aklına gelmişti.

Clemens, her zaman bir şekilde falına baktırırdı, batıl inançlıydı, bunu kolayca itiraf etti, ancak bazen bu kehanetlere pek inanmadığını da söyledi. Bir keresinde, daha önce hiç duymadığı ve aile geçmişinden habersiz olduğuna inanmak için nedenleri olduğu bir medyum, Clemens'in yelek cebinde sakladığı bir kağıt parçasından bir isim listesi okumanın yanı sıra, kendisinin bildiğinden daha fazlasını anlattı, eve çok etkilenmiş bir şekilde döndü. Medyum, muhtemelen çok uzun yaşayacağını ve yabancı bir ülkede öleceğini ekledi; bu kehanet onu rahatlatmadı.

CCLXI

KÜÇÜK OLAYLAR VE EĞLENCELER

Mark Twain, 1907 sonbaharında, Aşağı Doğu Yakası'ndaki Yahudi Eğitim İttifakı'nın Çocuk Tiyatrosu'na çok ilgi duyuyordu; hayatta kalması gereken çok değerli bir kurumdu. Bunu geliştiren ve yöneten Bayan
Alice M. Herts, çocukların ilgisinin daha az şanslı eğlencelerden uzaklaştırılabileceği bir kurum inşa etmek için ona güç ve sağlık verdi. Çok sayıda Yahudi çocuğunun Shakespeare oyunlarına ve daha modern oyun yazarlarına ilgi duymasını sağlamıştı ve bunları zaman zaman büyük bir başarıyla sergilemişlerdi. Gösteriye giriş ücreti on sentti ve tiyatro her zaman diğer çocuklarla doluydu - kesinlikle onlar için sokaktaki eğlencelerden daha iyi bir eğlenceydi, ancak
elbette bir işletme olarak tiyatronun ödeme yapması mümkün değildi.
Hamilere ihtiyacı vardı. Bayan Herts, "Prens ve Dilenci"yi oynamak için izin aldı ve Mark Twain, bu değerli eserde maddi olarak yardımcı olabilecek bir izleyici kitlesini bir araya getirmek için etkisini kullanarak bir tür baş hami olmayı kabul etti.

"Prens ve Dilenci" gecesi seçkin bir olay oldu. 19 Kasım 1907 gecesi, Eğitim İttifakı'nın salonu, belki de daha önce Doğu Yakası'nda hiç bir araya gelmemiş bir izleyici kitlesiyle
kalabalıktı; New York'un finans ve moda dünyası oradaydı. Küçük Doğu Yakası sanatçıları için bir gala gecesiydi. Perdenin arkasında birbirlerine kraliçelerin önünde çalacaklarını fısıldadılar.
Gösterdikleri performans şaşırtıcıydı. Tom Canty'nin kraliyete yükselişinin ruhuna o kadar
da girmişlerdi ki, Getto'nun
aşağı tabakadan çocukları olduklarını tamamen unutmuş görünüyorlardı.
Küçük prensesler, lordlar ve hizmetçi kızlar olmuşlardı ve
sanki tüm süsleri mücevher ve giysileri altın kumaşmış gibi güzel simli kısımlarında hareket ediyorlardı. Hiçbir tereddüt, konuşma veya harekette
hiçbir gariplik yoktu ve küçük Prens'in kalabalığın elinde olduğu ahır sahnesinde gerçekten yüce zirvelere ulaştılar. Sahne tarihinde bundan daha harikulade bir kalabalık
biraraya gelmemiştir. Bu çocuklar kalabalıkları tanıyorlardı! Onlar için bir kalabalık
günlük bir görüntüydü ve onu yeniden üretmeleri
gerçekçiliğiyle sizi şaşırtacak bir şeydi. Hiçbir zaman saçma değildi; içinde tek bir yapaylık
notası yoktu. Büyüklüğünde Hogarthian'dı.

Hem Mark Twain hem de Bayan Herts kısa konuşmalar yaptılar ve seyirciler
onların sözlerini onaylayarak bağırdılar. Böyle bir projenin
başarısız olması üzücü görünüyor ve bunun neden olduğunu bilmiyorum. Zengin erkekler ve kadınlar
ilgi gösterdiler; ama bir yerde bir aksaklık vardı ve
Çocuk Tiyatrosu bugün sadece tarih olarak varlığını sürdürüyor.--[Chicago'daki Howland Okulu'nda bazı çocuk oyunları yönetmiş olan Bayan Amelia Dunne Hookway'e yazdığı bir mektupta Mark Twain şöyle yazmıştı: "Hayata yeniden başlayacak olsaydım bir çocuk tiyatrosu kurar, onu izler, onun için çalışır, onun büyümesini, çiçek açmasını ve zengin ahlaki ve entelektüel meyvelerini
vermesini izlerdim; ve mesleğimden, şu anki yapıma göre başka hiçbir meslekten elde edemeyeceğim kadar çok zevk alır, daha aklı başında ve daha sağlıklı bir kazanç elde ederdim. Evet, bence siz
en şanslı kadınsınız."]

Edward L. Burlingame ve Mark Twain'i birlikte gördüğüm tek zaman, Bay George C. Riggs'in verdiği küçük ve özel bir akşam yemeği olan The Players'daki bir akşam yemeğiydi. Uzun zaman önce Sandwich Adası'nda yaşadıkları dostluktan bu yana geçen kırk iki yıl boyunca sık sık görüşmüşlerdi; ancak bu sadece tesadüf eseriydi, çünkü Bay Burlingame büyük kamusal etkinliklere pek önem vermezdi ve Scribner's Magazine'in editörü olarak Mark Twain'in edebi çalışmalarının biraz dışında kalmıştı.

Howells oradaydı ve General Stewart L. Woodford, David Bispham, John
Finley, Evan Shipman, Nicholas Biddle ve David Munro. Clemens o gece, ilk kez, General Miles ve üç dolarlık köpeğin hikayesini anlattı, sanırım bunu yaparken uydurdu, ancak o an için kesinlikle tarih gibi geldi. Bundan sonra sık sık anlattı ve konuşmalar kitabında yer aldı.

Daha sonra takside şöyle dedi:

"Çok güzel bir akşam yemeğiydi. Riggs bu tür şeyleri nasıl yapacağını biliyor. Çok keyif aldım. Şimdi eve gidip bilardo oynayacağız."

Saat on bir civarında başladık ve gece yarısından sonraya kadar oynadık. Ben ona göre
çok güçlüydüm ve inanılmaz bir şekilde küfür etti.
Bunun hiç de centilmenlik oyunu olmadığına, Riggs'in şarabının oyunu
moralini bozduğuna yemin etti. Ama sonunda, ipuçlarını asarken şöyle dedi:

"Eh, bunlar iyi oyunlardı. Sonuçta bilardo gibisi yok."

O yıl doğum gününde bilardo oynamadık. Öğleden sonra tiyatroya gitti; ve tesadüfen Jesse Lynch
Williams ile aynı performansa katıldım - Austin Strong'un yazdığı "Nürnberg Oyuncak Üreticisi". Çok hoş bir oyun olduğu ortaya çıktı ve Clemens'in bundan keyif aldığını görebiliyordum. Sahnenin yanındaki bir kutuya oturdu ve
oyuncular açıkça onun yararına ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Daha sonra onu oyunda gördüğümü söylediğimde, oyundan aldığı
keyiften özgürce bahsetti.

"İnce, narin bir çalışma," dedi. "Keşke ben de böyle şeyler yapabilseydim."

"Sanırım oyun yazmak için fazla edebisiniz."

"Evet, hiç şüphem yok. Yöneticilerle oyunlarım hakkında hiçbir zaman bir soru olmadı. Her zaman oynamayacaklarını söylediler. Howells bir veya iki kez buna oldukça yaklaştı. Bence sorun şu ki, edebiyatçı
bir şeyin tarzını ve kalitesini düşünürken, oyun yazarı
sadece nasıl oynanacağını düşünür. Biri nasıl duyulacağını, diğeri nasıl görüneceğini düşünür."

"Sanırım," dedim, "edebiyatçının sahne mekanizması konusunda dehası olan bir işbirlikçisi olmalı. John Luther Long'un mükemmel oyunları, onları sahneleyecek David Belasco olmadan pek başarılı olamazdı. Belasco
kendisi bir oyun yazamaz, ancak oyunculuk inşası konusunda dehası en üst seviyededir."

"Evet, öyle; 'Prens ve Dilenci'yi oynamayı mümkün kılan Belasco'ydu - eline geçmeden önce bir edebi çöp koleksiyonu."

Clemens artık çok az kamusal etkinliğe katılıyordu. Davetlerle
karşı karşıyaydı, ancak çoğunu geri çevirdi. Bir gece Brevoort'ta toplanan Pleiades Kulübü'ne köpek hikayesini anlattı; ancak bu sadece bir adım ötedeydi ve yemek bittikten sonra içeri girdik ve egzersizler bitmeden
geri döndük. Ayrıca Andrew Carnegie'ye -kendisine Saint Andrew diye hitap ediyordu- Engineers Club tarafından verilen bir ziyafette konuştu ve her zamanki eğlencesini baş konuğun masrafıyla yaptı.

Ben de birçok ziyafette baş konuk oldum ve kardeş Andrew'un şu an nasıl hissettiğini biliyorum. İltifatlar ve iltifatlardan başka bir şey almıyordu ama kendisinde kınanması gereken başka bir taraf olduğunu biliyordu.

İltifat monotonluğunu biraz değiştireceğim. Hepimiz iltifat konuşmasını dinlerken Bay Carnegie'nin yüzü hayali bir masumiyetle parladı. Hayatında hiç suç işlemediğini düşünürdünüz. Ama işledi.

Onun veba gibi basitleştirilmiş yazımına bakın. Basitleştirilmiş yazımını tüm insan ırkına
dayattırdığında okyanusun iki yakasında meydana gelen felaketi hayal edin. Artık her şeye sahibiz, böylece kimse
yazım yapamıyor...

Bay Carnegie yazımı olduğu gibi bıraksaydı, güneşte lekeler, San Francisco depremi veya iş bunalımı olmazdı.

İşte, şimdi daha iyi hissettiğine ve iltifatlarımdan
daha çok benim tacizimden hoşlandığına inanıyorum. Ve şimdi onu yumuşattığımı ve rahat hissettirdiğimi düşündüğümden, sadece bir şey daha söylemek istiyorum: Basitleştirilmiş yazımı yeterince iyi, ancak iffet gibi, bunu da fazla ileri götürebilirsiniz.

Gitmek üzereyken, Carnegie dikkatini her misafirin tabağında duran güzel hatıra bronz ve altın kaplama kadehlere çekti.
Carnegie şöyle dedi:

"Kulüp, bu vesileyle Tiffany'de özel olarak yaptırılan kadehlere sahipti.
Tanesi on dolardı."

Clemens sand: "Öyle mi? Aslında, sadece kendiminkini götürmek istemiştim; ancak durum buysa, taksimi onlarla doldururum."

Bilardo konusunda bir düzeltme yapmaya çalıştık. Geç saatlerin getirdiği gerginlik ikimize de pek iyi gelmiyordu. Bir kereden fazla, çoğunlukla dinlenmek için kırsala gittim; ancak akşam oyunlarının olmaması nedeniyle yalnız ve üzgün olduğunu söyleyen bir kart beni hemen geri getirdi. Tek isteğim ona hizmet etmekti; ona mutluluk vermek bir ayrıcalık ve onurdu.

Ancak, o zamanlar bilardo onun tek eğlencesi değildi. Çokça dışarı çıkardı ve özellikle keyifli bir pazar sabahı Beşinci Cadde'de yürüyüş yapmayı severdi. Bazen Doksan İkinci Cadde'deki Carnegie's kadar yükseğe çıkardık ve elektrikli sahnenin tepesinde eve giderdik - Mark Twain'in en sevdiği eğlencelerden biri.

O yüksek koltuktan sokakların panoramasına bakmayı severdi ve o özgür, açık havada hiçbir müdahale olmadan sigara içebilirdi. Ancak, daha sık olarak, Elli Dokuzuncu Cadde'de her iki yöne de yürüyerek dönerdik.

Hava güzel olduğunda bazen Central Park'ta bir bankta otururduk; ve
bir keresinde orada bir mendil bırakmış olmalı, çünkü birkaç gün sonra
mendillerinden biri bir notla birlikte ona geldi. Mendili bulan kişi, Bay Lockwood, bir ödül aldı, çünkü Mark Twain ona şöyle yazmıştı:

Bu evde kaybolan ve tekrar bulunan o mendil için, hiç yıkanmayan doksan dokuz mendil için olduğundan daha fazla sevinç var.
Cennet seni ödüllendirecek, biliyorum ki ödüllendirecek.

Pazar sabahları dönüş yürüyüşü kiliselerin dağıldığı saate denk gelecek şekilde planlanırdı. İlk pazar sabahı biraz erken yola koyulmuştuk ve düşüncesizce, Elli Dokuzuncu Cadde'ye ulaştığımızda, hemen dönersek kalabalığın
öncesinden geleceğimizi söyledim. O, sessizce şöyle dedi:

"Kalabalığı seviyorum."

Bu yüzden Plaza Otel'de belirlenen saate kadar dinlendik. Erkekler ve kadınlar
onu fark ettiler ve elini sıkmak için yanına geldiler. Üniformalı dev adam; kapıdaki arabalardan sorumlu olan adam, bir şeyler söylemek için içeri girdi.
Yirmi Üçüncü Cadde istasyonunda Bay Clemens için arabaları açmıştı ve şimdi bu onuru talep etmek istiyordu. Sanırım gelen herkesten daha içten bir
hoş geldiniz karşılaması aldı. Eminim öyle olmuştur. Mark Twain'in alt sosyal sınıftan bir adama ısınma yoluydu. Böyle bir adamın elini tutmak için asla çok meşgul, asla çok meşgul olmazdı; hikayesini dinlemek ve o adamı hatırlayarak mutlu edecek kelimeleri söylemek için. Plaza Oteli'nden ayrıldık ve hemen kalabalık cemaatin ortasındaydık. Elbette her geçen gözün döndüğü nesneydi; her şapkanın kaldırıldığı varlıktı. Bu kalabalığın açık ve hevesle gösterdiği saygının onun için hala değerli olduğunu fark ettim, küçük ve önemsiz bir şekilde değil, bir ulusun haraççısı olarak, Londra ve Liverpool konuşmalarında herhangi bir adamın karakteri veya başarısıyla kazanabileceği son, nihai ve en değerli ödül olduğunu ilan ettiği o sevginin ifadesi olarak. Bu onun son hasadıydı ve bunu talep etme cesaretini gösterdi - tüm onurlu emek ve asil yaşam yıllarının sonucu.

CCLXII

MARK TWAIN'İN POSTASINDAN

Eğer okuyucunun, geniş halk kitleleri tarafından tanınan bir adamın ilham verebileceği daha az bilinen mektuplardan bazılarına karşı bir merakı varsa, belki de Mark Twain'e her yıl gelen binlerce mektuptan seçilmiş birkaçında belirli bir ilgi bulacaktır.

Bir kere, gazeteler bronşiyal veya romatizmal ataklarından birini bildirdiğinde sürekli olarak reçeteler ve ilaçlar alıyordu.
Bunlardan örnekler aktarmaya pek gerek yok, sadece ara sıra verdiği yanıtın bir biçimi, ki bu muhtemelen şöyle olurdu:

SAYIN BAY [veya BAYAN], - Bana gönderilen her ilacı deniyorum. Şu anda
87 numaradayım. Sizinki 2.653. Faydalı sonuçlarını dört gözle bekliyorum.

Elbette sunulan nazar boncuğu ve rahatlatıcı ilaçların büyük bir kısmı en çılgın ve en uzun saçlı tıp manyakları tarafından yapılmış hazırlıklardı. Bunlardan biri, her şeyi iyileştireceği garanti edilen bir Hayat İksiri reklamı gönderdi: "insan moleküllerini yıkayıp temizleyecek, böylece gençliği geri getirecek ve sonsuz yaşamı koruyacak." Anonim mektuplar genellikle popüler değildir veya teşvik edilmez, ancak Mark Twain'in bu şekilde gelen iltifatlara karşı özel bir zaafı vardı. Bunlar çıkarcı iltifatlar değildi. Yazarın kazanacağı hiçbir şey yoktu. Bu türden iki mektup daha var: ikisi de İngiltere'de, tam dönüşünde yazılmış.

MARK TWAIN.

SEVGİLİ BEY, Lütfen yoksul bir dulun veda ve en iyi dileklerini kabul edin.
Kitaplarınızdan bazılarını bana gönderdiler; çok beğendim; keşke birkaç tane satın alabilecek param olsaydı.

Sizi görmeyi çok isterdim. Okuduğum birkaç gazeteden kestiğim
bir sürü fotoğrafın var. Daily News'den kestiğim
yatakta yazdığın bir fotoğrafım var. Tıpkı
benim gibi sen de bol bol uyumaya ve dinlenmeye inanıyorsun. 70 yaşındayım ve
çok fazlasına ihtiyacım olduğunu görüyorum. Sana yazma özgürlüğümü bağışla. Cenazene gelemezsem
nehir ötesinde buluşalım.

Tanrı seni korusun, yalnız yaşlı bir dulun dileğidir.
Saygılarımla,

Diğer mektup da kendi hikayesini anlatıyor:

SEVGİLİ, NAZİK MARK TWAIN,--Yıllardır sana yazmak ve bir zamanlar bana verdiğin
teselli için teşekkür etmek istiyordum, sadece
nerede olduğunu hiç bilmiyordum ve ayrıca seni rahatsız etmek istemiyordum; ama bugün
Savoy'daki asansöre binerken seni gören biri bana üzgün göründüğünü söyledi ve zavallı yalnız bir kızın gözlerini aylarca her gece ağlayarak mahvetmesini nasıl engellediğini duymanın seni biraz olsun neşelendirebileceğini düşündüm.

On yıl önce evden ayrılmak ve bir mürebbiye olarak geçimimi sağlamak zorunda kaldım
ve Kader beni Staffordshire'ın derinliklerinde çok sıkıcı yaşlı bir taşra ailesinin yanında bir kış geçirmeye gönderdi.
İngilizlerin neşeli
adetine göre, beş çocuğum yatağa girdikten sonra akşam yemeğimi okul odasında tek başıma yedim, "Henry Tudor'un Bosworth'tan önceki gece akşam yemeği yediği" yerde ve yatağa girene kadar konuşacak tek bir kişi olmadan orada kalmak zorundaydım. İlk başlarda her gece ağlardım,
ama bir arkadaşım bana Huckleberry Finn'in bir kopyasını gönderdi ve bir daha asla
ağlamadım. Onu defterlerin ve haritaların altında hazır bulunduruyordum ve
Henry Tudor soğuk ellerini bana doğru uzatmaya başladığında
sevgili Huck'ımı yakaladım ve beni bir kez bile yarı yolda bırakmadı;
rastgele açtım ve iki dakika içinde kendimi başka bir dünyada buldum. Bu yüzden
size çok
minnettarım ve sizi çok seviyorum ve bunu bilmenizi
isteyebileceğinizi düşündüm; çünkü zavallı yaşlı zenci hakkında
yazma şeklinizden kolayca görülebileceği gibi, siz iyi kalplisiniz.
Şimdi bir
stenografım ve evde yaşıyorum, ama bana nasıl
yardım ettiğinizi asla
unutmayacağım. Tanrı sizi korusun ve sevdiklerinize uzun süre bağışlasın.

İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra kendisine gelen bir mektupta, özellikle korkunç uyku hastalığından muzdarip yerliler arasında, Kongo'daki Hristiyan misyonerlerin yaptığı iyi işleri bildiren bir kupür vardı. Mektubun kendisi yalnızca bir satırdan oluşuyordu ve şöyle diyordu:

Misyonerler olan arkadaşlarınıza bunun için iyi bir not vermeyecek misiniz?

Yazarın adı imzalanmış ve Mark Twain cevap vermişti:

Çin'de misyonerler istenmiyor ve bu yüzden
terbiyeli olmalı ve gitmeliler. Ama Kongo'da Tanrı'nın misyoner hizmetkarlarının yerliler tarafından hoş karşılanmadığını duymadım.

Açıkça o misyonerler acıyan, şefkatli, nazik. Tanrı'nın onlardan bir ders alması ne kadar da iyi olurdu! O korkunç hastalığın mikrobunu o çaresiz, zavallı vahşiler arasında icat etti ve
dağıttı ve şimdi dirseklerini korkuluklara dayayıp oturuyor ve aşağı bakıyor ve bu kasten işlenen suçun tadını çıkarıyor. Güvenle ve aramızda kalsın
--peki, boş ver, bunu söylersem yıldırım çarpabilir.

O misyonerler iyi ve nazik insanlar ama Efendilerine karşı ölçüsüz bir hiciv.

Yazarın cevabı şu oldu:

Ey kötü Bay Clemens! Aziz Jeanne d'Arc'tan sizin için dua etmesini istemek zorundayım; sonra bir gün, hepimiz Altın Kapılar'ın önünde durduğumuzda ve artık "bir camdan bulanık bir şekilde görüp sadece kısmen bildiğimizde" Jeanne d'Arc ile Aziz Petrus arasında cennet kapılarında bir mücadele olacak, ama sizin mübarek Jeanne'niz galip gelecek ve Bay Clemens'i inci kapılarından geçirecek ve onun için özür dileyip yalvaracak.

Kendisini sinirlendiren mektuplardan, belki de aşağıdakiler en iyi örnektir ve devamında daha da ilgi çekicidir.

SEVGİLİ BEY, - doğal olarak - bir kitap yazdım, ancak bu gerçek,
ben sizin düşmanınız olmadığım için, sevinmenize sebep olmamalı.
Ya da üzülmenize gerek yok, size bir kopyasını gönderiyor olsam da. Eğer sizi okumaya zorlamanın bir yolunu bilseydim bunu yapardım, ancak ilk birkaç sayfa o etkiyi yaratmadığı sürece hiçbir şey yapamam. İlk birkaç sayfayı deneyin. Kitaplarınızla bundan çok daha fazlasını yaptım, bu yüzden belki bana bir şey borçlusunuzdur - diyelim ki on sayfa. Eğer bundan sonra bir kenara koyarsanız - sizin için üzülürüm.

Yukarıdakilerin önemsiz göründüğünden korkuyorum - ancak davetsizce eline kendi yazdığı bir kitabı getiren kişinin ruhunun cıvıltılarını düşünün. Böyle birine hoşgörüyle yaklaşmak çok şey gerektirir. Bunu hatırlayacak mısınız? Kendi erken cıvıltılarınızı unuttunuz mu?

Bu mektup üzerine yazılmış bir muhtırada Mark Twain şöyle yazmıştı:

Bu tuhaf şekilde iç karartıcı mektuplardan biri daha - yapay olarak komik bir
biçimde yazılmış bir mektup, oysa hiçbir sanat konuyu komik
kılavuzlaştıramazdı - bana göre.

Daha sonra yorum yaparak şöyle dedi:

Daha önce yaklaşık bin kez belirttiğim gibi, insan ırkının arması, omzunda bir balta olan ve bir bileme taşına doğru ilerleyen bir adamdan oluşmalı veya insan ırkının çeşitli üyelerinin birbirlerine şapka uzatmasını temsil etmelidir; çünkü hepimiz dilenciyiz, her birimiz kendi tarzımızda. Bir dilenci para dilenmek için fazla gururludur, ama topluma
girmek için yalvarır; bir diğeri toplumla ilgilenmez, ama bir
postacıbaşılık ister; bir başkası bir avukatı konuşmaya
karar ve sonra ondan bedava tavsiye
alır. Bunların hiçbirini
yapmayacak olan adam Başkanlık için yalvarır. Her biri kendi onuruna hayrandır ve onu çok
korur, ama ona göre diğerlerinin hiç yoktur.

Dilencilik şüphesiz bir zevk ve mizaç meselesidir, ama hiçbir insan bir şekilde ondan mahrum değildir. Ben kendi biçimimi biliyorum, sen de seninkini biliyorsun. Onları gözlerden saklayalım ve diğerlerine hakaret edelim.
Hiçbir adam o kadar fakir değildir ki, ara sıra bir adam gelip ona bir
baltayla çakmasın. Zamanla baltanın görünümü biley taşının sahibine
tanınır. Aynı eski balta olduğunu
anlar. Eğer bir valiyseniz, yabancının bir
ofis istediğini bilirsiniz. İlk geldiğinde aldatılırsın; senin ve siyasi sicilinin
o kadar asil övgülerini yağdırır ki
gözyaşlarına boğulursun; boğazında bir yumru vardır ve
bu mutluluk için yaşadığın için minnettarsındır. Sonra yabancı
baltasını gösterir ve kendinden ve ırkından utanırsın. Altı
tekrar seni iyileştirir. Ondan sonra iltifatları kesersin
ve "Evet, evet, sorun değil; boş ver. Ne istiyorsun?" dersin.

Ama sen ve ben işin içindeyiz. Arada sırada
baltamızı birine götürüp bir bileyici sorarız. Ben
benimkini yabancılara götürmem--çizgiyi orada çekerim; belki de senin yolun budur. Bu,
bizi yüksek ve kutsal bir zirveye çıkaracak ve
baltalarını yabancılara götüren kişilere soğuk bir şekilde
azarlamamıza neden olacaktır.

O yabancının mektubuna nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Keşke beni
affetseydi. Onu boş ver--Kendimi düşünüyorum. Keşke beni bağışlasaydı. Kitap henüz gelmedi; ama önemli değil,
ona karşı önyargılıyım.

Birkaç gün sonra şunları ekledi:

O adama yazdım. Eski Aşırı Çalışmış, nazik
yalanına geri döndüm ve kitabı için ona teşekkür ettim ve
kendime kitabı okuma zevkini vaat ettiğimi söyledim. Elbette bu beni özgürleştirdi; şimdi onu okumak zorunda değildim ve özgür olduğum için önyargım
yok olmuştu ve kitap gelir gelmez nasıl olduğunu görmek için açtım. Bitirene kadar elimden bırakamadım.
O adama yazmak ve bu gerçeği itiraf etmek utanç verici bir şeydi, ama yapmak zorundaydım. O ilk mektup sadece bir yalandı.
Sence ikinci mektubu o adama zevk vermek için mi yazdım? Evet, öyle yaptım, ama ikinci el bir zevkti. Önce kendime rahatlık vermek,
başlangıçtaki yalanı unutturmak için yazdım.

Mark Twain'in ilgisi bir zamanlar şu sözlerden kaynaklanmıştı:

SEVGİLİ BEY,--Yıllardır raflarımda az çok eserleriniz var ve artık neredeyse tamamlanmış bir sete sahip olduğuma inanıyorum. Bu elbette olağandışı bir şey değil, ancak birinin sahibinin okuduğuna pişman olduğu kitapları sürekli olarak göz önünde tutmasının size olağandışı geleceğini varsayıyorum.

Bakışlarım kitaplara her değdiğinde onları okuduğuma pişman oluyorum ve bunu yüzünüze söylemekten çekinmiyorum ve
duygularımı kimin bilebileceğini umursamıyorum. Yazışmalarınızla meşgul olmanız gereken siz, muhtemelen bu küçük kısmına çok az veya hiç dikkat etmeyeceksiniz, ancak benim nedenlerimin sağlam olduğuna ve muhtemelen sizin bildiğinizden daha fazla kişi tarafından paylaşıldığına inanıyorum.

Muhtemelen bunu kimin imzaladığını görmek için yeterince okumayacaksınız, ancak eğer okursanız ve neden eserinizi okumadan bırakmayı
istediğimi bilmek isterseniz, bana sorarsanız size olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım. GEORGE B. LAUDER. Clemens mektuba cevap vermedi, belki de bunu yapmayı planlayarak cebine koydu ve birkaç gün sonra Boston'da bir muhabir aradığında, tesadüfen hatırladı. Muhabir, bu tuhaf belgeyi basmak için izin istedi ve ertesi sabah Mark Twain röportajında ​​yer aldı. Birkaç gün sonra, mektubun yazarı ikinci bir mektup gönderdi, bu sefer şöyle açıklıyordu:

SEVGİLİ BEYEFENDİM, - Bugünkü gazetede 26 Ekim'de size yazdığım mektubun bir kopyasını gördüm.

Eserlerinizi tekrar tekrar okudum, ta ki bazılarını kelimesi kelimesine hatırlayabileyim. Onlara aşinalığım, asla kaçırmayacağım sürekli bir zevk kaynağı ve bu nedenle dile getirdiğim pişmanlık, minnettarlıkla fazlasıyla telafi ediliyor.

İnanın bana, eserlerinizi okuduğum için hissettiğim pişmanlık,
tamamen onları ilk kez okuma zevkini bir daha asla yaşayamayacağım gerçeğinden kaynaklanıyor.

Samimi hayranınız,
GEORGE B. LADDER.

Mark Twain bu sefer hemen cevap verdi:
SEVGİLİ BEY, Beni tamamen kandırdınız; mektubun neyi gizlediğini ben de anlayamadım, gazeteciler de anlayamadı, bu yüzden siz çok yetenekli bir
aldatıcısınız.
Gerçekten sizin,
S. L. CLEMENS.

Yeni St. Louis Limanı teknesi 1907'nin sonlarına doğru tamamlandı.
St. Louis Republic'in editörü teknenin "Mark Twain" olarak vaftiz edildiğini bildirdi ve bir yorum sözcüğü istedi. Clemens şu satırı gönderdi:

Adaşım benim doğru adımlarımı takip etsin, o zaman ikimizin de
hiçbirimizin yangın sigortasına ihtiyacı olmayacak.

CCLXIII

BAZI EDEBİ ÖĞLE YEMEĞİ

Howells, kitabında, Clemens'in bir zamanlar türü lanetlemek amacıyla düzenlediği İnsan Irkı Öğle Yemeği Kulübü'nden bahsediyor. Clemens'in yanı sıra Howells, Albay Harvey ve Peter Dunne'dan oluşacaktı; ancak fikir hala tazeyken ve dolayısıyla güçlüyken bu küçük üyeliğin bile bir araya getirilmesi bir şekilde gerçekleşmedi.

Ancak, Clemens'in çok sevdiği özel sosyal toplantıların bir kısmı ortaya çıktı: kendi masasında verilen küçük öğle ve akşam yemekleri. Bunlardan ilki, 1907'nin sonlarına doğru, Howells kışı İtalya'da geçirmeyi planladığında gerçekleşti.

"Howells gidiyor," dedi, "ve ona bir bekarlığa veda partisi vermek istiyorum. Bu vesileyle İnsan Irk Kulübü'nü büyüteceğiz."

Böylece Howells, Albay Harvey, Martin Littleton, Augustus Thomas, Robert
Porter ve Paderewski davet edildi. Paderewski gelemedi ve toplamda yedi kişi toplandı.

Howells ilk gelen oldu.

"İşte Howells geliyor," dedi Clemens. "Bin yaşında yaşlı Howells."

Ama Howells öyle görünmüyordu. Yüzü iyi huylu ve belirgin bir sağlıkla doluydu ve ne konuşmasında ne de hareketlerinde hiç de saygıdeğer değildi. Thomas, Porter, Littleton ve Harvey içeri girdi. Kokteyller
servis edildi ve öğle yemeği duyuruldu.

Uşak Claude masayı ince bir sanatla hazırlamıştı -ortası
bir gül yığınıydı. Mahallede kadın olmayacaktı -Clemens bunu genel ifade özgürlüğü için bir tür teminat olarak duyurdu.

Thomas'ın oyunu "The Witching Hour" o zamanlar en büyük kabulünü görüyordu ve konuşma doğal olarak orada başladı. Thomas, bir yöneticiyi
başarılı olacağına ikna etmekte yaşadığı zorluktan biraz bahsetti ve
kendisinin en sevdiği eser olduğunu ilan etti. Sanatsal değeri veya amacı ve psikolojisi konusunda muhalif bir görüş olmadığına inanıyorum, ancak bunlar yönetimsel bir bakış açısından tökezleme taşlarıydı. Konu sona erdiğinde ve bir durgunluk geldiğinde, Clemens'in solunda oturan Albay Harvey şöyle dedi:

"Amca Mark" -genellikle ona böyle seslenirdi- "Binbaşı Leigh, ben ayrılırken bana yılın satışlarının bir raporunu verdi. Bu yılki telif hakkınızın yaklaşık elli bin dolara yakın olduğunu gösteriyor. "Kayıtlardaki eski kitaplardan böyle bir geri dönüşün daha olduğuna inanmıyorum."

Bu, yalnızca Clemens'e karşı alçak sesle söylendi, ancak en yakın oturanlardan bir veya ikisi tarafından duyuldu. Clemens bunu herkesin yararına tekrarlamaktan çekinmedi ve tekrarladı. Howells şunları söyledi:

"Böyle bir ifade en temel tutkularımı harekete geçiriyor. Kitaplar iyi değil; sadece aldıkları reklam."

Clemens şunları söyledi: "Evet, sözleşmem yayıncıyı reklam vermeye zorluyor. Dergilerden reklamı
çıkarmadıkları her seferinde onlara iki yüz dolara mal oluyor."

"Ve her koyduğumuzda üç yüz dolar," dedi Harvey. "Sık sık
reklam koymanın mı yoksa çıkarmanın mı daha karlı olduğunu tartışırız."

Sohbet oyunlara ve oyunculuğa geri döndü. Thomas, Beerbohm Tree'nin "Hamlet" performansıyla ilgili bir olayı hatırladı. Hafif opera
ünvanına sahip W. S. Gilbert bir performansta hazır bulunuyordu ve oyun
sonrasında Bayan Tree ona doğru koştu ve şöyle dedi:

"Ah, Bay Gilbert, Bay Tree'nin Hamlet yorumu hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Olağanüstü," dedi Gilbert. "Kaba olmadan komik."

Öğleden sonrasını böyle boş hikayeler ve gevezeliklerle geçirdik. Bana pek bir şey kalmadı ama Howells'ın "Gazetelerin cehennemi ortadan kaldırdığı hiç aklınıza geldi mi?" dediğini hatırlıyorum. Eh, yaptılar--kilise tarafından asla yapılmadı. Gazetelerde, ateş ve kükürt gölüyle eski cehennemin modası geçmiş bir kurum olduğu konusunda bir fikir birliği vardı; aslında ölü bir mektup." Ve yine, "Dün gece Broadway'den iniyordum ve küçük oyuncak dövüş horozlarını satan sokak satıcılarından birine bakmak için durdum. Kasvetli, ıssız bir akşamdı; kimse bir şey almıyordu ve ipi çekip küçük horozları dans ettirip dövüştürdükçe sözleri giderek daha fazla neşesiz ve alaycı hale geldi.

"'Japon av tavukları,' dedi; 'güzel oyuncaklar, çocukları
şakalarıyla eğlendir. Üç yaşındaki bir çocuk bile kullanabilir. Onları Noel'de eve götür. Kendi şöminenin başında tavuk dövüşü.' Gözünü yakalamaya çalıştım
ona onun yalnızlığını ve üzüntüsünü anladığımı göstermek için, ama faydası olmadı. Oyuncak tavuklarıyla dans etmeye ve tekrar tekrar,
'Kendi şöminenizin başında tavuk dövüşü' demeye devam etti."

Öğle yemeği bittikten sonra oturma odasına geri döndük ve hemen
Albay Harvey hariç herkes ayrıldı. Clemens ve Albay bilardo
odasına çıktılar ve oyun başı yirmi beş sente
bir yastık karambol oyunu oynadılar. Ben hakem ve paydaştım ve bu çok
ilginç bir uğraştı, çünkü seri yakın ve çok
keyifliydi.
Gün, Mark Twain'in memnuniyetine göre sona erdi, çünkü o en sık kazanandı. O akşam şöyle dedi:

"O öğle yemeğini tekrarlayacağız; ayda bir tekrarlamalıyız.
Howells gitmiş olacak, ama diğerlerine sahip olmalıyız. Böyle bir
şeyi çok sık yaşayamayız."

Aslında, çok kısa bir süre sonra ikinci bir bekarlığa veda yemeği vardı,
George Riggs ve nadir İrlandalı müzisyen Denis O'Sullivan da oradaydı.
Bu, O'Sullivan'ın Pan'ın Hindu kamışlı flütleriyle yaptığı müzikten gelen mistik bir nitelik taşıyan başka bir seçkin öğleden sonrasıydı.
Ama yakında O'Sullivan'dan daha fazlasını duyacağız - çok az, çünkü günleri
az ve geçiciydi.

Howells henüz kaçamazdı. James Osgood gibi eğlence için bahane bulmaktan geri kalmayan Albay Harvey, iki
oturma odası arabası kiraladı ve Bayan Harvey ile birlikte elli beş veya altmış uyumlu erkek ve kadından oluşan bir grubu Howells'a veda yemeği için Lakewood'a götürdü. Haziran'dan ödünç alınmış, sıcak ve güzel bir gündü.

Aşağıya doğru yapılan yolculuk bir tür resepsiyondu. Konukların çoğu tanışıyordu, ancak birçoğu sık sık bir araya gelmiyordu. İki arabanın tüm uzunluğu boyunca sürekli
bir ileri bir geri ziyaretler vardı. Denis
O'Sullivan konuklar arasındaydı. Sağlığının zirvesinde görünüyordu ve
flütlerini çaldı ve mistik havalar çaldı; sonra İrlanda'nın teneke düdüğünü çıkardı ve uzun zaman önce zıplayan perilerin icat ettiği neşeli melodileri üfledi. Bu, aşağı inen trendeydi.

Hafif yürekli ziyafetin ardından kısa bir program vardı - o güneşli güne uygun gayri resmi bir program. Bayan Kitty Cheatham'ın bazı
okumalarıyla başladı; ardından Albay Harvey, yaklaşan yolculuğundan bahsederek
Howells'ı tanıttı. Howells, kural olarak
konuşmaktan hoşlanmaz. Bazen bir konuşma okumaya isteklidir, ancak
notları olmadan konuşma ihtimalinin onu korkuttuğunu kabul etmiştir. Ancak bu sefer, hiçbir konuşma hazırlamamış olmasına rağmen, hiçbir isteksizlik yoktu.
Arkadaşları arasındaydı. Ayağa kalktığında bile mutlu görünüyordu ve
mutlu bir adam gibi konuştu. Mark Twain'den bahsetti. Hepsi Howells'ı en iyi halinde gösteren, hassas, lezzetli şakalardı - dinleyicileri için
çok kısaydı.

Clemens, cevap vererek, samanı geri verdi ve hayalleri arasında eğlenceli bir şekilde dolaşıp, eski yoldaşına ve arkadaşına "Tanrı yolunu açık etsin ve sağ salim dönsün" diye birkaç güzel sözle kapattı.

Sonra bir kez daha Denis ve kavalları geldi. Hiç kimse programın onun bölümünü asla unutamayacak. Trende duyduğumuz küçük örnekler, dinleyicilerini kendilerinden çıkarıp, belki de Denis'in şu anda çaldığı o topraklara sürükleyecek şekilde genişletildi, çoğaltıldı ve işlendi; bir ay sonra, o gün güçlü, şehvetli ve güzel görünse de, aniden aramızdan kayboldu ve kamışları sustu. O zamanlar Denis'in ölebileceği hiç aklımıza gelmedi; ve her melodiyi ve şarkıyı bitirdiğinde tekrar için bir haykırış duyuldu ve sanırım orada oturup günlerin ve yılların görmezden gelinmesine izin verebilirdik, çünkü zaman bu tür müzikle sürgün edilir ve insan bunun ölümü bile engelleyebileceğini merak ediyor.

Nehri geçip eve doğru giderken hava karanlıktı; göğe tırmanan pencerelerden gelen sayısız ışık gökyüzünde büyülü bir şehir yaratıyordu. Akşam, gündüz gibi sıcaktı ve partiden bazıları feribot kabininden ayrılıp
eğilip dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri
bulunmayan büyülü gösteriyi izlediler.

CCLXIV

"KAPTAN STORMFIELD" BASILMIŞTIR

"Gates Ajar"ın yayınlanmasından ve Mark Twain'in Yüzbaşı Ned Wakeman'ın rüyası üzerine inşa edilmiş
planlanmış burleskinin gerçekleştirilmesinden bu yana geçen yaklaşık kırk yıl boyunca, Hristiyan dini daha ortodoks yönleriyle bazı büyük değişikliklere uğramıştı. Artık cehennemden hafife almak veya
gökyüzünün altın sokaklarının ve mücevherli mimarisinin gerçek külçe ve taş işçiliği yapıtlarının sergilenmesinden ziyade umut sembolleri olarak görülebileceğini ima etmek tehlikeli olarak görülmüyordu. Clemens, abartılı eseri Kaptan Stormfields Visit to Heaven'ı tekrar okudu, ona ara sıra modern bir dokunuş kattı
ve yayıncılarına verdi, onlar da artık tehlikeli olmadığı konusunda hemfikir olmalılar, çünkü hemen kabul edildi ve Harper's Magazine'in Aralık ve Ocak sayılarında (1907-8) yayınlandı ve ayrıca küçük bir kitap olarak yayınlandı. Eğer hala onu küfürlü veya hatta saygısız bulan okuyucular varsa, bunu söylemediler; gelen mektuplar -ve bunların sayısı oldukça fazlaydı- keyif ve onay ifade ediyordu, ayrıca (bazıları) Mark Twain'in "eski haline dönmüş olmasından" büyük bir memnuniyet duyuyorlardı.

Bu hikayenin yayınlanması Clemens'in aklına, 1891 ve 1892 kışında Berlin'de yazdığı, bir şekilde benzer başka bir sapkınlığı hatırlattı. Bu, evangelist Sam Jones ve Canterbury Başpiskoposu ile birlikte
diğer dünyaya doğru bir trene bindiği kendi rüyasıydı. Biletinin Başpiskoposunkinden farklı bir yere gittiğini fark etmişti ve bu yüzden, piskopos başını sallayıp
sonunda uykuya daldığında, şapkalarındaki biletleri rahatsız edici sonuçlarla değiştirdi. Clemens bunu yazarken bu fanteziyi epey düşündü ve Bayan Clemens basılmasına izin vermediğinde, gizlice yayınlama fikriyle zahmetle Almancaya çevirdi; ancak vicdanı ona fazla gelmişti. İtiraf etmişti ve hatta Almanca versiyonu bile bastırılmıştı.

Clemens, hayal gücünün, ortodoks cennet, mimari merakları ve sürekli dua, ilahi söyleme ve arp çalma gibi kullanımlarıyla oynamasına sıklıkla izin verdi.

"Ne kadar da çocukça bir düşünceydi," dedi, "ve insanların daha kısa bir süre önce bu kadar önemli bir yer hakkında bu kadar kırılgan kanıtları kabul etmeye bu kadar istekli olmaları ne kadar da ilginçti. Eğer bugün bir yerde, ebedi buzdağlarının merkezinde gizlenmiş güzel ve çiçek açan bir tropikal Cennet'in anlatıldığı eski bir kitap bulsaydık - hatta kendilerinin bile gördüğünü iddia etmeyen adamlar tarafından yazılmış bir anlatı - dünyadaki hiçbir coğrafi topluluk bu kitaba itibar etmezdi, ancak bu anlatı cennet hakkında sahip olduğumuz herhangi bir anlatı kadar otantik olurdu. Eğer Tanrı bizim için böyle bir yer hazırladıysa ve bunu gerçekten bilmemizi istiyorsa, değişikliklere ve yanlış yorumlanmaya bu kadar açık bir kitaptan daha iyi bir yol bulabilirdi. Tanrı, takımyıldızların ve dünyanın yapısının yasalarını ve bunların hiçbiri sözde kitabıyla uyuşmayan bu tür şeyleri insanlara kanıtlamakta hiç zorluk çekmedi. Ahiret konusunda, bunun olduğuna dair en ufak bir kanıtımız yok herhangi bir--mantık ve akla hitap eden
hiçbir kanıt yok. Bana göre gelecekteki bir yaşamın varlığının bir zerresi gibi görünen bir şeyi hiç görmedim."

Sonra, uzun bir duraklamadan sonra ekledi:

"Ve yine de - bir tane beklemeye oldukça meyilliyim."

CCLXV

LOTOS KULÜBÜ ONURLARI

Mark Twain'e Lotos Kulübü tarafından son büyük
ziyafeti 11 Ocak 1908'de verildi. Kulüp tekrar taşınmak üzereydi, muhteşem yeni bir yere
ve onu bir kez daha eski odalarında ağırlamak istiyordu.

Beyaz giymişti ve siyah giysili adamların kalabalığının arasında bir böcek sürüsünün arasında beyaz bir
güve gibiydi. Oda onlarla neredeyse kaynıyordu ve onu
bastıracak gibi görünüyorlardı.

Başkan Lawrence akşamın konuşma ustasıydı ve alışılmış konuşmasını Oxford'da Mark Twain'in ev sahibi olan Robert Porter'ı tanıtarak bitirdi. Porter büyük Oxford'dan biraz bahsetti hafta ve
Mark Twain'i tanıtarak sona erdi. Clemens'in Londra deneyimlerini anlatması bekleniyordu. Bunu yapmak yerine,
yeni bir tür iltifat koleksiyonu başlattığını söyledi. Yurt dışında ve yurtiçinde bir miktar değerli iltifat almıştı. Bunlardan seçmeler okudu ve konuşmasının sonuna kadar
şirketi neşe ve coşkuyla ayakta tuttu. Sonra, Liverpool konuşmasının o görkemli sonunu en etkileyici
şekilde tekrarladı ve oda sessizleşti ve dinleyicilerin gözleri karardı.
Başlangıçta verildiğinden daha da dokunaklı olabilirdi, çünkü şimdi
"eve dönüş" şeklindeki kapanış sözcükleri yalnızca daha derin bir anlam taşıyordu.

Dr. John MacArthur, şimdiye kadar verdiği vaazlar kadar iyi bir konuşmayla devam etti ve konuşmasını şöyle bitirerek bitirdi:

"İnsanların cennete hazırlanmalarını değil, yeryüzünde kalmaya hazırlanmalarını istiyorum ve Mark Twain gibi insanlar diğer insanları ölmeye değil, yaşamaya uygun hale getiriyor."

Andrew Carnegie de konuştu ve Albay Harvey de konuşmasını bitirirken Robert Porter, Clemens'in arkasına geçti ve gizlice getirilen kırmızı Oxford cübbesini omuzlarına attı ve kepini başına geçirdi, yemek yiyenler onaylarını haykırıyordu. Clemens oldukça sakindi.

"Bunu beğendim," dedi, gürültü dindiğinde. "Muhteşem rengini beğendim. Cesaret edebilseydim her zaman böyle giyinirdim."

Eve giden takside konuşmasının başarısından, ne kadar iyi karşılandığından bahsettim.

"Evet," dedi; "ama sonra, ne söylersem söyleyeyim, olumlu karşılanma olasılığımın yüksek olduğunu bilmenin avantajına sahibim.
İzleyicilerimin sıcakkanlı ve duyarlı olduğunu biliyorum. Bunu hissetmek muazzam bir
avantaj. Neredeyse her konuşmada soğuk yerler vardır ve dinleyicileriniz bunları fark edip serinlerse, siz de o bölgelerde üşürsünüz ve tekrar ısınmanız zorlaşır. Belki de son zamanlarda çok fazla olmamıştır; ama ben onlarla bir kereden fazla tanıştım." Ve sonra, otuz yıldan fazla bir süre önce yapılan o ölümcül Whittier doğum günü konuşmasını hatırlamaktan kendimi alamadım - baştan sona o kasvetli, arktik deneyim.

"Sadece dört oyun için zamanımız var," dedi, bilardo salonuna ulaştığımızda; ama dört oyun bittiğinde durma belirtisi yoktu. Sırayla kazanıyorduk ve ikimiz de saati fark etmiyorduk. Erken bir trenle
ayrılıyordum ve bütün gece oynamaya razıydım. Dışarıda süt arabaları takırdıyordu ve o şöyle dedi:

"Eh, belki de şimdi bıraksak iyi olur. Ama oldukça erken görünüyor." Saatime baktım. Dörde çeyrek vardı ve iyi geceler dedik.

CCLXVI

BERMUDA'DA BİR KIŞ

Edmund Clarence Stedman 18 Ocak 1908'de aniden masasında öldü ve
Clemens telgraflara yanıt olarak şu mesajı gönderdi:

Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Otuz beş yıl öncesine dayanan değerli bir
dostumdu. Onun kaybı beni şaşkına çevirdi ve konuşmama izin vermiyor.

Katıldığı New England akşam yemeklerini ve Stedman'la sık sık
biraraya geldiği
yerleri hatırladı.

"Harika şeylerdi," dedi. "Erken başladı ve erken sona erdi. Hartford'dan aşağı inerken bunun bütün gece sürecek bir akşam yemeği olmadığı ve keyifli bir zaman olacağı hissiyle
giderdim.
O zamanlar Choate, Depew ve Stedman en iyi zamanlarındaydılar--hepimiz birlikte genç
adamlardık. Konuşmaları her zaman dinlemeye değerdi. Stedman
orada önemli bir isimdi. Artık böyle adamlar yok gibi görünüyor
--veya böyle durumlar."

Stedman eski edebiyat grubunun son üyelerinden biriydi. Aldrich bir yıl önce ölmüştü. Howells ve Clemens geride kalan "son yapraklardı."

Clemens arkadaşlarına birkaç öğle yemeği eğlencesi daha verdi ve "doe" öğle yemekleri özelliğini ekledi--Clara Clemens'in ev sahibi olduğu, Bayan Kate Douglas Riggs, Geraldine Farrax, Bayan Robert Collier, Bayan Frank Doubleday ve diğerleri gibi bir grup parlak kadının ağırlandığı hoş etkinliklerdi. Bu öğle yemeklerini bildiremem çünkü
orada değildim ve olayların gidişatı bana daha sonra tarih olarak kullanılamayacak kadar parçalı bir biçimde geldi; ancak Clemens'in kendisinden tüm konuşmayı kendisinin yaptığını öğrendim ve sanırım
çok keyifli öğleden sonraları olmuş olmalı.
Bu olaylardan biri de Bayan Riggs'in şu karakteristik kelime oyunudur:

Not: Bir dişi geyiğin öğle yemeğine davet edilen ve katılan bir kadın, elbette, bir dişi geyiğin 
olmasıdır. Soru şu ki, üst üste iki dişi geyiğin öğle yemeğine katılırsa dişi geyiğin 
biridir? Eğer öyleyse soyu tükenmiş midir ve asla üçüncüsüne katılamaz mı?

Ancak öğle yemekleri ve bilardo, donuk kış günlerine yeterli parlaklık
veremedi veya onu yaklaşan bir bronşiyal
atağa karşı sigortalayamadı ve Ocak ayının sonuna doğru Bermuda'ya yelken açtı; orada gökyüzü daha maviydi ve yol kenarları çiçeklerle doluydu. Bu seferki yolculuğu kısaydı, ancak onu iyileştirmeye yetecek kadar uzundu, dedi ve mutlulukla geri döndü. Adanın etrafında, bir sabah otel yemek odasında tanıştığı yeni evlat edindiği torunu küçük Margaret Blackmer ile birlikte dolaşıyordu. Dikte ettiği hikayenin bir kısmı
burada bu güzel deneyimi aktaracak.

Bermuda'daki ilk günüm bir temettü ödedi -aslında iki katı bir temettü:
soğuk algınlığımın belini kırdı ve koleksiyonuma bir mücevher ekledi.
Kahvaltı odasına girdiğimde o geniş ve geniş mekanda gördüğüm ilk şey
iki kişilik bir masada tek başına oturan küçük bir kızdı. Üzerine eğildim ve yanağını okşadım ve
şöyle dedim:

"Adınızı hatırlayamıyorum; neydi?"

Kahverengi gözlerindeki ışıltıdan eğlenmişti. Şöyle dedi:

"Neden, bunu hiç bilmiyorsunuz, Bay Clemens, çünkü beni daha önce hiç görmediniz. "

"Neden, şimdi düşününce bu doğru; kesinlikle doğru,
ve ismini unutmamın sebeplerinden biri de bu olmalı.
Ama şimdi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum--Mary."

Yine eğlendi; gülümsemenin ötesinde eğlendi; kıkırdamaya kadar eğlendi,
ve şöyle dedi:

"Ah, hayır, değil; Margaret."

Hatamdan utanıyormuş gibi yaptım ve şöyle dedim:

"Ah, peki, birkaç yıl önce o hatayı yapamazdım; ama ben
yaşlıyım ve yaşın en erken zaaflarından biri hasarlı bir hafızadır;
ama şimdi daha nettim--daha net kafalıyım--her şey dünmüş gibi
aklıma geliyor. Margaret Holcomb."

Bu sefer şaşırarak güldü, mutlu bir derenin gölgeden güneşe çıktığında çıkardığı dalgalı kahkaha gibi,
ve şöyle dedi:

"Ah, yine yanılıyorsun; hiçbir şeyi doğru yapamıyorsun. Holcomb değil, Blackmer."

Tekrar utandım ve itiraf ettim; sonra:

"Kaç yaşındasın canım?"

"On iki; Yeni Yıl. On iki ve bir ay."

Aslında sekiz gün boyunca yakın yoldaşlardık - ayrılmazlardı. Her gün yaya gezileri yapıyorduk - zaten onlara öyle diyorduk ve dürüst olmak gerekirse, bunlar bunun içindi ve Maud adında gri, ciddi ve
sert tüylü bir eşeğin ısrarlı müdahalesi olmasalardı, bu da öyle olurdu. Maud dört fit uzunluğundaydı;
dört ince küçük kazığa binmişti ve dik durduğunda
yüksekliğini iki katına çıkaran kulakları vardı.
Yumuşak arabası, içinde iki kişilik oturma yeri olan küçük bir arabaydı ve
yere çok yakın olduğu için farkında olmadan
düşebilirdiniz. Bu bataryanın komutası, yaklaşık on iki yaşında olan ve bir sebepten dolayı adı Reginald olan hoş, ciddi, onurlu,
nazik yüzlü küçük bir siyah çocuktaydı. Reginald ve Maud - ne bu isimleri ne de temsil ettikleri kombinasyonu
kolay kolay unutamam. Gidiş-dönüş yolculukları beş veya altı mil ve
genellikle bunu başarmamız üç saatimizi aldı. Bunun nedeni Maud'un
hızı belirlemesiydi. Ne zaman yükselen bir eğim
görse saygı duyardı; durur ve kulaklarıyla şöyle derdi:

"Bu tatmin edici olmaktan çıkıyor. Burada kamp yapacağız."

Bu gezilerin tüm fikri Margaret ve benim
yürüyerek güç toplamak için kullanmamızdı, yine de
çoğunlukla arabanın içindeydik, dışında olduğumuzdan daha fazla. O sürdü ve ben de gözettim.
İlk geziler sırasında Spanish Point'teki sahilde güzel küçük bir
kabuk buldum; menteşesi eski ve kuruydu ve
iki yarısı elimde ayrıldı. Bunlardan birini Margaret'e verdim ve şöyle dedim:

"Canım, ileride bir gün bir yerde seninle karşılaşacağım ve bunun sen olmayabileceğin, sadece sana benzeyen bir kız olabileceği ortaya çıkabilir. Kendi kendime şöyle diyeceğim:
'Görünüşünden bunun bir Margaret olduğunu biliyorum, ama bunun benim Margaret'im mi yoksa başka birinin mi olduğundan emin değilim'; ama önemli değil, yakında öğreneceğim, çünkü yarım kabuğumu cebimden çıkarıp, 'Sanırım sen benim Margaret'imsin, ama emin değilim; eğer sen benim Margaret'imsen, bu kabuğun diğer yarısını da
çıkarabilirsin' diyeceğim."

Ertesi sabah kahvaltı odasına girdiğimde ve çocuğu gördüğümde, yanına gidip her yerini dikkatle taradım ve sonra üzgün bir şekilde şöyle dedim:

"Hayır, yanılıyorum; benim Margaret'ime benziyor, ama öyle değil ve çok üzgünüm. Şimdi gidip ağlayacağım."

Gözleri zaferle dans etti ve haykırdı:

"Hayır, yapmak zorunda değilsin. İşte!" ve tanımlayıcı
kabuğu çıkardı.

Minnettarlık ve neşeli bir şaşkınlıkla kendimden geçmiştim ve onu
her gözenekten açığa çıkardım. Çocuk, sahnede oynuyor olsaydık bu heyecan verici küçük dramanın tadını bundan daha fazla çıkaramazdı. Birçok
zaman sonra kendisi başrolü oynadı, kimliğimden şüphe ediyormuş gibi davrandı ve kabuğun yarısını çıkarmam için bana meydan okudu. Beni kabuğum olmadan yakalamayı umuyordu ama ben
her zaman o oyunu yendim--bu yüzden sonunda sadece yaşlı değil, aynı zamanda çok zeki olduğumu fark etti.

Bazen, yürümedikleri veya araba kullanmadıkları
zamanlarda verandaya
oturup küçük Margaret'e tarih dersleri hazırladı ve o da çok sayıda bacak ve kol ve diğer fantastik semboller ve bir kralın saltanatının uzunluğunu belirlemek için
kartlara grotesk figürler
yaptı.
Örneğin, yirmi bir yıl hüküm süren Fatih William için on bir bacak ve on koldan oluşan bir figür
çizdi. Bu, bir çocuğun zihnine gerçekleri
kazmanın doğru yöntemiydi. Onu, kendi küçük kızları için krallar oyununu
düzenlediği Elmira'daki o günlere geri götürdü. Margaret'in bir arkadaşı ve genellikle yayalardan biri olan Bayan Wallace, o Bermuda günlerini anlatan zarif bir kitap yazmış.
--[Mark Twain ve Mutlu Adalar, Elizabeth Wallace tarafından.]

Bayan Wallace şöyle diyor:

Margaret ona karşı, çocukların onları anlayan ve onlara saygılı davranan
büyük bir insana duyduğu derin sevgiyi hissediyordu. Bay Clemens ona asla tepeden bakmadı, ancak onun fikirlerini tatlı bir onurla değerlendirdi.

Kabuk olayının bazı güzel devamları oldu. Mark Twain New York'a döndükten ve Margaret oradayken, bir gün annesiyle birlikte
aradı ve kartını yolladı. O da şöyle bir mesaj yolladı:

"Sanırım ismini hatırlıyorum; ancak gerçekten de bu kişiyse, sanırım kendisini bir zamanlar ona verdiğim ve diğer yarısı bende olan bir kabuktan tanıyabilir. Eğer iki yarı uyuyorsa, bunun hatırladığım küçük Margaret olduğunu anlayacağım."

Mesaj aşağı indi ve kabuğun diğer yarısı hemen yukarı gönderildi. Mark Twain iki yarım kabuğu sıkıca altına kazıttı ve bunlardan birini saat
koltuğuna taktı ve diğerini Margaret'e gönderdi.

Daha sonra Margaret ile yazıştı ve bir keresinde ona şöyle yazdı:

Zaten hatalar yapıyorum. Altı hafta önce New York'tayken,
Beşinci Cadde'nin bir köşesindeydim ve küçük bir kızın -büyük bir kız değil- karşı köşeden başladığını gördüm ve kendi kendime neşeyle, "Bu kesinlikle benim Margaret!" diye bağırdım, bu yüzden onunla buluşmak için
koştum. Ama yaklaştıkça şüphelenmeye başladım ve kendi kendime, "Bu bir Margaret -bu yeterince açık--ama korkarım ki başkasının." dedim. Bu yüzden yanından geçerken kabuğumu tuttum ki onu görmeden
kalmasın. Canım, sadece şöyle bir baktı ve geçti! Acaba gözden kaçırmış olabilir mi diye merak ettim. En iyisi
öğrenmek gibi göründü; bu yüzden döndüm, onu takip ettim ve yetiştim ve,
saygılı bir şekilde, "Sevgili Hanımefendi, görünüşünüzden ilk adınızı biliyorum,
ama diğerini bana söyler misiniz?" dedi.
Sinirlendi ve oldukça sert bir şekilde, "Eğer bilmek için bu kadar istekliyseniz, ben Douglas'ım. Görünüşünüzden adınızı biliyorum ve kaleminizi ve mürekkebinizi alıp biraz daha saçmalık yazmanızı tavsiye ederim.
Sizin serbestçe dolaşmanıza izin vermelerine şaşırdım. Her an bir bebek arabası tarafından ezilme ihtimaliniz var. Şimdi koşun ve ineklerin sizi
ısırmasına izin vermeyin."

Ne fikir! Beşinci Cadde'de inek yok. Ama gülümsemedim; ne kadar kültürsüz olduğunu fark etmedim. Elbette
taşralıydı ve ne kadar komik bir gaf yaptığını bilmiyordu.

Bay Rogers'ın sağlığı o kış çok kötüydü ve Clemens ona Bermuda'yı denemesi için ısrar etti ve onunla geri dönmeyi teklif etti; böylece yaz adasına doğru yelken açtılar ve Margaret gitmiş olsa da, başka eğlenceli arkadaşlar vardı - evlat edinilecek başka torunlar, yeni arkadaşlar ve eski arkadaşlar ve birçok çeşit eğlence. Bay Rogers'ın damadı William Evarts Benjamin aşağı indi ve küçük gruba katıldı. Mark Twain'in gerçek tatillerinden biriydi. Bay Rogers'ın sağlığı hızla düzeldi ve
Mark Twain gayet iyi durumdaydı. İlk haftanın sonunda Bayan Rogers'a şunları yazdı:

SEVGİLİ BAYAN ROGERS, Harika bir şekilde geçiniyor! Burası tam ona göre bir yerdi. Kendini seviyor ve bir kedi kadar kavgacı.

Ama Benjamin eve giderse bir darbe alacak. Benjamin bu bölgelerdeki en zeki adam ve en iyi arkadaş. Zeki mi? O bundan çok daha fazlası, o zeki. Kalabalığı yoğun bir şekilde canlı tutuyor.

Sevgi ve tüm iyi dileklerimle.
S. L. C.

Mark Twain ve Henry Rogers çok birlikteydi ve çok dikkat ediyorlardı.
Sık sık "Kral" ve "Rajah" olarak anılırlardı ve "Rajah"a "Kral"ın mı baktığı, yoksa tam tersi mi olduğu her zaman bir soruydu. Genellikle etraflarında toplanacak bir grup olurdu ve Clemens, ister felsefelerini, ister insan ırkına dair görüşlerini dile getirmek, ister Kipling'in dizelerinden yüksek sesle okumak istesin, dikkatli bir dinleyici kitlesi olduğundan emindi.

"Her türlü şiiri sevmem," derdi; "ama Kipling'de bana hitap eden bir şeyler var. Sanırım o da benim seviyemde."

Bayan Wallace, arkadaşlarının dinlemek için bir araya geldiği, odasındaki bazı Kipling okumalarını hatırlıyor.

O Kipling akşamlarında 'mizansen' çarpıcıydı.

Çıplak otel odası, çam ağacından yapılmış ahşap işçiliği ve çam mobilyalar, deniz rüzgarında
çatırdayan gevşek pencereler. Ara sıra, alt kattaki ruhsuz orkestradan gelen astımlı bir müzik
esintisi koridordan yukarı doğru geliyordu. Sarı, korumasız gaz lambaları belirsizce yanıyordu ve
Mark Twain bunların ortasında yatağında yatıyordu (kanepe yoktu)
hala beyaz serge takım elbisesiyle, jetin ışığı gümüş saçlarının tepesine vurarak, onları donuk iplikler gibi parlatıp ışıldatıyordu.

Bir elinde kitabını tutuyordu, diğerinde ise
çoğunlukla en dramatik pasajlarda jest yapmak için kullandığı
piposunu tutuyordu.

Margaret'in küçük halefleri, Clemens'in muhteşem Bermuda akvaryumunu ziyaret ettikten sonra organize etmeye karar verdiği Angel Fish Kulübü'nün en eski üyeleri oldu.
Güzel melek balığı ona gençlik ve
dişi güzelliği çağrıştırıyordu ve evlat edindiği torunları o zamandan sonra onun için melek balığı oldular. Küçük emaye melek balığı iğneleri satın aldı ve çoğu zaman yanında birkaç tane taşıyordu, böylece kısa sürede üyelik
oluşturabiliyordu. Bu, onun daha nazik tarafının zararsız ve
mutlu eğlencelerinden biriydi. O her zaman gençliği ve tazeliği severdi. Yaşlılığın çöküntüsünü hayatın gereksiz bir parçası olarak görürdü. Sık sık şöyle derdi:

"Eğer Yüce Tanrı'ya, insanı yarattığında yardım ediyor olsaydım,
O'nun diğer uçtan başlamasını ve insanları yaşlılıkla başlatmasını isterdim.
Yaşlı olarak başlamak ve yaşlılığın tüm acısını ve körlüğünü başlangıçta yaşamak ne kadar daha iyi olurdu! O zaman kişi
sevinçli bir gençliği dört gözle bekliyor olsaydı, aldırmazdı.
Yaşlı olmak yerine gençleşmenin
sevinçli olasılığını düşünün!
Seksen yerine on sekizi dört gözle beklemeyi düşünün! Evet, Yüce Tanrı bunu kötü bir şekilde yaptı. Keşke
yardımımı isteseydi."

Döndükten hemen sonra melek balıklarından birine şöyle yazdı:

Seni özlüyorum canım. Bermuda'yı da özlüyorum ama seni özlediğim kadar değil; çünkü sen nadir, ara sıra ve seçkin ve Ltd. idin; Bermuda'nın cazibesi ve nezaketi özgür, yaygın ve kısıtlanmamışken - bilirsiniz, hem adil hem de adaletsiz olanlara düşen yağmur gibi; yağmurun işlerini ben denetliyor olsaydım
olmayacak bir şey. Hayır, adil olanlara yumuşak ve tatlı bir şekilde yağmur yağdırırdım, ama dışarıda adaletsiz bir örnek
gördüğümde onu boğardım. CCLXVII

GÖRÜŞLER VE KONUŞMALAR

[Bu bölüme başladığım sırada, 16 Nisan 1912'de, büyük White Star Line vapuru Titanic'in ilk seferinde kaybolduğu haberi geldi, aralarında Frank D. Millet, William T. Stead, Isadore Straus, John Jacob Astor ve diğer seçkin adamlar da olmak üzere birçok yolcu hayatını kaybetti. Kahramanlar gibi öldüler, kadınların ve çocukların kurtarılabilmesi için gemide kaldılar.

Frank Millet'in ölmek isteyeceği türden bir ölümdü.
O her zaman bir askerdi, bir şövalye. Bu sayfalarda zaman zaman göründü, çünkü Clemens ailesinin yakın bir dostuydu. Amerika'nın önde gelen ressamlarından biriydi; öldüğünde Roma'daki Amerikan Sanat Akademisi'nin başkanıydı.]

Mark Twain 1908 baharında bir dizi konuşma yaptı. Bermuda'dan döndükten hemen sonra Karikatüristler yemeğinde konuştu; Kitapçılar ziyafetinde konuştu, kitaplarını yayınlayan ve satan kişilere olan borcunu dile getirdi; 25 Mayıs'ta Kraliçe Victoria'nın doğum günü şerefine Delmonico'da İngiliz Okulları ve Üniversite Kulübü tarafından verilen akşam yemeğinde güzel bir konuşma yaptı. O konuşmada, İç Savaş krizi sırasında Amerika'ya karşı tutumu için Kraliçe'ye ve kraliyet eşi Prens Albert'e büyük bir övgüde bulundu.

Fırtına ve stres zamanımızda Amerika'da bizim için yaptıklarını
unutmayacağız ve her aklımıza geldiğinde, ona rehberlik eden, onu ayakta tutan ve destekleyen bilge ve doğru zihni her zaman minnetle anacağız - Prens Albert'in. Bu gece burada iki ülke arasındaki olası veya imkansız savaş hakkında boş konuşmalar yapmamıza gerek yok; aklımızı başımızda tuttuğumuz ve Victoria ile Albert'in oğlu tahta oturduğu sürece savaş olmayacak. Sonuç olarak, ülkemin sesini duyurma hakkını kullanabileceğime inanıyorum ve ayrıca ona derin bir onur duyduğumuzu ve içtenlikle uzun bir ömür ve mutlu bir saltanat dilediğimizi söyleyebilirim.

Ancak belki de en etkileyici görünümü, yetersiz alanla boğuşan Başkan John Finley'nin sonunda daha özgür ve daha kapsamlı eğitim girişimleri için yer bulduğu büyük City College'ın açılışındaydı (14 Mayıs 1908). Çok sayıda onurlu akademisyen, devlet adamı ve diplomat, ortaçağ tasarımında görkemli kolej mimarisiyle çevrili geniş bir açık avlu olan kolej kampüsünde toplandı. Bu seçkin konuklar akademik cübbelerini giymişlerdi ve geçit töreni bir yıl önce Oxford'daki geçit töreninden çok farklı olamazdı. Ama bununla ilgili oldukça korkutucu bir şey de vardı. Törenler için kampüsün ortasına bir tür iskele kurulmuştu; ve devlet cübbeleri içindeki o mezar adamları orada grup halinde durduğunda, resim George Cruikshank'ın Londra Kulesi'ndeki bir idam sahnesinin çizimlerinden birini çarpıcı bir şekilde andırıyordu. Cübbelerin çoğu siyahtı - bunlar rahipler olurdu - ve birkaç kırmızı olan da kraliyet şehitliği için bir araya gelmiş olabilecek kardinaller olurdu. Her şeyin üzerinde parlak bir Mayıs güneşi vardı, garip etkiyi artırmaya yarayan o durgun, serin parlaklıklardan biriydi. Eminim ki bunu kendimden başkaları da hissediyordu, çünkü herkes sessizliğe yer olmadığı zamanlarda bile sözsüz ve hayrete düşmüş gibiydi. En azından söylemek gerekirse, tüm ortamda başka bir çağa ait bir şeyler vardı. Bir motorlu arabayla oradan ayrıldık, arkamızdan bir grup çocuk geliyordu. Clemens içeri girdiğinde, arabanın etrafında toplandılar ve kolejin bağırışını yaptılar,
"Twain! Twain! Twain!" diye bitirdiler ve Tom
Sawyer, Huck Finn ve Pudd'nhead Wilson için üç tezahürat eklediler. Bir konuşma yapmalarını istediler, ancak
sadece isteklerini yerine getirmediği için özür dileyen birkaç kelime söyledi. O gece Waldorf'ta onlara bir konuşma yaptı - burada City College için bir vatandaşlık kürsüsü önerdi, bu fikir yürekten alkışlarla karşılandı. Aynı konuşmada, madeni paralardaki "Tanrı Güveni" sloganına atıfta bulundu ve
Başkan'ın bunun kaldırılması emrinden onaylayarak bahsetti.

Tanrı'ya, hayatın önemli meselelerine güvenmiyoruz ve
bir İncil rahibi bile bu slogan yüzünden kabul edilen değerinden bir sent fazlasına
bir madeni para almaz. Eğer kolera bu kıyılara ulaşırsa muhtemelen vebadan kurtulmak için dua etmeliyiz,
ama asıl güvenimizi Sağlık Kurulu'na veririz.

Ertesi sabah, bu konuşmanın raporu hakkında yorum yaparken şunları söyledi:

"Keşke muhabirler söylediklerimi geliştirmeye çalışmasalardı.
Bir şeyi etkili bir şekilde söylemenin sanatının kendi inceliğinde olduğunu
anlamamış gibi görünüyorlar ve yazıdaki tarzı ve tonlamayı
yeniden üretemedikleri için bunu okuyucuya aktarmaya çalışırken vurgulu ve beceriksiz hale getiriyorlar."

Muhabirlerin genellikle genç, istekli ve edebi sanat anlayışında olgunlaşmamış adamlar olduğunu söyledim.

"Evet," diye kabul etti, "okuyucularının benim iyi
noktalarımı görmeyeceğinden o kadar korkuyorlar ki, onları işaretlemek ve bir gong çalmak için kırmızı bayraklar dikiyorlar. İyi niyetliler, ama keşke yapmasalardı."

Konuşmasının madeni paralardaki sloganla ilgili kısmına atıfta bulundu. Benzer duyguları başka kamusal etkinliklerde de özgürce dile getirmişti ve herhangi bir mali konuda Tanrı'ya gerçekten güvenmediğimizi söylediği için kendisini eleştiren bir mektup almıştı.

"Cevaplamak istedim," dedi; "ama yok ettim. Dikkat çekmeye
değer gibi görünmüyordu."

Sloganın nasıl ortaya çıktığını sordum.

"1853 civarında Kongre'deki bir aptal dünyaya bunun dindar bir ulus olduğunu duyurmak istedi ve bunu oraya koymayı teklif etti ve tabii ki başka hiçbir Kongre Üyesi buna karşı çıkacak kadar cesarete sahip değildi. O günlerde böyle bir şey yapmak cesaret isterdi; ama bence bugün de aynı şey olurdu."

"Yine de ülke genişledi. İç Savaş'tan önce 'Akıl Çağı'nı okuduğunu itiraf edecek kadar cesur bir adam gerekiyordu."

"Öyle oldu ve yine de şimdi bu kitap bana hafif geliyor. İlk olarak küçük bir pilot olduğumda okudum, korku ve tereddütle okudum ama korkusuzluğuna ve harika gücüne hayran kaldım. Bir veya iki yıl önce, bir sebepten dolayı tekrar okudum ve ne kadar evcilleştiğini görünce şaşırdım. Paine'in okuyucunun duygularını incittiği için her yerde özür dilediği anlaşılıyordu."

Doğal olarak, sermayesinin yaklaşık elli beş bin dolarını bağlayan Knickerbocker Trust
Şirketi'nin askıya alınmasıyla ilgili bir tartışmaya sürüklendi ve bu tehlike altındaki meblağların geri dönüşü için kaç kişinin Tanrı'ya güvendiğini merak etti. Clemens'in kendisi o sırada bu felaketten
sağlam çıkmayı beklemiyordu. Haber geldiğinde çok az şey söylemişti, ancak bu, yakın servetinin kilitlendiği anlamına geliyordu ve Redding'deki inşaat faaliyetlerini neredeyse durduruyordu. Onu
sadece hayatın daha küçük şeyleri rahatsız ediyordu. Genellikle büyük felaketleri neredeyse kayıtsızlığa benzeyen bir dinginlikle karşılardı. Knickerbocker durumunda zaman geçtikçe mizah bile buldu ve bazıları basılan bir dizi neşeli mektup yazdı.

Sonunda Knickerbocker mevduat sahiplerinden hiçbirinin
kaybetmediği de eklenmelidir.

CCLXVIII

REDDING

Redding'deki yeni evin inşası bir yıldan fazla bir süredir istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. John Mead Howells planları yapmıştı; Danbury, Connecticut'tan W.
W. Sunderland ve oğlu Philip inşaatçılardı ve o sırada konser turunda olan Bayan Clemens'in yokluğunda,
Mark Twain'in sekreteri Bayan I. V. Lyon mobilyaları denetledi.

Başlangıçta "Innocence at Home" olarak adlandırılan yer, Haziran ayında, istediği her ayrıntıyla birlikte, sakini için hazır olacaktı.
Redding'i hiç ziyaret etmemişti; planlara bile bakmamış veya
yeni evin dekorasyonlarından hiçbirini tartışmamıştı. O sadece
orkestra için büyük bir oturma odası ve
bilardo masası için de konuklar için bol miktarda yer olan
bir büyük oda olmasını istemişti. Bilardo odasının kırmızı olmasını istemişti, çünkü
doğasında bir şey, özellikle eğlence anlarında, o rengin sıcak lüksüne yanıt veriyordu. Ayrıca, diğer bilardo odaları kırmızıydı ve
bu çağrışımlar kolayca göz ardı edilemezdi. Bir diğer
gerekliliği de mekanın tamamlanmış olmasıydı.

"Ocağın üzerinde kedi mırıldanana kadar görmek istemiyorum," dedi.

Howells şöyle diyor:

"Değişimden o kadar bıkmıştı ve ona karşı o kadar kayıtsızdı ki,
ilgisizdi."

Ama bence daha çok, onu çileden çıkarabilecek
ayrıntılarla bıkıp ilgisini kaybetmekten korkuyordu; ayrıca,
bir kelimeyle var edilmiş gibi
bir eve girmenin dramatik sürprizini istiyordu.

Ayın başlarında taşınmanın yapılması bekleniyordu; ancak
gecikmeler oldu ve 18 Haziran'a kadar
evin mülkiyetini
almadı.

Bu sırada plan, Redding yerini sadece yazlık olarak kullanmaktı ve Beşinci Cadde evi yıkılmadı. 18'inden birkaç gün
önce, bir istisna dışında, hizmetçiler yeni eve götürüldüler, Clemens ve ben 21 numaranın yalnızlığında kaldık,
sabah mektuplarla ilgilendik ve kalan zamanda bilardo oynadık, belirlenen günü ve treni bekledik. Gerçekten keyifli üç gündü. Yeni bir oyun icat etti ve biz çılgına döndük ve
istediğimiz kadar yüksek sesle güldük. Sanırım çok yakında göreceği
yeni evden pek bahsetmedi. Günde bir veya iki kereden fazla bahsedilmiyordu ve sanırım o zaman da sadece bilardo odası düzenlemeleriyle bağlantılı olarak. Aklında nasıl bir resim olduğunu merak ediyorum, çünkü hiç fotoğraf görmemişti. Genel olarak bir tepenin üzerine inşa edildiği ve mimarisinin İtalyan villa düzeninde olduğu fikrine sahipti. Anlık endişelerim olduğunu itiraf ediyorum, çünkü araziyi onun için seçmiştim ve başka türlü az çok yardımcı olmuştum. Gerçekten endişelenmedim, çünkü her şeyin ne kadar güzel ve huzurlu olduğunu biliyordum; ayrıca onun zevkine ve ihtiyaçlarına da uygundu.

Kurak bir bahar olmuştu ve köy yolları tozluydu, bu yüzden sorumlular yağmur için dua ediyorlardı, ardından gelişi için güzel bir gün olacaktı. Her iki dilekçe de kabul edildi; 18 Haziran Perşembe'ye denk gelecekti ve Pazartesi gecesi bitki örtüsünü temizleyen ve tozu dağıtan iyi, kapsamlı ve ferahlatıcı bir sağanak yağdı. 18'inin sabahı aydınlık, güneşli ve serindi. Clemens zamanında
olmak için saat altıda kalktı ve tıraş oldu, ancak tren öğleden sonra dörde kadar hareket etmedi - Mark Twain'in varış günü için planlanan ilk seferi olan Redding'de durmak üzere yeni zamanlanmış bir ekspres.

Taksinin beklediği haberi geldiğinde hala bilardo oynuyorduk. O gün Long Island'daki okulu kapanmış olan kızım Louise bizimleydi. Clemens beyaz flanellerini ve Panama şapkasını giymişti
ve istasyonda bir grup muhabir ve diğerleri onu röportaj yapmak ve yeni evine
götürmek için hızla toplandı. Samimi ve konuşkandı ve belli ki hoş bir beklentiyle doluydu. Bir veya iki muhabir ve özel bir fotoğrafçı onun
varışında hazır bulunmak üzere geldi.

Yeni, hızlı tren, yeşil, uçan manzara,
Ses ve beyaz yelkenlerin anlık görüntüleri, yamaçlar ve berrak dereler kuzeye doğru döndüğümüzde hızla
daha dik ve daha tatlı hale geliyor: hepsi onu memnun ediyor gibiydi ve
konuştuğu zaman da onaylayıcıydı. Altmış mil mesafeyi kat etmek için gereken bir buçuk saat çok kısa görünüyordu. Tren Redding istasyonuna doğru yavaşlarken, şöyle dedi:

"Bu şeker kutusunu bırakacağız"--yolda büyük bir kutu almıştı--"o renkli hamallar bazen şeker sever ve biz de biraz daha alabiliriz. "

Bir avuç dolusu gümüş çıkardı.

"Onlara bir şeyler verin--herhangi bir hizmette bulunan herkese cömertçe verin."

Bekleyen bir tür açık hava resepsiyonu vardı. Redding
bu olayı tarihi olarak kabul etmişti. Çiçeklerle süslenmiş çeşitli araçlar
bir araya gelerek cesur bir kır karşılaması sunmuştu.

Artık o uzun Haziran gününün saat altısından biraz önceydi, durgun ve
rüya gibiydi; ve toplanan insanlar için sahnede
gerçek olmayan bir şeyler olabilirdi. Çok
durgun olma eğilimi vardı. Başlarını salladılar, ona ellerini salladılar, gülümsediler ve
doyasıya baktılar; ama üzerlerinde bir büyü vardı ve neşelenmediler. Bunu yapsalardı yazık olurdu. Bir gürültü ve illüzyon
paramparça olurdu.

Arabası tepedeki eve doğru üç mil yol aldı ve
çiçekli topluluk geride kaldı. Güzel bir
toprakla ilgili ilk izlenim hemen daha tatlı zaman. Yamaçlar yeşildi,
tarlalar papatyalarla beyazdı, kızılcık ve defne ağaçların arasında parlıyordu. Ve her yer mavi gökyüzüydü ve her yerde Haziran'ın kokusu vardı.

Yolculuk boyunca çok sessizdi. Bir keresinde nazik bir mizahla,
beyaz bir papatya tarlasına bakarak şöyle dedi:

"Bu karabuğday. Karabuğdayı gördüğümde her zaman tanırım.
Keşke karabuğday hakkında
bildiğim kadar başka şeyler hakkında da bilgim olsaydı. Burada çok
bol görünüyor; hatta yol kenarlarında bile yetişiyor." Ve biraz
sonra: "Bu benim sevdiğim türden bir yol; ormanların arasından geçen güzel bir kır yolu."

Su, yolun Saugatuck'ı geçtiği yerdeki değirmen barajının üzerinden akıyordu ve o, o büyüleyici Connecticut akarsularından biri olan o berrak, pitoresk küçük nehri onayladığını ifade etti. Biraz daha ileride, yamaçtan aşağı akan bir
dere vardı ve bunu İsviçre'nin bazı küçük
dereleriyle karşılaştırdı, sanırım Giessbach. Yeni eve giden
yol hemen yukarıdan açılıyordu ve yapraklı yola girerken, "Bu tam da sevdiğim türden bir yol," dedi ve böylece ev ve konum dışında her şeyi kabullenmiş oldu.

Alayın sonuncusu yolun girişinde inmişti ve
kararını en çok merak edenlerle baş başaydı. Onların
uzun süre beklemeleri gerekmedi. Araba açık manzaraya doğru yükselirken, bakışlarını Saugatuck Vadisi'nin karşısındaki yeni köye, kilise kulesine, çiftlik evlerine ve uzaktaki tepelere çevirdi ve buranın iyi ve güzel bir yer olduğunu ilan etti--ruhunu tatmin edecek bir yer. Sonra
ev geldi - mimarisi sade ve ciddiydi -
Floransa'da bildiği türden, artık Amerikan iklimine ve ihtiyaçlarına uyarlanmış bir İtalyan villası. İnşaatın yaraları henüz tamamen iyileşmemişti, ancak
evin yakınında her zaman orada olabilecek yeşil çimenler ve çiçek açan çiçekler dalgalanıyordu. Evin kendisi de yeni görünmüyordu. Yumuşak, gri sıva
arka planındaki gökyüzü ve yeşilliklerle
eriyen bir ton almıştı. Girişte hizmetçileri onu karşılamak için bekliyordu ve
sonra eşikten geniş salona adım attı ve on yedi yıldır ilk kez kendi evinde durdu. Kaygılı bir andı ve kimse hemen konuşmadı. Ancak kısa süre sonra gözü mekanın tatmin edici uyumunu fark etti ve yemek odasına açılan geniş kapılardan geçerek açık Fransız pencerelerinden geçerek ağaç tepelerinin ve uzaklardaki çiftliklerin ve mavi tepelerin büyüleyici manzarasına doğru ilerledi. Çok nazikçe şöyle dedi:

"Her şey ne kadar güzel? Bunun kadar güzel olabileceğini
düşünmemiştim."

Odalar arasında gezdirildi; holün bir ucundaki büyük oturma odası--duvarlarında resim olmayan, sadece
renk uyumu olan bir oda--ve holün diğer ucunda, tüm zevk aldığı resimlerin asılı olduğu muhteşem, ışıldayan bilardo odası. Sonra, geniş daireleri ve renklerin devamı olan yukarıdaki kata--hoş geldiniz ve uyum, pencereler hoş akşam
tepelerine açılıyor. Her şeyi gördüğünde - terasların altındaki doğal İtalyan bahçesi; kemerleri manzara manzaralarını çerçeveleyen ve nadir bir resim galerisi oluşturan loggia; turu tamamlayıp bilardo odasına - özel alanına - girdiğinde - bir kez daha, nihai bir karar olarak şöyle dedi:

"Bu mükemmel bir ev - görebildiğim kadarıyla her ayrıntısıyla mükemmel. Her zaman burada olabilirdi."

O andan itibaren orada kendini evinde hissetti - kesinlikle, harikulade bir şekilde,
çünkü ortama mükemmel bir şekilde uyuyordu ve uyarlamasında hiçbir aksaklık veya kusur yoktu. Beş dakika sonra onu bilardo masasının üzerinde görünce,
Mark Twain'in ve evin de "her zaman orada" olduğunu kolayca hayal edebilirdiniz. Artık her şeyden duyduğu memnuniyeti tamamlamak için sadece kızlarının varlığına ihtiyaç vardı.

O ilk akşam konuklar vardı -küçük bir ev yemeği partisi- ve randevular ve hizmet o kadar mükemmeldi ki, bilmeyen biri bunun o güzel odada servis edilen ilk akşam yemeği olduğunu hayal bile edemezdi. Biraz sonra; defne ve sedir bahçesinin eteğinde, yakınlarda bulunan Dan Beard'dan ilham alan komşular
havai fişekler
attı. Clemens terasa çıktı ve yaz göğünde onun gelişini duyurmak için
tırmanan roketleri gördü.

"Hepsinin benim için neden bu kadar zahmete girdiğini merak ediyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Ben
hiç kimse için zahmete girmem" - bunu duyan herkesin ve her ülkedeki tüm okuyucularının inkar etmeye hazır olduğu bir ifade.

O ilk akşam bilardoyla sona erdi - coşkulu, muzaffer bilardo - ve gece yarısıyla birlikte gün sona erdiğinde ve istekalar rafa yerleştirildiğinde, Mark Twain'in yeni evindeki ilk gününün mutlu olmadığını söyleyecek kimse yoktu.

CCLXIX

STORMFIELD'DAKİ İLK GÜNLER

Ertesi öğleden sonra yanına gittim, çünkü onun yalnızlıktan ne kadar korktuğunu biliyordum. Bir süre bilardo oynadık, sonra yürüyüşe çıktık, kendi arazime giden yapraklı yola doğru uzun bir yolculuk yaptık. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bir bakıma burayı daha önce görmediğim için üzgünüm. Bir daha asla
ayrılmak istemiyorum. Bu kadar güzel olduğunu bilseydim, şehirdeki evi boşaltır ve buraya kalıcı olarak taşınırdım."

İstese bunu yine de yapabileceğini söyledim ve hemen fikre katıldı. Yavaş yavaş, onun arazisi boyunca uzanan
çimenli ve güzel, ıssız bir yola saptık. Bir tarafında batıya bakan ve New England'ın ince, selvi benzeri sedirleriyle noktalı bir yamaç vardı. Bunun kendi arazisinin bir parçası olup olmadığını sormuştu ve bunun
olduğunu söylediğinde şöyle dedi:

"Howells'ın orada bir evi olmasını isterim. Bunu
Howells'a vermeye çalışmalıyız."

Tepenin eteğinde bir dereye geldik ve onu bir çayıra kadar takip ettik.
Ona orada sık sık güzel alabalık yakaladığımı ve yakında kahvaltı için birkaç tane getireceğimi söyledim. Şöyle cevap verdi:

"Evet, bunu isterim. Artık kendim yakalamak istemiyorum. Onları
çok sıcak severim."

Biraz ormandan geçtik ve kendi eski küçük
evimin yakınına geldik. Bunu fark etti ve şöyle dedi:

"Onu inşa eden adam, o sütunlu küçük verandayı
yerleştirdiğinde aklında Yunanistan'dan bir anı vardı."

İkinci kızım Frances, akşam treniyle uzak bir okuldan geliyordu ve araba tam o sırada onu getirmek için hareket ediyordu. Belki de yolculuğu
yapmaktan hoşlanacağını
söyledim.

"Evet," diye kabul etti, "Bundan zevk alırım."

Bu yüzden dizginleri aldım ve o, tam o sırada koşarak gelen küçük Joy'u
kucakladı ve arka koltuğa tırmandı. Yine güzel bir akşamdı ve geveze bir mizaca sahipti. Joy, yoldaki küçük bir kaplumbağayı
işaret etti ve şöyle dedi:

"Bu vahşi bir kaplumbağa. Ona aritmetik öğretebilir misin?"

Joy emin değildi.

"Pekala," diye devam etti, "bir aritmetik öğrenmelisin -biraz on sentlik
bir aritmetik- ve o kaplumbağaya öğretmelisin."

Bataklık ormanlardan geçtik, oldukça loş ve orman gibi.

"Onlar," dedi, "fil ormanları."

Ama Joy cevap verdi:

"Onlar peri ormanları. Periler orada ama onları göremezsiniz
çünkü sihirli pelerinler giyiyorlar."

Şöyle dedi: "Bazen keşke o sihirli pelerinlerden birine sahip olsaydım. Bir
zamanlar bir tane vardı ama artık yıpranmış durumda."

Joy ona saygıyla baktı, sanki bir zamanlar bir
peri diyarının
parçasının sahibi olmuş biri gibi.

Köye gidip gelmek tatlı bir yolculuktu. Bir ömürde böyle
çok fazla akşam yoktur. Albay Harvey'in küçük kızı Dorothy,
bir iki gün sonra geldi ve kızım Louise ile birlikte ilk
haftayı yeni evde geçirdiler. "Melek Balıkları" yaratıldı - yeni akvaryumdaki ilk balıklar; yani bilardo odasında, duvarlara bir tür friz şeklinde bir sıra renkli Bermuda balığı asarak bu fikri uyguladı. Her ziyaretçinin, kendisine özel koruyucu balık olarak birini seçmesi gerekiyordu ve üzerine onun adını
yazıyordu. Genç misafirlerini bu odada toplayıp onlara bilardo açılarının bilimini öğretmek onun için büyük bir zevkti; ama buna karşı koymak çok
zordu ipucu ve kendisi oyunlar yaparken,
ulaşamayacağı kadar
uzakta küçük bir platformda durup talimat vermesi gerekiyordu. Karlı flanelleri ve parlak beyaz saçları, o zengin
kırmızı duvarlara karşı, o küçük, yazlık giyinmiş oyuncularla birlikte, güzel bir resim oluşturuyordu.

Yer orijinal adını korumuyordu. Melek balığı ziyaretçilerine her zaman "Innocence at Home" olacağını, ancak
bu unvanın sürekli olarak uygun kalmadığını ilan etti.
Kaptan Stormfield'ın Cennete Ziyaretinden elde ettiği para,
loggia kanadını inşa etmek için kullanılmıştı ve "Stormfield" adını bir
ikame olarak düşündü. Yaz fırtınaları, geniş asma ve çalılıklarla kaplı,
huş ve sedir ağaçlarını büken,
körfez ve yaban mersinine doğru ilerleyen, şimşek, çalkantılı rüzgar ve gök gürültüsüyle birlikte
hızla gelen
şiddetli fırtınalarla birlikte,
kayalık, açık tepede toplandığında,
isim özellikle uygun göründü.
Başını kargaşaya açık tutarak, beyaz saçları fırtınada savrularak ve manzaranın geniş ihtişamına bakarak,
burayı yeniden adlandırdı ve "Fırtına Alanı" oldu ve öyle kaldı.

Mark Twain'in Redding'deki ilk haftasının son günü, 25 Haziran,
Grover Cleveland'ın New Jersey, Princeton'daki evinde ölüm haberiyle
üzüldü. Clemens her zaman ateşli bir Cleveland hayranıydı ve şimdi Bayan Cleveland'a şu başsağlığı mesajını gönderdi--

Kocanız yirmi beş yıldır tanıdığım, sevdiğim ve onurlandırdığım bir adamdı. Sizinle birlikte yas tutuyorum.

Ve bir akşam vakti şöyle dedi:

"O bizim iki veya üç gerçek Başkanımızdan biriydi. Onun yerini alacak
hiç kimse yok."

CCLXX

ALDRICH ANITI

Haziran ayının sonunda, şairin karısının eski Aldrich çiftliğinde kurduğu
Thomas Bailey Aldrich Anıt Müzesi'nin açılışı New Hampshire, Portsmouth'da gerçekleşti.
Hava sıcaktı.
South Norwalk'tan oldukça kötü bir trene binmek zorunda kaldık ve Clemens
Boston'a kadar olan yolun çoğunda sessiz ve kasvetliydi. Ancak oraya vardığımızda,
serin ve konforlu bir otele yerleştikten sonra, işler düzeldi. Sir Thomas Malory'nin Arthur Tales'inin eski bir kopyasını okumak için yanında getirmişti ve akşam yemeğinden sonra giysilerini çıkarıp yatağa girdi ve oturdu ve
şu anda hatırlayabilmeyi dilediğim yorumlarla birlikte o görkemli efsanelerden yüksek sesle okudu, ancak sonunda uyku bastırdığında durdu.

Ertesi sabah yaz sıcağında Portsmouth'a özel bir trenle gittik ve
konuşacak olanlarla birlikte, opera binasının arka kısmında, sahne arkasında toplandık: Clemens, tüm bu rahatsızlıklara rağmen cana yakın ve iyi huyluydu; ve Kittery Point'ten gelen Howells ile birlikte, Aldrich'in anısına saygı göstermek için kendilerini cezalandırdıklarını görebilseydi, tüm bu durumdan nasıl eğlendiğini hayal etmeyi severdi. Richard Watson Gilder ve Hamilton Mabie oradaydı; ayrıca
New Hampshire Valisi Floyd; Albay Higginson, Robert Bridges ve
diğer seçkin adamlar. Hemen sahnenin daha açık atmosferine ulaştık ve egzersizler başladı. Clemens programdaki son kişiydi.

Diğerleri güzel, ciddi şeyler söylemişti ve Clemens kendisi
zihnen bu tür bir şey hazırlamıştı; ancak sırası geldiğinde ve konuşmak için ayağa kalktığında, aniden bir tepki oluşmuş olmalı, çünkü kesinlikle Aldrich'i
yaşarken bile memnun edecek ve eğer duyabilseydi
ölseydi onu da memnun edecek bir konuşma yaptı. En
çekici mizahla doluydu, narin, ferahlatıcı ve spontane. Seyirci, baştan sona uygun bir ciddiyetini korumuş olarak, takdirini
sonra gerçek kahkaha dalgalarına dönüşen neşeli dalgalarla gösterdi. Siyah giysiler giydiği için pişmanlığını dile getirdi. Bunun ciddi bir zaman olduğunu düşünmek bir hataydı, dedi
--Aldrich bunun böyle düşünülmesini istemezdi. O, mizahı, parlaklığı ve zekâyı seven bir adamdı ve hayatı
neşeli ve keyifli hale getirmeye yardımcı olmuştu. Elbette, eğer bilseydi,
kendi evinin bu adanmasının kasvetli, gülümsemesiz bir olay olmasını istemezdi.
Dışarıda, tören sona erdiğinde, saygıdeğer gençlik yazarı J.
T. Trowbridge, elini uzatarak Clemens'e yaklaştı. Clemens şöyle dedi:
"Trowbridge, hala hayatta mısın? Bin yaşında olmalısın. Neden,
beşikte sallanırken senin hikayelerini dinledim."
Trowbridge şöyle dedi:

"Mark, bir hata var. En erken bebek gülümsemem senin şakalarından biriyle
uyandı."

Yakıcı güneşte bir çitin önünde yan yana durdular ve
fotoğrafları çekildi -ilginç bir resim.

O akşam Boston'a döndük. Clemens yaz sıcağında acele etmek istemedi ve bir gün daha sessizce gezdik ve akşamın serinliğinde bir Victoria ile Commonwealth Caddesi'nde dolaştık. Bir keresinde Aldrich'i hatırlayarak şöyle demişti:

"Tom Sawyer'ı planlıyordum, o sırada 'Kötü Bir Çocuğun Hikayesi'ne başlıyordu. Bunu yazdığını duyduğumda benimkinden vazgeçmeyi düşündüm,
ama Aldrich bunun aptalca bir şey olacağında ısrar etti.
Missouri'li oğlumun New England'lı oğluyla hiçbir şekilde çakışamayacağını düşünüyordu ve tabii ki haklıydı."

Büyük edebi zekaların genellikle birlikte geldiklerinden bahsetti. O şöyle dedi:

"Zaman akışında, ara sıra, deha dediğimiz şeyin küçük parçaları aşağı doğru sürüklenir ve bunlardan birkaçı belirli bir
noktada konaklar ve diğerleri onların etrafında toplanarak bir tür entelektüel ada oluştururlar - nehirde dedikleri gibi bir kıyı şeridi - böyle bir entelektüel birikime bir grup veya okul diyoruz ve ona isim veriyoruz.

"Otuz yıl önce Cambridge grubu vardı. Şimdi bir tane daha var, Aldrich ve Howells ve Stedman ve Cable'ı içeren. Yakında yok olacak. Sanırım bunu zamanla isimlendirmeleri gerekecek."

Diğer günlerde tanıdığı ve ziyaret ettiği insanların evlerini burada burada gösterdi. Şoför daha uzağa, başka ve daha seçkin yerlere gitmek için çok istekliydi. Clemens programda herhangi bir değişiklik yapılmasını yumuşak ama kararlı bir şekilde reddetti ve bu yüzden Beacon Sokağı'nın gölgeli halkasının etrafında dolaşmaya devam ettik, ta ki alacakaranlık çökene ve ışıklar ağaçların arasında titreşmeye başlayana kadar.

CCLXXI

"SAM" MOFFETT'İN ÖLÜMÜ

Clemens'in Redding'den bir sonraki ayrılışı 1 Ağustos 1908'de, yeğeni Samuel E. Moffett'in Jersey kıyısının dalgalarında boğulduğu haberinin alınmasıyla gerçekleşti. Moffett onun en yakın erkek akrabasıydı ve iyi bir zekaya ve yeteneğe sahip bir adamdı. İnsanların sevdiği niteliklerde üstündü - geniş görüşlü ve geniş yürekliydi ve asil idealler. Amcasının ününü sağlayan
aynı mizah anlayışının çoğuna sahip olarak, ansiklopedik verileri edinme ve saklama konusunda gerçekten anormal bir yeteneğe sahipti. Bir keresinde, çocukken, Clemens tarih oyunuyla uğraşırken
Hartford'u ziyaret etmişti. Çocuk çok ilgi duydu ve yardım etmek için izin istedi. Amcası
gönüllü bir şekilde kabul etti ve gerçekler için onu kütüphaneye yönlendirdi. Ama
kitaplara bakmasına gerek yoktu; İngiliz tarihini zaten saklamıştı ve her ayrıntısını nerede bulacağını biliyordu. Ölümü sırasında Moffett, Collier's Weekly'de önemli bir editörlük pozisyonundaydı.

Clemens yeğenine düşkündü ve onunla gurur duyuyordu. Cenazeden döndüğünde çok
depresifti ve bir iki gün sonra gerçekten hastalandı. Yolculuğun yoğun sıcağından sonra birkaç gün yatakta dinlendiğini söyledi.
Sonra tekrar ortaya çıktı ve dikkat dağıtmak için bilardo oynamayı önerdi.
Çok sakin, sıcak bir Ağustos öğleden sonrası tek başımıza oynarken,
aniden şöyle dedi:

"Biraz başım dönüyor; biraz oturacağım."

Ona bir bardak su götürdüm ve kendine gelmiş gibi göründü, ancak ayağa kalkıp oynamaya başladığında sersemlemiş bir ifadeye sahip olduğunu düşündüm. Şöyle dedi:

"Hafızam kayboldu. Hangi topun benim olduğunu bilmiyorum. Hangi
oyunu oynadığımızı bilmiyorum."

Ancak bu durum hemen geçti ve bunu önemsemedik,
sadece son yolculuğundan kaynaklanan bir safra kesesi evresi olarak gördük. O zamandan beri, seçkin uygulayıcılar tarafından, bunun daha ciddi bir hastalığın ilk belirtisi olduğu söylendi.

Görünüşe göre tekrar kendine geldi ve her zamanki canlılığını, adım ve hareket ışığını gösterdi, daha önce olduğu gibi merdivenlerden yukarı aşağı zıplayabiliyordu. 12 Ağustos'ta Bayan Crane'e yazdığı bir mektupta, son olaylardan bahsetti:

SEVGİLİ TEYZE SUE,--Çok dokunaklı, çok yürek parçalayıcı bir görüntüydü,
şaşkın, ezilmiş ve teselli edilemez ailenin manzarası. Kötü bir durumda geri döndüm ve safra kesesi çöküntüsü geçirdim, ama yine iyiyim, her ne kadar New York'lu doktor donmadan önce buradan ayrılmamam konusunda kesin emirler vermiş olsa da. Ah şanslı Sam Moffett! şanslı Livy Clemens! iki kat şanslı Susy! O kılıçlar kalbimi delip geçiyor, ama ölüler uğruna kaçtıkları için
sevinmediğim tek bir an bile yok.

Livy burayı ne kadar da severdi! Ruhu bu huzura, bu dinginliğe, bu derin durgunluğa, bu ormanlık tepe ve vadinin bu düşsel genişliğine
ne kadar da şükrederdi! Gelmelisin, Teyze Sue ve bizimle kalmalısın, gerçekten iyi bir ziyaret. 26 Haziran'dan beri 21 misafirimiz oldu ve hepsi burayı beğendi ve tekrar geleceklerini söylediler.

Howells'a aynı gün şunları yazdı:

Siz, Bayan Howells ve Mildred gelip bize ayırabileceğiniz
kadar çok gün ayırıp John'un zaferini incelemez misiniz? Tanıdığım en tatmin edici
ev ve en tatmin edici şekilde konumlandırılmış . . . . Stenografımı kovdum ve diğer ucu mezarlık olan bir
tatile başladım.

CCLXXII

STORMFIELD MACERALARI

Clemens, bu zamana kadar, Stormfield'daki emeklilik evinde yıl boyunca yaşamaya tamamen karar vermişti ve 21 Fifth Avenue'daki ev yıkılıyordu. Ayrıca, dediği gibi, en azından bir süreliğine diktelerini bırakmıştı, bunları iki buçuk yıllık bir süre boyunca az çok düzenli olarak sürdürdükten sonra, bu süre zarfında yaklaşık yarım milyon kelimelik yorum ve anı biriktirmişti. Genel fikri, telif hakları sona erdiğinde bu konunun bölümlerini daha önceki kitaplarına eklemek, onlara yeni bir hayat ve ilgi kazandırmaktı ve şimdi böyle bir amaç için bolca
şeyi olduğunu hissediyordu.

Zamanını çoğunlukla misafirlerine, bilardoya ve okumaya ayırıyordu,
elbette bu konuda yazmaktan kendini alamıyordu ve
hayal gücü onu harekete geçirdiğinde, çekmecelerinden birinde taze ama genellikle parça parça el yazmaları birikmeye başladı. . . Günlük gazeteyi okuyordu, ancak artık kamu işlerine karşı keskin, huzursuz bir ilgi duymuyordu. New York siyaseti artık onu ilgilendirmiyordu ve ulusal siyaset de pek fazla ilgilenmiyordu. Evening Post, Vali Hughes'un yeniden aday gösterilmesinin tavsiye edilebilirliği hakkında ona yazdığında şöyle cevap verdi:

Bana iki ay önce sormuş olsaydınız cevabım hızlı, yüksek ve güçlü olurdu: Evet, Vali Hughes'un yeniden aday gösterilmesini istiyorum. Ama çok geç ve ağzım kapalı. Connecticut vatandaşı ve vergi mükellefi oldum ve şimdi, küstahlık yapmadan, beni ilgilendirmeyen konulara karışamam. Başkasının tekeline tecavüz etmeden küstahlıkla bunu yapamazdım.

Howells, Mark Twain'in yeni evinden "mutlak memnuniyet" duyduğundan bahsediyor ve bunu ifade etmek için uygun kelimeler bunlar. Sonunda sakin bir Güney Denizi limanına sürüklenen fırtınadan
yaralanmış bir gemi gibiydi.

Günler huzur içinde başlıyor ve bitiyordu. Özel bir sabah
düzenlemesi yoktu: Kahvaltınızı istediğiniz zaman ve hemen hemen istediğiniz
yerde yapabilirsiniz. İsterse yatakta, isterse loca veya oturma odasında veya bilardo odasında oynayabilirdi. Hatta yemek odasında veya hemen dışarıdaki terasta bile oynayabilirdi. Misafirler -genellikle misafirler olurdu- bu konuda kendilerine uygun olabilirlerdi- öğleden önceleri de. Öğleden sonra oyunlar gelirdi-yani bilardo, eğer misafir bilardoyu bilirse, yoksa kalpler. Bu iki oyun onun emniyet valfleriydi ve bunlarla ilgili basılı bir gereklilik olmasa da Stormfield'ın yazılı olmayan kuralları, hangi yaşta veya hangi inançtan olursa olsun, misafirlerin bu eğlencelerden birine veya her ikisine katılmasını öngörüyordu.

Genellikle sabahını yatakta okuyarak ve mektuplarıyla geçiren Clemens, beceri ve şansın yeşil masasına hevesle geldi;
eğer kaderler iyiyse, onları açıkça onayladı. Değilse--peki, kaderler daha iyisini bilmek için yeterince eskiydi ve daha önce olduğu gibi, sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Bazen, hava güzel olduğunda ve oyun olmadığında (bu muhtemelen Pazar öğleden sonraları olurdu), tepeler arasında ve Saugatuck boyunca Bedding Glen'den geçerek sürüşler yapılırdı.

Kedi, Stormfield'da her zaman "ocakta mırıldanıyordu"--birkaç kedi--çünkü Mark Twain'in bu temiz, zeki evcil hayvana olan düşkünlüğü, sonuna kadar, onun en mutlu özelliklerinden biri olarak kaldı. Stormfield'da asla çok fazla kedi olmazdı ve "ocak" tüm evi, hatta bilardo masasını bile kapsıyordu. Oyun sırasında herhangi bir anda olması muhtemel olduğu gibi, Sinbad, Danbury veya Billiards adlı yavru kediler toplarla oynamaya veya ceplere oturup geçerken onları yakalamaya karar verdiğinde, oyun sadece bu şans unsurunu ekledi ve davetsiz oyuncu rahatsız edilmedi. Kediler gerçekten Stormfield'a sahipti; bunu davranışlarından herkes anlayabilirdi. Tapu senetleri Mark Twain'deydi; ancak mülke sahip olanlar Danbury, Sinbad ve diğerleriydi. Evin herhangi bir bölümünü veya mobilyalarını istedikleri gibi işgal ediyorlardı ve dikkat çekmeyi asla ihmal etmiyorlardı. Mark Twain, evdeki diğer kişilerin gelip gitmesine karşı meşgul ve kayıtsız olabilirdi; ancak ne yaparsa yapsın, Danbury'nin ufukta görünmesine izin verin ve gereken saygıyla gözlemlenip karşılansın, iltifat edilsin ve rahat etsin. Clemens masadan kalkıp terasta Tammany'ye belirli seçkin yiyecekler götürürdü ve takdir yoluyla neredeyse hiçbir onayla tatmin olmazdı. Mark Twain'in kedilerin en üstün olmadığı bir evini hayal etmek mümkün değildi. Akşamları, 21 Fifth Avenue'da olduğu gibi, müzik vardı - orkestranın görkemli ölçüleri - Mark Twain sigara içerken ve uzun, uzun geriye dönük rüyalarla alışılmadık spekülasyonları karıştırırken.

Redding'e varış gününden üç ay sonra, bazı misafirler davetsiz olarak Stormfield'a geldi - keşfedildiklerinde birkaç deste gümüş götüren iki hırsız. Uşak Claude, ayrılmalarını hızlandırmak için arkalarından bir tabanca ateşledi ve silah sesleriyle uyanan Clemens, ailenin şampanya açtığını düşünerek tekrar uykuya daldı. Gece yarısıydı; ancak komşu H. A. Lounsbury ve Şerif Yardımcısı
Banks'e haber verildi ve sabah hırsızlar yakalandı, ancak
ancak oldukça umutsuz bir karşılaşmadan sonra, memur bir kurşun yarası aldı. Lounsbury ve Stormfield'dan bir misafir onları karanlıkta bir fenerle yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Bethel'e kadar takip etmişti. Hırsızlar, aynı zamanda takipçileri olarak, oradan trene binmişlerdi.
Şerif Banks, tren indiğinde West Redding istasyonunda bekliyordu ve orada yakalandı. Bu, oldukça hızlı ve
kurnazca bir işti. Clemens, başarısının başlıca nedenini, birçok alandaki yetenekleriyle her zaman kendisini etkileyen Lounsbury'ye borçlu olduğunu söyledi.
Hırsızlar, ön tedavi için Redding Belediye Binası'na götürüldüler.
Daha sonra ağır cezalar aldılar.

Clemens ön kapısına şu duyuruyu iliştirdi:

DUYURU

SONRAKİ HIRSIZA

Bu evde artık ve bundan sonra sadece tabak çanak var.

Bunu yemek odasındaki kedi yavrusu sepetinin yanındaki köşedeki pirinç şeyin içinde bulacaksınız.

Eğer sepeti istiyorsanız kedi yavrularını pirinç şeye koyun.
Gürültü

yapmayın - aileyi rahatsız eder.

Ön salonda şemsiyelerin olduğu şeyin yanında lastikler bulacaksınız, şifonyer, sanırım buna çardak veya buna benzer bir şey diyorlar.

Lütfen giderken kapıyı kapatın!

En içten dileklerimle,
S. L. CLEMENS.

CCLXXIII

STORMFIELD FELSEFELERİ

Artık Connecticut sonbaharının sakin günleri geldi. Manzara renklerinin değişimi Mark Twain için sürekli bir keyifti. Odasında birkaç büyük pencere vardı ve bunlara resim galerisi adını veriyordu. Pencere camları küçüktü ve her biri neredeyse her saat değişen kendi
resmini oluşturuyordu. Yaprakların arasından geçmeye başlayan kırmızı tonlar; kırmızı meyve çalıları; solan çimenler ve ara sıra sabahın erken saatlerinde gelen küçük ışıltılı don dokunuşları; uzaktaki mavi tepelerin ve değişen gökyüzünün arka planı - bunlar galerisine hiçbir sanat müzesinin sağlayamayacağı bir çeşitlilik katıyordu. Hepsini seviyordu ve dışarı çıkıp terasta veya doğal bir bahçenin eteğindeki pergolaya giden uzun yolda aşağı yukarı yürümeyi seviyordu. Bir arkadaşı gelirse çok daha uzağa yürümeye istekliydi; ve biz genellikle tepeden bir yöne veya diğerine doğru inerdik, ama genelde "geçit"e doğru giderdik, berrak bir derenin derin ve oldukça tehlikeli görünen bir uçurumdan yolunu bulduğu romantik bir nokta. Bir keresinde bu peri masalı benzeri yere inmeye ikna olmuştu, çünkü keşfetmeye değerdi; ama artık ayakları sağlam basmıyordu ve çok uzağa gitmedi.

Yukarıdaki çimenli, kayalık kemerin üzerine oturup aşağı bakmayı ve konuşmasının ruh halini takip etmesini daha çok severdi. Çevresinin jeolojisini, dünyayı inşa etmek için gereken zamansız inşaat dönemlerinin kaydını düşünmeyi severdi. Bilimin harikaları ona her zaman çekici gelirdi. Neredeyse sınırsız zaman dilimlerinin, bu tabaka ve şu için gereken milyonlarca yılın düşüncesiyle coşardı - kendini
sesli rakamlarla şaşırtmayı severdi. Arizona'daki Büyük Kanon'u görme isteğini dile getirdiğini hatırlıyorum, altı bin fit yüksekliğindeki dik duvarlarda
jeolojik yaratılışın uzun hikayesi yazılmıştır. Bir önceki yılki Batı seyahatim sırasında orada durmuştum ve ona
harikalarından biraz bahsetmiştim. Bunları kendi gözleriyle görmesi için onu teşvik ettim ve onunla birlikte gitmeyi teklif ettim. Dedi ki:

"Bunun tadını çıkarmalıyım; ancak tren yolculuğu çok uzak ve
hiç huzurum olmayacak. Gazeteler bunu ele geçirecek ve ben de konuşmalar yapmak ve röportaj vermek zorunda kalacaktım ve bunların hiçbirini
bir daha asla yapmak istemiyorum. "

Demiryollarının muhtemelen hizmetine özel bir vagon
vermekten mutluluk duyacağını, böylece rahatça seyahat edebileceğini söyledim; ama başını iki yana salladı.

"Bu beni daha da dikkat çekici hale getirirdi."

"Bir kılık değiştirmeye ne dersin?"

"Evet," dedi, "kırmızı bir peruk ve sahte bıyık takıp
adımı değiştirebilirdim, ama geveze konuşmamı gizleyemezdim ve beni
yakalarlardı."

Komikti, ama aynı zamanda biraz da üzücüydü. Şöhreti onu
değerli ayrıcalıklardan mahrum etmişti.

Bu küçük geziler sırasında birçok şeyden bahsetti. Bir keresinde, yeğeni Moffett'e
artık arzu ettiği bir pozisyonu elde etme konusunda nasıl tavsiyelerde bulunduğunu anlattı. Moffett muhabir olmak istiyordu.
Clemens karakteristik bir plan tasarladı. Şöyle dedi:

"Talimatlarımı sadakatle takip edeceğine söz verirsen, seçtiğin herhangi bir gazetede sana bir yer bulurum."

Başvuran kabul etti, yeterince hevesle. Clemens şöyle dedi:

"İstediğiniz gazeteye gidin. Boş olduğunuzu ve
işe ihtiyacınız olduğunu, işe
özlediğinizi - onu özlediğinizi ve hiçbir ücret istemediğinizi ve kendinizi geçindireceğinizi söyleyin. Tek istediğiniz şey iştir.
Her şeyi yapacağınızı, süpüreceğinizi, mürekkep hokkalarını, müsilaj şişelerini dolduracağınızı,
işlere koşacağınızı ve genel olarak yararlı olacağınızı. Asla ücret istememelisiniz.
Ücret teklifi size gelene kadar beklemelisiniz. Tıpkı bunun için
ödeniyormuşsunuz gibi sadakatle ve aynı hevesle çalışmalısınız. Sonra
ne olacağını gör."

Plan mükemmel bir şekilde işlemişti. Genç Moffett talimatlarını harfiyen yerine getirmişti. Zamanla dikkatleri üzerine çekti. Ofisin minnettarlığını ve güvenini
kazandıran çeşitli şekillerde işe alındı. Daha sonraki talimatlara uyarak, gözüne çarpan küçük haber konularını kısa, öz, süssüz bildirilerle bildirmeye
başladı ve bunları şehir editörünün masasına koydu. Hiçbir ücret talep edilmedi;
hiçbir şey beklenmiyordu. Bazen bu öğelerden biri kullanıldı. Sonra,
elbette, er ya da geç yoğun bir zamanda, küçük bir haber görevi verildi. Ondan sonra ilerlemesiyle ilgili hiçbir sorun olmadı. Yönetimin güvenini kazanmıştı ve
çalışmaktan korkmadığını göstermişti.

Plan o zamandan beri çeşitli şekillerde denenmişti, dedi Clemens ve
başarısız olduğu hiçbir vakayı hatırlayamıyordu. Fikir, nehirdeki kendi pilot çıraklığından çıkmış olabilir, yavru pilotlar yalnızca maaş almadıkları, aynı zamanda öğrenme ayrıcalığı için ödeme yaptıklarında.

Clemens kamusal konuları eskiden olduğundan daha az tartışıyordu, ancak bunlar
tamamen aklından çıkmıyordu. Cumhuriyetimizin bir monarşi olma yolunda olduğunu düşünüyordu - işaretler zaten belliydi.
Çok uzun zaman önce Boston'da yazdığı, Dublin Başpiskoposu ve Ponkapog Hazretleri'nin
eğlenceli hayalini anlatan mektuba atıfta bulundu ve sonuçta bunun bir kehanet içerdiğini ilan etti.--[Bkz.
bölüm xcvii; ayrıca Ek M.]--Gerçek monarşiyi görmeye
yaşayamayacağını, ancak bunun gelmekte olduğunu söyledi.

"Bunu ne benim zamanımda ne de çocuklarımın zamanında beklemiyorum, ama düşündüğümüzden daha erken olabilir. Bunun iki özel nedeni ve bir koşulu var. Birinci neden, insanın doğasında sevilecek, onurlandırılacak, saygıyla bakılacak ve itaat edilecek belirli bir şey istemek olmasıdır; örneğin bir Tanrı ve Kral. İkinci neden, küçük cumhuriyetler yoksullukları ve önemsizlikleri tarafından korunarak uzun süre ayakta kalırken, büyük olanlar uzun süre ayakta kalamadı. Ve koşul, ticari ve politik yozlaşmalara yol açan ve halkın favorilerini tehlikeli hırslara teşvik eden muazzam güç ve zenginliktir."

Daha önce kendisinden duyduğum şeyi tekrarladı, bir anlamda zaten bir monarşimiz olduğunu; yani, bir Başkanlık halefiyetini yaratabilecek bir yönetici halk ve politik aristokrasi olduğunu. Bunları şimdi acı bir şekilde değil, düşünceli ve oldukça kayıtsız bir şekilde söyledi.

Oldukça ısrarla kışkırtılan evrensel barışa yönelik uluslararası planlardan umutsuzca bahsetmeye meyilliydi. "Barış müjdesi," dedi, "her zaman bir gürültü koparır, her zaman ilerlemesinden
sevinir ama her zaman istatistik vermeyi ihmal eder.
Artık barışçıl uluslar yok. Tüm Hıristiyanlık bir asker kampıdır.
Bazı uluslarda yoksullar, Hıristiyan hükümetlerinin inşa ettiği dev silahları desteklemek,
her biri kendini Hıristiyan kardeşliğinin geri kalanından korumak ve
bu arada daha zayıf bir mal sahibinin açıkta bıraktığı herhangi bir gayrimenkul parçasını kapmak için açlık noktasına kadar vergilendirildi. Şimdiye kadar cehennemden kaçan Alexander VI hariç en yoğun Hıristiyan hükümdar olan Belçika Kralı II. Leopold, Afrika'daki
bir krallığı çaldı ve on dört yıllık Hıristiyan çabasıyla
nüfusu otuz milyondan on beşe düşürdü, cinayet, sakatlama ve aşırı çalışmayla, çaresiz yerlilerin emeğine el koydu ve onlara karşılığında kurtuluştan ve son anda Hıristiyan tarafından sağlanan cennetteki bir evden başka bir şey vermedi rahip.

"Son nesilde her Hristiyan gücü dikkatinin büyük kısmını Hristiyanları ve arada sırada bir paganı öldürmenin daha yeni ve daha da yeni ve daha da etkili yollarını bulmaya yöneltti; ve Mesih'in yeryüzü krallığında hızla zengin olmanın en kesin yolu, mevcut diğer tüm silahlardan daha fazla Hristiyanı tek atışta öldürebilen bir tür silah icat etmektir. Tüm Hristiyan milletler bunu yapıyor. Ne kadar
ileri olurlarsa, o kadar büyük ve daha yıkıcı savaş makineleri yaratırlar."

Bir keresinde, büyük ve küçük savaşlardan ve küçük bir savaşın bile başka hiçbir savaşta savaşmamış bir asker için ne kadar önemli göründüğünden bahsederken şöyle demişti:

"Ona göre bu büyük bir başarı, büyük bir A ile bir başarı, oysa balmumu giymiş bir gazi için bu sadece bir olay olurdu. Örneğin, bir savaşın askeri için San Juan Tepesi, Keops Piramitleri kadar büyük bir A ile bir Başarıydı; oysa, Napolyon onunla savaşmış olsaydı,
unutulmaması için o anda koluna takardı.
Ama bu tamamen doğal ve yeterince insani. Hepimiz böyleyiz."

Dini hurafelerin tuhaflıkları ve saçmalıkları ona az çok eğlenceli temalar sağlamaktan asla vazgeçmedi. Bir Pazar günü,
benim evime öğle yemeği yemek için yürüdüğünde, gölgenin altına oturdu
ve Herod'un masumları katletmesinden bahsetmeye başladı, ki bunun
olamayacağını söyledi.

"Tacitus bundan hiç bahsetmiyor," dedi, "ve Herod gibi önemsiz bir yönetici tarafından verilen böyle kapsamlı bir emri
görmezden gelmezdi. Sadece Roma İmparatorluğu'nun bir köşesindeki küçük bir kralın
birçok Roma tebaasının ilk doğanlarının katledilmesini emrettiğini düşünün. Neden,
İmparator o uzun kolunu uzatır ve
Herod'u görevden alırdı. Bu gelenek muhtemelen Şeytan tarafından inşa edildiği söylenen Avrupa'daki eski köprülerle bağlantılı olanlar kadar otantiktir. Halk, Şeytan'a kendileri için köprü inşa etmesi için giderdi, ona köprüyü geçen ilk kişinin ruhunu vaat ederdi; sonra, Şeytan köprüyü bitirdiğinde, bir horoz veya bir eşek gönderirlerdi - ucuz bir eşek; bu Şeytan içindi ve tabii ki onu her seferinde bu şekilde kandırabilirlerdi. Şeytan, Yeni Ahit'e göre bile oldukça basit olmalıydı, yoksa Mesih'i yüksek bir dağa çıkarıp, yere kapanıp ona tapınırsa ona dünyayı teklif etmezdi. Bu açıkça saçma bir önermeydi, çünkü Mesih, Tanrı'nın Oğlu olarak, zaten dünyaya sahipti; ayrıca, Şeytan'ın ona gösterdiği şey sadece Filistin'in birkaç kayalık dönümüydü. Bu, sanki birilerinin
Standard Oil Company'nin sahibi olan Rockefeller'ı
bir galon gazyağıyla satın almaya çalışması gibi bir şey."

Sık sık yaratılışın görünmeyen güçlerinden, gezegeni tam rotasında tutan ve yılları ve mevsimleri her zaman tam zamanında getiren değişmez yasalardan bahsederdi. "Büyük Yasa" sık sık dudaklarından çıkan bir cümleydi. Nefis yapraklar, bulut şekilleri, her yerdeki renk çeşitliliği: Bunlar onun için Büyük Yasanın dışavurumlarıydı, ilkesinin birlik olduğunu anlamıştım - tüm doğadaki kesin ilişkiler; ve bunda herhangi bir karamsarlık belirtisi bulamadım, ancak yalnızca adalet. Bir keresinde korunmak için bir karta şunları yazmıştı:

Sonsuzdan sonsuza, yasa şudur: yanlışın ve sefaletin toplamı, insan mutluluğunun toplamı ile her zaman tam bir adım atacaktır.

Hiçbir "medeniyet", hiçbir "ilerleme" bu oranları bir gölgenin gölgesi kadar bile değiştirmemiştir ve ırkımız devam ettiği sürece de değiştiremez.

CCLXIV

YURTTAŞ VE ÇİFTÇİ

Stormfield'daki konuk alayı oldukça istikrarlı bir şekilde devam etti. Clemens, ziyaretçilerin isimlerini ve varış ve ayrılış tarihlerini kaydettiği bir defter tutuyordu ve bu konularla ilgilenmediklerinde, gittikten sonra kendisi özenle bunu yapıyordu.

Harper Şirketi üyeleri eşleriyle geldiler; "melek balıkları" akvaryuma girip çıktılar; Bermuda'lı arkadaşlar yeni evi görmeye geldiler;
Yayıncı Robert Collier ve eşi -Clemens'in ona seslenmeyi sevdiği gibi- ziyaretlerini gerçekleştirdiler; Amerika'yı ziyaret eden Lord Northcliffe, Albay Harvey ile birlikte geldi ve Stormfield'ın mimarisinden o kadar etkilendi ki, Newfoundland'da inşa etmek üzere olduğu
bir kır evi için planlarını benimsedi. Helen Keller, Bay ve Bayan Macy ile birlikte bir hafta sonu ziyaretine geldi. Bayan Crane Elmira'dan geldi;
ve işte! Bir gün çocukluğunun eski sevgilisi, küçük Laura Hawkins geldi - Laura Frazer artık dul ve yetmişli yaşlarda,
ve oldukça büyümüş genç bir hanımefendi olan bir torunuyla.

Mark Twain'in yeni koşullardan bıkmadığını Ekim ayında Bayan Rogers'a yazdığı bir mektuptan anlayabiliriz:

Burada geçirdiğim bu sefahat aylarında gençleştim. Ve
içkiyi bıraktım--şimdi buna gerek yok. Toplum ve teoloji
benim için yeterli.

Bermuda "Melek Balığı" Helen Allen'a şöyle yazmıştı:

Tepedeki bu sessiz yalnızlıkta güzel zamanlarımız var.
Evi gördüğüm anda inşa ettiğime sevindim ve şimdi daha da
çok mutluyum. Burada yaşamayı hayal etmiyordum sadece
yaz mevsiminde--o bölgeyi ve evi görmeden önceydi, anlıyor musun--ama artık her şey değişti; hem kış hem de yaz burada kalacağım ve New York'a hiç dönmeyeceğim. Çocuğum, Bermuda kadar sakin ve
memnun edici. Burada çok hoş karşılanacaksın canım.

Redding'in işleriyle ve insanlarıyla ilgileniyordu. Geldikten kısa bir süre sonra, kırsal kesimin tüm sakinlerini, her türden komşularını daha yakından tanımak için bir araya topladı ve yeni evin her yerini incelemeleri için onlara açtı. Çok geniş bir tanıdık çevresi olan Bayan Lounsbury'yi, bir tür karşılama komitesi olarak atadı ve her ziyaretçiyi şahsen karşılamak için onunla birlikte girişte durdu. Bir tür gala günüydü ve odalar ve bahçe ziyaretçilerle doluydu. Yemek odasında cömert ikramlar vardı. Yine, çok geçmeden, evinin yapımında, ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, herhangi bir rol almış olan tüm mimarlara, inşaatçılara ve işçilere özel bir davet gönderdi. Bay ve Bayan Littleton bu sırada Stormfield'ı ziyaret ediyorlardı ve hem Clemens hem de Littleton, bu toplanmış konuklarla terastan konuştular ve çabalarının değerli olduğunu hissettirdiler. Şu anda komşularına, özellikle de çok fazla okuma materyaline erişimi olmayanlara faydalı olacak bir şey kurma fikri gelişti. Yıllardır yazarlar ve yayıncılar tarafından yazılmış kitaplarla
dolup taşıyordu ve şehirdeki evinde büyük bir fazlalık vardı.
Bunlar gelmeye başladığında, halk kütüphanesinin çekirdeği olarak çok sayıda cilt ayırmıştı. Uzakta olmayan kullanılmayan bir şapel - pencerelerinden birinden görülebiliyordu - bu amaçla elde edildi; görevliler
seçildi; bir kütüphaneci atandı ve böylece Redding'deki Mark Twain Kütüphanesi usulüne uygun şekilde kuruldu. Clemens, ikamet eden doktor Dr. Ernest H. Smith, başkan yardımcısı ve bir diğer ikamet eden William E. Grumman, kütüphaneci olarak ilk başkan olarak seçildi. Açılışının öğleden sonra başkan kısa bir konuşma yaptı. Şöyle dedi:

Ben çiftçi arkadaşlarıma birkaç öğretici söz söylemek için buradayım.
Sanırım hepiniz çiftçisiniz: Gelecek yıl, burada yeterince uzun süre kalıp nasıl yapılacağını öğrendiğimde bir ürün ekeceğim. Şimdi yetiştirdiğim bir şalgamı ağaçta tutamıyorum. Konuşmayı seviyorum. Beni hareketsiz tutmak için Redding havasından daha fazlası gerekir ve insanlara talimat vermeyi seviyorum. İyi olmak asildir ve
başkalarına iyi olmayı öğretmek daha asildir ve daha az sorun çıkarır. Bu kütüphaneye yardım etmekten
memnunum. Ahlakımızı kitaplardan alırız. Benimkini kitaplardan almadım, ama ahlakın kitaplardan geldiğini biliyorum
--en azından teorik olarak. Bay Beard veya Bay Adams biraz arazi verecek ve yakında kendimize ait bir binamız olacak.

Bu açıklama hem Bay Beard hem de Bay Adams için haberdi ve o an için bir ilhamdı; ama çok arzu edilen bir siteye sahip olan Bay Theodore Adams, onu kütüphane amaçları için bağışlamaya karar verdi. Clemens devam etti:

Ziyaretçilerimin katkılarıyla o kütüphanenin inşasına yardım edeceğim.
Evime gelen her erkek misafir bir dolar katkıda bulunmak zorunda kalacak ya da bagajını
almadan gidecek.

--[Konuklara Kütüphane Binası Fonu'na bir dolar katkıda bulunmalarını isteyen karakteristik bir bildirim daha sonra Stormfield'daki bilardo odasının
şöminesine yerleştirildi ve iyi sonuçlar elde edildi.]--Yakın zamanda evime giren hırsızlar bunu yapmış olsalardı şimdi daha mutlu olurlardı veya bu kütüphaneye girmiş olsalardı birkaç kitap okuyup daha iyi bir hayat yaşarlardı. Şimdi hapisteler ve devam ederlerse Kongre'ye gidecekler. Bir kişi yokuş aşağı gitmeye başladığında nerede duracağını asla bilemezsiniz.
Bu hırsızlar için üzgünüm. İstedikleri hiçbir şeyi elde edemediler ve hizmetçilerimin çoğunu korkuttular. Şimdi bir köpek yerine bir
hırsız alarmı koyuyoruz. Bazıları köpeğe tavsiyede bulundu ama bir köpeği eğlendirmek bir hırsızı eğlendirmekten daha pahalıya mal oluyor. Zemini elektriklendiriyorum, böylece bir mil boyunca ayağını çizginin
ötesine koyan herkes Avrupa'da duyulacak bir alarmı tetikliyor. Şimdi
Size gerçek başkanı, zaten tanıdığınız bir adamı tanıtacağım--Dr. Smith.

Böylece topluluğa yeni ve önemli bir fayda sağlanmış oldu ve
Redding'in edebi bir koloniye sahip olmasının yanı sıra
gerçekten edebi olacağı hissi vardı.

Daha önce Mark Twain geldiğinde Redding'in zaten edebi

ilişkileri olduğundan bahsedilmiş olabilir. Devrim günlerine kadar
önemli bir şair ve bir zamanlar Fransa'ya bakanlık yapmış olan Joel Barlow, Redding'de ikamet ediyordu ve kasabada hala Barlow'un torunları vardı.

Kütüphaneci William Edgar Grumman, Redding'in Devrim Savaşı'ndaki payının hikayesini yazmıştı--küçük bir pay değildi, çünkü General Israel Putnam'ın ordusu en azından bir uzun, zorlu kış boyunca orada konuşlanmıştı.

Redding'in en eski ailelerinden biri olan Charles Burr Todd da--hala bir sakindi--bir Redding tarihi yazarıydı.

Redding'e özgü olmayan edebi halktan Dora Reed Goodale ve kız kardeşi Elaine, Dr. Charles A. Eastman'ın karısı, uzun süredir Redding Center'da ikamet ediyordu; Jeanette L. Gilder ve Ida M. Tarbell'in Redding Ridge'de yazlıkları vardı; daha önce de belirtildiği gibi Dan Beard, Saugatuck kıyılarına yakın bir yere sahipti; Nathaniel Hawthorne'un torunlarından ikisi olan Kate V. St. Maur ise yakın zamanda Stormfield topraklarına bitişik bir yere yerleşmişti. Buradan Redding'in Mark Twain için bir yuva olarak hiçbir şekilde uygunsuz olmadığı görülecektir.

CCLXV

BİR ŞÖMİNE TAKIMI VE BİR FİL BEBEK

Mark Twain o yıl iki önemli hediye aldı. Bunlardan ilki, Hawaii Tanıtım Komitesi tarafından kendisine sunulan Hawaii'den bir şömine rafıydı ve yetmiş üçüncü doğum gününün sabahı bilardo odasına yerleştirildi. Bu komite, yeni evi için bir şömine rafı veya sandalye yapmayı önererek yazmıştı,
bu sandalyenin yerel ağaçlardan oyulmasını istiyordu. Clemens bir bilardo odası şömine rafı yapmaya karar verdi ve John Howells uygun ölçüleri iletti.
Böylece, vakti gelince şömine rafı geldi, güzel bir işçilik ürünüydü ve iyi durumdaydı, ayrıca Hawaii dilindeki en tatlı selamlama biçimlerinden biri olan "Aloha" kelimesi merkez süslemesi olarak oyulmuştu.

Clemens, hediyeyi bağışlayanlara şunları yazdı:

Güzel şömine rafı bir saat önce yerine kondu ve 73. doğum günümde aldığım ilk dile getirilen selamlama onun samimi "Aloha"sıydı. Renk bakımından zengin, kalite bakımından zengin ve dekorasyon bakımından zengin; bu nedenle içimde doğan ve nadiren kendimi tatmin edebildiğim bu tür şeylere olan zevkle tam olarak uyumluydu. Herhangi bir okyanusta demirlemiş en güzel adalar filosunun bu güzel hatırlatıcısını gözümün önünde bulundurmak benim için büyük bir zevk olacak ve komiteye bana bu zevki verdiği için teşekkür etmek istiyorum.

Şömine rafını oyan F. N. Otremba'ya şu mesajı gönderdi:

Üzerine koyduğunuz kalp, el ve beyin emeğiniz için bana yaptığınız değerli iltifat için size minnettarım. Evin en seçkin
yerine layık ve bunu hak ediyor.

Stormfield'daki ikinci güzel şömine rafıydı - Hartford kütüphanesinin şömine rafı, o ev satıldığında kaldırılıp Stormfield'daki oturma odasına yerleştirilmişti.

Yetmiş üçüncü doğum günü genel olarak keyifliydi. Clemens, sabahleyin Bay Theodore Adams'ın sunduğu kütüphane alanını görmek için aşağı indi ve günün geri kalanında en nazik ve en mutlu ruh halinde olduğu güzel, yakın bilardo
oyunları vardı. İki yıl önceki oyunları hatırladı ve oynamayı bıraktığımızda şöyle dedim:

"Umarım bir yıl sonra burada oluruz, hala harika oyunu oynarız."

Ve o da o zamanki gibi şöyle cevap verdi:

"Evet, harika bir oyun - dünyadaki en iyi oyun." Ve elini uzattı ve geldiğim için bana teşekkür etti, her ayrıldığımızda yaptığı gibi,
her ne kadar borcun büyük kısmı benim olsa da, beni biraz incitse de.

Mark Twain'in ikinci hediyesi Noel zamanında geldi. Yaklaşık on gün önce, Robert J. Collier'den bir mektup geldi. Mektupta, Mark Twain'e Noel hediyesi olarak
sunmayı planladığı bir bebek fil satın aldığı yazıyordu. Bir araba ve Bridgeport'taki Barnum & Bailey merkezinden bir bakıcı ödünç alabildiği anda gönderileceğini ekledi.

Bu haber Stormfield'da bir kargaşaya yol açtı. Böyle pahalı bir hediyeyi nezaketsizce ve aniden reddedemezdiniz; ancak bunu kabul etmek bir felaket gibi görünüyordu. Bir filin geniş ve sıcak bir yere, ayrıca Stormfield'ın sağlamaya hazır olmadığı çeşitli ilgiye ihtiyacı olurdu.
Telefon açıldı ve sekreter tarafından bazı çekingen bahaneler öne sürüldü. Stormfield'da bir fili koyacak iyi bir yer yoktu, ancak Bay Collier oldukça emin bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, onu garaja koyun."

"Ama garajda ısıtma yok."

"O zaman onu locaya koy. Orası kış için kapalı, değil mi? Bol güneş ışığı var--genç bir fil için tam da uygun bir yer."

"Ama biz locanın içinde kağıt oynuyoruz. Bir tür güneş odası olarak kullanıyoruz."

"Ama bunun bir önemi yok. O nazik, oyuncu bir küçük şey. Tıpkı bir
yavru kedi gibi olacak. Adamı yukarı gönderip oraya bakmasını ve
sana ona nasıl bakacağını söylemesini sağlayacağım ve önceden birkaç balya saman
göndereceğim. Büyük bir fil değil, biliyorsun: sadece küçük bir tane
--normal bir oyuncak. "

Yapılacak başka bir şey yoktu; sadece Noel hediyesi gelene kadar beklemek ve korkmak.

Noel'den birkaç gün önce on balya saman ve birkaç sepet havuç geldi. Bu yem stoğu Stormfield'da hiç heyecan yaratmadı.
Artık kaçış yok gibi görünüyor.

Noel sabahı Bay Lounsbury telefonla aradı ve istasyonda Barnum & Bailey's'den bir fil eğitmeni olduğunu, Bay Collier tarafından filin odasına bakmak ve
geldiğinde onu yerleştirmek için gönderildiğini söyledi. Adamın getirilmesi emri verildi.
Kıyamet günü yaklaşıyordu.

Ancak Lounsbury'nin dedektif içgüdüsü bir kez daha devreye girdi. Bridgeport'ta
birçok fil eğitmeni görmüştü ve bu kişinin
şüpheli bir bakışı olduğunu düşündü.

"Fil nerede?" diye sordu, araba sürerken.

"Varacak öğlen."

"Onu nereye koyacaksın?"

"Loggia'ya."

"Ne kadar büyük?"

"Bir inek kadar."

"Barnum ve Bailey'de ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Altı yıldır."

"O zaman benim bazı arkadaşlarımı tanıyor olmalısın" (o ana kadar var olmayan iki tanesini sayıyorum).

"Ah evet, kesinlikle. Onları iyi tanıyorum."

Lounsbury o anda başka bir şey söylemedi ama belki de Stormfield'daki korkunun gereksiz yere büyüdüğü hissine kapıldı. Bir şey ona bu adamın bir fil eğitmeninden çok bir uşak veya uşak gibi göründüğünü söyledi. Stormfield'a gittiler ve eğitmen
buraya baktı. Mükemmel olurdu, dedi. Bu yeni ev özelliğinin bakımıyla ilgili birkaç talimat verdi ve onu getirmek için
istasyona geri götürüldü.

Lounsbury, fili getirerek ama eğitmenini getirmeden, arada sırada geri geldi.
Eğitmene ihtiyacı yoktu. Yumuşak, pürüzsüz
tüyleri ve yakışıklı koşumlarıyla, mükemmel derecede sessiz, iyi huylu ve küçük
-Collier'in söylediği gibi, locaya uygundu--çünkü sadece iki ayak uzunluğundaydı ve kumaş ve pamuktan yapılmıştı--herhangi bir yerde görülen
orman oyuncak fillerinden biriydi.

Mark Twain'in sevdiği türden iyi bir şakaydı--dikkatle hazırlanmış,
zararsız bir aptallık. Robert Collier'e mektup yazarak onu her türlü intikamla tehdit etti ve filin Stormfield'ı
yıkıcı
olduğunu ilan etti.

"Bir fili, ölü veya
doldurulmuş olduğu bahanesiyle transa sokmak!" dedi. "Hayvan, bildiğiniz gibi canlandı ve
Noel'i kutlamaya başladı ve artık hiçbir mobilyamız, hizmetçimiz, ziyaretçimiz, arkadaşımız, fotoğrafımız, hırsızımız yok
--sadece fil kaldı. Nazik olun, merhametli olun, cömert olun; onu götürün ve depremden geriye kalanları bize gönderin."

Collier, bagajda bir hediye filine bakmanın kendisine karşı kaba olduğunu düşündüğünü yazmıştı. Ve yıl böyle bir neşe ve tedirginlikle sona erdi.

CCLXXVI

SHAKESPEARE-BACON SOHBETİ

Kötü hava geldiğinde Stormfield'da pek fazla misafir yoktu ve ben her öğleden sonra düzenli olarak yukarı çıkıyordum, çünkü o kasvetli tepede yalnızdı,
ve öğleden önce okuyup yazdıktan sonra oyalanmak istiyordu.
Benim evim yarım milden biraz daha uzaktaydı ve hava nasıl olursa olsun yürüyüşün tadını çıkarıyordum. Genellikle saat üç civarında varmayı başarıyordum. Tepeyi tırmandığımı görene kadar yüksek pencerelerinden beni izlerdi
ve oyunlara varmam için
gecikme olmasın diye
ben geldiğimde kapıda olurdu. Ya da, eğer odasındaki bir şeyi bana göstermek isterse, zengin sesinin merdivenlerden aşağı
geldiğini duyardım. Bir keresinde, geldiğimde onu çağırdığını duydum ve yukarı çıktığımda
bir sandalyenin üzerine yerleştirilmiş iki resmin düzenlenmesinden çok memnun olduğunu gördüm,
tavandaki güneş ışığını camları yansıtıyordu.
Şöyle dedi:

"Gökyüzünün ve kış renklerinin yansımasını yakalıyor gibi görünüyorlar.
Bazen renkler harika bir şekilde ışıldıyor."

Üzerlerinde güneş olan şöminenin üzerindeki bir demet yabani kırmızı meyveyi işaret etti.

"Ne kadar güzel aydınlanıyorlar!" dedi; "bazıları güneş ışığında,
bazıları hala gölgede. "

Pencereye yürüdü ve kasvetli tarlalara bakarak durdu.

"Işıklar ve renkler orada her zaman değişiyor," dedi. "Hiç
yormam."

Onu o anın ilgisi ve zevkiyle dolu halde görünce, insan
kolayca trajedi ve gemi kazası yaşamadığına inanabilir. Tanıdığım herkesten
daha çok, o şimdiki zamanda yaşıyordu. Çoğumuz ya geçmişi hayal ediyor ya da geleceği öngörüyoruz - sonsuza dek
dünün ağıtını ya da yarının dövmesini çalarak. Mark Twain'in adımları
anlık yürüyüşe göre ayarlanmıştı. Geçmişi hatırladığı ve bunun için üzüldüğü ve gelecek hakkında spekülasyon yaptığı günler oluyordu;
ama daha çok şu anla ve onu bulduğu belirli yerle ilgileniyordu. Ne kadar önemsiz veya önemli olursa olsun, ilgisini çeken şey onu o an için tamamen ele geçiriyordu,
sonrasında asla olmasa bile.

Özellikle o kış, Shakespeare-Bacon
sorunu. Uzun zamandır Stratford'lu aktör-yöneticinin o büyük oyunları yazdığına inanamamıştı ve şimdi yeni yayınlanan bir kitap, George Greenwood'un
'The Shakespeare Problem Restate' adlı kitabı ve basımda olan bir diğeri, William Stone Booth'un
'Some Characteristic Signatures of Francis Bacon' adlı kitabı, Francis Bacon'ın ve sadece Bacon'ın Shakespeare oyunlarını yazdığına dair son bir inanç dokunuşu eklemişti. Ben bu fikre
ateşle
karşıydım. Londra'ya gelip tiyatronun dışında atları tutarak başlayan ve edebiyat dünyasının en gurur verici yerini kazanarak
sonlanan Will Shakespeare adlı çocuğun romantizmi, yok olmasını istemediğim bir şeydi. Tüm stok tanıklıklarını ortaya koydum - Ben Jonson'ın sonesi, oyunların kendi iç kanıtları, onları
yayımlayan aktörler - ama bunların hiçbirini
kabul etmeyi
reddetti. Shakespeare'in bunlardan birini
yazdığına dair tek bir kanıt olmadığını beyan etti.

"Bunu yapmadığına dair bir kanıt var mı?" diye sordum.

"Yapamayacağına dair kanıt var," dedi. "Bunları
yazmak için en kapsamlı yasal donanıma sahip bir adam gerekiyordu.
Greenwood'un kitabını
okuduğunuzda Shakespeare'in yazarlığı için herhangi bir argümanın ne kadar savunulamaz olduğunu göreceksiniz."

Bir şeyi kabul etmeye hazırdım ve bir uzlaşma teklif ettim.

"Belki de," dedim, "Shakespeare o günün Belasoo'suydu -
yönetici dehası, kendisi oyun yazamayan, ancak başkalarının oyunlarından etkili dramalar
yaratma konusunda üstün bir yeteneğe sahip. Bu durumda oyunların Shakespeare'in oyunları olarak bilinmesi pek de olası değil. Hatta
bugün bile John Luther Long'un 'Madam Butterfly'ı bazen
Belasco'nun oyunu olarak anılıyor; ancak Belasco'nun bu oyundan bir satır bile
yazmış olması şüpheli."

Bu görüşü değerlendirdi, ama pek de olumlu değildi. Booth kitabı o zamanlar bir sırdı ve bana bu konuda hiçbir şey söylememişti; ama
en büyük bir inançla şöyle dediğinde aklında bu vardı:

"Shakespeare'in bu oyunları yazmadığını biliyorum ve metne hiçbir şekilde dokunmadığına inanmak için nedenlerim var."

"Nasıl bu kadar olumlu olabiliyorsun?" diye sordum.

Şöyle cevapladı:

"Sorgulanamayacak bir kaynaktan özel bilgim var."

Artık şaka yaptığından şüphelendim ve bir ruhsal medyuma danışıp danışmadığını sordum; ama açıkça ciddiydi.

"Bu, çağın en büyük keşfi," dedi oldukça ciddi bir şekilde. "Dünya yakında bununla çınlayacak. Keşke sana bundan bahsedebilseydim, ama sözümü verdim. Uzun süre beklemen gerekmeyecek."

Şubat ayında Akdeniz'e yelken açacaktım ve yelken açmadan önce bu büyük sırrı bilme ihtimalim olup olmadığını sordum. O
düşünmedi; ama büyük olasılıkla bu şaşırtıcı haberin
ben sudayken dünyaya verileceğini ve
gemide telsizle bana ulaşabileceğini söyledi. Bu sefer şaşkınlığa uğradığımı ve yoğun bir şekilde meraklandığımı itiraf ediyorum. Yazarlığın tüm gizemini
ortadan kaldıran bir belgenin--Bacon veya
Shakespeare'in özel bir kağıdının--keşfedildiğini tahmin ettim. Bana gemide açabileceğim bir mektup yazabileceğini ima ettim; ama o bu isteğini kesin bir şekilde reddetti. Sözünü vermişti, tekrarladı ve haberin o kadar erken duyurulmayabileceğini söyledi; ama bana bir kereden fazla, nerede olursam olayım, hangi uzak yerde olursam olayım, bunun telgrafla geleceğini ve dünyanın bundan sarsılacağını söyledi. Ben de, ayaklanma sırasında Stormfield'da onunla birlikte olmak için seyahatimden vazgeçmek istedim.

Doğal olarak, birlikte olduğumuz kalan günlerde Shakespeare teması en önemli konuydu. Başka bir stenograf tutmuştu ve şimdi sabahın erken saatlerinde konuyla ilgili kendi görüşlerini dikte ediyordu; Bay Greenwood'un görüşleriyle uyumluydu; Bay Greenwood'dan bolca alıntı yapıyordu ama bunları kendi neşeli tarzıyla süslüyordu. Bunların otobiyografisinin bölümleri olduğunu söyledi ve sanırım o zamanlar bunlardan bir kitap yapma niyeti yoktu. Bacon'ın, Shakespeare'in değil, oyunları yazdığına dair olumlu bir kanıtı varsa, neden tüm bu tartışma zahmetine girdiğini pek anlayamadım. Tüm meseleyi çok ilginç buldum.

Shakespeare ilgisi farklı yan yollara sapmıştı. Bir akşam, akşam yemeğinde yalnızken, şöyle dedi:

"Tarihte hakkında çok az şey bilinen tek bir seçkin adam daha var," ve ekledi, "İsa Mesih."

İncil'in Mesih hakkındaki ifadelerini gözden geçirdi, ancak bunların çoğunlukla geleneksel ve değersiz olduğunu
beyan etti. Bunların kafa karıştırıcı ifadeler içerdiğini ve az çok adalet ve akılla
ilgili olduğunu kabul ettim; ancak bunlarda da bir gerçek payı olduğunu düşündüm.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü bunlar kendiliğinden apaçık olan şeyler içeriyorlar - ebediyen ve özünde adil şeyler."

"O zaman kendi İncil'ini mi yapıyorsun?"

"Evet, insan aklıyla birleşmiş bu malzemelerden."

"O zaman, sizin dediğiniz gibi, gerçeğin nereden geldiği önemli değil mi?"

Kaynağın önemli olmadığını kabul ettim; Shakespeare,
Epiktetos veya Aristoteles'ten gelen gerçek, Kutsal Yazılar'dan gelen kadar değerliydi. Artık
ortak bir zemindeydik. Marcus Aurelius'tan, Stoacılardan ve onların kusursuz hayatlarından bahsetti. Ben, hala İsa'nın düşüncesini takip ederek sordum:

"Mesih'in gelip, bir Mesih olduğunu kabul ettiği o gün, böyle bir karakterin hiç gelebilmesini garip bulmuyor musunuz - Ferisiler ve Sadukiler zamanında, her şey tören ve inançsızlıkken?"

"Hatırlıyorum," dedi, "Sadukiler cehenneme inanmıyordu. Onlara bir tane getirdi."

"Ne de dirilişten. Onlara onu da getirdi."

İnciller tarafından anlatılan karakter ve misyona sahip bir Mesih'in var olduğunu kabul etmedi.

"Hepsi bir efsane," dedi. "Dünyanın her çağında Kurtarıcı'lar oldu. Hepsi sadece bir masal, tıpkı Noel Baba fikri gibi."

"Ama," diye savundum, "Noel ruhu bile gerçek olduğunda gerçektir. Fiziksel bir Kurtarıcı olmadığını kabul ettiğimizi varsayalım - bunun sadece bir fikir olduğunu - insanlığın kendisi için yarattığı ve kendi maneviyatı geliştikçe geliştirmeye istekli olduğu manevi bir cisimleşme olduğunu, bu onu değerli kılmaz mı?"

"Ama sonra kefaret peri masalı çözülür ve onunla birlikte yerleşik herhangi bir kilisenin temelleri de yıkılır. Kendi
Ahit'inizi, kendi Kutsal Kitabınızı ve kendi Mesih'inizi
yaratabilirsiniz, ancak kefaretinizden
vazgeçmeniz gerekir."

"Çarmıha gerilmeyle ilgili olarak, evet ve ondan kurtulmak güzel; ancak eski düzenin ölümü ve maneviyatın büyümesi bir tür kefarete dönüşüyor, değil mi?"

Şöyle dedi:

"Böyle bir sonucun İnciller ve Hristiyanlıkla Shakespeare'in Bacon'ın oyunlarıyla ilgisi olduğu kadar ilgisi var. Birkaç yüzyıl önce bir adamı kazığa gönderecek bir doktrini vaaz ediyorsun. Bunu kendi İncil'imde vaaz ettim."

O zaman hatırladım ve kendi beceriksiz merdivenimle dogmadan ve batıl inançtan ruhun daha yüksek bir memnuniyetine yönelik idealleri eğitme platformuna
sadece tırmandığımı fark ettim. CCLXXVII

"SHAKESPEARE ÖLDÜ MÜ?"

Uzun yolculuğuma büyük bir isteksizlikle başladım. Ancak, çeşitli eğlencelerle bir dizi
misafir planlanmıştı ve gitmek için iyi bir
zaman gibi görünüyordu. Clemens bana tanıtım mektupları verdi ve bana
Tanrı yolunu açık etsin dedi. Onu tekrar görmem için nisan ayının sonuna doğru olması gerekiyordu.

Gemide ve seyahatlerim sırasında ara sıra Shakespeare ile ilgili duyacağım
harika haberi hatırlıyordum. Kahire'de, Shepheard's'da, her an büyük manşetlere
rasacağımı umarak, İngilizce gazeteleri hevesle inceliyordum; ama her zaman hayal kırıklığına uğruyordum.
Dönüş yolculuğumda bile Shakespeare ile ilgili herhangi bir haber duyan kimseyi bulamadım.

New York'a vardığımda, Clemens'in kendisinin Shakespeare diktelerini 'Shakespeare Öldü mü?' başlıklı küçük bir ciltte yayınladığını gördüm. Başlık kesinlikle spiritüel konuları ima ediyordu ve Harpers'tan bir cilt aldım ve trene binerken okudum,
içinde büyük gizemin bir çözümünü bulmayı umuyordum. Ama bu sadece
önceden bildiğim bir konuydu; sır henüz açığa çıkmamıştı.

Redding'de Stormfield'a gitmek için fazla zaman kaybetmedim.
Yokluğumda değişiklikler olmuştu. Clara Clemens seyahatlerinden dönmüştü ve sağlığı iyileşmiş gibi görünen Jean, babasının sekreteri olmak için eve geliyordu.
Bunlardan çok memnundu ve
çocuklarıyla birlikte bir kez daha bir evi olacağını ilan etti.

O gün tamamen yalnızdı ve yeni planlarını tartışırken belki bir saat boyunca büyük oturma odasında aşağı yukarı yürüdük. Bir kere, telif haklarının korunması ve genel olarak edebi işinin yürütülmesi kişisel ilgisini gerektirmesin diye, Mark Twain takma adını kullanmıştı. Her zaman olduğu gibi, her türlü sorumluluğu reddetmekte de bir rahatlama buluyor gibiydi. Bilardo oynamaya gittiğimizde, yukarı çıkarken okuduğum kitabından ve dünyayı
şaşırtacak olan büyük Shakespeare sırrından bahsettim. Sonra bana konunun ertelendiğini,
ama artık onu bastırmak zorunda olmadığını; ifşanın bir kitap biçiminde olduğunu söyledi -- Francis Bacon'ın akrostiş isminin birçok -- muhtemelen tüm sözde Shakespeare oyunlarında yer alan çeşitli biçimlerde yer alan talimatları takip etme zahmetine girecek herkese kesin bir şekilde ifşa eden bir kitap. Bunun şimdiye kadar yayınlanmış olanların çok ötesinde olduğunu söyledi; Ignatius Donnelly ve diğerlerinin gerçeği sadece bir anlığına gördüğünü, ancak bu kitabın yazarı William Stone Booth'un Bacon imzalarının orada olduğunu
şüphesiz veya soru işareti olmadan gösterdiğini söyledi. Kitabın birkaç gün içinde yayınlanacağını söyledi. Bunun bir dizi kanıtını görmüştü ve büyük ifşasını
açıkça gösterecek en iyi şekilde yayınlanmamış olsa da, konuyu her akıl yürütmeyle
çözmesi gerekiyordu. Şifreleri takip etme girişiminde yeteneklerinin az çok yenildiğini itiraf etti ve kanıtların, bir kitabı sadece göz gezdiren birinin kavrayabileceği şekilde
ortaya konulmadığından acı bir şekilde şikayet etti.

İlk başta akrostişlerde başarısız olmuştu; ancak daha sonra kuralı anlamış ve birkaç Bacon
imzasını
çözebilmişti. Kitap geldiğinde bununla ilgili hiçbir sorun yaşamayacağımdan emin olduğunu söyleyerek bana iltifat etti.

Bu konuyu daha fazla uzatmadan, şunu söyleyebilirim ki kitap hemen geldi ve aramızda iddia edilen akrostişlerin hatırı sayılır bir kısmını kuralları izleyerek çözdük. Kesinlikle ilginç bir uğraştı, hatta tamamen ikna edici değildi ve şifrelerin orada olmadığını kanıtlamak
herkes için zor bir iş olurdu. Bu iddialı cildin neden bu kadar az heyecan yarattığını söylemek
zor olurdu. Elbette edebiyat dünyasında büyük bir çalkantıya yol açmadı ve William Shakespeare'in adı hala adıyla uzun zamandır ilişkilendirilen o harikulade
dramaların başlık sayfasında basılmaya devam ediyor.

Mark Twain'in konuyla ilgili kendi kitabı -'Shakespeare Öldü mü?'- geniş bir kabul gördü ve muhtemelen birçok okuyucuyu ikna etti. Yeni
bir argüman içermiyordu; ancak eski argümanlara ikna edici bir dokunuş katıyordu ve kesinlikle okunabilirdi.--[Mark Twain, Shakespeare oyunlarının Bacon tarafından yazıldığına dair en büyük inanca sahipti. Bir akşam, Bay Edward Loomis ile birlikte, Southern ve Marlowe'un verdiği "Romeo ve Juliet"in güzel bir performansına katıldık. Muhteşem bir sahnenin sonunda oldukça ciddi bir şekilde, "Bu, Lord Bacon'ın yazdığı en iyi oyun." dedi.]

Stormfield'a gelen ziyaretçiler arasında Howells da vardı. Clemens, İnsan Irkı Kulübü'nün bir toplantısını çağırmıştı, ancak yalnızca Howells katılabilmişti. Ziyaretini anlatmasına izin verelim:

Her zamanki gibi, onları yanlış bulduktan sonra, yoklukları olmadan çok iyi anlaştık ve ziyaret, Hartford'da onunla yıllar önce yaptığım ziyaretlere benziyordu, ancak eski
konu karmaşası yoktu. Birçok şey tartışılmış ve bir kenara bırakılmıştı, ancak doğaya ve birbirimize karşı eski düşkünlüğümüz vardı,
ki onlar doğanın çok farklı parçalarıydı. Evinden mutlak memnuniyetini gösterdi ve bu benim için daha büyük bir zevkti, çünkü evi tasarlayan
oğlumdu. Mimar, New England'ın sıkı örülmüş, ince, selvi benzeri sedirlerinden oluşan doğal bir yolun, villanın arkasından küçük bir pergolaya kadar uzandığı, bir gün sarmaşıklarla
çevrilip çatısı yapılacak şekilde planlayabildiği için çok şanslıydı. Fakat ilkbaharın ilk günlerinde
tüm manzara Kuzey kışının güzel çıplaklığındaydı.
Ormanlık ve çayırlık yaylaların olağanüstü güzelliğinde, ilk günler mavi,
sonra yağmurlu ve sonra karlı bir zeminin üstünde gri olan gökyüzünün altında açılıyordu. Villa terası ile pergola arasında yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdük ve
melankolik eğlenceyle, bizi heyecanlandıran veya öfkelendiren türden adamlara ve şeylere karşı yaşlılığın hüzünlü hoşgörüsüyle konuştuk; artık
türbülans veya öfkeden çok uzaktık. Bir keresinde
sarı otlaklardan geçerek arazisindeki uçurumlu bir dereye doğru birlikte yürüdük,
burada buz hala killi kıyıları kristal yosunlar gibi birbirine örüyordu;
ve aşağıdaki dere taşların ve buz parçalarının arasından ve üzerinden
çarpıyordu. Clemens, kendine hareket alanı sağlamak için satın aldığı manzarayı gösterdi ve bana inşa ettireceği arsayı gösterdi. Ertesi gün, Stormfield'a kayalarını analiz etmesi için çağırdığı jeologla tekrar geldik. Gerçekten de orayı çok seviyordu... Stormfield'daki ziyaretim, hem onun hem de benim tarafımdan isteksizce sona erdi. Her sabah giyinmeden önce, eğlence olsun diye ve sevgi olsun diye
adımı evin içinde haykırdığını duyuyordum ve kapıdan dışarı baktığımda, uzun geceliğiyle koridorda aşağı yukarı sallandığını ve büyük beyaz başını yatağından kalkıp biriyle eğlenmek umuduyla dışarı çıkan bir çocuk gibi salladığını görüyordum. Son sabah yumuşak bir şeker karı
yağmıştı ve yağıyordu, ve ben karısının babasının ilk evlendiklerinde ona verdiği ve aradaki tüm o yıllar boyunca bu son kullanım için onurlu bir
emeklemede tutulan arabayla istasyona doğru sürdüm.--[Bu
araba--güzelce inşa edilmiş bir kulübe--Hartford evi kapatıldığında Bayan Crane'e hediye edilmişti. Stormfield inşa edildiğinde o, onu
eski sahibine iade etti. ]--Kaynakları zamanla
verimli hale gelmemişti, daha ziyade yaşın katılığı ve sertliği vardı;
ama onun için, kölelerin o harikulade ilahileri kuzeye doğru yol almaya başladığında, onun bu kadar hararetle söylediğini duyduğum
zenci "spiritüel"in tatlı arabası gibi alçaktan sallanıyor olmalıydı.

Howells'ın ziyareti yeni bir ilhamla sonuçlandı. Clemens, uyuyamadığı bir gece ona yazmaya başladı ve James Russell Lowell'ın mektup
kitabını okuyordu. Sonra, ertesi sabah, Howells, Twichell ve Rogers gibi arkadaşlarına bir dizi mektup yazma fikrine kapıldı - postalanmak üzere değil, gelecekteki bir halk için
bir kenara konulmak üzere. Bunlardan ikisini hemen yazdı - Howells'a ve Twichell'a. Howells'ın mektubu (ya da mektupları, çünkü aslında iki katıydı) hem acıklı hem de eğlenceliydi. İlk bölüm şöyleydi:
Sabah 3'te, 17 Nisan 1909.

Kalem kurudu ve mürekkep ulaşamayacağım bir yerde. Howells, dün bana yazdın mı yoksa ben mi hayal ettim? Zihnimin gözünde, posta yığınındaki kare mavi bir zarfın üzerindeki el yazını en canlı şekilde görüyorum. Evi aradım ama
böyle bir mektup yok. Bir illüzyon muydu?

Lowell'ın mektuplarını okuyorum ve sigara içiyorum. Bir saat önce uyandım ve
zaman kaybetmemek için okuyorum. Cilt I, 305. sayfada, bir not düştüm:

"Genç arkadaş! Bunu beğendim! Onu şimdi görmelisin."

Birinin sana genç dediğini duymak şaşırtıcı derecede garip geldi.
Mavi gökyüzünden bir tuğlaydı ve beni bir an sersemletti. Ah,
ben, bunun acıklı yanı, o zamanlar genç olmamızdı. Ve o--neden, o da öyleydi, ama bunu bilmiyordu. 9 yıl sonra, onu yaklaşırken gördüğümüzde ve sen beni uyardığında bile bunu bilmiyordu:

"Yaş hakkında hiçbir şey söyleme--henüz 50 yaşına girdi ve yaşlı olduğunu düşünüyor ve bunun üzerinde düşünüyor."

Eh, Clara şarkı söyledi! Ve sen ona sevgili bir mektup yazdın.

Uyku vakti.

Sevgilerimle,
MARK

Saat 10'da başlayan ikinci mektup, mektubun postalanmayacağını bilerek, zihninin en üstündeki konu hakkında kısıtlama olmadan yazacağı planı özetliyor.

. . . Şema her mektup için kesin bir hedef sunuyor ve sen o anda söylemek için aç ve susadığın şeye en sempatik gelecek hedefi seçebilirsin. Ve oldukça izin verilemez bir açık sözlülük ve özgürlükle konuşabilirsin
çünkü mektubu göndermeyeceksin. Teolojiyle
ateşlendiğinde, Rogers'a yazmayacaksın, o da bir ilham kaynağı olmayacak; Twichell'a yazacaksın, çünkü bu onu
kıvrandıracak, kıvrandıracak ve mobilyaları kıracak. Uygunsuz
iyi bir şeyle
ateşlendiğinde, onu Twichell'a harcamayacaksın; onu
Howells için saklayacaksın, o da onu sevecek. O asla göremeyeceği için onu gerçekten dayanabileceğinden daha değersiz hale getirebilirsin; & böylece hiçbir zarar
verilmemiş, ancak büyük bir avantaj elde edilmiş olur.

Mektup bitmemişti ve plan orada mahvolmuştu. Twichell'ın
mektubu misyonerlerle ilgiliydi ve konu hakkında daha önce söylediklerine hiçbir şey
eklememişti.

Bay Rogers'a hiç mektup yazmadı--belki de bir daha asla yazmadı.

CCLXXVIII

HENRY ROGERS'IN ÖLÜMÜ

Ben dönmeden kısa bir süre önce Clemens, Virginia Demiryolu'nun açılış törenlerine katılmak için Virginia, Norfolk'a bir seyahatteydi. O
sırada bir konuşma yapmış, Henry Rogers'a
açık bir saygı duruşunda bulunmuş ve finansöre olan kişisel yükümlülüğünden bahsetmişti.

Bay Rogers'ın Helen Keller için neler yaptığını anlatarak başladı. Keller'ı "Jeanne d'Arc'tan beri bu dünyada var olmuş en harikulade kişi" olarak niteledi.
Sonra şöyle dedi:

Bay Rogers'ın hepsi bu değil. Rogers yaptı, ama karakterinin o tarafını asla göremezsiniz
çünkü asla dışarı çıkmaz; ama o cömert yüreğinden her gün yardım eli uzatır. Bunu hiç duymazsınız.
Bir tarafı karanlık, diğer tarafı parlak olan bir ay olması gerekir.
Ama diğer tarafı, siz görmeseniz de karanlık değildir;
parlaktır ve ışınları nüfuz eder ve Tanrı olmayan başkaları da onu görür.
Bu fırsatı, Bay Rogers'ın ağzımdan veya basılı olarak bana asla söylememe izin vermediği bir şeyi söylemek için değerlendireceğim,
ve ona bakmasam bile şimdi söyleyebilirim.

1894'te, mali temsilcisi olduğum Charles L. Webster'ın yayınevi iflas ettiğinde,
beni çok fazla borç içinde bıraktı.
O zamanlar ticaretin ne olduğunu hatırlarsanız,
hiçbir şey satamadığınızı ve hiçbir şey satın alamadığınızı ve
sırtüstü yattığımı hatırlarsınız; Kitaplarımın hiçbir değeri yoktu ve telif haklarımı veremezdim. Bay Rogers, "Kitaplarınız sizi daha önce destekledi ve panik geçtikten sonra da destekleyecekler" diyebilecek kadar uzun vadeli bir vizyona sahipti ve bu doğru bir önermeydi. Telif haklarımı kurtardı ve beni mali yıkımdan kurtardı. Alacaklılarımla anlaşarak dünyanın dört bir yanında dolaşmama ve milletleri derslerle zulmetmeme izin veren oydu, dört yılın sonunda dolar karşılığı dolar ödeyeceğime söz verdi. Bu anlaşma yapıldı, aksi takdirde şimdi açık havada bir şemsiyenin altında yaşıyor olacaktım, üstelik ödünç alınmış bir şemsiyenin altında. Beyaz bıyığını ve beyazlamaya çalışan saçlarını görüyorsunuz (her zaman bana benzemeye çalışıyor - bunun için onu suçlamıyorum). Bunlar sadece karakterinin sembolleri ve hepsi bu. Diyorum ki, istisnasız, saçlarıyla birlikte, tanıdığım en beyaz adam.

Bu Nisan ayının başlarında olmuştu. Bir aydan biraz daha sonra Clemens, Bay Rogers'ı görmek için New York'a bir iş gezisi yapıyordu. O yola çıkmadan önce onunla birlikte gidip bazı konuları görüşmem için erkenden telefonla arandım. O gün neden gitmemem gerektiğini hatırlamıyorum, çünkü genelde onunla birlikte bu tür geziler yapardım. Sanırım şehirde olan Bayan Clemens'in onunla Grand Central İstasyonu'nda buluşması planlanmıştı. Her neyse, Bay Rogers'ın gece aniden öldüğü haberini vererek orada buluştu. 20 Mayıs 1909'du. Haber eve çoktan ulaşmıştı ve ben de bir sonraki trene yetişmek için hazırlıklarda vakit kaybetmedim. Beşinci Cadde ve Onuncu Sokak'taki Grosvenor Oteli'nde ona katıldım. Sadık danışmanı ve dostunun kaybından dolayı üzgün ve derinden rahatsızdı. Çaresiz bir
bakışa sahipti ve arkadaşlarının kendisinden uzakta öldüğünü ve onu
başıboş bıraktığını söyledi.

"Ve en ufak bir zeka
gerektiren bir şey yapmaktan ne kadar da nefret ediyorum," diye ekledi, "!"

Bay Rogers'ın cenazesi için Grosvenor'da kaldık. Clemens tabut taşıyıcılarından biri olarak görev yaptı, ancak Fairhaven'a yapılacak yolculuğun kendisine uygun olmadığını
hissetti. Çok sessiz olmak istediğini söyledi. Çok iyi tanıdığı ve zorunlu olarak sohbete katılması gereken kişiler arasında o mesafeyi kat etmeyi göze alamazdı; bu yüzden otel
dairesinde kaldık, yatma vaktine kadar çok az okuyup konuştuk. Bir keresinde Jean'e bir mektup yazmamı istedi: "'Baban arada sırada,
"Jean'ın tekrar evde olmasına ne kadar sevindim!" diyor,' de, çünkü bu doğru ve ben bunu
her zaman düşünüyorum."

Ama zamanla, uzun bir sessizlik döneminden sonra şöyle dedi:

"Bay Rogers artık yerin altında."

Ve böylece Mark Twain'in yaşlılığının rahatlığına büyük ölçüde katkıda bulunan adam dünyevi işlerden ayrıldı. İnce hassasiyetlere ve cömert dürtülere sahip bir adamdı; ayrıca keskin bir mizah anlayışı vardı.

Bir Noel'de Mark Twain'e bir saat ve bir kibrit kutusu hediye ettiğinde şunları yazdı:

SEVGİLİ CLEMENS,--Uzun yıllardır arkadaşlarınız tütün kullanımınızdan hem miktar hem de kalite açısından şikayet ediyorlar. Şikayetler
şimdi zaman kullanımınızla ilgili geliyor. Çoğu arkadaşınız
tedarikinizi biraz savurganca kullandığınızı düşünüyor, ancak asıl şikayet
kaliteyle ilgili.

Bu arada bana başvuruldu ve bir
karartma kutusundan doğru türde zaman almanın
imkansız olduğu sonucuna vardım.

Bu nedenle, size yalnızca en iyisini sağlayacak bir makineyi gönderme özgürlüğünü alıyorum.
Lütfen bunu
saygılarımla,
H. H. ROGERS'ın iyi dilekleriyle kullanın.

P. S.--Kibrit çakarken pantolonunuzda açtığınız izlerle ilgili de şikayette bulunuldu.
Ekteki makalenin altında bir iz
bulacaksınız. Lütfen kullanın.
Aileye sezonun en iyi dileklerimle.

Çok fazla mektup yazamayacak kadar meşgul bir adamdı, ancak yazdığında (en azından
Clemens'e) her zaman şakacı ve telaşsızdılar. Bunları okuyan biri, yazarın omuzlarında muazzam mali yüklerin olduğu ve sonunda bunların ağırlığı altında ezilen bir adam olduğuna inanmak kolay olmayacaktır.

CCLXXIX

TELİF HAKLARININ UZATILMASI

Mark Twain'in o yıl başına gelen hoş şeylerden biri, telif hakkı süresine on dört yıllık bir
uzatma ekleyen bir telif hakkı tasarısının kabul edilmesiydi. Champ Clark, bu önlemin başarısında büyük ölçüde etkili olmuştu ve Mark Twain'in 1906'da Washington'a yaptığı ziyaretten
bu yana bunun için istikrarlı bir şekilde mücadele ediyordu. O ziyaretin ardından Clark şunları yazdı:

. . . Bu [orijinal tasarı] asla kabul edilmeyecekti çünkü tasarıda edebiyat ve müzik bir aradaydı. Bir Missourili olarak
elbette size hizmet etmekten büyük bir zevk duyarım.
Söylemek istediğim şu: Sadece kitapların telif hakkıyla ilgili basit bir tasarı
hazırladınız; bana gönder ve geçirmeye çalışacağım.

Clemens telif hakkı sorunu hakkında söyleyecek daha fazla şeyi olabileceğini söyledi - elinde bir diyalog olduğunu - [Kuzey Amerika İncelemesi, Ocak 1905'teki "Telif Hakları Siciline Açık Mektup"a benzer] - Kongre'ye talimat verecekti, ancak bunu tamamlamadı.
Bu arada basit bir yasa tasarısı önerildi ve 1909'un başlarında yasa haline geldi. Haziran ayında Clark şunları yazdı:

DR. SAMUEL L. CLEMENS,
Stormfield, Redding, Conn.

SEVGİLİ DOKTORUM, - Neredeyse bitkinliğe yaklaşan bir
tükenmişlik döneminden sonra yavaş yavaş kendime geliyorum. Geçtiğimiz yaz uzun bir konferans turundan sonra hemen zorlu bir kampanyaya girdim; seçim biter bitmez ve kendimi toparlar toparlamaz buraya geldim ve her gün kahvaltıdan kısa bir süre sonra başlayan ve bazen gece yarısına kadar süren tarife duruşmalarına katıldım. Sabırla ve uysalca, üstelik, tarife baronlarının yalanlarını günlerce ve gecelerce dinledikten sonra, uzun oturumun çalışması geldi; ardından Amca Joe'nun kurallarını ondan almak için ateşli bir kampanya geldi; "Başarısız Olan Kampanya"nın hemen ardından Meclis'te tarife kavgası başladı. Artık düzenli olarak nefes almak için zaman buluyorum ve telif hakkı yasasının sizin için kabul edilebilir olup olmadığını sormak için yazıyorum. Sizin için kabul edilebilir değilse, bana yazmanızı ve nasıl değiştirilmesi gerektiğini söylemenizi istiyorum ve çalışmaya en iyi çabamı vereceğim. Bu konudaki fikirlerinizin ve isteklerinizin, davada ne yapılması gerektiği konusunda sahip olduğumuz en iyi kılavuzu oluşturduğuna inanıyorum. Arkadaşınız, CHAMP CLARK.

Clemens buna şöyle cevap verdi:

STORMFIELD, REDDING, CONN, 5 Haziran 1909.

SEVGİLİ CHAMP CLARK,--Yeni telif hakkı yasası benim için kabul edilebilir mi? Kesinlikle evet! Clark, bu Amerika Birleşik Devletleri'nde var olmuş tek mantıklı & açıkça tanımlanmış & adil & doğru telif hakkı yasasıdır. Bunu selefleriyle karşılaştıran herkes bu karara varmakta
hiç zorluk çekmeyecektir. İki yıl önce ben oradayken komite önünde olan yasa tasarısı, şimdiye kadar görülen en şaşırtıcı çelişkili ve
görünüşte uzlaştırılamaz çıkarlar karmaşasıydı; ve hepimiz "durum umutsuz, kesinlikle umutsuz--bu kaostan
hiçbir şey inşa edilemez" dedik. Fakat yanılmışız; o kaotik
kütleden bu mükemmel yasa tasarısı inşa edildi, savaşan çıkarlar
uzlaştırıldı ve sonuç, sanırım
tüzük kitabından kubbelerini, kulelerini ve koruyucu paratonerlerini
kaldıran kadar güzel ve önemli bir yasama yapısı.
Tanrının bile anlayamadığı diğer yasa tasarısını ve
benim bile anlayabildiğim bu yasa tasarısını düşündüğümde, bunu tasarlayan adama veya adamlara şapkamı çıkarıyorum. R. U. Johnson mıydı? Yazarlar Birliği miydi? İkisi bir arada mıydı? Bilmiyorum ama yine de şapkamı çıkarıyorum. Johnson yeni yasa hakkında değerli bir makale
yazdı--ekliyorum.

Sonunda--sonunda ve telif hakkı tarihinde ilk kez--İngiltere'nin önündeyiz! İki şekilde önündeyiz: zaman uzunluğu ve
ilgili tüm çıkarlara karşı adil olma açısından. Bu bağırmak gibi mi geliyor? O zaman bunu değiştirmeliyim: 4 Mart'tan önce sahip olduğumuz tüm telif hakkı adaletini
İngiltere'nin girişimine borçluyduk.
Saygılarımla,
S. L. CLEMENS.

Clemens, bu yasa tasarısı geçmeden hemen önce telif hakkı konusunda son sözü
hazırlamıştı--tüm meseleyi düzenleyeceğine inandığı bir yasa için bir dilekçe. Bu, yazarının fazlasıyla karakteristik özelliği olan cömert, hatta biraz ütopik bir plandı. Yeni on dört yıllık uzatma, daha fazlasına yönelik bir olasılık ile, bunu veya herhangi bir
başka uzlaşmayı akılcı olmayan bir şey gibi gösterdi.--[Okur, bu cildin sonunda, Ek N'de Mark Twain'in bu son telif hakkı belgesini inceleyebilir.]

CCLXXX

BİR UYARI

Clemens, 1907'deki Londra ziyaretinden "Francesca"nın mezuniyeti için Baltimore'a gitmeye ve sınıfına kısa bir konuşma yapmaya söz vermişti.

Bu yolculuğa çıktığımız gün 8 Haziran'dı.--[Okur, Mark Twain'in Kutsal Topraklara yelken açtığı tarihin 8 Haziran 1867 olduğunu
hatırlayabilir. Oxford derecesini almak için İngiltere'ye yelken açtığı tarih ise 8 Haziran 1907'ydi. 8 Haziran 1909, her iki olayla da en azından biraz bağlantılıydı, çünkü Londra'da Francesca ile yaptığı bir
sözleşmeyi sürdürüyordu ve notlarım, istasyona giderken Kutsal Topraklar gezisiyle ilgili bazı olayları ve o dönemdeki Hristiyan geleneklerine karşı tutumunu tartıştığını gösteriyor. Quaker City gezisinden nadiren bahsettiği için, bu tesadüf oldukça tuhaf görünüyor. Clemens'in kendisinin bu iki tarihi herhangi bir şekilde ilişkilendirmiş olması pek olası değil.]--ama gün oldukça kasvetliydi ve soğuk bir yağmur yağıyordu. Clemens'in New York'ta yapması gereken birkaç işi vardı ve bir yerden diğerine giderek onları hallettik. Sonunda, öğleden sonra yağmur dindi ve ben onun için bazı şeyler ayarlarken o, Beşinci Cadde'deki bir sahnenin tepesinde bir gezintiye çıkmaya karar verdi. Yola çıktığında hava güzel ve hoştu, ancak hava tekrar yoğunlaştı ve döndüğünde biraz üşüdüğünden yakındı. Ancak ertesi sabah iyi durumdaydı ve Baltimore'a kadar neşeliydi. Chauncey Depew trendeydi ve yemekli vagonda buluştular - sanırım birbirlerini son kez görüyorlardı. Baltimore'daki Belvedere Oteli'ne vardığımızda yorgundu ve gazetecileri görmek istemiyordu. Muhabirlerin tam bu sırada gelmelerinin özel bir amacı vardı, çünkü aniden Shakespeare kitabında, aceleyle yayınlandığı için bir ihmal sonucu, Bay Greenwood'a eserinden alıntılanan uzun bölümler için tam kredi verilmemişti. Sabah gazetesindeki sansasyonel başlıklar, "Mark Twain İntihalci mi?", doğal olarak gazetecileri konuyla ilgili ne söyleyeceğini görmeye yöneltmişti. Basit, kolayca açıklanabilen bir konuydu ve Clemens'in kendisi bile bundan herkesten daha az rahatsızdı. Hiçbir suçluluk duygusu hissetmediğini söyledi; ve hırsızlık yapmış ve yakalanmış olması Bay Greenwood'un kitabına, ona istediği tüm itibarı vermiş olsaydı olduğundan çok daha fazla reklam kazandıracaktı. Durumda epeyce eğlenceli şeyler buldu, tek endişesi Clara ve Jean'in gazeteyi görüp rahatsız olmalarıydı.

Giysilerini çıkarmıştı ve uzanmış, okuyordu. Biraz
sonra ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Şu anda durdu
ve bana dönerek elini göğsüne koydu. Şöyle dedi:

"Sanırım dün Beşinci Cadde sahnesinde biraz üşütmüş olmalıyım. Göğsümde tuhaf bir ağrı var."

Tekrar uzanmasını ve sıcak su torbasını doldurmamı önerdim.
Acı hemen geçti ve uyukluyor gibi görünüyordu.
Bir sonraki odaya girdim ve kendimi biraz yazı yazmakla meşgul ettim. Biraz sonra tekrar
hareket ettiğini duydum ve olduğu yere girdim. Yukarı aşağı yürüyordu ve bazı yeni etnolojik keşiflerden bahsetmeye başladı
--tarih öncesi insanla ilgili bir şey.

"Tarih öncesi insan ne kadar da iyi bir çocuk olmalı," dedi--"ilk
olan! Onun gösterişli tarzını düşünün, diğer yaratıklara nasıl hükmettiğini, arka ayakları üzerinde yürüdüğünü, kollarını salladığını,
pratik yaptığını ve kürsüye çıkmaya hazırlandığını."

Bu fantezi onu eğlendirdi, ama hemen yürüyüşünü durdurdu ve tekrar elini göğsüne koyarak şöyle dedi:

"Bu acı geri geldi. Garip, mide bulandırıcı, ölümcül bir
acı. Daha önce hiç buna benzer bir şey yaşamadım."

Bana yüzünün oldukça grileştiğini düşündüm. Dedim ki:

"Tam olarak nerede, Bay Clemens?"

Elini göğsünün ortasına koydu ve dedi ki:

"Burada ve gerçekten çok tuhaf."

Uzaktan, kalbini bulduğu düşüncesi geldi zihnimde ve
bahsettiği "tuhaf ölümcül ağrı" uğursuz görünüyordu.
Ancak, bunun muhtemelen romatizmal bir temas olduğunu öne sürdüm ve birkaç dakika sonra, sıcak su tekrar ağrıyı
geçirdiğinde bu görüş haklı çıktı. Bu sefer ağrı görünüşe göre gitmişti, çünkü
Baltimore'dayken geri dönmedi. Bu, onu sonunda bizden alacak olan anjinanın ilk olumlu tezahürüydü.

Baltimore'da hava güzeldi ve St. Timothy Okulu'na yaptığı ziyaret ve oradaki adresi onun için en çok anlam ifade eden türden eğlencelerdi. Hepsi güzel mezuniyet elbiseleri giymiş olan kız sürüsü,
bir araya geldi ve onun şakacı bir şekilde verdiği öğütlere sevindi: sigara içmemek - aşırı; içki içmemek - aşırı; evlenmemek - aşırı; o, orada, onlarınki kadar beyaz bir elbiseyle duruyordu - nadir bir resim - tatlı bir anı - ve bu, platformdan birine verdiği son öğüttü.

Edward S. Martin de okulda konuştu ve sonra büyük toplantı salonunda büyük bir ziyafet verildi.

Çimlerin üzerinde bir muhabir, eski gruptan bir diğerinin, Edward Everett Hale'in ölüm haberini ona getirdi. Clemens bir an sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Edward Everett Hale'e karşı en büyük saygıyı ve takdiri,
çalışmalarına karşı en büyük hayranlığı duydum. Onun ölümünü duyduğumda,
herhangi bir arkadaşımın ölümünü duyduğumda duyabileceğim kadar üzüldüm, ancak üzüntüm her zaman,
giden kişi için hayatın zor, acı dolu mücadelesinin
son bulduğunu bilmenin verdiği memnuniyetle dengeleniyor."

Ertesi sabah Belvedere'den ayrılıyorduk ve kahvaltı konusu
konusunda konuşmaya başladığımızda şöyle dedi:

"Dün sabah yediğimiz en lezzetli Baltimore kızarmış tavuğuydu. Sanırım bu sırayı tekrarlayacağız. Bana John
Quarles'ın çiftliğini hatırlatıyor. "

Öğünlerimiz odalarımızda servis ediliyordu, ama o sabah kahvaltımızı yemek odasında yaptık ve "Francesca" ile annesi oradaydı.

Treni beklerken tren platformunda dururken, bana
elli beş yıl önce, on sekiz yaşında bir çocukken, orada vagon değiştirip
Washington'a gittiğini ve trenine zar zor yetiştiğini anlattı - koşarken kalabalık ona bağırıyordu.

New York'ta bir gece kaldık ve o akşam, Grosvenor'da, daha önce hiç görmediğim kendi şiirini yüksek sesle okudu.
Bunu St. Timothy'de okuma niyetiyle getirmişti, dedi,
ama uygun bir fırsat bulamamıştı.

"Bunu uzun zaman önce Paris'te yazmıştım. Bayan Clemens ve Susy'ye yüksek sesle okuyordum - sanırım 93'te - Macaulay'den Lord Clive ve Warren Hastings hakkında - ne kadar harika olduklarını ve ne kadar düştüklerini. Sonra hayali bir vaka aldım - eski
durumunu mırıldanan yaşlı, bunak bir adam. Onu tarif ettim ve mırıldanmalarından bazılarını tekrarladım. Susy ve Bayan Clemens, "Yaz" dediler - ben de yavaş yavaş yazdım ve işte bu. Ben buna 'Terk Edilmiş' diyorum."

Etkili bir şekilde o güzel şiiri okudu, açılış kıtası şöyleydi:

Siz alay ediyorsunuz, yanımdan geçen gemiler,
Kar gibi parlayan yelkeniniz gururla yükseliyor!
Siz tüccarların üssü!--neden, bir zamanlar böyle bir
kızarmış
saygı gösterdim, bir bulut gibi
Fırtınaya yakalanmış bir şekilde ilerlerken,
Amiralim görev yerinde, mavi flama
Gökyüzünün vahşi doğasında soluk, uzun
bayramlarım cesur mürettebatımla diken diken,
Limanlarım genişçe açılmış, toplarım gösterilmiş,
Uzun direklerim göbeğimdeki yelkenin içinde saklanmış!
--O zaman üst yelkenlerinizi vurdunuz ve
Saygılar--şimdi görgü kurallarını yitirdiniz.

Her zamankinden daha rahat bir şekilde kafiye kullanmıştı ve
şekil ve ifadeler canlılıkla doluydu.

"Güçlü ve güzel," dedim, bitirdiğinde.

"Evet," dedi onayladı. "Şimdi okuduğumda öyle görünüyor. Bunu o kadar uzun zamandır
görmedim ki sanki başka birinin eserini okuyormuşum gibi. Sanırım
iyi diyebilirim."

El yazmasını çantasına koydu ve odada aşağı yukarı
konuşarak yürüdü.

"Gemi gibi bir insan figürü yoktur," dedi; "fırtınadan
yaralanmış insan sürüklenmesi için terk edilmiş gibi bir figür yoktur - Clive ve Hastings gibi adamlar ancak
her rüzgar ve gelgitte savrulan, çaresiz, terk edilmiş kişiler olarak hayal edilebilir."

Ertesi gün Redding'e döndük. Eve giderken trende kitaplardan ve yazarlardan, özellikle de hiç okuyamadığı şeylerden bahsetmeye başladı.

"Jane Austen'ın kitaplarından birini elime aldığımda," dedi, "Gurur ve Önyargı gibi, kendimi cennetin krallığına giren bir barmen gibi hissediyorum. Onun
hissinin ne olacağını ve özel yorumlarını biliyorum. "Burayı zevkine göre bulamazdı ve muhtemelen öyle söylerdi."

Stepniak'ın Hartford'a nasıl geldiğini ve Bayan Clemens'ın kocasının Thackeray ve diğerlerinin yazılarıyla aşina olmadığını itiraf etmekle ne kadar aşağılandığını tekrar hatırladı.

"Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kederle, "ve hiç
yapmadım. Kardeşim uzun zaman önce Dickens'ı okumam için beni ikna etmeye çalışırdı.
Yapamadım - utanıyordum; ama yapamadım. Evet, İki Şehrin Hikayesi'ni okudum ve tekrar
yapabilirim.
Birçok kez okudum; ama Meredith'e ve diğer ünlülerin çoğuna asla tahammül edemedim."

Bir ara bana Saturday Times Review'ı uzattı ve şöyle dedi:

"İşte güzel bir şiir, harika bir şiir, bence. Buna dayanabilirim."

Willa Sibert Cather'in "Palatin (Karanlık Çağlarda)" adlı eseriydi,
McClure'dan yeniden basıldı. Okuyucu, bu yüce açılış kıtalarının Mark Twain'e neden
çekici geldiğini benden daha iyi anlayacaktır:

PALATİN

"Kralla Roma'ya gittin mi,
Kardeşim, ağabey?"
"Oraya gittim ve eve döndüm,
Senin oyununa geri döndüm, küçük kardeşim. "

"Ah, Sezar'ın evi ne kadar yüksek,
Kardeş, ağabey?"
"Kapıların etrafında keçiler geziniyor;
Gece kuşları yanmış çatı ağacında yuva yapıyor,
Yabani kuşun ve arının evi.
Binlerce mermer oda uzanıyor
Güneşe, rüzgara ve göğe kadar geniş.
Buğdaylarımızın arasında haşhaşlar buluyoruz
Sezar'ın ziyafet koltuğunda büyüyor.
Sığırlar ekin ve inekler uyuyor
Sezar'ın evinin zeminlerinde."

"Ama Sezar'ın altınına ne oldu,
Kardeş, ağabey?"
"Zamanlar kötü ve dünya yaşlı
-- Sezar'ın altınının nerede olduğunu kim bilir?
Sezar'ın tepesinde gece siyah geliyor;
Kuyular derin ve hikayeler kötü.
Ateş böcekleri rutubet ve küfte parlıyor,
Sezar'ın altından geriye kalan tek şey. Oyununa geri dön, küçük kardeşim."

Yolculuğumuzun ilerisinde bana kağıdı tekrar uzattı ve Kipling'in şu dizelerini işaret etti:

Hristiyan'ın sağlığı için neden iyi olmasın

Ari kahverengiyi acele ettirmek,
Hristiyan'ın öfkelenmesi ve Ari'nin gülümsemesi,
Ve Hristiyan'ı yıpratmak;
Ve kavganın sonu beyaz bir mezar taşıdır
Ve merhumun adı:
Ve mezar taşı yazısı kasvetlidir: "Burada bir aptal yatıyor
Doğu'ya acele etmeye çalışan."

"Buna her ne kadar dayanabilirsem de," dedi ve hemen ardından: "Hayat hem çok uzun hem de çok kısa. Yorgunluk için çok uzun; yapılacak iş için çok kısa. En fazla, ortalama bir zihin sadece birkaç dili ve biraz tarihi öğrenebilir."

Ben de dedim ki: "Yine de endişelenmemize gerek yok. Ölüm her şeyi bitirse de önemli değil;
ve eğer hayat sonsuzsa, yeterince zaman olacak."

"Evet," diye onayladı, oldukça sert bir şekilde, "senin o iyimserliğin her zaman
cehennemin arka bahçesini bir oyun alanına çevirmeye hazır."

Yaşlılığıma rağmen Fransızca çalışmaya başladığımı ve Bayard Taylor'ın elli yaşında Yunanca öğrenmeye başladığını ve cennette buna ihtiyaç duyacağını
beklediğini söyledim.

Clemens düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Evet--ama görüyorsun ki o Yunancaydı."

CCLXXXI

STORMFIELD'DAKİ SON YAZ

O yılın geri kalanında Stormfield'da oldukça sık bulunuyordum.
Başlarda sadece gündüzleri yukarı çıkıyordum; ama daha sonra, sağlığı düzelmediğinde ve akşamları arkadaşlık isteğini dile getirdiğinde, ben de çoğu gece orada kalıyordum. Odalarımız sadece bir banyoyla ayrılmıştı; ve ikimiz de uyumaya pek düşkün olmadığımız için, muhtemelen
konuşma veya yüksek sesle okuma olacaktı İkisi de uyanıkken neredeyse her saatte. Sabahın çok erken saatlerinde genellikle içeri girerdim, yavaşça, bazen onu yastıklarına yaslanmış, derin uykuda, gözlüklerini takmış, okuma lambası her zamanki gibi gece gündüz yanarken bulurdum; ama çoğu zaman uyanık olurdu ve kendisine iletilmesi için can attığı yeni bir plan veya fikir olurdu ve bunda her zaman ilgi ve neredeyse her zaman eğlence olurdu, sabahın üçü veya daha erken olsa bile. Bazen, benim uyanmam gerektiğini düşündüğünde, yavaşça ama uyanıksam duyabileceğim kadar yüksek sesle seslenirdi; ben de içeri girerdim ve yaşam, ölüm ve bilim sorunlarını tekrar çözerdik, ya da daha doğrusu, ben arada sırada bir yorum yaparken o bunları çözerdi, sadece konuyu biraz daha uzun süre çözümde tutmak için. Göğsündeki ağrılar geri geldi ve yaz ilerledikçe oldukça sıklaştı; ayrıca daha da şiddetlendiler. Dr. Edward Quintard
New York'tan geldi ve sorunun
esas olarak kalpten kaynaklandığını söylemekten çekinmedi ve sigarayı azaltmayı,
daha az aktif egzersiz yapmayı, özellikle de Clemens'in hayatı boyunca edindiği
hafifçe zıplayarak merdiven inip çıkma alışkanlığına karşı tavsiyelerde bulundu. Ancak bilardo veya rahat yürüyüş konusunda bir yasak yoktu ve o huzurlu yaz günlerinde oldukça istikrarlı bir şekilde oynadık ve
sık sık çayırlara doğru yürüyüşe çıktık veya belki de diğer yöne, hava çok sıcak veya rüzgarlı olmadığında. Bir keresinde nehre kadar gittik ve ona daha önce görmediği arazisinin bir kısmını gösterdim - güzel bir sedir yamacı, uzak ve tenha, büyüleyici bir yer. Yolda, daha önce bana bölme çizgimizi düzeltmem için verdiği küçük bir arazi köşesini gösterdim. Üzerine bir çalışma
yapacağımı ve adını "Markland" koyacağımı söyledim. Bunu takdire şayan bir
inşaat alanı olarak düşündü ve sanırım isminden memnundu. Daha sonra şöyle dedi:

"Eğer benim o fazladan bilardo masam için bir yeriniz olsaydı [New York'ta bırakılan Rogers
masa] onu size devrederdim."

Önerdiğim çalışma odasının boyutunu bir bilardo masasına uyacak şekilde uyarlayabileceğimi söyledim ve şöyle dedi:

"Şimdi bu çok iyi olacak. Sonra, egzersiz yapmak istediğimde aşağı yürüyüp
seninle bilardo oynayabilirim ve sen egzersiz yapmak istediğinde yukarı yürüyüp
benimle bilardo oynayabilirsin. O çalışma odasını inşa etmelisin."

Böyle planladık ve Bay Lounsbury zamanla işi üstlendi.

Yürüyüşler sırasında Clemens epey dinlendi. Tırmanması gereken New England tepeleri vardı ve sonra kolayca yorulduğunu ve
yorgunluğun bazen acıya neden olduğunu fark etti. Şimdi hatırladığım kadarıyla, buna ne kadar
cesaretle katlandığını düşünüyorum. Ölümcül, mide bulandırıcı, uyuşturan bir acı olmalıydı,
çünkü onu buruşturduğunu ve elini göğsüne gömerken yüzünün renksizleştiğini gördüm; ama asla şikayet etmedi, asla sızlanmadı ve
bilardoda, saldırının verdiği acıyla sarsılmış olsa bile,
sıra kendisine geldiğinde oynamaya devam etti.

Bir bardak çok sıcak suyun rahatlattığını fark etmiştik ve
her zaman bir veya iki termos şişesini dolu ve hazır tutuyorduk. Ondan gelen ilk ipucu
üzerine bir bardak daha ve bir tane daha dökerdim ve bazen rahatlama
çabuk gelirdi; ama bazen, ve ne yazık ki! daha sık gelirdi, o ölümcül
kavrama onu hemen serbest bırakmazdı. Yine de görünüşe göre mükemmel bir şekilde iyi olduğu bir hafta veya iki hafta gelirdi ve böyle zamanlarda herhangi bir kalp rahatsızlığı düşüncesini
reddederdik ve tüm sıkıntıyı, her zaman az ya da çok çektiği akut hazımsızlığa bağlardık.

Çoğu zaman birlikte yalnızdık. O yaz,
birlikte olmaktan hoşlanmıyor gibiydi. Clara Clemens'in bir konser turu beklentisi vardı ve
babası onun başarısı için istekliydi ve zamanının büyük bir kısmını çalışmaya ayırmasını teşvik etti. Her türlü açık hava ve hayvan yaşamına aşık olan Jean için, arazinin bir köşesindeki boş bir çiftlik evinde bir merkez kurmuştu, burada biraz hayvan ve kümes hayvanı toplamıştı ve çok mutluydu. Ossip Gabrilowitsch yazın büyük bir bölümünde evde misafirdi, ancak ciddi cerrahi operasyonlar nedeniyle sakat kalmıştı ve uzun süre nadiren
görünüyordu, hatta yemek saatlerinde bile. Böylece Mark Twain'in hayatının bu son yılında bizimkinden daha yakın bir günlük arkadaşlık
olamazdı. Elbette benim için bu dünyada hiçbir şey bir daha asla buna benzeyemez. Başka bir yıldızdan gelen bir varlıkla iki kez ilişki kurmak pek olası değildir. CCLXXXII

KİŞİSEL MUHTIRALAR

Bu dönemde aldığım notlarda kişilik ve ifadede küçük bir kayma yakaladım ve bunları nasıl daha iyi koruyabileceğimi bilmiyorum
ve bunları mümkün olduğunca sıraya ve yazıldıkları dördüncüye yakın bir şekilde burada vermekten daha iyi.

Bu kayıtlardan ilki Haziran ayında, Clemens'in Andrew D. White'ın Bilim ve Teoloji'sini büyük bir ilgi ve zevkle yeniden okuduğu sırada gerçekleşti. Bu kitabı güzel bir kitap olarak niteledi.--['Hristiyanlıkta Bilim ve Teoloji Savaşının Tarihi'.]
21 Haziran. Huzurlu bir öğleden sonra ve her zamankinden daha uzağa yürüdük,
sonunda Jean'in çiftlik evine giden
yoldaki bir ağacın gölgesinde dinlendik. Bir karahindiba topu aldım, bunun doğadaki akıllı ilkenin kanıtlarından biri olduğuyla ilgili bazı yorumlarda bulundum - daha geniş bir dağılım için kanatlanan tohumlar.

"Evet," dedi, "bunlar büyük kanıtlardır; akıl yürüten hiç kimse
bunlardan şüphe edemez."

Ve hemen ekledi:

"Bu, White'ın en eğlenceli kitaplarından biri. Okuduğunuzda, o eski ilahiyatçıların
asla akıl yürütmediklerini görüyorsunuz. White, Tanrı'nın dünyayı, İsa'dan tam olarak bu kadar yıl önce, Ekim ayındaki belirli bir günde bir anda yarattığını
anlayan ve bunu
kanıtlayan yaşlı bir piskopostan bahsediyor. Ve ben de bir zamanlar, kayalardaki fosillerin dünyanın yaşıyla ilgili hiçbir şeyi
kanıtlamadığını söyleyen bir vaiz tanıyordum. Tanrı'nın, isterse,
içinde o fosillerin olduğu kayaları süs olarak
yaratabileceğini söyledi. Mississippi Nehri'nde küçük bir ada inşa etmek yirmi yıl sürüyor ve o adam aslında
Tanrı'nın tüm dünyayı ve içindeki her şeyi altı günde
yarattığına inanıyordu. White, gök gürültüsü için iki yeni sebep
veren başka bir piskopostan bahsediyor; birincisi, Tanrı'nın dünyaya gücünü göstermek istemesi, diğeri ise günahkarları tövbe etmeye korkutmak istemesi. Şimdi,
bu anlayışın oranlarını, düşünebileceğiniz en önemsiz şekilde bile olsa, bir düşünün. Tanrı'nın tüm bunları düşündüğü fikrini düşünün. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sinekleri, pireleri ve sivrisinekleri etkilemek istediğini, Capitol'ün kubbesine çıkıp bir davul çalıp kırmızı bir ateş yaktığını düşünün."

Temayı biraz daha takip etti, sonra yavaşça uzun tepeye doğru geri döndük, kolumu tuttu ve orada burada dinlendi, ancak eve görünüşte dinlenmiş ve bilardo oynamaya hazır bir şekilde geldi.

23 Haziran. Bu sabah bir sepet çilekle geldim. Eski bir Romalı gibi
aşağı yukarı yürüyordu. Şöyle dedi:

"Elsie Sigel'in durumunu düşünün--[Gen. Franz Sigel'in torunu. Çinliler arasında yerleşim çalışması yaparken gizemli bir şekilde
öldürüldü.]--herhangi bir yaşam için ne korkunç bir son!"

Sonra bana sertçe dönerek devam etti:

"Bir şey bilen herkes, yaşamaya değer tek bir yaşamın
olmadığını bilir. Tek bir çocuk bile
doğurulmadı ki, doğurulması suç değildi. Bir yanardağın yamacında, kraterin hemen altında ve lav akışının yolunda yaşayan bir insan topluluğu olduğunu varsayalım; o yanardağ asırlardır
patlıyor ve tekrar patlayacağı kesin.
Ne zaman patlayacağını bilmiyorlar, ama patlayacağını
biliyorlar--bu kadarına güvenilebilir. Diyelim ki o insanlar
uzak bir mahalledeki bir topluluğa gidip, 'Biz sizinle yer değiştirmek istiyoruz.
Gelin evlerimizi alın ve sizinkini bize verin.' deselerdi, o insanlar
'Önemli değil, ülkenizle ilgilenmiyoruz. Orada ne olduğunu ve tekrar ne olacağını biliyoruz. Her an düşme ihtimali olan darbenin altında yaşamak umurumuzda değil;
ve yine de dünyaya her çocuk getirdiğimizde onu bir ülkeye, bir yanardağın kraterinin altında toplanmış bir topluluğa getiriyoruz, er ya da geç ölümün geleceğini ve ölümden önce sonsuz derecede daha kötü felaketlerin olacağını bilerek. Eskiden
şimdikinden çok daha kötüydü, çünkü bakanlar cehennemi ortadan kaldırmadan önce
bir adam, bir çocuk doğururken, lanetin sonsuz ateşinden kaçma şansı sadece yüz kişide bir olan bir ruh doğurduğunu bilirdi. Büyük olasılıkla o çocuğun lanete uğrayacağını biliyordu - doksan dokuz kara koyundan biri.
Ama cehennem ortadan kaldırıldığından beri ölüm daha hoş karşılanır oldu.
Bir zamanlar bir peri masalı yazmıştım. Bir yerde yayınlanmıştı. Şu an tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum ama özü şuydu: Bir peri bir adama geleneksel dileklerini iletti. Ne alacağını görmekle ilgileniyordum. Önce serveti seçti ve onunla gitti,
ama bu ona mutluluk getirmedi. Sonra ikinci seçim için geri döndü ve şöhreti seçti ve bu da mutluluk getirmedi.
Sonunda periye gitti ve ölümü seçti ve peri
özetle şöyle dedi, 'Eğer aptal olmasaydın
başta bunu seçerdin.'

"Gazeteler o hikayeyi yazdığım için bana kötümser dedi.
Kötümser--kötümser olmayan adam aptalın teki."

Ama bu onun trajik bir durumla harekete geçen vahşi mizahlarından biriydi.
5 Temmuz tarihi altında daha mutlu bir giriş buldum:

Yeni bir oyun icat ettik, üç toplu karambol bilardosu, her oyuncu
beş yapana kadar devam ediyor, vuruşlarının sayısını sayıyor
golfte olduğu gibi, daha az vuruşla bitiren kazanıyor. Bu, neredeyse eşit beceriyle oynadığımız bir oyun ve o bundan çok memnun. Bu öğleden sonra şunları söyledi:

"Bilardoyu hiç şimdiki kadar sevmemiştim. İyi bir
günlük çalışmanın sonunda
ödül olarak her öğleden sonra dört gözle bekliyorum."--[O zamanki
çalışmaları, Dr. John Brown tarafından dünyaya
yayınlanan tuhaf yazıları ve kısa hayatı olan Marjorie Fleming, "harika çocuk" hakkında bir makaleydi. Clemens, Marjorie'nin düşüncesine her zaman hayrandı ve bu makalede, onun sevgisinde neredeyse Joan of Arc'ın
yanında yer aldığını görebilirsiniz.]

Bir ara locaya çıktık ve Clemens, Profesör Zubelin'in birkaç gün önce burada bıraktığı bir kitaptan yüksek sesle okudu - 'Bir Demokratın Dini'. İçindeki bir şey Clemens'e en sevdiği bilimi hatırlatmış olmalı, çünkü hemen şöyle dedi:

"Eski bir astronomi okuyordum; dağlara ve uçurumlara rağmen dünyanın mükemmel eğrilik çizgisinden bahsediyor ve üç yüz bin mil yükseklikteki bir adamın
dünya gibi bir
topu alıp ona baktığını ve elinde tuttuğunu hayal ettim.
Bu onun için bir bilardo topuna benzerdi ve onu elinde çevirip
başparmağıyla ovalardı ve dağ sıralarını ovaladığında, 'Burada hafif bir pürüz var gibi görünüyor, ama gözümle fark edemiyorum;
bakınca mükemmel bir şekilde pürüzsüz görünüyor.' derdi. Ona göre en yüksek zirve olan Himalayalar, boyunun altmış binde biri veya ortalama bir insanla karşılaştırıldığında yaklaşık bir inçin binde biri kadar olurdu."

Bir yerlerde çok küçük uydular hakkında okuduğumu söylemiştim, biri belki altı mil çapındaydı ama gerçek bir dünyaydı.

"Bir insan bu kadar küçük bir dünyada yaşayabilir mi?" diye sordum.

"Ah evet," dedi. "Onu bir arada tutan yerçekimi onu tutardı ve her zaman dik görünürdü, tıpkı burada olduğu gibi.
Ufku daha küçük olurdu ama altı fit boyunda olsa bile
o dünyanın çapının her mili için sadece bir fit olurdu, bu yüzden
gördüğünüz gibi, yarım günde etrafında yürüyebileceği bir dünya için bile yeterince küçük olurdu."

Astronomi hakkında çok konuştu - harika astronomi. Konuyla ilgili gerçek bir bilgisi yoktu ve benim de hiçbir bilgim yoktu, bu da kavranamayan gerçekleri daha da heyecan verici hale getiriyordu. Uzayın düşünülemez mesafeleri -evrenin yüce draması- onu her zaman bir tür coşkuya sürüklerdi. Alpha Centauri'nin yirmi beş trilyon mil uzakta olması, yani bizim uzak güneşimizin iki yüz elli bin katı uzaklıkta olması ve güneş sistemimizin bir bütün olarak Lyra takımyıldızındaki parlak Vega yıldızına doğru saniyede kırk dört mil hızla seyahat ediyor olması, ancak hedefine ulaşmasının binlerce yıl sürmesi onu oldukça büyülemişti. Astronomik ışık yılı, yani ışığın bir yılda kat ettiği mesafe, üzerinde düşünmeyi sevdiği şeylerden biriydi; ancak hiçbir iki otoritenin bunu asla aynı şekilde hesaplamadığını ve bunu kendisi hesaplayacağını söyledi. Bir sabah içeri girdiğimde,
birkaç kağıt parçasını neredeyse bitmek bilmeyen şifrelerle
kapladığını ve en azından kendisi için tamamen tatmin edici bir sonuç elde ettiğini gördüm.
Bu rakamlarla ve onların muazzam toplamıyla, ölümsüz bir hikayeyi yeni tamamlamış gibi daha fazla gurur duyduğundan oldukça eminim; ve
en yakın sabit yıldızın -Alpha Centauri- dünyadan dört ila beş ışık yılı uzaklıkta olduğunu ve bu mesafeyi mil veya hatta hesaplanabilir bir kesri olarak düşünmenin mümkün olmadığını
eklediğinde, gözlükleri parladı ve saçları bu muhteşem gerçeklerin
uyarılmasıyla birlikte dağıldı.

Zamanla şöyle dedi:

"1835'te Halley kuyrukluyıldızıyla geldim. Gelecek yıl yine geliyor ve onunla birlikte gitmeyi umuyorum. Eğer Halley kuyrukluyıldızıyla birlikte gitmezsem hayatımın en büyük hayal kırıklığı olacak. Yüce Tanrı, şüphesiz şöyle demiştir: 'Şimdi bu iki sorumsuz ucube var; birlikte geldiler, birlikte gitmeliler.' Oh! Bunu dört gözle bekliyorum." Ve biraz sonra şunu ekledi:

"Bir tür kalp hastalığım var ve Quintard bana bunun bir adamı anında alıp götüren
veya onu yirmi yıl kadar oyalayıp acı çektiren türden olup olmadığını söylemedi. Quintard'ın bana her an ölebileceğimi söylemesini umuyordum;
ama söylemedi. Bana sadece kan basıncımın çok yüksek olduğunu söyledi. Bana bir program vermedi; ama Halley kuyrukluyıldızıyla gitmeyi umuyorum."

Birkaç gün boyunca herhangi bir giriş yapmayı ihmal etmişim gibi görünüyor; ama notları arasında favori bir felsefenin tartışılmasına atıfta bulunan ve kendine özgü özel bir ilgi alanı olan şu girişi buldum:

14 Temmuz 1909. Dünkü tartışma yeniden başladı, hala şunu savunuyorum:
düşünebiliyor olsak da genellikle yapmıyoruz. Yapmayın,
ve yapmak zorunda da değiliz: bilinçsizce hareket eden otomatik makineleriz. Sabahtan uyku vaktine kadar, gün boyu. Gün boyu makinelerimiz alışkanlık ve içgüdüyle, zavallı küçük 7x9 düşünme aygıtımızdan herhangi bir yardım veya ilgi gerektirmeden işler yapıyor. Bu bana bir şeyi hatırlattı: Otuz yıl önce, Hartford'da bilardo odası benim çalışma odamdı ve her sabah ilk iş olarak mektuplarımı oraya yazıyordum. Masam bilardo masasının sancak pruvasından iki nokta uzaktaydı ve çıkış ve giriş kapısı o konumdan kuzeydoğuya ve doğu-yarım doğuya doğru uzanıyordu, dolayısıyla bilardo masasının uzunluğu boyunca kapıyı görebiliyordunuz ama söz konusu masanın yanındaki zemini göremiyordunuz. Davetsiz misafirlere mektuplarımı posta için aşağı
taşımalarını söylemeyi her zaman unuttuğumu fark ettim, bu yüzden onları kapının yanındaki zemine
bırakmaya karar verdim; böylece davetsiz misafir onların üzerinden yürümek zorunda kalacaktı ve bu ona mektupların orada ne için olduğunu gösterecekti. Öyle mi yaptı? Hayır,
yapmadı. O bir makineydi ve alışkanlıkları vardı. Alışkanlıklar düşünceden önce gelir.

Şimdi şunu düşünün: yerde yatan damgalı ve adresli bir mektup -- saldırganca ve göze çarpacak şekilde yerde yatan -- alışılmadık bir manzaradır; o kadar alışılmadık bir manzaradır ki, bir davetsiz misafirin onu orada görüp, hemen orada kazara olmadığını, oraya kasıtlı olarak ve belirli bir amaçla yerleştirildiğini anlayacağını düşünürdünüz. Pekala -- bu gezegendeki herhangi bir davetsiz misafirin, ister aptal, ister yarı aptal, isterse en parlak düşünürlerden biri olsun, aklına asla böyle bir düşüncenin gelmeyeceğini öğrenmek sizi şaşırtabilir. Çünkü o her zaman otomatik bir makinedir ve alışkanlıkları vardır ve alışkanlıkları, düşünme aygıtı güçlerini kullanma şansı elde etmeden önce harekete geçer. Planım başarısız oldu çünkü her insan, görünürde yanlış yere konmuş herhangi bir şeyi alıp üzerine basılmayacak bir yere koyma alışkanlığına sahiptir.

İlk davetsiz misafirim George'du. Hiçbir şey söylemeden
gidip geldi. Şu anda mektupları bilardo masasının
üzerinde düzgünce yığılmış halde buldum. Şaşırmıştım. Onları tekrar yere koydum.
Bir sonraki davetsiz misafir onları tek kelime etmeden bilardo masasının üzerine yığdı.
Çok etkilenmiştim, çok ilgilenmiştim. Bu yüzden tuzağı
tekrar kurdum. Ayrıca tekrar, & tekrar, & yine tekrar--tüm gün boyunca. Ailenin her üyesini, & her hizmetçiyi yakaladım; ayrıca kasabanın en iyi üç
zekisini yakaladım. Her durumda eski, zamanla aşınmış
otomatik alışkanlık o kadar çabuk devreye girdi ki düşünme
aygıtı hiç şans bulamadı.

Bu özel tartışmayı hatırlamıyorum, ancak
zekası yatağının önündeki yere attığı mektubu almamı ve bunu yapmak için uygun şekilde
sınıflandırılmamı engellemeye
yeterli olmayanlardan biri olduğumu açıkça hatırlıyorum.

Clemens artık eskiden olduğu gibi not defteri tutmuyordu, bunun yerine sayısız not-yorum, başıboş hatırlatıcı ve benzerlerini küçük not defterlerine ve masasının üzerinde ve odasında biriken bu minik sayfalardan oluşan destelere yazıyordu. O zamanlar ve sonrasında birçoğunu topladım ve bu karakteristik parçalardan birkaçı burada sunulabilir.

DİZ

En asil, en gerçek ve en yüksek ideallerimizi annemizin dizinde ediniriz, ancak bunlarda nadiren para vardır.

YEHOVA

O her bakımdan iyidir. İnsanı cehennem için ya da cehennemi insan için yarattı, birini ya da diğerini
-seçiminizi yapın. Cennete girmeyi zorlaştırdı ve cehenneme girmeyi kolaylaştırdı. İnsana çoğalmasını ve yeniden dolmasını emretti - ne? Cehennem.

TEVAZU GİYSİLERDEN ÖNCE GELİR

ve giysiler artık olmadığında tekrar başlayacaktır. [Bu özdeyişin son kısmı silinir ve altına şunu ekler:]

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK ÖLDÜ

giysiler doğduğunda.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK ÖLDÜ

sahte alçakgönüllülük doğduğunda.

TARİH

Gerçeği iletmek isteyen bir tarihçi yalan söylemek zorundadır. Genellikle gerçeği çaplarla büyütmek zorundadır, aksi takdirde okuyucusu onu göremez.

AHLAK

önemli olan şey değildir --ne aydınlanma--ne de medeniyet. Bir insan
onlar olmadan kesinlikle iyi olabilir, ancak yiyecek bir şey olmadan yapamaz. En yüce şey bedenin ihtiyaçlarıdır, zihnin ve ruhun değil.

ÖNERİ

Bilinçli telkin vardır ve bilinçsiz telkin vardır --ikisi de
dışarıdan gelir--tüm fikirler oradan gelir.

DÜELLOLAR

Diğer adamı sakat bırakarak bir onursuzluğu ortadan kaldırabileceğimi düşünüyorum, ama
onun beni sakatlamasına izin vererek bunu nasıl yapabileceğimi göremiyorum.

Benim gibi inanmayan insanlara karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyorum;
sadece onlara saygı duymuyorum. Bazı ciddi konularda (din)
onları yaktırırdım.

Artık yaşlıyım ve bir zamanlar günahkârdım. Bunu genellikle bir tür
yumuşak pişmanlıkla düşünüyorum. Günlerimin sayılı olduğuna inanıyorum. Bu ayrıntının
gözden kaçmasına izin vermem.

O her zaman bir kızdı, her zaman gençti çünkü kalbi gençti;
& ben gençtim çünkü o kalbimde yaşadı ve gençliğini çürümekten korudu.

O genellikle aklına gelen bazı fikirleri daha kapsamlı bir şekilde işlemekle meşguldü - onlara ahlaki fikirler diyordu. Birkaç biçimde izlediği bir hayal (bazıları basım ayrıcalığı dahilinde değildi) annesini zor sorularla takip eden meraklı küçük bir kız olan Bessie'ydi.--[Bu cildin sonundaki Ek w'de, okuyucu "Bessie" diyaloglarından birini bulacaktır.]--Bunları bitirdiğinde yüksek sesle okudu ve bunların ne mantıktan ne de mizahtan yoksun olduğu kesindir.

Bazen çekmecesindeki büyük bir çekmeceye gider, bitirdiği el yazmalarını orada saklar, onları çıkarıp inceler, bazı bölümlerini yüksek sesle okur ve bunlar için yaptığı planlardan ve bir süredir birbiri ardına gelen fikirlerin nasıl takip edildiğinden ve sonunda onu tatmin etmediğinden bahsederdi.

Her zaman aklına gelen iki kurgu planını bir sonuca ulaştıramamıştı. Bunların her ikisi de önceki bölümlerde bahsedilmişti; biri kısa bir uyku anında uzun bir rüya varoluşu kavramı, diğeri ise başka bir alemden gelen gizemli bir ziyaretçinin hikayesiydi. Bu fikirlerin her biriyle en az üç biçimde deneyler yapmıştı ve hepsinde güzel bir yazı ve dramatik bir anlatı vardı; ancak edebi mimarisi bir şekilde kendi anlayışının gerisinde kalmıştı. "Gizemli Yabancı"nın bir biçiminin tatmin edici bir şekilde sonlandırılabileceğini düşündüm ve muhtemelen fazla uğraşmadan bitirebileceğini kabul etti. Planlarından bir kısmını tartışmıştı ve daha sonra sonucu için notları buldum. Ancak sanırım o eski konuları ele alabileceği bir yerin ötesindeydi, yine de olasılığı sevgiyle düşündü ve Howells'a rüya hikayesinin en azından bir biçimini okuduğunu ve Howells'ın onu tamamlaması için nasıl teşvik ettiğini hatırladı. CCLXXXIII

ASTRONOMİ VE RÜYALAR

5 Ağustos 1909. Bu sabah bir sandalyenin üzerinde Flaubert'in Salammbo'sunun bir kopyasını gördüm, yakın zamanda ona ödünç verdim. Beğenip beğenmediğini sordum.

"Hayır," dedi, "hiçbirini beğenmedim."

"Ama okudun mu?"

"Evet, her satırını okudum."

"Edebi sanat olduğunu kabul ettin mi?"

"Şöyle bir şey: Chicago hayvan pazarına gitsem ve bir sığırı kesip doğrasalar ve kan her yere sıçrasa, sonra beni başka bir ağıla götürüp başka bir sığırı kesseler ve kan yine her yere sıçrasa ve bu böyle kalem kalem devam etse, ona o kitap kadar değer veririm."

"Ama kanlı günlerdi ve sen tarihin o dönemine çok değer veriyorsun."

"Evet, öyle. Ama Tacitus'u okuduğumda ve tarih okuduğumu bildiğimde, bunu olduğu gibi kabul edebiliyorum ve hayali ayrıntıları sağlayıp bundan zevk alabiliyorum, ama bu şey o kadar sürekli bir kan, katliam ve kokuşmuşluk alayı ki beni endişelendiriyor. Harika bir sanat eseri var--bunu görebiliyorum.
Çarmıha gerilmiş aslanların sahnesi, ölüm kanonu ve çadır sahnesi
harika, ama maaş almadan o kitabı tekrar okumam."

16 Ağustos. Zaten ezbere bildiği Suetonius'u okuyor--imparatorluk Roma'sının zulümleri ve sefahatiyle dolu.

Bu öğleden sonra Claudius'tan bahsetmeye başladı.

"Claudius'a deli diyorlardı," dedi, "ama bakın ne güzel hayalleri varmış. Zaman zaman arenaya gider ve özel zevki için tutsaklar ve vahşi hayvanlar getirip birlikte içeri alırdı. Bazen elinde tutsak olmadığında, "Önemli değil; bir marangoz getirin" derdi. Arenanın etrafında marangozluk yapmak o günlerde popüler bir iş değildi. Bir keresinde bir eyaleti ziyarete gitti ve orada suçluların ve tutsakların kaba, eski moda şekilde nasıl ortadan kaldırıldığını görmenin hoş olacağını düşündü, ama ortada bir cellat yoktu. Önemi yoktu; Roma İmparatoru acele etmiyordu - beklerdi. Bu yüzden oturdu ve bir cellat gelene kadar orada kaldı."

"Bu şeylere karşı değişen tutumu nasıl açıklıyorsunuz? Bugün işkence ve acı düşüncesiyle acımayla doluyuz." dedim.

"Ah! Ama bunun nedeni o yöne sürüklenmemiz ve şefkat
niteliğini kullanmamızdır. Bir kası gevşetirseniz, o kas kısa sürede canlılığını kaybeder; o
niteliği gevşetirseniz, iki nesil sonra --bir nesil sonra-- kan ve işkence gösterisinin tadını çıkarıyor olmalıyız. Neden, bir yerde 1755'teki Lizbon felaketinden hemen önce Lizbon'un meydanındaki bir sahne hakkında yazılmış bir mektup okudum: Yakılmak üzere yığılmış odunlar ve yakılmak üzere zincirlenmiş sapkınlarla ilgili bir sürü kazık. Meydan erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu ve o ateşler yakıldığında ve sapkınlar çığlık atıp kıvranmaya başladığında, o erkekler, kadınlar ve çocuklar güldüler, böylece sahnenin tadını
çıkararak kendilerinden geçmişlerdi. Yunanlılar bunları yapmamış gibi görünüyor. Sanırım bu, şefkatte daha erken bir ilerleme olduğunu gösteriyor."

Albay Harvey ve Bay Duneka geceyi geçirmek için geldi. Bay Clemens
akşam nöbetlerinden birini geçirdi. Daha sık geliyorlar ve daha uzun sürüyorlar. Bir önceki gece bir buçuk saat sürdü. Orada uyudum.

7 Eylül. Bugün Peary'nin Kuzey Kutbu'nu keşfettiği haberi. Beş
gün önce aynı keşif Cook tarafından bildirildi. Clemens'in yorumu:
"Bu çağların en büyük şakası." Fakat bir an sonra Arcturus'un güneşten elli bin kat daha büyük olduğu
harika gerçeğinden bahsetti.

21 Eylül. Bu sabah bana büyük bir neşeyle uyanmadan hemen önce gördüğü rüyayı anlattı. Dedi ki:

"Yavaşça giden bir otomobildeydim, yanımda küçük bir kız vardı ve yanımızda üniformalı biri yürüyordu. 'İnip ben de yürüyeceğim' dedim; fakat subay 'Bu filomuzun
en küçüklerinden biri' diye cevap verdi.

"Sonra otomobilin önünün olmadığını ve önünün olması gereken yere iki top yerleştirildiğini fark ettim. Ayrıca çok alçaktan, neredeyse yere yakın bir şekilde seyahat ettiğimizi fark ettim. Şu anda bir tepenin dibine geldik ve bir başkasına tırmanmaya başladık ve kendimi 'mobilin' önünde yürürken buldum. Küçük kızı aramak için arkamı döndüm ve onun yerine yanımda zıplayan bir kedi yavrusu buldum ve tepenin zirvesine ulaştığımızda, hiçbir yerde bitki örtüsü olmayan, çorak ve ıssız bir kum yığınına bakıyorduk ve kedi yavrusu, 'Bu manzara her türlü hayranlığı dile getiriyor.' dedi. Sonra birdenbire büyük bir insan grubunun içindeydik
ve ben onlara kedi yavrusunun sözlerini tekrarlamaya giriştim, ama bunu yapmaya çalıştığımda sözler o kadar dokunaklıydı ki yıkıldım ve
ağladım ve tüm grup da kedi yavrusunun dokunaklı sözleri yüzünden ağladı."

Bu saçma uyku fantezisini anlattığı neşe bunu son derece gülünç hale getirdi ve gerçekten gözyaşları gelene kadar güldük.

Bir sabah şöyle dedi: "Gecenin büyük bir bölümünde uyanıktım ve ilginç şeyler düşünmeye çalıştım. Jeolojik dönemleri çözmeye başladım,
onları anlamanın bir yolunu bulmaya çalıştım ve sonra astronomik
dönemler. Elbette imkansızdı, ama benim için bir şey ifade ediyormuş gibi görünen bir plan düşündüm. Neptün'ün iki milyar sekiz yüz milyon mil uzakta olduğunu hatırladım. Elbette bu anlaşılmaz, ancak
sonra yirmi beş trilyon mil uzunluğunda en yakın sabit yıldız var --yirmi beş trilyon--veya neredeyse bin katı uzaklıkta ve sonra bu kitabı alıp bir sayfadaki satırları saydım ve sayfada ortalama otuz iki satır ve iki yüz kırk sayfa olduğunu buldum ve Neptün'e olan mesafeyi bir satır olarak saydığımda, kitapta en yakın sabit yıldıza ulaşmak için yaklaşık iki bin satır daha az olduğunu anladım ve bir şekilde bu bana mesafenin enginliği hakkında belirsiz bir fikir ve bir tür uzay yolculuğu verdi."

Daha sonra insan ırkının varlığını otuz bin yıl (Lord Kelvin'in rakamları) ve ortalama neslin otuz üç yıl olduğunu ve dünya nüfusunun 1.500.000.000 ruh. En yakın sabit yıldızın Cennet'teki ilk istasyon ve otuz bin yıl önce yola çıkan ilk ruh olduğunu varsaydım. Saniyede yaklaşık otuz mil hızla seyahat ederek, şu anda tüm gömülü kalabalığın geri kalanıyla birlikte Alpha Centauri'ye varıyordu.
Ortalama yirmi mil uzaklıkta.

Bu tür figürlerin tefekküründen daha fazla zevk veren çok az şey vardı. New York'a ara sıra iş seyahatleri yapıyorduk ve bunlardan birinde Doğa Tarihi Müzesi'ni ziyaret edip brontozora, meteorlara ve giriş salonundaki astronomik modele bakıyorduk. Ona göre bunlar dünyadaki en büyüleyici şeylerdi. O,
meteorları ve brontozorları düşündü ve zamanın ve mekanın uzak köşelerine dair garip ve
harika hayallere daldı.

Mark Twain, hayatın gerçeklerinden tuhaf bir şekilde uzak yaşadı.
Esas olarak felsefeleri ve spekülasyonları arasında yaşayarak, etrafında olup bitenleri belirsizce veya
daktik bir şekilde gözlemledi; ancak her iki durumda da gerçek, gerçek dünyada değil, bilincinin veya bilinçaltının içindeki bir dünyada, gerçeklerin fiziksel olayda taşıdıklarından yeni ve
tamamen farklı ilişkilere girme olasılığının yüksek olduğu bir yerde yer aldı. Bu nedenle, en son bile olsa, bir olayı anlattığında, tarihin taze ve
şaşırtıcı biçimler alması sık rastlanan bir durumdu. Bir kereden fazla, bir önceki günün olayını, ayrıntıların kendileri tam tersine çevrildiğinde, mutlak bir inanç taşıyan bir gerçek durumla ilişkilendirdiğini gördüm. Dikkatini tutarsızlığa çekerse, yüzü, aniden rüya aleminden uyanmış gibi boş bir ifadeye bürünür, ardından sizin ifşanıza karşı neredeyse çocukça bir ilgi ve hatasını hemen kabul eder. Bu tür hataların onu aşağıladığını düşünmüyorum; ancak sıklıkla onu şaşırttığını ve eğlendirdiğini düşünüyorum.

Bu iç dünyası ne kadar önemsiz ve aldatıcı olsa da, ona göre etrafındaki uçuşan fiziksel şekillerin dünyasından çok daha gerçek olmalıydı. Dikkatini size yoğun bir şekilde verirdi, ancak sonunda sizi yerleştirdiğini ve sizi maddi manzaranın bir parçası olarak değil, kendi iç dünyasının bir parçası olarak gördüğünü fark ettiniz - felsefelerin ve ahlakın dik durduğu bir dünya - gerçekten çok iyi bir dünya, ancak yalnızca gerçek anlamda incelendiğinde kesinlikle altüst olmuş bir dünya. Ve bunun başlıca nedeni, elbette, hayatın rutininin ona çekici gelmemesiydi. Ev halkının üyeleri bile her zaman bilincini harekete geçirmiyordu.

Onların orada olduğunu biliyordu; onları isimleriyle çağırabiliyordu; onlara güveniyordu;
ama onlar hakkındaki bilgisi her zaman Everest Dağı'nın yamaçlarındaki ormanlar, mağaralar ve kayalar hakkında sahip olabileceği bilgiyi akla getiriyordu,
belki de yararlıydı ama devin varlığı için pek de gerekli değildi ve hiçbir şekilde daha büyük yaşamının bir parçası değildi.

CCLXXXIV

BİR KÜTÜPHANE KONSERİ

Clemens'in o sıralarda Bayan Wallace'a yazdığı bir mektupta, 21 Eylül'de Stormfield'da yeni Redding Kütüphanesi yararına verilen bir konserden bahsediyor. Gabrilowitsch o kadar iyileşmişti ki ayağa kalkmış ve çalabiliyordu. Büyük bariton, her zaman
canlı ve cömert David Bispham katılmayı kabul etti ve zaten
halka açık şarkı söylemeye alışmış olan Clara Clemens programa katılacaktı. Bayan Wallace'a yazılan mektupta tarihin geri kalanı yer alıyor.

Dün burada harika vakit geçirdik. Küçük kütüphaneye yardım amaçlı konser.

TAKIM

Gabrilowitsch, piyanist.
David Bispham, vokalist.
Clara Clemens, aynı şekilde.
Mark Twain, takımı tanıtıyor.

Müfrezeler, mangalar, gruplar ve bekarlar her yerden geldi
--Danbury, New Haven, Norwalk, Redding, Redding Ridge, Ridgefield,
ve hatta New York'tan: bazıları 60 beygir gücünde motorlu araçlarla, bazıları arabalarla ve atlı arabalarla ve bir grup çiftçi-genç insan yaya olarak
--toplamda 525 mil.

Gösteriden bir buçuk gün önce bilet satışını durdurmasaydık, bunalmış olurduk. Kütüphaneye 160 kişi doldurduk (hepsinin koltuğu yoktu), locayı, yemek odasını, salonu, bilardo salonunu, merdivenleri ve yemek odası kapısının dışındaki tuğla döşeli meydanı doldurduk. Sanatçılar büyük bir hoş geldiniz karşılamasıyla karşılandı ve bu onları uyandırdı,
ve size Kraliçe'nin zevkine göre performans sergilediklerini söylüyorum! Program bir buçuk saat sürdü ve bisler buna yarım saat daha ekledi. Salondaki coşku tüyler ürperticiydi. Hepsi kapanıştan sonra el sıkışmak ve tebrik etmek için bir saat kaldılar.

Kütüphane dışında dolarlı koltuklarımız yoktu, ancak Bina Fonu için 372 dolar biriktirdik. Bir düzine kişi için altı buçukta çay içtik - Hawthorne'lar, Jeannette Gilder ve yeğeni vb.; ve
saat 8'deki akşam yemeğinden sonra özel bir konser ve 10'a kadar çıplak kütüphanede bir balo yaptık; takımdan, Bay ve Bayan Paine'den, Jean'dan ve köpeğinden başka kimse yoktu. Ve ben. Bispham, görkemli, muhteşem org tonları ve topçularıyla "Danny Deever" ve "Erlkonig"i çaldı ve Gabrilowitsch eşlikleri daha önce hiç çalınmamış gibi çaldı, sanırım.

Bu hesaba eklenecek fazla bir şey yok. Sanatçıları tanıtan Clemens, etkinliğin neşeli özelliğiydi. Bispham ve Gabrilowitsch'in büyük ününden bahsetti; sonra şöyle dedi:

"Kızım bu beyefendiler kadar ünlü değil, ama çok daha
güzel."

Akşamın ardından Gabrilowitsch'in piyanoda
ve David Bispham'ın şarkı söylediği müzik, bir daha asla tekrarlanmayacak türdendi.
Bisham "Erlkonig" ve "Killiecrankie" ile "Grenadiers" ve birkaç şarkı daha söyledi. Wagner'in "Grenadiers" düzenlemesini bestecinin ölümünden sonra evinde söylediğinden ve
aileden hiç kimsenin daha önce bunu duymadığından bahsetti.

Dans başladı ve Jean Clemens, yakışıklı ve yakışıklı, görünüşe göre hayat ve sağlıkla dolu, sanki hayatında hiç gölge yokmuş gibi o büyük oturma odasında kaygısızca dans etti. Ve akşam başka bir şekilde daha ayırt ediciydi, çünkü bitmeden önce Clara Clemens Ossip Gabrilowitsch'e
karısı olacağına söz vermişti.

CCLXXXV

STORMFIELD'DA BİR DÜĞÜN

Ossip Gabrilowitsch ve Clara Clemens'in düğünü gecikmedi.
Gabrilowitsch Avrupa'da bir konser turu için sözleşme imzalamıştı ve evlilik hemen gerçekleşmezse aylarca ertelenmesi gerekecekti. Bu nedenle nişandan on beş gün sonra gerçekleşti. Çok yoğun günlerdi.
Ailesindeki ilk düğün ihtimali karşısında çok heyecanlı ve mutlu olan Clemens,
duyuru kartları olacak kişilerin seçimiyle bizzat ilgilendi ve listeyi
bir stenografla
yaptı.

6 Ekim mükemmel bir düğün günüydü. Tüm dünyanın huzur içinde göründüğü o sessiz, güzel sonbahar günlerinden biriydi. Uşak Claude, bu tür konulardaki
her zamanki becerisiyle, büyük oturma odasını çoğunlukla ormanlardan ve tarlalardan getirilen
neşeli sonbahar yaprakları ve çiçekleriyle dekore etmişti. Duvarların ve mobilyaların sıcak tonlarıyla mükemmel bir şekilde uyum sağladılar ve daha güzel bir oda gördüğümü hatırlamıyorum. Törene yalnızca akrabalar ve birkaç yakın arkadaş davet edildi. Twichell'ler bir gün önceden geldiler çünkü Samuel Clemens ile Olivia Langdon arasındaki evlilik törenlerine yardımcı olan Twichell, şimdi kızları için bu töreni gerçekleştirecekti. Viyana'da Leschetizky'nin öğrencisi olduklarında gelin ve damadın bir arkadaşı olan Bayan Ethel Newcomb piyanonun başındaydı ve "Taunhauser"dan Düğün Marşı'nı yumuşak bir şekilde çalıyordu. Jean Clemens tek nedimeydi ve ofisinde gururlu bir vakarla görkemli ve klasik bir güzelliğe sahipti. Gelinin kuzeni ve çocukluk arkadaşı olan Jervis Langdon sağdıç olarak görev yaptı ve Clemens elbette gelini verdi. İstek üzerine
karlı flanellerinin üzerine kırmızı Oxford elbisesini giydi ve kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşemdi. Gelin ve damadın görünümünden bahsetmiyorum,
çünkü gelinler ve damatlar her zaman yakışıklı ve her zaman mutludur ve kesinlikle
bunlar da bir istisna değildi. Her şey çok çabuk bitti, şölen sona erdi,
ve müdürler geleceğe doğru hızla uzaklaştılar. Aklımda,
onların birlikte otomobilde oturduğu, Richard Watson
Gilder'ın son bir veda için basamakta durduğu ve önlerinde geniş bir
sonbahar yaprakları ve uzak tepeler olduğu bir resim var. Gilder'ın sesini hatırlıyorum, araba virajdayken ve onlar bize el sallarken şöyle diyordu:

"Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan,
En uç mor çemberin ötesinde,
Gecenin ötesinde, gündüzün ötesinde,
Bütün dünyada onu takip etti."

Düğün meselesi, Associated Press'e bildirilene kadar, düğünün arifesine kadar gazetelerden saklanmıştı.
Bir temsilci oradaydı; ancak Clemens, konuyla ilgili olarak kendine özgü bir şekilde
bir röportaj yapmıştı ve muhabire sadece daktilo edilmiş bir kopyasını vermek gerekiyordu. (Kendisine sorulan) "Evlilikten
memnun musun?" sorusuna şu cevabı verdi:

Evet, herhangi bir evlilik beni veya başka bir babayı
memnun edebileceği kadar. Hayatta iki veya üç ciddi şey vardır ve mutlu bir evlilik bunlardan biridir, çünkü hayatın dehşetleri hep gelecektir. Bu evliliğe sevindim ve Bayan Clemens de sevinirdi, çünkü Gabrilowitsch'e karşı her zaman sıcak bir sevgi beslerdi.

Ertesi öğleden sonra Stormfield'da bir düğün daha vardı - bir
taklit düğün. Küçük Joy yanıma geldi ve gelinin durduğu
noktada durabilmeyi diledi ve
kendisinin de böyle evlenebilmeyi dilediğini söyledi. Clemens şöyle dedi:

"Açık sözlülük bir mücevherdir; sadece gençler bunu karşılayabilir."

Sonra gülünç bir erkek bebek geldi aklına - kırmızı ceketli ve yeşil pantolonlu beyaz saçlı bir yaratık, Rogers'ların Noel ağaçlarından birinden kendisinin bir hatıra taklidi. Nerede olduğunu biliyordu ve
onu çıkardı. Sonra şöyle dedi:

"Şimdi, Joy, bir düğün daha yapacağız. Bu Bay Albay Williams ve sen onun nikahlı karısı olacaksın."

Böylece Joy çok ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve Clemens töreni gerçekleştirdi ve ben
gelini verdim ve Joy ona bundan sonra Bayan Albay Williams oldu ve yeni malikanesine mutlu bir şekilde girdi.

CCLXXXVI

SONBAHAR GÜNLERİ

Düğünü bir mektup hasadı izledi: genel bir tebrik ifadesi, hayranlık, sevgi ve iyi niyetle karışık. Clemens, röportajında ​​göğsündeki ağrıdan bahsetmişti; ve birçoğu ondan ciddi bir şey
olmadığını inkar etmesini, bu veya şu çareyi denemesini, hayatının ve sağlığının devamı için acınası bir şekilde istekli olmasını rica etti. Dünyadan bıkmış insanlığa getirdiği rahatlığı ve insan adaleti için olan sarsılmaz duruşunu yaşaması için sebep olarak gösterdiler. Bu tür mektuplar onu neşelendirmekten geri duramazdı.

Bu dönemde John Bigelow'dan gelen bir mektup ona başlı başına bir zevk
verdi. Clemens, tarifeyle ilgili bazı olumsuz ifadeler için Bigelow'a şöyle yazmıştı:

Tarifeyle ilgili söyleyebileceğiniz sert sözler için teşekkür ederim. Sanırım
kendi halkını
soyup soyan hükümet, kendisi için
hazırladığı geleceği kazanır.

Bigelow tam o sırada Ticaret Odası'nın yıllık yemeğine daveti reddediyordu. Özürlerini iletirken şöyle dedi:

Eğer orada bulunmaya cesaret edebilseydim,
devlet adamı Mark Twain'in şu sözleri olurdu:

"Kendi halkını soyan hükümet, kendisi için
hazırladığı geleceği kazanır."

Şimdi Clemens'e şöyle yazdı:

Rochefoucault bundan daha akıllıca bir şey söylemedi, Dr. Franklin de bundan daha akıllıca bir şey
söylemedi... Dikkatli olun, yoksa Demokratlar siz tetikte olmadığınızda sizi
başkanlığa aday gösterecek.

Her zamankinden daha çok saygılarımla,
JOHN BIGELOW.

Gelen övgüler arasında, Schenectady, New York'lu Rahip Fred Window Adams'ın, konusu Mark Twain olan bir vaazı da vardı. Bay Adams, metni için "Mark'ı al ve yanına getir; çünkü o, hizmet için yararlıdır" ifadesini seçti ve iki Mark'ı, Aziz Mark ve Mark Twain'i, insanlığa hizmet edenler olarak yan yana koydu ve onu "korkusuz bir doğruluk şövalyesi" olarak nitelendirdi. Birkaç hafta sonra Bay Adams, Stormfield'a geldi ve İncil'in tüm açık fikirli hizmetkarları gibi, Mark Twain ile çok iyi geçinebileceğini gördü. İyi niyete ve iyi dileklere rağmen Clemens'in hastalığı iyileşmedi. Günler soğudukça içeride daha yakın kalması gerektiğini fark etti. Soğuk hava ağrıları tetikliyor gibiydi ve ağrılar giderek daha şiddetli hale geliyordu; ayrıca sigara içme konusunda doktorun talimatlarını ve egzersiz konusunda da hiç uymuyordu.

Bayan Wallace'a şunları yazdı:

Yürüyemiyorum, araba kullanamıyorum, çok fazla aşağı inmiyorum ve kimseyle görüşmüyorum ama ağrıyı dindirmek için fıçılar dolusu su içiyorum; okuyorum, okuyorum, okuyorum, sigara içiyorum, sigara içiyorum, sigara içiyorum (eskiden olduğu gibi) ve bu mutlu ve rahat bir hayat.

Ancak ayrıntılar açısından bu tamamen doğru değildi. Günde birçok kez aşağı iniyordu ve nöbetlere rağmen bilardo oynamaya devam ediyordu. Ayrıca nöbetlerin zihinsel ajitasyondan kaynaklandığını gördük. Bir gece Jean'e ve bana Harper's Bazar için hazırladığı "Hayatımdaki Dönüm Noktası" adlı bir makalenin ilk bölümünü yüksek sesle okudu. Buna imkansız burlesk fantezilerinden biriyle başlamıştı ve daha tek bir kelime bile söylenmeden hayal kırıklığı tavrımızı hissetti. Birden ayağa kalktı, elini göğsüne koyarak "Yatmam gerek," dedi ve merdivene doğru yürüdü. Onu odasına kadar destekledim ve aceleyle sıcak suyu döktüm. Suyu içti ve yatağa geri
döndü.

"Benimle konuşma," dedi; "Beni konuşturma."

Jean içeri girdi ve birkaç dakika sessizce oturduk. Sanırım ikimiz de bunun son olup olmadığını merak ettik; ama hemen sonra kendiliğinden konuştu, daha iyi olduğunu ve bilardoya hazır olduğunu söyledi.

En azından bir saat daha oynadık ve atak nedeniyle daha kötü görünmüyordu. Garip bir hastalıktı bu--o anjin; doktorlar bile
nedeninden ziyade, tezahürlerini biliyorlar. Clemens'in
genel vücut ve zihin alışkanlıkları muhtemelen ilerlemesini geciktirecek türden değildi; ayrıca, o yıl ona güvenen doğasının özellikle davet ettiği talihsizliklerden biri gelmişti--güveni sınırsızca
yerleştirilen kişiler tarafından ihanete uğraması--ve ortaya çıkan aşağılanmanın şikayetini daha da kötüleştirmiş olması muhtemel görünüyor.
Bu bölümün ayrıntılı bir tarihini yazmak ona iş ve belli bir eğlence sağladı, ancak muhtemelen sağlığına katkıda bulunmadı. Bir
gün avukatı Bay Charles T. Lark'ı çağırdı ve vasiyetinde bazı son
düzeltmeler yaptı.--[Mark Twain'in mirası, daha sonra 600.000 dolardan fazla olarak değerlendirildi, kızları için mütevelli heyetinin eline bırakıldı. Mütevelli heyeti Edward E. Loomis, Jervis Langdon ve Zoheth S. Freeman'dı. Edebi işlerinin yönetimi kızı Clara'ya ve bu tarihin yazarına bırakıldı.]

Onu gördüğünüzde hasta olduğundan asla şüphelenmezdiniz.
İyi bir et parçasıydı ve hareketleri havadar, gözleri parlak ve yüzü onu tanıdığım süre boyunca olduğu kadar çiçek açmıştı;
ayrıca, o kadar neşeli ve fikirlerle ve planlarla doluydu ve
daha da nazikti--yaş ve emeklilikle yumuşamıştı, iyi şarap gibi.

Ve tabii ki bu durumdan zevk alırdı. Şöyle dedi:

"Ziyaretçilerden kaçmak için her zaman hasta numarası yaptım; şimdi, ilk kez, gerçek bir mazeretim var. Kendimi çok dürüst hissettiriyor."

Ve bir keresinde, Jean oturma odasında bir arayan olduğunu bildirdiğinde şöyle dedi:

"Jean, onu göremiyorum. Ona her an ölebileceğimi ve bunun çok
utanç verici olacağını söyle."

Ama onu gördü, çünkü bir şairdi --Angela Morgan-- ve onun "Tanrı'nın Adamı" şiirini büyük bir duyguyla yüksek sesle okudu ve daha sonra bunu onun için
Collier's Weekly'ye sattı.

Hala ara sıra şiddetli öfke nöbetleri geçiriyordu, en dikkat çekici hatalarından bazılarını hatırlıyordu; ve bir keresinde, kendini oldukça kapsayıcı bir şekilde bir aptal olarak suçladıktan sonra şöyle dedi:

"Tanrı'dan şimşek çakmasını isterdim; ama bunu elli bin kez diledim ve şimdiye kadar hiçbir şey elde edemedim. Birkaç iyi fırsatı kaçırdım. Bayan Clemens şimşekten korkardı ve
asla başımı fırtınaya açmama izin vermezdi."

Mizah unsuru hiç eksik olmazdı ve öfke nöbetleri daha az şiddetli
ve daha az sıklıktaydı.

Artık Stormfield'daydım ve genellikle yalnız olduğumuz öğleden sonra bilardo veya okuma seansları düzenli bir rutinimiz vardı; çünkü çiftçilik ve sekreterlik işleriyle meşgul olan Jean,
yemek saatleri dışında nadiren görünürdü. Bazen bilardo oyunlarına katılırdı; ancak öğrenmek zordu ve ilgisi
çok büyük değildi. İyi bir oyuncu olabilirdi, çünkü oyunlara karşı doğal bir yeteneği vardı, tıpkı dillere olduğu gibi ve açılar biliminde de tenis, Fransızca, Almanca ve İtalyancada olduğu gibi ustalaşabilirdi. Doğal olarak babasının birçok özelliğine sahip iyi bir zekası ve her aptal yaratığı arkadaşı yapan yumuşak bir kalbi vardı.

Jean'in dadılığını yapmış olan Katie Leary, Bir keresinde, küçük bir çocukken
Jean'ın Lizbon depreminin, insanların yutulduğu bir fotoğrafına pek ilgi duymadığını; ancak
birkaç hayvanın boğulduğunu gösteren
bir sonraki sayfaya baktığında, şunu
söylediğini anlattı:

"Zavallı şeyler!"

Katie şöyle dedi:

"Neden, insanlar hakkında böyle bir şey söylemedin!"

Ancak Jean şöyle cevap verdi:

"Ah, konuşabiliyorlardı."

Bir gece yemek masasında babası, yoğun bir hayat süren bir adamın çalışma alışkanlığından vazgeçmesinin ne kadar zor olması gerektiğini söylüyordu.

"Rogers'ların kendilerini öldürmesinin sebebi bu," dedi. "Durup zaman öldürmeye çalışmaktansa eski koşu bandında kendilerini öldürmeyi tercih ediyorlar. Dinlenmeyi
unutmuşlar. Düşene kadar devam etmekten başka bir şey bilmiyorlar."

Kısa bir süre önce okuduğum bir şeyden bahsettim. Coney Adası'ndaki kafesinden kaçan yaşlı bir aslanla ilgiliydi. Kimseye
zarar vermeyi teklif etmemişti; ama biraz, oldukça amaçsızca dolaştıktan sonra, bir çite gelmişti ve bir an sonra, tam kafesinin uzunluğu kadar, çitin önünde aşağı yukarı yürümeye başlamıştı. Gelmişlerdi ve onu
sorunsuz bir şekilde hapishanesine geri götürmüşlerdi ve o da hevesle
içeri girmişti. Jean'in endişeyle dinlediğini fark ettim ve bitirdiğimde şöyle dedi:

"Bu gerçek bir hikaye mi?"

Resimlemenin amacını tamamen unutmuştu.

Sadece özgürlüğünde hiçbir sevinç bulamayan zavallı yaşlı canavarla ilgileniyordu.

Clemens'in tam o sırada yazdığı mektuplar arasında Bayan Wallace'a yazdığı,
penceresinden görülen sonbahar renklerinin ihtişamını
anlattığı bir mektup da vardı.

Sonbahar ihtişamları yanınızdan mı geçti? Ne yazık! Keşke
burada olsaydınız. Kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi! Cennet, cehennem, gün batımı, gökkuşağı ve aurora hepsi tek bir ilahi uyumda birleşmişti ve sen
bakıp gözyaşlarını tutamazdın.

Birlikte böyle bir şarkı söylemek, birlikte böyle bir fısıldaşmak,
sıcak, yumuşak renklerin böyle bir araya gelmesi,
öyle bir öpüşme ve okşama,
ve güneş doğduğunda ve o
naranç otlarını yakaladığında böyle güzel bir kızarma--benim o ot bahçemi hatırlıyor musun?--ve sonra
-sonra da loş mavi bir transta uyuyan uzak tepeler--ah, bunu duymak
hiçbir şey değil, bunu görmek için burada olman gerekirdi!

Aynı mektupta kendi tatmini için yazdığı bir eserden bahsediyor--'Dünyadan Mektuplar'; söz konusu mektupların ölümsüz bir ziyaretçi tarafından
yazıldığı ve
uzak bir küredeki diğer ölümsüzlere
adanmış olduğu varsayılıyor.

Sana pasajlar okuyacağım. Bu kitap asla yayınlanmayacak
--aslında yayınlanamazdı, çünkü bu bir suç olurdu... Paine bundan hoşlanıyor, ama Paine bir gün lanetlenecek, sanırım.

'Dünyadan Mektuplar'ı yazdığını çok iyi hatırlıyorum. Bunları yazarken bana zaman zaman okurdu ve bunlar insan ırkıyla ilgili mizah, felsefe ve hicivle
dolup taşıyordu. Ölümsüz ziyaretçi, birbiri ardına insanlığın saçmalıklarını, cennet hakkındaki gülünç anlayışını ve Yaratıcının evcil hayvanı olduğuna inanmasındaki özel kibrini, tüm evrenin yaratıldığı özel yaşam biçimini işaret etti. Clemens, basım veya kamusal saldırı olasılığı konusunda hiçbir kısıtlamaya tabi olmadığı için, coşkulu hayal gücünün serbestçe dizginlenmesine izin verdi. Bunları yüksek sesle okurken kendisi de bunlardan zevk aldı ve biz de onun cesur hayallerine zayıfça güldük. Kabul edilebilir bir alıntı, bu bölümlerin havasını taşıyacaktır. Göksel muhabirin insanın dinini tarif ettiği yer burasıdır. Cenneti de kendisi gibidir: garip, ilginç, şaşırtıcı, grotesk. Size söz veriyorum, içinde gerçekten değer verdiği tek bir özellik bile yok. Tamamen ve tamamen,
yeryüzünde neredeyse hiç umursamadığı,
ancak cennette seveceğinden oldukça emin olduğu eğlencelerden oluşuyor. İlginç değil mi?
İlginç değil mi? Abarttığımı düşünmeyin, çünkü öyle değil.
Size ayrıntıları vereceğim.

Çoğu insan şarkı söylemez, çoğu insan şarkı söyleyemez, çoğu insan
başkalarının şarkı söylediği yerde iki saatten fazla devam ederse kalmaz.
Şunu unutmayın.

Yüz kişiden sadece ikisi bir müzik aleti çalabilir
ve yüz kişiden dördü bile nasıl çalacağını öğrenmek istemez. Bunu
kaydedin.

Birçok insan dua eder, çoğu bunu yapmayı sevmez. Birkaçı uzun dua eder,
diğerleri kısa yol yapar.

Kiliseye gitmek isteyenden daha fazla insan gider.

Elli kişiden kırk dokuzu için Şabat günü sıkıcı, çok sıkıcıdır.

Ayrıca, tüm aklı başında insanlar gürültüden nefret eder.

Tüm insanlar, aklı başında veya deli, hayatlarında çeşitlilik olmasını severler.
Monotonluk onları çabucak yorar.

Hadi bakalım, gerçekleri biliyorsunuz. İnsanların neden hoşlanmadığını biliyorsunuz.
Eh,
kendi kafalarından, tamamen kendi başlarına bir cennet icat ettiler; tahmin edin bakalım nasıl bir şeymiş? Bin beş yüz yılda bunu
yapamadınız. En çok önemsedikleri şeyleri, en sevdikleri zevkleri dışarıda bıraktılar ve bunların yerine dua koydular!

İnsanın cennetinde herkes şarkı söyler. İstisna yoktur.
Dünyada şarkı
söylemeyen adam orada şarkı söyler; dünyada şarkı
söyleyemeyen adam orada şarkı söyler. Dolayısıyla evrensel şarkı söyleme gelişigüzel, ara sıra olan, sessizlik aralıklarıyla rahatlamayan bir şey değildir; gün boyu ve her gün on iki saatlik bir süre boyunca devam eder. Ve herkes
dünyada iki saat içinde yerin boş kalacağı yerde kalır. Şarkı
sadece ilahilerden oluşur. Hayır, sadece bir ilahidir. Kelimeler
her zaman aynı sayıdadır--sadece bir düzine kadardır--kafiye yoktur--şiir yoktur. "Hozana, hozana, hozana en yüceye!" ve bu tür birkaç cümle tüm ayini oluşturur.

Bu arada, her kişi bir arp çalıyor! Sağır edici ses kasırgasını düşünün. Ayrıca, bunun bir övgü ayini olduğunu düşünün--bir iltifat, pohpohlama, dalkavukluk ayini. Bu garip iltifata, bu çılgın iltifata katlanmaya istekli olanın ve buna sadece katlanmakla kalmayıp bundan hoşlananın, bundan zevk alanın, bunu talep edenin, bunu emredenin kim olduğunu soruyor musunuz? Nefesinizi tutun: Bu Tanrı! Bu ırkın Tanrısı--kendi evcil icadı.

İnsan saçmalıkları üzerine yaptığı bu son yorumda sunulan fikirlerin çoğu sadece ifade açısından yeniydi. Konuyu
çoktan tüketmişti, bir şekilde; ama bu onun
hiç ilgisini kaybetmediği temalardan biriydi. Birçok konu sonunda onun için bayatladı; ama
insan denen tuhaf icat onun için sonuna kadar bir yenilik olarak kaldı.

Dizüstümden:

25 Ekim. Tarih hakkındaki bilgisine sürekli olarak hayret ediyorum--tüm tarih--dini, politik, askeri. Görünüşe göre dünyadaki her şeyi okumuş
özellikle Roma, Fransa ve İngiltere ile ilgili.

Dün gece, Roma'nın çöküşünün nedenlerini en canlı ve en güzel ifadelerle gözden geçirirken bilardo oynamayı bıraktık. Böyle bir sunum herhangi bir izleyiciyi büyülerdi - kamusal çabasının bir kısmını bu tür çalışmalara ayırmamış olmasına çok üzülmekten kendimi alamadım. Hiç kimse onunla bu konuda yarışamazdı.
Amerika'nın Roma'nın örneğini izlemesi olasılığı hakkında bazı yorumlarla bitirdi, ancak halkın oyunun her zaman veya en azından uzun bir süre emperyalizmi engelleyeceğini düşünüyordu.

1 Kasım. Bugün eski stenografi ilgisine dalmış durumda. "Tek mantıklı alfabe bu," diye ilan etti. "Bütün bu yazım reformları saçmalık. İhtiyacımız olan şey alfabe reformu,
ve stenografi asıl mesele. Örneğin M harfini ele alalım; stenografide bir çizgiyle yazılırken, stenografide en az üç çizgi gerekir. Mephistopheles kelimesi stenografide stenografide stenografide gereken çizgi sayısının altıda biriyle yazılabilir.
Size stenografinin alfabe olarak benimsenmesi gerektiğini söylüyorum."

Dedim ki: "Şu itiraz var: Karakterler o kadar az farklı ki her yazar kısa sürede kendi sistemini oluşturuyor ve iki kişinin birbirinin notlarını okuyabilmesi nadirdir."

"Stenografik raporlamadan bahsediyorsunuz," dedi oldukça sıcak bir şekilde.
"Normal alfabe için böyle bir şey doğru değil.
Tamamen açık ve okunaklı."

"O zaman bunu okullarda ister misiniz?"

"Evet, okullarda öğretilmeli, stenografik amaçlar için değil, sadece zamandan tasarruf etmek için yazıda kullanılmalı."

Çok ciddiydi ve bu konuda bir makale yazdığını söyledi.

3 Kasım. Dün gece çeşitli yatırımlarında ne kadar aptalca davrandığını
düşündüğü için uyuyamadığını söyledi.

"Her zaman birinin kurbanı oldum," dedi, "ve her zaman kendim de bir aptaldım, bir çocuğun bile yapmayacağı şeyleri yapıyordum. Hiçbir zaman
kimseden tavsiye istemedim - teklif edildiğinde asla almadım. Benim yaptığım ve yapmaya devam ettiğim şeyleri birinin nasıl yapabileceğini anlayamıyorum."
Bu düşüncenin onu tedirgin ettiğini görebiliyordum ve odasına gidip okumamızı önerdim, yaptık ve 'Dünyadan Mektuplar'ın en son bölümlerini ve gelecek bölümler için bebek lanetlenmesi ve ortodoks inançların diğer belirgin özellikleri hakkında aldığı notları
okuyarak çılgınca vakit geçirdik. Bebek lanetlenmesi olmayan Presbiteryenliğin, etiketini kaybettiği için
tanımlanamayan trendeki köpeğe benzeyeceğini söyleyen eski bir papazın anekdotunu anlattı.

Biraz savunmacı bir şekilde, "Ama itiraf etmeliyiz ki sözde Hristiyan uluslar en aydınlanmış ve ilerici olanlardır." dedim.

"Evet, ama dinlerine rağmen, dinleri yüzünden değil" diye cevapladı. Kilise, Galileo'nun
gününden günümüze kadar her yeniliğe ve keşfe karşı çıkmıştır. O zamanlar, doğumda anestezik kullanımı, Havva'ya yöneltilen İncil'deki laneti
önlediği için günah olarak kabul ediliyordu. Ve astronomi ve jeolojide atılan her adım, bağnazlık ve batıl inançla karşılanmıştır. Yunanlılar, Hristiyan dini doğmadan beş yüz yıl önce, sanatsal kültürde ve mimaride bizi geçmişlerdi.

"Gibbon'un ünlü On Beşinci Bölümünü okuyordum," dedi daha sonra, "ve Hristiyanların buna karşı ne bulduğunu göremiyorum. Çok
yumuşak--alaycılığında çok nazik." Ayrıca kısa biyografilerden oluşan küçük bir kitap okuduğunu ve içinde Darwin'in babasının "Üniteryenlik, düşen Hıristiyanları yakalamak için bir kuştüyü yataktır" sözünü bulduğunu ekledi.

"Bu sözü bulup tanımladığım için mutlu oldum," dedi; "çok
iyi."

Akşamı Carlyle'nin Fransız Devrimi'nden bir bölüm okuyarak bitirdi--güzel bir havai fişek pasajı--Versay'daki toplantı. Carlyle'ın bana bir şekilde yumruklarını vuran ve seyircilerine
sertçe saldıran, onları ikna etmeye kararlı ateşli bir konuşmacıyı hatırlattığını söyledim.

"Evet," dedi, "ama o şimdiye kadar yaşamış en iyi kişi."

10 Kasım. Bu sabah erken saatlerde beni kıpırdanırken duydu ve çağırdı.
İçeri girdiğimde onu her zamanki gibi bir kitapla desteklenmiş halde buldum. Şöyle dedi:

"Noel hikayeleri nadiren okurum ama bu çok güzel.
Beni ağlattı. Sizin de okumanızı istiyorum." (Booth
Tarkington'ın 'Beasley's Christmas Party'siydi.) "Tarkington'ın gerçek bir dokunuşu var," dedi; "eserleri beni her zaman tatmin ediyor." Büyük bir keyifle okuduğu bir diğer kitap da James Branch Cabell'ın
Chivalry'si. Cabell'ın tarihin karanlık ve iğrenç bölümlerine romantizm ışığını
attığı incelikli şiirsel sanattan yeterince söz edemez.

CCLXXVII

MARK TWAIN'İN OKUMASI

Belki burada genel olarak Mark Twain'in okumasından bahsedilebilir. Yanındaki masada, yatağında ve bilardo odası raflarında en çok
okuduğu kitapları tutuyordu. Çok değillerdi - bir düzineden fazla değillerdi - ama
açıkça bilindik ve sık kullanılıyorlardı. Hepsinde veya hemen hemen hepsinde
açıklamalar vardı - kendiliğinden söylenen kenar notları, başlık önsözleri
veya sonuç yorumları. Bunlar tekrar tekrar okuduğu kitaplardı
ve her yeni okumada söyleyecek bir şeyinin olmaması nadirdi.

Bir keresinde bana en az yirmi kez okuduğunu söylediği Saint-Simon'ın üç büyük cildi vardı - 'Anılar'. İlk cildin ön sayfasında şöyle yazmıştır:

Bu, & Casanova & Pepys, paralel sütunlarda dizilmiş, o dönemin Fransız ve İngiliz yüksek yaşamına iyi bir
coup d'oeil sağlayabilirdi.

Bu güzel basılmış ciltlerin tamamında, bazen
bir kelimeden fazla olmayan, bazen de dolu, sıkı bir şekilde yazılmış bir kenar boşluğu olan yorumları vardır.
Saint-Simon dönemindeki insan doğasında hayran olunacak çok az şey buldu
--Saint-Simon'ın kendisinde, sınırsız açık sözlülüğünün ötesinde onaylanacak çok az şey buldu, ki buna sınırsızca hayrandı ve o erken dönemin ayrıntılarının
şaşırtıcı bir sadakatle yazıldığı bir paragrafta şöyle yazdı: "Ah, eşsiz Saint-Simon!"

Saint-Simon her zaman açık sözlüdür ve Mark Twain de aynı şekilde öyleydi.
Birincisi, Louis XIV'ün tarifsiz zorunluluklarından birini anlatırken, ikincisi şöyle yorum yapmıştır:

Bu asil domuzu Tanrı'nın yarattığını kabul etmeliyiz; Bunu yapmanın bir suç olduğuna inanmamıza da izin verilebilir.

Ve başka bir sayfada:

Bu döneme ait anılarında Düşes de St. Clair şu çarpıcı yorumu yapar: "Bazen bir beyefendiyi anlayabilirdiniz, ama bu sadece
çatalını kullanma biçiminden anlaşılırdı."

Saint-Simon döneminin ortodoks dinine ilişkin yorumları
yumuşaklıkla işaretlenmemiştir. Yazarın, ülkenin yarısını boşalttığını, ticaretini mahvettiğini ve
"her iki cinsiyetten binlerce masum insanın öldürüldüğü işkence ve cezalara izin verdiğini" söylediği Nantes Fermanı'na yaptığı atıf hakkında Clemens şöyle yazar:

Kilise, İncil'deki bir eksiklik yüzünden çok fazla kan dökmüştür: "Komşunuzun dininin ne olduğuna aldırış etmeyeceksiniz."
Sadece hoşgörülü olmakla kalmayıp, ona karşı da kayıtsız. İlahilik birçok din için
iddia edilir; ancak hiçbir din, bu yeni yasayı kendi kurallarına ekleyecek kadar büyük veya ilahi değildir.

Saint-Simon'un kralın oğlu Monseigneur'ün ölümünü anlattığı ve saray ikiyüzlülerinin abartılı bir şekilde
yaptıkları üzüntülerini haykırdıkları yerde Clemens şunları yazmıştır:

Hepsi çok doğru, hepsi çok insani. Tanrı bu hayvanları yarattı. Bu sahneyi
fark etmiş olmalı; keşke O'nu nasıl etkilediğini bilseydim.

Suetonius'ta veya Carlyle Devrimi'nde pek fazla not yoktu, ancak bunlar en sık okuduğu ciltler arasındaydı. Belki de
konularını ona fazla eksiksiz ve fazla zengin bir şekilde ifade ediyorlardı,
elinden bir şey gelmesini gerektirecek kadar. Burada ve orada işaretli pasajlar ve ilgili tarih ve koşullara ara sıra çapraz referanslar var. Pepys'in eski nüshasının dar kenar boşlukları hakkında yorum yapmaya pek yer yoktu, yetmişlerin başından beri düzenli olarak okumuştu; ancak burada birkaç net kelime ve altı çizili ve işaretli pasajlar, Suetonius'tan sonra belki de en çok okuduğu ve alıntı yaptığı kitap olan o ilginç kayda olan bağlılığını iletmek için yeterince boldu. Francis Parkman'ın Kanada Tarihleri'ni, özellikle Eski Rejim ve Kuzey Amerika'daki Cizvitler hikayesini, periyodik olarak okumuştu. Ocak 1908'de bile Eski Rejim'in başlık sayfasına şunları yazmıştı: Çok ilginç. Dini ve başka türlü deli insanların Fransa'dan nasıl gelip Kanada'yı sömürgeleştirdiğini anlatıyor. Kızılderilileri Hıristiyanlaştırmaya girişenlere her zaman iltifat etmiyordu; ama onların cesaretine olan hayranlığını yazmayı ihmal etmedi - inançları uğruna yoksunluğa ve hatta şeytani vahşi işkencelere katlanmaya olan istekliliklerine. "Bunlar nasıl insanlar?" diye yazdı, vahşi yaratıcılığın tasarlayabileceği en şeytani eziyetlere maruz kalmış ve yine de ertesi baharda sakat ve çirkin bir şekilde geri dönüp "bir kez daha İrokuaların bıçaklarını ve ateşli damgasını cesaretle" kullanan Bressani'nin anlatımıyla ilgili olarak. Clemens'in Kızılderililerin yanında olması muhtemeldi, ama onların barbarlığında pek de öyle değildi. Bir yerde şöyle yazdı:

İnsanların mutlu evlerini terk etmeye ve misyonerlerin bu Kızılderililere cehenneme giden yolu öğretmek için katlandıkları şeye katlanmaya istekli olmaları mantıklı ve anlaşılır olurdu, ama neden onlara cennete giden bir yol öğretmek istediklerini bir şekilde aklın kavrayamadığı bir şey.

Diğer tarihler, özellikle İngilizce ve Fransızca, bunları nasıl okuduğunu gösteriyordu
--her kelimesini ve satırını okuyup sindirmişti. Çok yıpranmış iki cilt
Lecky vardı; Andrew D. White'ın 'Bilim ve Teoloji'si--en azından bir yaz boyunca başlıca ilgi alanıydı--ve koleksiyon arasında Henry H. Breen'in 'Modern İngiliz Edebiyatı--Kusurları ve Kusurları' adlı kitabının yıpranmış bir kopyası vardı. Clemens bu kitabın başlık sayfasına şunları yazmıştı:

HARTFORD, 1876. Dikkatli kullanın, çünkü nadir bir kitaptır.
-Onu elde etmek için İngiltere'nin yağmalanması gerekiyordu--yoksa kitapçı
yalan söylüyor.

Bir keresinde Cumartesi Sabah Kulübü için bir makale yazmıştı ve metninde Breen'in fark ettiği özensiz İngilizce örneklerini kullanmıştı.

Clemens'in biyografiye, özellikle de otobiyografiye,
günlüklere, mektuplara ve bu tür samimi insan tarihine karşı bir tutkusu vardı. Greville'in 'George IV. ve William IV.'ün Hükümdarlık Dönemi Günlüğü'nü çok okumuş ve serbestçe notlar almıştı. Greville, Byron'ın yeteneklerine hayran olsa da, şairin kişiliğinden nefret ediyordu ve bir yerde onu kötü bir insan ve bir sefih olarak kınıyordu. Şunları ekliyor:

Sonra her türden sahtekâr ve şarlatanı hor görüyor, kendisi ise bir sahtekâr, tıpkı kendilerine ait olmayan bir karakteri benimseyen ve gerçekte olmadıklarının her zaman bilincinde oldukları bir şeymiş gibi davranan tüm insanlar gibi.

Clemens kenar boşluğuna şunları yazdı:

Ancak, sevgili beyefendi, bir insanın insan ırkında gördüğü şeyin, kendi kalbinin derin ve dürüst mahremiyetinde yalnızca kendisi olduğunu unutuyorsunuz. Byron, ırkı hor görüyordu çünkü kendini hor görüyordu. Ben de Byron'ın yaptığı gibi ve aynı sebepten dolayı. Siz ırka (ve dolayısıyla kendinize) hayranlık duyuyor musunuz?

Biraz daha ileride, Greville'in Byron'ın bu kadar sadık bir şekilde tasvir ettiği günahkâr karakterlerden kendisine hiçbir kar elde edemediğinden yakındığı yerde, Clemens şöyle yorumladı:

Byron -eğer herhangi bir adam- 50 karakter çizerse, hepsi kendisidir -kendi karakterinin 50 tonu, 50 ruh hali. Ve adam onları çizdiğinde, neden bende hayranlık uyandırıyorlar? Çünkü onlar benim -kendimi tanıyorum.

Plutarkhos'un bir cildi, kullanım gösteren biyografiler arasındaydı ve
P. T. Barnum'un Hayatı, Kendi Yazdığı. Mast'tan İki Yıl Önce'yi
sevdi ve asla bıkmadı. Andrew D. White'ın daha yakın tarihli Anıları
ve Moncure D. Conway'in ikisinin de ona keyif verdiğini hatırlıyorum, Lowell'ın Mektupları da öyle. Madame de Sevigne'in Mektupları'nın bir cildi, çevirmene veya Sevigne'in kendisine iltifat etmeyen bazı
açıklamalı kenar boşluklarına sahipti. Sevigne, bir zamanlar "mide bulandırıcı" bir kişi olarak tanımladığı, mektuplarının çoğunun gereksiz yere çevrildiği ve okunmak üzere kötü bir şekilde düzenlendiği bir ciltti. Ancak herhangi bir mektup veya kişisel anı kitabını okurdu; hiçbiri, ne kadar hafif olursa olsun, içlerinde hayat titreşimi olan
çok kötü değildi.

Mark Twain'in en çok sevdiği kitaplar bu türdendi ve bunlar hakkında birkaç sözü de bunlardı. Bazıları daha önceki okumalarına aitti ve bunların arasında Darwin'in 'İnsanın Türeyişi' adlı kitabı da vardı. Bu kitabın etkisi her zaman mevcuttu, ancak sanırım sonraki yıllarda artık okumadı. Onu tanıdığım günlerde Suetonius, Pepys ve Carlyle dışında pek fazla kitap okumazdı. Bunlar ve onun basit
astronomileri ve jeolojileri ve Morte Arthure ve Kipling'in şiirleri
nadiren elinden uzaktaydı.

CCLXXXVIII

BERMUDA'DA BİR DOĞUM GÜNÜ

Clemens, 1909 Kasım ayının ortalarıydı, bir Bermuda tatili daha yapmaya karar verdi ve 19'unda yelken açtık. New York'a bir gün
önce gidip işleri ayarladım ve 18'inin akşamı Richard Watson Gilder'ın aniden öldüğü haberini aldım.

Ertesi sabah başka haberler de vardı. Clemens'ın eski arkadaşı, The Sun gazetesinden William M.
Laffan, bir cerrahi operasyon geçirirken ölmüştü.
Clemens'la trende buluştum. Gilder'ı daha önceden duymuştu; ancak Laffan'ın ölümünü henüz öğrenmemişti. Şöyle dedi:

"Mesele bu. Gilder ve Laffan gelen tüm güzel şeyleri alıyorlar ve ben hiçbir şey alamıyorum."

Sonra, aniden hatırlayarak ekledi:

"Ne kadar da ilginç! Laffan'ın trenle
aşağı indiğini ve Stetson-Eddy olayı hakkında ona zihinsel olarak bir mektup
yazdığımı düşünüyordum."

Laffan'ı ne zaman düşünmeye başladığını sordum.

"Bir saat içinde." dedi.

Haberi aldığım saat içindeydi ve doğal olarak
aklım bunu hemen ona iletmişti. Belki de bunda telepatik bir şey vardı.

Bermuda'ya giderken hiç hasta değildi, ki bu şanslı bir şeydi,
çünkü su dalgalıydı ve ben tamamen diskalifiye edilmiştim. Astronomiyi bile tartışmadık, ancak en önemli haber gibi görünen şey vardı: yeni bir
gezegenin
keşfedildiği haberi.

Ama Hamilton Oteli'ne yerleşir yerleşmez bu konu hakkında çok konuşuldu. Dışarıda rüzgarlı ve yağmurluydu ve ön planda sallanan ve eğilen büyük bir bambu ile sırılsıklam yarı tropikal bitki örtüsüne baktık, o ise yeni gezegenin hala uydusu olan güneşimizden ne kadar uzakta olması gerektiği konusunda spekülasyon yapıyordu. Raporda, muhtemelen dört yüz milyar mil uzaklıkta olduğu ve güneş sisteminin bu uzak sınırında güneşin ona bir mumun alevinden daha büyük görünemeyeceği belirtiliyordu. Bizim için, o loş uzaklıkta, hala merkezi güce sadık kalabilmesi ve salyangoz hızıyla, yine de değişmeyen bir kesinlikle, muazzam yörüngesini nasıl takip edebildiği tamamen inanılmazdı. Clemens, sistemimizin gezegensel karakolu olan Neptün'ün daha önce gökyüzünün kaplumbağası olarak adlandırıldığını, ancak nispeten hızlı hareket ettiğini ve yakın bir komşu haline geldiğini söyledi. İlk başta epey heyecanlanmıştı, bir şekilde bu yeni gezegenin en yakın sabit yıldızın ötesine doğru seyahat ettiği izlenimine kapılmıştı; ama sonra o ilk güneş
komşusuna olan mesafenin milyarlarca değil trilyonlarca olarak tahmin edildiğini ve bizim küçük
sistemimizin, yeni eklemelerle bile, gökyüzü düzleminde bir çocuğun el genişliği kadar olduğunu hatırladı. Yanında Astronominin Özü adlı küçük bir kitap getirmişti - büyüleyici küçük bir cilt - ve ondan, güneşin
büyük ateş fırtınası hakkında okudu, alev dalgaları iki bin mil yüksekliğe kadar yükseliyordu, oysa güneşin kendisi evrenin
derinliklerinde çok küçük bir yıldızdı. Mark Twain'in karakterinin bu evresinde haksız yere duruyorsam, bunun nedeni
benim için her zaman çok büyüleyici olması ve
göklerin dramının tefekkürünün onun için her zaman çok şey ifade etmesi ve bir şekilde her zaman ona benzer görünmesidir. O, alev alev bir yıldızın altında doğmuştu,
göklerin bir gezgini. Kendisi, benim için, her zaman uzayda, gizemden gizeme, güneşe ve sistemlere bakmaksızın
hızla koşan bir kuyrukluyıldızdı.
Bermuda'da uzun süre yağmur yağması pek olası değildir ve güneş geri döndüğünde, mevsim ne olursa olsun
yaz getirir. Gelmemizden bir gün sonra,
plajlar boyunca uzanan mercan yollarında ve o harikulade şekilde alacalı suda araba kullanıyorduk. Sık sık güney kıyısına,
özellikle resiflerin ve deniz renginin başka yerlerden daha güzel göründüğü Devonshire Koyu'na giderdik. Genellikle, koya ulaştığımızda, sert kıyı boyunca yürüyüşe çıkar, mücevherli suya, sıvı turkuaza, zümrüt lapis-lazuli'ye, yeşime, Tanrı'nın imparatorluk giysisine bakmak için orada burada dururduk.

İlk başta sadece renkli sürücü Clifford Trott ile yalnız gittik,
Clemens adını hatırlayamıyordu, her zaman gülünç sonuçlarla benzerlikler denemesine rağmen. Biraz sonra, daha önce bahsedilen erken melek balığı üyelerinden Helen Allen bizimleydi ve sürüşleri yönetti, çünkü adada doğmuştu ve her çekici yeri biliyordu, ancak bu konuda, orada çekici olmayan bir yer bulmak zor olurdu.

Aslında Clemens, otelde düzenli olarak pek fazla gün kalmadı. Orada bir oda ve gardırobunu tuttu; ama Bay House'u ziyaret etti - Helen'in ebeveynlerinin sevimli ve sessiz evi - ve her gün ve her hafta uzattı, çünkü sessiz ve huzurlu bir yerdi, şefkatli ilgi ve sınırsız karşılama. Clifford Trott her öğleden sonra arabayla gelmesi için emir almıştı ve Mark Twain ve oyun arkadaşı için Bay House'a gittik ve sonra çiçeklerle çevrili, mükemmel bir şekilde bakılan yolların labirentinde, zarif bir cennette istediğimiz gibi dolaştık, ki bence bu, onu en iyi bilenler için bile asla gerçek olmuyor.

Clemens bu haftalarda ara sıra nöbetler geçiriyordu, ancak bunların şiddetli veya uzun sürmesi muhtemel değildi; ve şüphesiz çevresinin huzuru, rahatsız edici olaylardan uzak olması ve ılık
sıcaklık, hepsinin iyileşmesine katkıda bulunduğundan eminim.

Bu sürüşler sırasında oldukça sürekli konuştu ve konularını hiçbir şekilde çocukça konularla sınırlamadı. Tarih ve en sevdiği bilimler ve felsefeler hakkında konuştu ve eminim ki bu konu genç arkadaşının
anlayışının ötesinde nadiren oluyordu, çünkü Mark Twain'in düşüncelerini sadece yaşlıların saygısını değil, gençlerin anlayışını ve ilgisini de kazanacak şekilde ifade etme yeteneği vardı. Bir öğleden sonra sürüşü sırasında Fransız Devrimi ve Anacharsis Cloots'un, "insan ırkının hatibi ve savunucusu" olarak, o zamanlar bile bloğa mahkum olan bir krala bağlılık yemini etmeleri için Fransa'nın geniş nüfusunu topladığı gülünç bölümünden bahsettiğini hatırlıyorum. Cloots'un adı bile mizah çağrıştırıyordu ve anlattığı bölümün tamamından daha hoş ve açıklayıcı hiçbir şey olamazdı. Helen ona Amerika'da böyle bir şeyin olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. "Hayır," dedi, "Amerikan mizah anlayışı bunu bir hafta içinde mahkemeden atardı; ve Fransız da alay konusu olmaktan korkar, ama
ne kadar gülünç olduğunun -dünyanın en gülünç yaratığı olduğunun- hiç farkına varmamış gibi görünüyor."

Yetmiş dördüncü doğum gününün sabahında, derin bir uykudan sonra harika görünüyordu, yüzü renk ve tazelikle doluydu,
gözleri parlak, keskin ve neşeliydi. Ona Bermuda zambakıyla gümüş emaye edilmiş bir çift kol düğmesi verdim ve bundan memnun olduğunu düşündüm. Dışarısı oldukça kasvetliydi, bu yüzden içeride ateşin yanında kaldık ve
kart oynadık, o da bunda çok başarılıydı ve
genellikle kazanarak mutlu oluyordu. Ziyaretçi yoktu ve akşam yemeğinden sonra
Helen ondan Tom Sawyer'ın en sevdiği bölümlerinden bazılarını okumasını istedi, bu yüzden
çay vaktine kadar beyazlatma sahnesi, Peter ve Ağrı Kesici ve benzeri bölümleri okudu. Sonra bir doğum günü pastası vardı ve sonrasında
purolar, sohbet ve sessiz bir şömine başı akşamı.

Bir keresinde, konuşması sırasında bir kelimeyi unuttu ve zayıf hafızasını kınadı:

"Bir gün Tanrı'nın ikinci adını unutacağım," dedi, "tam bir fırtınanın ortasında, alabileceğim tüm yardıma ihtiyacım olduğunda."

Daha sonra şöyle dedi:

"Bugün yetmiş dört yıl önce hiç kimse benim şu anda Bermuda'da olacağımı hayal bile edemezdi." Ve ben onun, kelimelerin ilettiğinden çok daha fazlasını kastettiğini düşündüm.

Mark Twain, "Hayatımdaki Dönüm Noktası" adlı makalesine, Howells'ın önerisiyle Harper's Bazar için hazırladığı son paragrafı, Bermuda ziyareti sırasında eklemişti. Bu, karakteristik bir dokunuştu ve insan hayatı felsefesinin son özeti olarak, burada tekrarlanabilir.

Hayatımın (ve sizin hayatınızın) gerçek dönüm noktasının gerçekleştiği yer, zorunlu olarak Cennet Bahçesi'ydi. Orada, beni edebiyat loncasına
boşaltacak olan zincirin ilk halkası dövüldü. Adem'in mizacı, Tanrı'nın bu gezegendeki bir insana verdiği ilk emirdi. Ve Adem'in asla itaatsizlik edemeyeceği tek emirdi. "Zayıf ol, su ol, karaktersiz ol, ucuza ikna edilebilir ol." diyordu. Daha sonra gelen, meyveyi yalnız bırakma emri, kesinlikle itaatsizlik edilecekti. Adem'in kendisi tarafından değil, onun mizacıyla -ki o bunu
yaratmamıştı ve üzerinde hiçbir yetkisi yoktu. Çünkü mizaç insandır; giydirilmiş ve İnsan olarak adlandırılan şey sadece
onun Gölgesidir, daha fazlası değil. Kaplanın mizacının yasası,
Sen öldür; koyunun mizacının yasası,
Sen öldürmeyeceksin. Kaplanın şişman yabancıyı yalnız bırakmasını ve koyunun ellerini aslanın kanına
batırmasını gerektiren daha sonraki emirleri vermek buna değmez, çünkü bu emirlere itaat edilemez. Bunlar, en yüce olan ve diğer tüm
yetkilerden önce gelen mizaç yasasının ihlal edilmesine davetiye çıkarırdı. Adem ve Havva'da hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamıyorum. Yani, mizaçlarında. Onlarda değil, zavallı, çaresiz genç yaratıklar--tereyağıyla yapılmış mizaçlarla boğuşan, tereyağının ateşle temas edip eritilmesi emredilen.
Keşke Adem ve Havva ertelenseydi ve Martin Luther ve Jeanne d'Arc onların yerine konulsaydı--tereyağıyla değil, asbestle yapılmış mizaçlarla donatılmış o muhteşem
çift.
Ne şekerli iknalarla ne de cehennem ateşiyle Şeytan onları
elmayı yemeye kandırabilirdi.

Sonuçlar olurdu! Gerçekten de evet. Elma bugün
sağlam olurdu; insan ırkı olmazdı; sen olmazdın;
ben olmazdım. Ve beni edebiyat loncasına
götürme planının eski, eski yaratılış-şafak planı
yenilmiş olurdu.

CCLXXXIX

JEAN'IN ÖLÜMÜ

Tatiller için eve gitmeye karar verdi ve şimdi bunu
yaptığı için ne kadar şanslı görünüyor! 18 Aralık'ta Amerika'ya doğru yola çıktık ve 21'inde vardık. Jean bizi karşılamak için iskeledeydi, morarmış ve soğuktan titriyordu, çünkü orası berbat bir şekilde
kasvetliydi ve onun
gelmemesi gerektiği hissine kapıldım.

Sanırım doğrudan Stormfield'a gitti, o da bir iki gün sonra onu takip etti. 23'ünde Jean ile yalnız öğle yemeği yiyordum. Noel hazırlıklarına çok meraklıydı. Locada güzel bir ağaç kurmuştu ve paketler sürekli olarak
yenileri gelmek üzere etrafına yığılmıştı. Çiftlik yönetimi, ev işleri, sekreterlik işi ve Noel hazırlıklarıyla bana ellerinin aşırı dolu olduğu göründü. Böyle bir zihinsel baskı onun için iyi olamazdı. En azından bir süreliğine yükünün bir kısmını üstlenebileceğimi söyledim.

O gece kendi evimde kalacaktım ve sanırım Stormfield'dan ayrılırken merdivenlerde Jean'in yanından geçtim. Neşeli bir şekilde, biraz yorgun hissettiğini ve akşam için dinç olmak için yatmaya gittiğini söyledi. Geri dönmedim ve onu bir daha asla canlı görmedim.

Ertesi sabah kahvaltıdaydım ve Stormfield'dan bir adamın dışarıda olduğunu ve beni hemen görmek istediğini söylediler.
Dışarı çıktığımda "Bayan Jean öldü. Onu az önce banyosunda buldular. Bay Clemens sizi getirmem için beni gönderdi." dedi.

Bu tür şeyler her zaman olduğu gibi anlaşılmazdı. Jean'in, bir günden daha kısa bir süre önce planlar, çalışkanlıklar ve eylemlerle doluyken, ölüm dediğimiz o sessiz gizemin içine girdiğini hiç fark edemedim.

Harry Iles beni hızla tepeye doğru sürdü. Clemens'in odasına girdiğimde bana çaresizce baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım bu son felaketi duymuşsundur."

Şiddetli ya da kederden yıkılmış biri değildi. O,
şok ya da talihsizliğin kötü dönüşü ne olursa olsun, kabullenebileceği bir yere gelmişti ve
en azından o ilk kayıp anında bile, Jean için
talihinin kötü olmadığını fark etti. Onun hastalığı asla iyileşmemişti ve
onu geride bırakmak onun en büyük korkularından biriydi.
İlk başta Jean'in boğulduğuna inanılıyordu ve Dr. Smith canlandırma yöntemlerini denedi; ama sonra bunun sadece onun banyosunun
soğuk şokundan kaynaklanan bir kalp durması vakası olduğunu keşfetti.

Gabrilowitsches bu sırada Avrupa'daydı ve Clemens onlara gelmemeleri için telgraf çekti. Günün ilerleyen saatlerinde bana kış için evimizi kapatıp Stormfield'a gelip gelemeyeceğimizi sordu. Muhtemelen çok geçmeden Bermuda'ya geri dönmesi gerektiğini ama evi açık tutmak istediğini, böylece ihtiyaç duyduğunda
gelebileceği yerde olmasını istediğini söyledi.

Elbette geldik, çünkü arkadaşlarının hiçbiri onun rahatı ve huzuru dışında bir şey düşünmüyordu. Jervis Langdon, Elmira'dan çağrıldı, çünkü Jean diğerleriyle birlikte orada yatacaktı.

Logia'da yarı budanmış Noel ağacı duruyordu ve her tarafta hediye paketleri vardı ve Jean'in odasında, sandalyelerin ve masasının üzerinde başka paketler yığılmıştı. Kimse unutulmamıştı. Babası için güzel bir küre satın almıştı; o da hep bir tane istemişti. Bir keresinde
odasına girdiğimde şöyle dedi:

"Jean'a bakıp onu kıskanıyordum. Ölüler dışında hiç kimseyi
çok kıskanmadım. Ölüleri her zaman kıskanırım."

Bir önceki gece yalnız başlarına nasıl yemek yediklerini; işinin bir kısmını bana devretmesi için onu nasıl teşvik ettiğini; sanki şimdi, tüm bu yıllardan sonra, kayıp zamanı telafi etmeye kararlıymış gibi her görevine nasıl sarıldığını anlattı.

Akşam yemeğindeyken, gazeteler Bermuda'dan kritik bir durumda döndüğünü bildirdiği için sağlığıyla ilgili bir telefon görüşmesi
gelmişti. Şu şakacı cevabı yazmıştı:

MANAGER ASSOCIATED PRESS,
New York.

Gazetelerin ölmekte olduğumu söylediğini duydum. Bu suçlama doğru değil. Hayatımın bu döneminde böyle bir şey yapmam.
Elimden geldiğince iyi davranıyorum.

Herkese Mutlu Noeller! MARK TWAIN.

Jean bunu basına telefonla bildirdi. Bu, onun verdiği son sekreterlik hizmetiydi.

Ayrılırken, kadının elini öptüğünü söyledi, çünkü ciddi bir soğuk algınlığı
geçirmişti ve bunu ona iletmek istemiyordu; sonra mutlu bir şekilde
iyi geceler demişti ve adam onu ​​bir daha görmemişti. Bunu tekrarlamak ona
iyi gelmişti, çünkü gözyaşlarının tesellisini getirmişti.

Daha sonra, tekrar içeri girdiğimde, şunları yazıyordu:

"Yazıyorum," dedi--"her şeyi. Bunu yazmak benim için bir rahatlama. Bana düşünmek için bir bahane sağlıyor. "

Günün büyük bir bölümünde yazmaya devam etti ve ertesi gün ve ertesi gün de aralıklarla yazmaya devam etti.

Noel Günü'nde Jean'le son yolculuğuna çıktılar.
Bebek dadı Katie Leary, ona Clara'nın düğünü için giydiği zarif elbiseyi giydirmişti ve üzerine babasının Bermuda'dan getirdiği ve daha önce görmediği
güzel bir toka takmışlardı. Hiçbir Yunan heykeli, kısa tarihinde hayatın çok fazla şeyini görmüş olan büyük oturma odasında yattığı kadar klasik bir şekilde güzel değildi.

Saat altı civarında Jean ile başlayacaklardı ve o zamandan biraz önce Clemens (yolculuğa çıkamadı) bana en sevdiği müziğin ne olduğunu sordu. Her zaman Schubert Impromptu'yu en çok sevdiğini söyledim.--[Op. 142, No. 2.]--Sonra şöyle dedi:

"Oturduklarında çalın onunla birlikte ayrılmaya hazırım ve Susy için Intermezzo'yu ve Bayan Clemens için Largo'yu ekleyeceğim. Müziği duyduğumda
başladıklarını anlayacağım. Onlara kapıya fenerler koymalarını söyle, böylece
aşağı bakıp onların gidişini görebilirim."

Böylece orgun başına oturdum ve onu kaldırıp götürürken çalmaya başladım.
Yumuşak, yoğun bir kar yağıyordu ve o en kısa günlerin karanlığı
yaklaşıyordu. En ufak bir rüzgar veya gürültü yoktu, tüm dünya
boğuktu. Kapıdaki fenerler ışıklarını kalın bir şekilde düşen kar tanelerine
yayıyordu. Ben orgun başında kaldım; ancak kapıdaki küçük grup onun yukarıdaki pencereye geldiğini gördü - Jean'in son kez ondan uzaklaşmasını
izlerken hüzünle aşağı bakarken beyaz saçlarındaki ışık. Onun talimat verdiği gibi, Impromptu'yu, "Cavalleria"dan
Intermezzo'yu ve Handel'in Largo'sunu durmadan çaldım. Bitirdiğimde yukarı çıkıp onu buldum.

"Zavallı küçük Jean," dedi; "ama onun için gitmek çok güzel."

Kendi kendine hikayesini şöyle yazmıştı:

Pencerelerimden cenaze arabasının ve arabaların yol boyunca kıvrıldığını ve düşen karda giderek belirsiz ve hayalet gibi
olduğunu ve
şu anda kaybolduğunu gördüm. Jean hayatımdan çıkmıştı ve bir daha
geri
dönmeyecekti. Birlikte bebekken
oynadığı kuzeni -o ve sevgili yaşlı Katie- onu
uzaktaki çocukluk evine götürüyorlardı, orada bir kez daha annesinin
yanında, Susy ve Langdon'ın eşliğinde yatacaktı.

Akşam yemeğine inmedi ve daha sonra yukarı çıktığımda onu
tuhaf bir şekilde tedirgin buldum. Şöyle dedi:

"Ruhlara inanmayan biri için çok tuhaf bir deneyim yaşadım. Az önce banyoya girdim ve kapıyı kapattım. Orada her zaman ne kadar sıcak olduğunu bilirsin ve hiç cereyan olmaz. Birdenbire etrafımda soğuk bir hava akımı hissettim. Kapının açık olması gerektiğini düşündüm; ama kapalıydı. 'Jean, diğerlerini bulduğunu bana bildirmeye mi çalışıyorsun?' dedim. Sonra soğuk hava gitti."

Olayın onda çok büyük bir etki bıraktığını gördüm; ama daha sonra bundan hiç bahsettiğini hatırlamıyorum.

Ertesi gün fırtına korkunç bir kar fırtınasına dönüşmüştü; tüm tepe
kızgın, sürükleyici bir beyaz kütleydi. Günün çoğunda yazdı ama ara sıra durup içeri akan telgrafları veya taziye mektuplarını okuyordu. Bazen öfkeli fırtınaya bakmak için pencereye doğru yürüyordu. Bir keresinde, öğleden sonra,
şöyle dedi:

"Jean böyle bir fırtınayı görmeyi her zaman çok severdi ve tam şu anda Elmira'da
onu gömüyorlar."

Daha sonra, Bayan Crane'in ona Susy için duyduğu üzüntüde hatırladığı dizeleri gönderdiği Alfred Austin'in bazı dizelerini yüksek sesle okudu:

En son üzüntü geldiğinde, ahır ve ahırın etrafında
Rüzgarın savurduğu kar, yılın beyaz mezarı, yatıyordu.
"İçeri gir," dedim, "ve seni ateşin yanında ısıt";
Ve orada oturuyor ve asla gitmiyor.

O akşam, Bayan Paine ve benim ateşin yanında oturduğumuz odaya geldi ve
el yazmasını getirdi.

"Jean'in ölümüyle ilgili hikayemi bitirdim," dedi. "Otobiyografimin sonu. Bir daha asla yazmayacağım. Bunu kendim yargılayamam
hiç. Biriniz diğerine yüksek sesle okusun ve bana ne
düşündüğünü söylesin. Eğer değerliyse, belki bir gün yayınlanabilir."

Aslında, dildeki en zarif ve en hassas yazılardan biriydi. Edebi çalışmalarını, ruhunun yüceliğini ve hassasiyetini harika bir şekilde dile getiren o mükemmel şeyle
sonlandırmıştı. Tüm kariyeriyle tamamen uyumluydu ki, bu nadir dramatik dokunuşla
sonlandırmalıydı. Çıkardığı bir paragraf şimdi basılabilir:

27 Aralık. Jean'in değerini biliyor muydum? Hayır, sadece bildiğimi sanıyordum.
Bunun on binde birini biliyordum, hepsi bu. Her zaman
öyledir, bizim için, her zaman böyle olmuştur. Biz zavallı cahil er-ölü gibiyiz, şimdi, dört yüz yıl önce--kaybedilen savaş alanında büyük Sancy elmasını alıp
bir franka satan. Daha sonra ne yaptığını anladı.

Bir daha hiç neşeli, mutlu olabilecek miyim? Evet. Ve yakında. Çünkü
benim mizaç. Ve biliyorum ki mizaç insanın efendisidir ve onun zincirlenmiş ve çaresiz kölesidir ve her şeyde onun emrettiği gibi hareket etmelidir. Bir insanın mizacı onun içinde doğar ve hiçbir koşul onu asla değiştiremez.

Benim mizacım asla ruhlarımın uzun süre depresif kalmasına izin vermedi.

Bu Jean'in mizacının da bir özelliğiydi. Bunu benden
aldı. Geri kalanını da annesinden aldığını düşünüyorum.

Jean Clemens'in iki doğal yeteneği vardı: adalet armağanı ve
tüm doğaya karşı gerçek bir tutku. Masasında bulduğu küçük bir kağıtta şöyle yazmıştı:

Benim gibi ülkeyi seven birkaç kişi tanıyorum ama çok değil.
Tanıdıklarımın çoğu ilkbahar ve yaz aylarında coşkulu oluyor ama çok azı yıl boyunca buna önem veriyor. Birkaç kişi
bahar yaprakları ve yabani çiçeklerin gelişimiyle ilgileniyor--neredeyse hepsi sonbahar renklerinin tadını çıkarıyor--karşılaştırmalı olarak çok az kişi
kuşların gelip gidişine, tüylerindeki ve şarkılarındaki değişikliklere, sincapların ve dağ sıçanlarının ılık bir nisan gününde hayata
başlamalarına, yavru tavşanların
telaşlı kaçışlarına ve yine sonbaharda bazı hayvanların aynı şekilde aniden ortadan kaybolmasına ve diğerlerinin giderek utangaçlaşmasına fazla dikkat ediyor. Bana göre
hepsi bir kitap kadar büyüleyici--daha da büyüleyici, çünkü ona olan ilgimi hiç kaybetmedim.

Thoreau gibi sade ve açık sözlü. Belki de, kullansaydı,
üçüncü bir armağan daha olurdu--yazılı düşünce armağanı.

Clemens, Jean gittikten sonra on gün Stormfield'da kaldı. Hava
çok soğuktu, manzara ıssızdı, ev trajediyle doluydu.
Odasına oldukça yakın duruyordu, bana yığınla mektup
getirmemi söyledi, bunlardan birkaçına bizzat kendisi cevap verdi; diğerleri için basit bir teşekkür
kartı hazırladı. Bu günlerde çoğunlukla nazik bir ruh halindeydi, ancak arada sırada patlak veriyordu ve Jean'e hak etmediği bir hastalık yükü
yükleyen ve hayatını gölgeleyen bir kaderin
sertliğine öfkeleniyordu.

Bunlar tamamen mizahsız günler değildi - günlerinin hiçbiri mizahsız olamazdı, ancak muhtemelen melankolik bir türdeydi.

Mektupların çoğu ortodoks bir teselli sunuyordu, aslında şöyle diyordu: "Tanrı
bizi isteyerek cezalandırmaz."

Bunlardan birkaçını okuduğunda şöyle dedi:

"Peki, neden bunu yapıyor? Biz davet etmiyoruz. Neden kendine
zahmet veriyor?"

Muhtemelen yazarına teselli veren bir duygu olduğunu öne sürdüm.

"Öyle oluyor," dedi, "ve ben buna memnunum - herhangi birine teselli veren her şeye memnunum."

Daha büyük Tanrı'dan bahsetti - büyük değişmez yasaların Tanrısı ve
biraz sonra uykuya daldı, oldukça huzurlu bir şekilde ve aslında Jean ve Susy ile annelerinin artık daha fazla rahatsız edilemeyeceği düşüncesiyle her geçen gün ona daha fazla huzur geldi. Bayan Gabrilowitsch şöyle yazmıştı:

REDDING, CONN, 29 Aralık 1909.

Ah, Clara, sevgili Clara, onun bu durumdan kurtulduğuna ve güvende olduğuna çok sevindim -- güvende!

Ben melankolik değilim; sanırım bir daha asla melankolik olmayacağım.

Görüyorsun ya, senin
çok uzaklara gittiğini ve onunla tehlike arasında benden başka kimsenin olmadığını fark ettiğimde çok sıkıntıya girmiştim -- & her an ölebilirdim, & sonra -- o zaman ona ne olurdu! Çünkü
o inatçıydı, bilirsin, ve kontrol edilemezdi.

Son iki üç günde ne kadar tatlı olduğunu hayal bile edemezsin; & ne kadar iyi, & iyi, & tatlı, & asil -- & neşeli, Tanrıya şükür!
-- & entelektüel olarak ne kadar da zekiydi.
Jean ile daha önce hiç tanışmamıştım. Bunu fark ettim.

Ama onun hakkında yazmaya çalışmamalıyım -- yapamam. Zaten
kalemle yüreğimi döktüm, o son bir iki günü kaydettim.
Sana göndereceğim--ve Ossip'ten başka kimsenin okumasına izin vermemelisin.

Elveda. Seni çok seviyorum! Ve Ossip.
BABA.

CCXC

BERMUDA'YA DÖNÜŞ

Sanırım daha fazla baskı için yazmayı denemedi. Zihni fikirlerle
meşguldü, ama yazmaktan ziyade konuşmaya, hatta bilardo oynamaktan ziyade, birkaç sessiz
oyunumuz olmasına rağmen--birlikte oynayacağımız son oyundu. Akşamları müzik isterdi, "Bonnie Doon" ve "The
Campbells are Coming" gibi İskoç havalarını tercih ederdi. Bir keresinde, ikincisini ona çaldıktan sonra, büyük bir duyguyla, General Colin Campbell önderliğindeki Highlanders'ın o heyecan verici havadan ilham alarak Lucknow'a nasıl saldırdığını anlattığını hatırlıyorum. Emekli olduğunda genellikle onunla otururdum ve o
edebiyat, teoloji, bilim veya tarihe - evrenin ve insanın hikayesine - sürüklenirdi.

Bir akşam sadece tek bir ölümsüz şey yazmış olanlardan bahsetti ve
orada durdu. "Ben Bolt"tan bahsetti.

"O adamla bir kere tanıştım," dedi. "Çocukluğumda 'Sweet Alice,
Ben Bolt' şarkısını söylerdim ve yaşlılığımda, on beş yıl önce, onu
yazmış olan adamla tanıştım. Adı Brown'dı.--[Thomas Dunn İngilizce. Bay Clemens görünüşe göre
sadece Edgar Allan Poe'nun ona hicivsel olarak verdiği ismi hatırlıyordu, "Thomas Dunn Brown."]--Yaşlanmıştı, unutulmuştu, sadece bir anıydı.
'Sweet Alice, Ben Bolt'un yazarının bu olduğunu fark ettiğimde ne kadar heyecanlandığımı hatırlıyorum. O sadece bir kazaydı. Bir vizyonu vardı ve bunu yankıladı. Birçok kişi bunu yapar - yaptıkları şey, hepimizin belirsiz bir şekilde hissettiği
şeyi kompakt bir forma koymaktır. 'Yirmi Yıl Önce' tıpkı buna benzerdir 'Köyde dolaştım, Tom ve ağacın altına oturdum' - ve Holmes'un 'Son Yaprak'ı da bir diğeridir: kutsal geçmişin ve sevdiklerimizin mezar taşlarının anısı. Hepsi çok güzel - geçmiş her zaman güzeldir." 

Büyük bir duygu ve etkiyle alıntı yaptı: 

Kütlesel mermerler, bastırdığımız
dudaklarda
Çiçek açarken,
Ve duymayı sevdiğimiz isimler
Uzun yıllardır
Mezarın üzerine
oyulmuşlardır. 

Bir saat veya daha fazla bu şekilde devam etti. Mizahtan bahsetti ve bunun Tanrı'nın başlıca özelliklerinden biri olması gerektiğini düşündü. Biçim ve özellikleri bakımından belirgin şekilde komik olan bitkileri ve hayvanları örnek gösterdi. Bunların Tanrı'nın şakaları olduğunu söyledi.

"Neden," dedi, "mizah insanlığın en büyük lütfudur."

"Kendi durumunuz bir örnek," diye cevapladım. "O olmadan, bir filozof olarak ününüz ne olursa olsun, o büyük mektup yığınının yazarlarının gösterdiği yaygın sevgiye asla sahip olamazdınız."

"Evet," dedi nazikçe, "eğlendirilmeyi seviyorlardı."

Onu gece için yatağa yatırdım, eğer yolculuğu iki gün daha sürdürebileceğini hissederse, Claude'un ona bakması için Bermuda'ya göndereceğime söz verdim.

Gidebilirdi ve gitmeye can atıyordu, çünkü o güneşli adayı ve Allen evinin sessiz huzurunu özlemişti. Yeğeni Bayan Loomis, Stormfield'daki son akşamı geçirmek için geldi, sessiz sohbetlerle dolu mutlu bir akşamdı ve ertesi sabah, düğün hediyesi olan eski kapalı vagonda tren istasyonuna götürüldü. Bu 4 Ocak 1910'daydı.

Ertesi gün yelken açacaktı ve o gece, Bay Loomis'in evinde Howells geldi ve bir veya iki saat boyunca, çok uzun zaman önce kararlaştırdıkları veya sonsuza dek kararsız bıraktıkları ve bir kenara koydukları bazı soruları gözden geçirdiler.
Akşam yemeğinde Clemens'in eski Hartford uşağı George'dan bahsettiğini ve bir keresinde George'u New York'a nasıl getirdiğini ve çeşitli yayın evlerinde onu arkadaşı olarak nasıl tanıttığını, bunun da tuhaf ve bazen oldukça utanç verici sonuçlar doğurduğunu hatırlıyorum.

Sohbet sosyolojiye ve işçi sendikalarına kaydı, Clemens bunları işçinin haklarının tanınmasını sağlayabileceği tek araç olarak savundu.

Howells kitabında bu akşamdan bahsediyor ve "işçi sendikalarını zayıfların güçlülere karşı tek yardımcısı olarak açıkladığı ve haklı çıkardığı nazik, açık ve yargısal anlayışla benim için unutulmaz kıldığını" söylüyor.

Hayalleri tartıştılar ve sonra Howells kısa bir süre sonra gitmek için ayağa kalktı. Ben de gittim ve yakındaki dairesine yürürken Mark Twain'in üstünlüğünden bahsetti. Şöyle dedi:

"Kalbimin kırıldığı zamanlarda neşelenmek için kitaplarına yöneliyorum. Onun gibi biri hiç olmadı; olmayacak da."

Clemens ertesi sabah yelken açtı. Bir daha karşılaşmadılar.

CCXCI

BERMUDA'DAN MEKTUPLAR

Stormfield, Mark Twain olmadan ciddi ve boştu; ama her vapurla yazıyordu, ilk başta kendi eliyle ve son hafta boyunca da kayıtlı sekreterlerinden birinin eliyle - Allen ailesinin bir üyesi - genellikle Helen. Mektupları parlaklık ve nezaketle doluydu - her zaman az çok ticari konularla ilgiliydi, ancak artık bundan rahatsız olmuyordu, çünkü Bermuda çok huzurlu ve çok uzaktı ve ayrıca Mark Twain Şirketi'nin işlerini halledebileceğine inanıyordu. Sanırım bu mektupların bazı bölümlerini burada sunmaktan daha iyisini yapamam.

7 Ocak 1910'da Bermuda'ya ulaştı ve 12'sinde şöyle yazdı:

Yine ideal bir hayat yaşıyorum. Bunu
kanlı kafalı haydut Arthur'dan başka hiçbir şey bozamaz,--[Helen'in küçük bir oyun arkadaşı, Clemens'in şiddetle kıskanç olduğunu iddia ettiği. Bir keresinde Helen'e bir muhtıra yazmıştı: "Arthur bu kitabı okusun. İçinde
zehirli bir sayfa var."]--hala Helen'i alıp taşıyan.
Şu anda boğulmuş olarak bulunacak. Claude, herhangi bir hizmete ihtiyacım olup olmadığını görmek için günde iki kez Bay House'a geliyor.
O paha biçilmez. Dün gece Subay Yemekhanesi Prospect'te bir askeri konferans vardı; konferansçı bana özel ve acil bir davetle onurlandırdığı ve özellikle bana konferans vermek istediğini söylediği için, doğal olarak Helen'i ve annesini özel arabaya
aldım ve gittim.

Kalabalığın olduğu kapıya vardığımızda Vali yanıma geldi ve çok
samimiydi. O büyüleyici Albay Chapman ile
[önceki ziyaretimizden tanışmıştık] ve alayın diğer subaylarıyla
"buluştum" ve iyi vakit geçirdim.

Birkaç gün sonra şunları yazdı:

Mektubunuz ve sizin, Loomis, Lark ve diğer sevgili dostlarınızın bulunduğu
yabancı, uzak ve belirsiz bir şekilde hatırlanan ülkedeki durumla ilgili hoş haberler için teşekkürler.

Bu sabah Clara'dan bir mektup aldım. Çok ilgili ve benim iyiliğimi ve dikkatle bakılmamı istiyor. Aman Tanrım, Helen'in, ailesinin ve Claude'un bu güveni yönetmesini görmeli. Ayrıca, "Çok yakında sizden veya Bay Paine'den haber almayı umuyorum." diyor.

Ona yazıyorum ve duanızın bir kısmına karşılık vereceğinizi biliyorum. Jean'in azat edilmesinden sonra şimdi oldukça perişan durumda - Tanrı'nın o zavallı, zararsız çocuğa tüm zor hayatında yaptığı tek iyilik.

Howells'ın muhteşem mektubunun bir kopyasını Clara'ya gönderin. Bahsedilen "muhteşem mektup", yakın zamanda yayınladığı "Hayatımın Dönüm Noktası" adlı Bazar makalesine bir takdir niteliğindeydi ve şöyle devam ediyor:

18 Ocak 1910.

SEVGİLİ CLEMENS,--Harika sözlerin aklımda sıcakken sana zaten bildiğin şeyi söylemek istiyorum:
Senin o dönüm noktası makalenden daha büyük, daha güzel bir şey
yazmadın.

Mezar taşıma "O, Dr. S. L. Clemens, Oxon. ile aynı yüzyılda ve genel olarak Orta Batı ülkesinin bir bölümünde doğdu ve Üniversite'nin bir hatasıyla ondan üç yıl önce derecesini aldı." yazarlarsa yeterince onur duyacağım.

Umarım daha kötüsündür. Saf entelektüel bir yaşam için asla bu kadar olgun olmayacaksın ve ruhunun üstünde yıpranmış bir maddi bedenle geride kalman üzücü.

Sevgilerimle,
W. D. HOWELLS.

Clemens bu mektubun kenarına şunları yazmıştı:

Günün ilk eleştirmeninin bu spontane patlamasını saklamanın iyi olduğunu düşünüyorum, değil mi Paine?

24 Ocak'ta memnuniyetinden tekrar bahsetti:

Hayat burada her zamanki gibi devam ediyor. Hiçbir kusuru yok
--iyi zamanlar, iyi bir yuva, gün boyu ve her gün
ara vermeden huzurlu bir memnuniyet. Birkaç çok tatmin edici insanı yakından tanıyorum
ve onlarla sık sık karşılaşıyorum: Bay Hamilton, Sloan'lar, Bay ve Bayan Fells,
Bayan Waterman, vb. Durumumu
nasıl iyileştireceğimi bilmiyorum.

5 Şubat'ta iklimin ve sağlık durumunun Bermuda'da neredeyse sürekli kalmasını gerektirebileceğini, ancak Stormfield'ın açık kalmasını istediğini, böylece istediği zaman gelebileceğini yazdı. Ve şunları ekledi:

Dün Bay Allen bizi Bay Hamilton'ın büyük motorlu teknesiyle bir geziye çıkardı. Mevcut: Bayan Allen, Bay ve Bayan ve Bayan Sloane, Helen, Mildred Howells, Claude ve ben. Birkaç saat boyunca büyüleyici mavi denizlerin, parlak güneşin üzerinde hızla süzüldük; ayrıca birkaç saat
temiz bir yerde sedirlerin altında piknik yapıp tembellik ettik.

Orotava 260 yolcuyla geliyor - şüphesiz mektupları
ondan alacağım.

Not: Lütfen yatak odamdaki masanın üzerinde duran Standart Kısaltılmamış'ı bana gönderin.

Burada sözlüğüm yok.

Bu mektupların hiçbirinde onun sıkıntısından bahsedilmiyor; ancak ara sıra ağrı spazmları geçiriyordu, o yumuşak iklimde daha az sıklıkta geliyor gibi görünüyorlardı ve onu rahatsız edecek çok az şey vardı ve huzuruna katkıda bulunan çok şey vardı. Bay House'u ziyaret edenler arasında Woodrow Wilson da vardı ve ikisi Allen çimlerinde "puting" yaparak minyatür golf oynayarak keyifli saatler geçirdiler. Elbette arada sırada bir felaket olurdu - böyle şeyler her zaman önlenemezdi. Şubat ayının sonlarına doğru yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:
Saat sabahın 2.30'u ve ben yazıyorum çünkü uyuyamıyorum.
Uyuyamıyorum çünkü yarın öğleden sonra profesyonel bir piyanist gelip benim için çalacak.
Aman Tanrım! Paderewski'nin veya
Gabrilowitsch'in bunu yapmasına izin vermezdim.
Bacağımın kesilmesini tercih ederdim.
Geleceğini biliyordum ama benim için çalacağını hiç düşünmemiştim.
4 saat önce korkunç haberi duyduğumda, çığlık atmaya
yaklaşmazsam kahrolayım. Dışarı çıkıp yok olmayı düşünüyordum ama şimdi yapamıyorum.
Benim için dua etmeyin. Olay zaten olabileceği kadar kötü.

Clemens'in müziğe olan sevgisi piyanoyu içermiyordu, çok
yumuşak melodiler hariç ve muhtemelen profesyonel bir
çalardan bunları beklemiyordu. Olayın devamını bildirmedi; ancak hayal gücünün işkencelerini hesaba katmamış olması muhtemel. Bazen
mektupları tamamen saçmalıktı. Bir keresinde bir sayfa yolladı, bir tarafına şöyle yazıyordu:

BAY HOUSE,
Mart 1910.
S. L. C.'den
İki Dolar Kırk Sent
aldım, bundan sonra söylediği her şeye inanma sözüm karşılığında. HELEN S. ALLEN.

ve arka yüzünde:

SATILIK

Yukarıda bahsi geçen Promise'in sahibi, sağlıksızlığı nedeniyle ondan ayrılmak istiyor ve bir yerlere gitmek zorunda
kaldı ki karşılığını alabilsin ve bunun için makul bir miktar alacak çünkü deneyimli kişiler bunun bu tür havalarda sadece kısa bir süre dayanacağını ve soğuk depolamayı umursamayan bir tür mülk olduğunu düşünüyor.

Açıkça, Mark Twain fiziksel durumunu ne kadar ciddiye alırsa alsın, bunun kendisini kasvetli hale getirmesine izin vermedi. Her şeyin
her yerde kendi memnuniyetine göre gittiğini; Clara'nın mutlu olduğunu; ev ve iş ilişkilerinin artık onu rahatsız etmediğini; kişisel
çevresinin en hoş türden olduğunu yazdı. Bazen okuduklarını yazıyordu ve bir keresinde özellikle Prof. William Lyon Phelps'in Edebi Denemeler'inden bahsetti, kitabı bitirene kadar elinden bırakamadığını söyledi.--[Phelps'e şöyle yazdı: "Kitabı büyüleyici bulduğum için sana çok teşekkür ediyorum - o kadar büyüleyici ki, tek bir gecede okudum ve kaybettiğim gecenin uykusuna pişman olmadım. Hakkımda söylediklerini hak ediyorsam mutluyum; hak etmesem bile gururluyum ve memnunum, çünkü sen bunu hak ettiğimi düşünüyorsun."]

Bu yüzden günleri rahatlık dolu görünüyordu. Fakat Mart ayında mektuplarını genellikle dikte ettiğini fark ettim ve bir keresinde birkaç küçük fotoğraf gönderdiğinde daha zayıf ve yaşlı göründüğünü düşündüm. Yine de neşesini
sürdürdü. Bir mektubunda şöyle demişti:

Bu konu aklımdayken şunu belirtmek isterim ki, eğer bana
üstte sayfalanmamış başka bir mektup
gönderirseniz size kendi elimle yazacağım, böylece böyle bir suçluyu tek başına tanımlayabilecek türden kelimeleri, yani - - - -, tamamen özgürce ve utanmadan kullanabilirim; o tireleri kelimelere dökmeniz gerekecek çünkü nezaket kuralları bunu sekreterimin önünde kendim yapmama izin
vermeyecek. Affedildiniz, ama bir daha
yaşamama izin vermeyin.

Hastalığından hâlâ hiç bahsetmemişti; ama 25 Mart'ta eve dönme planlarından bir şeyler
yazdı. Bermudian'da 23 Nisan'da bir pasaj ayarladığını söyledi; ve ekledi:

Ama kimseye söylemeyin. Bunu bilmek istemiyorum. Göğsümdeki ağrı önemli ölçüde düzelmezse
daha erken gitmem gerekebilir. Burada ölmek istemiyorum, çünkü bu durumdaki bir kişi için
kötü bir yer. Gemi beni götürene kadar
cenaze levazımatçısının mahzeninde yatmam gerekecek ve orası karanlık ve
hoş değil.

Kömürcüler iskelede beni karşılayacak ve eve gitmeden önce bir veya iki hafta onlarla kalabilirim. Her şey göğüs ağrısına bağlı.
Orada ölmek istemiyorum. Orası hakkında giderek daha fazla titizleniyorum.

Ama aynı mektupta yaz için planlardan bahsediyordu, Stormfield'da kütüphane eğlenceleri yapılabilmesi için
sihirli fener olasılıklarına bakmamız gerektiğini öneriyordu. Bu mektubun,
hafif tonuna rağmen, beni huzursuz ettiğini ve onu eve getirmek için
Bermuda'ya yelken açmayı düşündüğümü itiraf ediyorum. Üç gün sonra tekrar yazdı:

Son dört gündür göğüs ağrısıyla çok rahatsız edici zamanlar geçiriyorum, ki bunun başlangıçta şüphelendiğim gibi
kalbin bir rahatsızlığı olduğu ortaya çıktı. New York'tan gelen haberlere göre
bronşiyal olmayan hava koşulları sonunda oraya ulaştı;
bu nedenle, göğüs sorunumu seyahat koşullarına getirebilirsem
önerilenden bir veya iki hafta önce eve yelken açabilirim.

Bunu getiren aynı posta, Bay Allen'dan bir mektup getirdi; mektupta, meselelerin gerçekten çok ciddileştiği açıkça belirtiliyordu. Bay Clemens
tehlikeli bazı
ataklar geçirmişti ve doktorlar
durumunun kritik olduğunu düşünüyorlardı.

Bu mektuplar 1 Nisan'da elime ulaştı. Hemen New York'a gittim ve
ertesi sabah yelken açtım. Yelken açmadan önce Dr. Quintard'a danıştım, bana biraz afyon verdi ve hipodermik
iğnenin kullanımı konusunda talimat verdi. Ayrıca, o zamanlar İtalya'da olan Gabrilowitsches'e bir telgrafta bana eşlik etti ve onlara gecikmeden yelken açmalarını tavsiye etti.

CCXCII

EV YOLCULUĞU

Bermuda'ya geldiğime dair hiçbir haber göndermedim ve ikinci sabah Hamilton'a vardığımda, tender'dan hızla karaya çıktım ve Bay House'a koştum. Kapılar, o yaz adasında her zamanki gibi açıktı ve kimse görünmüyordu.
Yeri biliyordum ve kapıyı çalmadan Mark Twain'in oturduğu odaya girdim.
İçeri girdiğimde, büyük bir sandalyede tek başına oturduğunu ve tanıdık sabahlığını giydiğini gördüm.

Bay House suyun üzerinde duruyordu ve pencereden yansıyan sabah ışığı
alışılmadık bir niteliğe sahipti. Henüz tıraş olmamıştı ve doğal olmayan bir şekilde solgun ve gri görünüyordu; kesinlikle çok daha zayıftı. O an için bir şey söyleyemeyecek kadar
şaşkındım. Dönüp beni gördüğünde biraz
sersemlemiş gibi göründü.

"Neden," dedi elini uzatarak, "bize geleceğini söylemedin."

"Hayır," dedim, "biraz ani oldu. Son mektuplarının sesini pek beğenmedim."

"Ama onlar ciddi değildi," diye itiraz etti. "Benim
hesabımla gelmemeliydin."

Sonra kendi hesabıma geldiğimi söyledim; dinlenme ihtiyacı hissettiğimi ve onunla birlikte aşağı koşup eve gelmeye karar verdiğimi.

"Bu--çok--iyi," dedi yavaş ve nazik bir şekilde. "Şimdi seni
gördüğüme sevindim."

Kahvaltısı geldi ve iştahla yedi.

Tıraş olduktan ve yastığına yeni dikildikten sonra, bana öyle geldi ki, sonuçta, onu bu kadar
değiştiğini düşünmekle yanılmışım. Kesinlikle daha zayıftı, ama rengi güzeldi, gözleri
parlaktı; hayatının
tehlikede olduğuna inanılan bir adam gibi görünmüyordu. Sonra bana geçirdiği şiddetli saldırılardan,
acıların onu nasıl
parçaladığından ve
neşeli bir şekilde "hipnotik emirler" ve "deri altı uygulamaları" olarak adlandırdığı
deri altı enjeksiyonları yaptırmasının nasıl gerekli olduğundan bahsetti ve bundan mizahı çıkardı,
elbette ki öyle olmalıydı, Ölüm orada bizzat dursa bile.

Bay ve Bayan Allen'dan ve doktordan şanslarının ne kadar zayıf olduğunu ve önümüzdeki günlerin ne kadar belirsiz olduğunu öğrendim. Bay Allen 12'sinde Oceana'ya binmek için çoktan anlaşmıştı ve şimdi tek amaç onu yolculuk için fiziksel olarak hazır hale getirmekti.

O nazik dostlar ona ne kadar da bağlıydı! Onun rahatı için akla gelebilecek her şeyi tasarlamışlardı. Bay Allen kendi odasıyla bağlantı kuran bir elektrikli zil kurmuştu, böylece gecenin herhangi bir saatinde anında uyandırılabilirdi. Clemens bir hemşire istememişti, çünkü yalnızca aşırı acı çektiği dönemde birine ihtiyaç duyuyordu ve her zaman yanında bir hemşire olmasını istemiyordu. Ağrıları geçtiğinde her zamanki gibi parlak ve neşeliydi ve görünüşe göre her zamanki gibi iyiydi.

Benim geldiğim öğleden sonra, eskiden olduğu gibi yola çıktık ve eski konuların bazılarını oldukça eski bir şekilde tartıştı. Macaulay'i tekrar okuduğunu ve II. James dönemindeki İngiliz sarayının ikiyüzlülüğünden ve entrikasından uzun uzun bahsettiğini söyledi. Redding Kütüphanesi'nden de bahsetti. Jean'in çiftlik evinin bulunduğu arazinin o kısmını ona satmıştım ve aklında Jean'e bir tür anıt
yapmak vardı. Yazmıştım, belki de küçük bir kütüphane binası yapmak isteyebileceğini söylemiştim, çünkü Adams arazisi Jean'in her gün posta için istasyona giderken geçtiği köşeye bakıyordu. Bunu düşündüğünü söyledi ve
bu fikrin hayata geçirilmesini istiyordu. Hemen avukatı Bay Lark'a yazmamı ve anıt kütüphane fonu için mütevelli heyeti atayan bir kağıt hazırlamamı istedi.

Acı o öğleden sonra onu rahatsız etmedi, sonraki birkaç gün boyunca da. O neşeli ve kendi halindeydi ve sık sık çimenlere çıkardı; ama bir daha dışarı çıkmadık. Çoğunlukla yatağında dik bir şekilde oturuyor, okuyor, sigara içiyor veya eski usul konuşuyordu; ve ona baktığımda o kadar canlı ve yaşam sevinciyle dolu görünüyordu ki
kendimi hepimizden daha uzun yaşayamayacağına ikna edemedim. O üç ay boyunca gerçekten çok canlı olduğunu gördüm -bazen kendi iyiliği için fazla- çünkü saatlerine veya diyetine dikkat etmemişti ve bunun sonucunda acı çekmişti.

Yazmıyordu, ama şakacı sevgililer günü kartları karalamıştı
ve bir gün bana bir tavsiye bölümü hazırlayarak kendini eğlendirmişti--görünüşe göre--Allen'lara yüksek sesle okuyup onaylarını aldıktan sonra, benim yararıma basmayı planladığını ilan etti. Görünüşe göre bu, şimdiye kadar yazdığı son sürekli yazı parçasıydı ve karakteristik ve eğlenceli olduğu için birkaç paragrafa izin verilebilir. "Tavsiye", Aziz Petrus'un koruması gereken Kapı'ya
ulaşmada davranışla ilgilidir--

Vardığınızda, sizinle konuşana kadar Aziz Petrus'la konuşmayın. Başlamak için
yeriniz burası değil.

Herhangi bir söze "Söyle" ile başlamayın.

Bilet başvurusu yaparken sohbet etmeye çalışmaktan kaçının.
Eğer
konuşmak zorundaysanız havayı rahat bırakın. Aziz Petrus havayı zerre kadar umursamaz. Ve ona 4.30 treninin ne zaman gittiğini sormayın; cennette trenler yoktur, sadece aktarmalı trenler vardır ve onlar hakkında ne kadar az bilgi edinirseniz sizin için o kadar iyidir.

Ondan imzasını isteyebilirsiniz--bunda bir zarar yoktur--ama dikkatli olun ve bunun büyüklüğün cezalarından biri olduğunu söylemeyin. Bunu daha önce duymuştur.

Onu kodaklamaya çalışmayın. Cehennem bu hatayı yapan insanlarla doludur.

Köpeğinizi dışarıda bırakın. Cennet iyilikle gider. Eğer liyakatle giderse
siz dışarıda kalırsınız ve köpek içeri girer.

Gece aşağı inip o zavallı küçük çocuklara (lanet olası bebek) su kaçırmak isteyeceksiniz ama bunu denemeyin.
Yakalanırsınız ve bundan sonra cennetteki hiç kimse size saygı duymaz.

Helen'e neden gelmediğimi açıklayın. Eğer yapabiliyorsanız.

Bu öğütten birkaç sayfa vardı. Bir paragraf
kısa yazıyla yazılmıştı. Ondan bunu çevirmesini istemeyi düşünüyordum; ama düşünülmesi gereken başka birçok şey vardı ve hatırlayamadım.

Her günün çoğunu onunla geçirdim, sadece yatağın yanında oturup
kendisi okurken veya uyuklarken. Geceleri uyanıktı - gündüzleri uyumayı daha kolay buluyordu - ve orada birinin olduğunu düşünmeyi seviyordu. Hardy'nin Jude'una ilgi duymaya başladı ve bundan büyük bir onayla bahsetti,
beni okumaya teşvik etti. Bunun ahlaki değerleri veya daha doğrusu ahlaki değerlerin eksikliği üzerinde çok durdu. Hikayeyi sonuna kadar takip etti ve yelken açmadan önceki
öğleden sonra bitirdi. Bu onun son sürekli okumasıydı. Uyuduğunda nefes almanın zor olduğunu fark ettim ve günden güne iyileşmediğini görebiliyordum; ancak her akşam neşeli ve hareketli oluyordu ve tüm ailenin etrafında toplanmasını severdi, oysa günün çeşitli olaylarıyla gerçekten çok
komik oluyordu. Yelken açmamızdan sadece birkaç gün önce çok şiddetli ataklar geri döndü.
8'inin gecesi zordu. Doktorlar çağrıldı ve ancak tekrarlanan morfin enjeksiyonlarından sonra ağrı hafifledi. Sabah erken döndüğümde sandalyesinde oturmuş
eski sabah alışkanlığına göre şarkı söylemeye çalışıyordu. Elimi tuttu ve şöyle dedi:

"Pekâlâ, pitoresk bir gece geçirdim. Çektiğim her acı sergileniyordu."

Pencereden dışarıya, körfezdeki ve yeşil noktalı
adalardaki güneş ışığına baktı. "'Sıvı ışıkta parıldayan ve parlak,'" diye alıntıladı.
"Bu Hoffman. Hoffman'dan geriye bir şey kaldı mı?"

"Hayır," dedim.

"Bermudian'ı gözetlemeliyim ve selam verip vermediğine bakmalıyım," dedi, hemen. "Kaptan burada hasta olduğumu biliyor ve tam o küçük adanın arkasına geldiklerinde iki kısa düdük çalıyor. Bunlar
benim için."

Öne eğilebilirse daha rahat nefes alabileceğini söyledi ve ben de önüne bir
istem masası koydum. Kahvaltısı geldi ve biraz sonra
oldukça neşeli oldu. Tekrar Macaulay'e gitti ve Kral
James'in II. William'ı öldürme planından ve din adamlarının bir kralı savaşta öldürmekle suikastle öldürmek arasında
bir fark olmadığını nasıl anladıklarına dair konuştu. Bermudalıyı izlemek için
pencerenin yanındaki koltuğuna oturmuştu. Az sonra koydan aşağı indi, parlak kırmızı
yığmaları yeşil adanın üzerinde canlı bir şekilde yükseliyordu. Parlak bir
sabahtı, gökyüzü ve su harikulade bir maviydi. Onu endişeyle ve konuşmadan
izledi. Aniden iki beyaz buhar bulutu oldu ve ondan iki kısa, boğuk nota yükseldi.

"Bunlar benim için," dedi, yüzü memnuniyetle doluydu. "Kaptan
Fraser beni unutmaz."

Bunun ardından bir tane daha geldi kötü gece. Odam sadece biraz uzaktaydı ve Claude beni almaya geldi. Hiçbirimizin onun hayatta kalabileceğini düşünmediğini düşünüyorum; ama sonunda uyudu ya da en azından kestirdi. Sabahleyin şöyle dedi:

"O göğüs ağrısı bütün gece nöbet tutuyor ve nefes darlığı bütün gün. Yorgun bir orduyu besleyecek kadar uyku kaybediyorum. Her gece ve her sabah bir sürahi dolusu o hipnotik emir istiyorum."

Artık 12'sinde yelken açamayacağından korkmaya başladık; ama
büyük bir şans eseri 12'sine kadar harika bir şekilde iyileşmişti, o kadar ki
eğer bir kez havanın daha canlı olduğu Stormfield'a gidebilirse yaz mevsimini kolayca atlatabileceğine inanmaya başladım. Mevsimin nemli
atmosferi nefes almasını zorlaştırıyordu.

O akşam alışılmadık derecede neşeliydi. Bay ve Bayan Allen, Helen ve ben ona iyi geceler dilemek için içeri girdik. Bizi bırakmak istemiyordu, ama
sabah yelken açacağını ve doktorun
sessiz olması, yatakta hareketsiz yatması ve dinlenmesi konusunda ısrar ettiğini hatırlattı. O
asla çok itaatkar biri değildi. Biraz sonra Bayan Allen ve ben, oturma odasında, verandada birinin yavaşça yürüdüğünü duyduk.
Dışarı çıktık ve o, hiç de hasta değilmiş gibi, sabahlığıyla aşağı yukarı yürüyordu.
Uykulu hissetmediğini söyledi ve biraz egzersizin ona iyi geleceğini düşündü. Belki de iyi gelmişti, çünkü o gece derin bir uyku çekti - büyük bir lütuftu.

Bay Allen, sabah Bay House iskelesine gelip onu gemiye götürmesi için özel bir römorkör kiralamıştı. Küçük bir el sandalyesinde
çekiciye taşındı ve tüm yol boyunca neşeli görünüyordu, sakat birinden başka her şeydi: Denizciler onu tekrar sandalyede kamarasına taşıdılar,
ve o sevgili Bermuda arkadaşlarına veda etti ve yelken açtık.

Bir şey hatırladığım sürece o eve dönüş yolculuğunun kırk sekiz saatini hatırlayacağım. Zamanın ölçüldüğü gibi kısa iki gündü; ama
zaman yaşandıkça, yılların bile sayılmadığı o ölçülmeyen dönemlerin arasında yerini aldı.

İlk başta oldukça doğal görünüyordu ve geminin kütüphanesinin bir kataloğunu istedi ve
okumak için Cardigan Kontesi'nin bazı anılarını seçti. Ayrıca yanında olan Carlyle'nin Fransız Devrimi'nin ikinci cildini de istedi.
Ama hemen Körfez Akıntısı'nın daha nemli, daha bunaltıcı havasına girdik ve nefes alması
önce zorlaştı, sonra neredeyse imkansız hale geldi. İki büyük
kapı penceresi vardı, onları açtım; ama hemen
dışarıda olmanın daha iyi olacağını söyledi. Ana güverteye sadece bir adım vardı ve orada yolcu yoktu. Bir vapur sandalyesi getirttim ve Claude ile birlikte onu sandalyeye oturtup
kilimlerle sardım; ama hava nemli ve soğuk olmuştu ve
nefes alışı düzelmiyordu. Bana öyle geliyordu ki son her an gelebilirdi ve bu düşünce onun da aklındaydı, bir kez olsun nefes alma çabasında şunu söylemeyi başardı:

"Gidiyorum--bir an içinde gideceğim."

Nefes aldı; ama o zaman kamarasının bile bundan daha iyi olduğunu fark ettim. Onu yatağına geri sabitledim ve o ölümcül
nemliliğin çoğunu dışarıda bıraktım. "Hipnotik 'emir'i" istedi (çünkü mizahı onu asla terk etmiyordu) ve henüz öngörülen saat olmasa da bunu inkar edemezdim. Büyük bir sıkıntı olmadan uzanması, hatta uzanması bile imkansızdı. Afyon onu uyuşuk yaptı ve uykunun rahatlamasını özledi; ancak onu ele geçirmek üzereyken hava almak için verdiği mücadele onu
doğrultuyordu.

Daha rahat anlarda eskisi gibi konuşuyordu ve
arada sırada okumaya çabalıyor ve yanındaki küçük hamakta duran piposuna veya purosuna uzanıyordu. Kibriti tutuyordum ve o da memnuniyetle bir iki nefes çekiyordu. Sonra bunun verdiği huzur uyuşukluk getiriyordu ve ben onu desteklerken belki de birkaç dakika değerli uyku geliyordu. Sadece birkaç dakika, çünkü
boğulma şeytanı onu her zaman taze işkenceler için geri getirmek için pusuda bekliyordu. Bu defalarca tekrarlandı, ayakta sabitlenmesi veya ranzanın karşısındaki kanepede oturmasıyla değişti.
Acısına
rağmen, iki baskın özellik kaldı: mizah duygusu ve bir başkasına karşı şefkatli düşünce.

Bir keresinde gemi yuvarlandığında ve şapkası kancadan düşüp kamara zeminini
devreye aldığında, şöyle dedi:

"Gemi şapkayı geçiriyor."

Tekrar şöyle dedi:

"Senin için üzgünüm, Paine, ama kendimi tutamıyorum - bu ölme işini aceleye getiremem. Bana son vermek için hipnotik emirden yeterince veremez misin?"

Eğer yastıkları dik oturabileceği şekilde ayarlayabilirsem onu ​​desteklemeye gerek kalmayacağını düşündü ve sonra kanepeye oturup o uyuklamaya çalışırken kitap okuyabilirdim. Jude'u okumamı istediğini söyledi, böylece
bu konuda konuşabilirdik. Bulabildiğim tüm yastıkları aldım ve
çevresine yerleştirdim ve kitapla oturdum ve bu ona
memnuniyet verdi. Biraz uyuyakaldı ve sonra
bir anda irkildi,
delici, akik gözleri hala orada olup olmadığımı görmek için beni süzdü. Tekrar tekrar -bir saat içinde yirmi kez- bu tekrarlandı. Artık onu
reddedemediğimde, ona afyon verdim, ama bu onu asla tamamen ele geçirmedi veya ona tamamen rahatlama sağlamadı.

Ona orada, serveti o kadar azalmış halde bakarken,
yıllarca verdiği tüm emeği ve dünyanın ona verdiği tüm muhteşem onuru hatırlamaktan kendimi alamadım. Bunlardan bir kısmı onun da aklına gelmiş olabilir,
bir keresinde, ona getirdiğimiz daha hafif ilaçlardan bazılarını teklif ettiğimde, şöyle dedi:

"Kırk yıllık kamu çabasından sonra, sadece ilaçların hedefi oldum."

Yataktan yere, yerden kanepeye,
yastıklar arasındaki kanepeden yatağa geçiş programı tekrar tekrar tekrarlandı, her zaman başına ne bela açabileceğini düşünerek, nadiren
şikayet etti; ama bir keresinde şöyle dedi:

"John Bigelow'dan daha uzun yaşayamayacağımı hiç tahmin etmemiştim." Ve
yine:

"Bu çok gizemli bir hastalık. Sadece bir ayrıntı listesi olsaydı
küfür edecek bir şeyimiz olurdu."

Defalarca Carlyle'ı veya Cardigan Memoirs'ı eline aldı ve birkaç satır okudu veya
okumuş gibi göründü; ama sonra uyuşukluk geldi ve
kitap düştü. Defalarca sigara içmeye çalıştı veya
uykuluyken
dudaklarına puro götürüp eski şekilde
tüttürme hareketini taklit etti.

Bir anlık uykusunda onu iki rüya sardı - biri genel müdür rolünün her zaman boş olduğu bir oyundu. Arada sırada bundan bahsetti
ve bu onu eğlendiriyor gibi görünüyordu. Diğeri
rahatsızlıktı: bir üniversite meclisi ona istemediği bir dereceyi
vermeye çalışıyordu. Bir keresinde, yarı uyanık bir şekilde bana
sorgulaya
rak baktı ve sordu:

"İstifa edip bütün bunların dışında kalabileceğim bir şey yok mu? Bana o dereceyi
vermeye devam ediyorlar ve ben bunu istemiyorum." Sonra
farkına vararak şöyle dedi: "Kafesteki bir kuş gibiyim: her zaman dışarı çıkmayı bekliyorum ve her zaman tellerle geri püskürtülüyorum. " Ve biraz sonra: "Ah, bu
çok büyük bir gizem ve çok uzun sürüyor."

İlk günün akşamına doğru, dışarıda hava karardığında sordu:

"Bu yolculukta ne kadar zamandır bulunuyoruz?"

Ben de bunun ilk günün sonu olduğunu söyledim.

"Kaç tane daha var?" diye sordu.

"Sadece bir tane ve iki gece."

"Asla başaramayacağız," dedi. "Bu bir sonsuzluk."

"Ama Clara'nın hesabına başarmalıyız," dedim ve Clara'nın
şimdiye kadar okyanusun yarısından fazlasını kat etmiş olacağını tahmin ettim.

"Bu kaybedilen bir yarış," dedi; "hiçbir gemi ölümden daha uzun süre yelken açamaz."

Yazıldı -hangi kanıtla bilmiyorum- bazı büyük muhaliflerin ölümün yaklaşmasıyla geri adım attıkları-zayıfladıkları ve büyük gizem karşısında eski gelenekleri görmezden gelmekten korktukları. Burada Mark'ın Twain, sona yaklaşırken, tek bir korku titremesi veya isteksizlik bile göstermedi. Acının üzerinde olduğu ve ölümün yakın gölge olduğu bu saatler üzerinde durdum,
sonunda her zaman olduğu gibi, ne daha fazla ne de daha az ve asla daha az cesur olmadığını göstermek için.

Bir keresinde, rahat ve kendi halinde olduğu bir anda,
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ölüyormuşum gibi göründüğümde, hayata geri dönmek için teşvik edilmek istemiyorum.
Gitmek için rahat ettirilmek istiyorum."

En ufak bir tereddüt izi yoktu; saman çöpüne sarılmak yoktu,
korku belirtisi yoktu.

Bir şekilde o iki gün ve gece geçti. Bir keresinde, afyon sayesinde kısmen rahatladığında, Claude izlerken ben uyudum; ve yine, son gecenin
sönük sonunda, soğuk, canlandırıcı kuzey havasına doğru uzun süre yürüdüğümüzde, nefesi ve onunla birlikte uykusu geri gelmişti.

Akrabaları, hekimleri ve haber toplayıcıları onu karşılamak için
rıhtımdaydı. Uyanmıştı ve kuzey havası onu aydınlatmıştı, gerçi sanırım, göğsündeki ağrıları getiren şey soğuktu, ki neyse ki yolculuk sırasında bundan kurtulmuştu. Uzun
bir
atak değildi ve şükürler olsun ki sonuncusuydu.

Bir sakat arabası sağlanmıştı ve Redding'e giden öğleden sonra ekspresinde bir kompartıman ayrılmıştı -- onu iki yıl önce oraya götüren aynı tren. Dr. Robert H. Halsey ve Dr. Edward Quintard ona eşlik ediyordu
ve yolculuğu gerçekten neşeli bir rahatlıkla yaptı, çünkü artık nefes alabiliyordu ve rahatlamayla birlikte eski ilgi alanları geri geldi. Kanepede yarı uzanmış bir şekilde öğleden sonra gazetelerine baktı. İlginç bir şekilde, dört yıldan fazla bir süre önce Mark Twain ile olan ilişkimin büyük ölçüde sorumlusu olan Charles Harvey Genung, aynı trende, aynı vagonda, New Hartford'daki kır evine gidiyordu. Lounsbury arabada bekliyordu ve o sakin, tatlı nisan akşamında, tıpkı iki yıl önce yaptığımız gibi onu Stormfield'a götürdük. Arada sırada mevsimin geri kalmışlığından bahsediyordu, çünkü ağaçların sadece birkaçı yeşillenmeye başlamıştı. Stormfield girişine giden yola girdiğimizde, şöyle dedi:

"Bilardo odanızı nerede inşa ettiğinizi görebilir miyiz?"

Çatı, ağaçların üzerinde görünüyordu ve ona gösterdim.

"Oldukça etkileyici görünüyor," dedi.

Sanırım bu, dışarıdaki herhangi bir şeye gösterdiği son ilgiydi. Gemiden ve trenden taşınmıştı, ancak Bayan Paine'in Katie Leary ve ev halkından diğerleriyle birlikte onu karşılamak için beklediği Stormfield'a vardığımızda, arabadan tek başına indi
eski hafifliğinden ve tüm eski nezaketinden bir parçayla
ve her birine elini uzattı. Sonra, getirdiğimiz
kanvas sandalyede, Claude ve ben onu yukarı odasına taşıdık ve onu doktorlara ve evinin konforuna ve kutsanmış havasına teslim ettik. Bu, 14 Nisan 1910 Perşembe akşamıydı.

CCXCIII

GÖRÜNMEZ OLANLARA DÖNÜŞ

Ossip ve Clara Gabrilowitsch'in gelmesine iki gün daha vardı. Clemens bu aralıkta oldukça canlı ve rahattı, ancak açıkça iyileşmediği ortadaydı. Doktorlar artık akut bir şekilde acı çekmediği için ona morfin vermediler. Ancak canı çekiyordu,
ve bir keresinde, içeri girdiğimde, oldukça kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Bana artık deri altı vermeyecekler."

Clara geldiğinde pazar sabahıydı. Neşeliydi ve
oldukça özgürce konuşabiliyordu. Sanırım durumu üzerinde durmadı,
daha çok yaz için planlarından bahsetti. Her halükarda, o zamanlar
sonunun bu kadar yakın olduğunu ima etmedi; ancak bir gün sonra,
kalışının çok kısa olduğu herkesçe açıkça görüldü. Nefes alışı ağırlaşıyordu, ancak bu ona fazla rahatsızlık vermiyor gibiydi.
Ayrıca telaffuzu da etkilenmişti. Sanırım son sürekli konuşması, 17 Nisan akşamı, Clara'nın geldiği gün, Dr. Halsey'leydi. Hafif bir afyon verilmişti ve
kendini uyutmak istediğini söyledi. Eski konularından biri olan İkili Kişilik'i hatırladı ve aklından geçen çeşitli örnekleri tartıştı - edebiyat ve gerçeklerdeki Jekyll ve Hyde evreleri. Konuştukça daha da uykulu oldu. Sonunda şöyle dedi:

"Bu tuhaf bir hastalık türü. Sizi okumaya davet etmiyor; size
okumanızı davet etmiyor; sizi konuşmaya veya
her zamanki hasta odası tedavi yöntemlerinden hiçbirinin tadını çıkarmaya davet etmiyor. Bu ne tür bir
hastalık? Bazı hastalık türlerinin hoş özellikleri vardır. Okuyabilir ve sigara içebilirsiniz ve sadece hareketsiz yatmanız gerekir."

Ve biraz sonra ekledi:

"Bu tekil, çok tekil, zihniyetin yasaları - boşluk. En
kaypak okuduğum bir kitap veya gazeteye ulaşmak için elimi uzatıyorum ve orada yok, bunun bir izi bile yok."

Şiddetle öksürdü ve ardından şu yorumu yaptı:

"Eğer biri öksürüğe karışırsa çok geçmeden üstünlük kazanır
ve seninle karışır. Benim görüşüm bu--yetmiş dört yıllık büyüme."

Hastalığıyla ilgili haberler her yerde yayınlanıyordu, yığınla
mektup getiriyordu ama onları göremiyordu. Birkaç mesaj kendisine iletilmişti.
Ara sıra biraz okuyordu. Suetonius ve Carlyle yatağında yanında yatıyorlardı ve ruh onu hareket ettirdikçe onları alıp bir paragraf veya bir sayfa okuyordu. Bazen onu böyle gördüğümde-yüzünde hala koyu renk ve gözlerinde berrak ışık--şöyle diyordum: "Bu gerçek değil.
Ölmeyecek." Salı günü, 19'unda, Clara'ya gelip ona şarkı söylemesini söylememi istedi. Bu çok zor bir talepti ama Clara bir şekilde onun sevdiği İskoç havalarından bazılarını söyleyecek gücü buldu ve o da
yatışır ve rahatlar gibi oldu. Kadın gittiğinde, ona veda etti ve
bir daha onu göremeyebileceğini söyledi.

Ama ertesi gün ve ertesi gün de oyalandı. Çarşamba günü zihni biraz
dağınıktı ve konuşması giderek daha az anlaşılır hale geldi; ama oldukça net, oldukça
canlı olduğu aralar vardı ve görünüşe göre çok az acı çekiyordu. O zamanlar bilmiyorduk,
ama doğum yılının gizemli habercisi, onun tarafından uzun zamandır beklenen, o gece gökyüzünde belirdi.--[Halley Kuyrukluyıldızı'nın
1835'teki
günberisi 16 Kasım'dı; 1910'daki
20 Nisan'dı.]

Perşembe sabahı, 21'inde, zihni genel olarak berraktı ve hemşireler onun yatağındaki ciltlerden birinden, Suetonius'tan veya Carlyle'ın ciltlerinden birinden biraz okuduğunu söylediler. Sabahın erken saatlerinde Clara aracılığıyla beni görmek istediğini bildirdi ve içeri girdiğimde, bana "atmamı" istediği iki bitmemiş el yazmasından bahsetti, kısaca ifade ettiği gibi, çünkü artık pek fazla kelime
kalmamıştı. Onlara bakacağımı söyledim ve elimi sıktı. Bana söylediği son sözdü.

O sabah bir veya iki kez, anlaşılır kelimelerle ifade edemediği bir istek yazmaya çalıştı.

Ve bir keresinde Gabrilowitsch ile konuştu, Gabrilowitsch'in onu diğerlerinden daha iyi anlayabildiğini söyledi. Çoğu zaman uyukluyordu. Öğleden sonra biraz sonra, Clara yanındayken, ayağa kalktı ve elini tuttu ve daha az çabayla konuşuyormuş gibi göründü.

"Elveda," dedi ve yanında duran Dr. Quintard, "Eğer karşılaşırsak" diye eklediğini düşündü - ama kelimeler çok belirsizdi. Bir süre konuşmadan ona baktı, sonra bir uykuya daldı ve bundan
daha derin bir uykuya daldı ve artık bizi dinlemedi.

O huzurlu bahar öğleden sonrasında hayat dalgası giderek azaldı. Saat altı buçuk civarıydı ve güneş ufuktaydı.
Dr. Quintard, giderek daha sakinleşen nefesin biraz kesildiğini fark ettiğinde. Herhangi bir mücadele belirtisi yoktu.
Asil kafa hafifçe yana doğru döndü, çırpınan bir iç çekiş duyuldu ve yetmiş dört çalkantılı yıl boyunca durmayan nefes sonsuza dek durmuştu.

Uzun zamandır kıskanılan bir mülke adım atmıştı. Kendi sözleriyle - son muhtıralarından birinin sözleri:

"Ölümün onuruna ulaşmıştı - yapay olmayan tek dünyevi onur - tek güvenli olan. Diğerleri aşağılanmaya
yol açabilecek tuzaklardır.

"Ölüm - hepimize eşit davranan tek ölümsüz, merhameti, huzuru ve sığınağı herkes içindir - kirli ve temiz - zengin ve fakir - sevilen ve sevilmeyen."

CCXCIV

SON AYİNLER

Bütün bir dünyanın yas tutması sık rastlanan bir şey değildir. Milletler sık ​​sık bir
kahramanın - ve ırkların - yasını tutmuştur - ancak belki de daha önce hiç tüm dünya herhangi bir adamın ölümü için gerçekten şefkatli bir üzüntüyle birleşmemiştir.

Özdeyişlerinden birinde şöyle yazmıştır: "Öyle yaşamaya çalışalım ki
öldüğümüzde cenaze levazımatçısı bile üzülsün." Ve Mark Twain'in kendisi de böyle söylemişti yaşadı.

Hiçbir adam dünyanın kalbine bu kadar ulaşmamıştı ve bunun nedenini açıklamaya bile çalışılamaz. Sadece şunu söyleyelim ki, o kadar sınırsız bir insandı ki, diğer tüm insanların kalpleri, hangi alanda veya koşulda olursa olsun, onun dokunuşuna karşılık verdi. Dünyanın her uzak köşesinden başsağlığı telgrafları geldi; Hristiyanlıktaki her basılı sayfa cömert bir haraçla doldu; kürsüler onun sapkınlıklarını unuttu
ve ona onur verdi. Hiçbir kral onun kadar zengin bir saygı
göstererek ölmedi. Alıntı yapmak veya kişiselleştirmek bu muazzam
sunuyu ucuzlatmak olurdu.

Onu New York'taki Brick Kilisesi'ne götürdük ve Dr. Henry van Dyke sadece birkaç basit kelime söyledi ve Hartford'dan Joseph Twichell geldi ve çifte kederle kıvranan bir kalpten kırık bir şekilde bir dua iletti, çünkü karısı Harmony yolculuğun sonuna yaklaşıyordu ve onu ölüm döşeğine çağıran bir telgraf tören bitmeden geldi.

Mark Twain, çok sevdiği beyazlar içinde, ölümün asaletiyle orada yatıyordu, onu sevenlerin çoğu yanından geçip son kez yüzüne bakıyordu. Çok sayıda çiçek gönderilmişti, etrafına kümelenmişti; ama tabutun üzerinde Dan Beard ve eşinin Stormfield tepesinde yetişen defneden ördüğü tek bir defne çelengi vardı. Orada yattığı zamandan daha güzel olmamıştı ve binlerce kişinin yanından geçip, bir an ciddi, düşünceli bir şekilde ona bakması ve sonra geçip gitmesi etkileyici bir manzaraydı. Her çeşit insan vardı, zengin ve fakir; bazıları haç çıkardı, bazıları selam verdi, bazıları daha yakından bakmak için biraz durdu; ama kimse bir çiçek bile koparmayı teklif etmedi. Howells geldi ve kitabında şöyle diyor:

Çok iyi tanıdığım yüze bir an baktım; ve sabırlıydı
benim sık sık gördüğüm sabırla: bir tür bulmaca,
büyük bir sessiz onur,
bir doğanın derinliklerinden gelmesi gereken şeye bir onay, ki bu doğanın trajik ciddiyeti, akılsızların bütünü için aldığı kahkahada
parçalanıyordu.

O gece onunla Elmira'ya gittik ve ertesi gün -kasvetli bir
yağmur günü- düğün gününün gerçekleştiği o görkemli salonlarda yatıyordu ve
Susy, Bayan Clemens ve Jean orada yatıyordu, Dr. Eastman ise bizi ölümlü ölülerimizden ayıran barış sözcüklerini söylüyordu. Sonra o Pazar öğleden sonrasının sessiz, sabit yağmurunda onu diğerlerinin yanına koyduk, orada iyi uyuyor, ancak bazıları De Soto gibi,
adıyla her zaman ilişkilendirilmiş olması gereken o büyük nehrin yatağına yatırılmasını istedi.

CCXCV

MARK TWAIN'İN DİNİ

Ölüm hakkında öyle bir kesinlik var ki; bir deneyim olarak ne kadar ilginç olursa olsun,
sonrasında bunu arkadaşlarıyla tartışamaz. Mark Twain'in, Howells'la veya Twichell'le, bu değişimin hislerini ve ayrıntılarını tartışamamış olmasını çok üzücü buldum,
eğer bu kadar çok spekülasyon yaptığımız o geçişte, bu kadar ince dönüşlerle, tanınabilir bir değişim varsa. Hiç kimse keşfedilmemiş ülke hakkında ondan daha fazla tartışmamıştır. O, tuhaf, yarı ciddi
biçiminde, gelecekteki durumun tüm olasılıklarını --ortodoks ve diğerleri-- düşünmüş ve resimsel olarak orijinal sonuçlar çıkarmıştı. Kaptan Stormfield'ı erken Hıristiyan cennetinin yönlerini bildirmesi için bir rüyaya göndermişti. Daha incelikli felsefelerin bilimsel yönlerini incelemişti. Spiritüalizmi, göçü, çeşitli ezoterik doktrinleri düşünmüştü ve sonunda mantıksal olarak ölümün her şeyi sonlandırdığına karar vermişti, oysa her insan kalbinde yaşayan o daha az mantıksal açlıkla mezardan sonra bir varoluşu beklemekten asla vazgeçmemişti. İnançsızlığı ve karamsarlığı yapı olarak aynıydı. Bunlar onun zihnindeydi; asla kalbinde değildi.

Bir keresinde bir kadın ona şöyle demişti:

"Bay Clemens, siz bir karamsar değilsiniz, sadece öyle olduğunuzu düşünüyorsunuz." Ve o, eşit güç ve doğrulukla şunu da ekleyebilirdi:

"Sen ölümsüzlüğe inanmayan biri değilsin; sadece öyle olduğunu sanıyorsun."

Hiçbir şey onun yaşam ve ölüme karşı tutumunu bundan daha doğru bir şekilde ifade edemezdi. Tanrı'ya, Yaratıcı'ya olan inancı mutlaktı; ancak bu, onun erken öğretilerinin Yaratıcı'sından
çok uzak bir Tanrı'ydı. Her insan kendi
Tanrı'sını kendi
kapasitelerine göre inşa eder. Mark Twain'in Tanrı'sı muazzam
ölçülerdeydi - o kadar uçsuz bucaksızdı ki, takımyıldızlar damarlarındaki
moleküllerden ibaretti - uzayın kendisi kadar büyük bir Tanrı.

Mark Twain'in birçok ruh hali vardı ve kendi Tanrı'sını her zaman onaylamazdı;

ancak anlayışını değiştirdiğinde, bunun genişleme yönünde olması muhtemeldi - insan anlayışından ve hayatlarımız dediğimiz şeyin sorunundan daha da uzaklaşma.

1906'da şunları yazdı:--[Ayrıca bkz. 1870, bölüm lxxviii; 1899, bölüm ccv; ve
çeşitli konuşmalar, 1906-07, vb.]
Şimdi gerçek Tanrı'yı, hakiki Tanrı'yı, büyük Tanrı'yı,
yüce ve en yüce Tanrı'yı, gerçek evrenin gerçek Yaratıcısı'nı, uzaklıkları yalnızca kuyrukluyıldızlar tarafından ziyaret edilen, inanılmaz derecede uzaktaki Neptün'ün yalnızca bir çıkış noktası, uzayın derinliklerinden nesillerdir daha önce hiç görmemiş olan eve doğru giden hayaletler için bir Sandy Hook'u olan, ellerle yapılmamış ve astronomik bir kreşe uygun olmayan, ancak az önce bahsedilen gerçek Tanrı'nın dairesi tarafından uzayın sınırsız erişimlerine yayılmış bir evreni ele alalım, insanların zayıf hayallerini istila eden binlerce tanrı, onlarla karşılaştırıldığında, boş gökyüzünün sonsuzluğunda dağılmış ve kaybolmuş bir sivrisinek sürüsü gibidir.

Daha erken bir dönemde -tarih tam olarak belirlenemiyor, ancak kullanılan kırtasiye ve el yazısı seksenlerin başını gösteriyor- birkaç özlü yazılmış sonuç sayfası yazmıştı--sonraki yıllarda önemli ölçüde sapmadığı sonuçlar. Belge şöyledir:

Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya inanıyorum.

O'nun hiçbir zaman herhangi biri aracılığıyla insana bir mesaj gönderdiğine,
ağızdan ağıza bir mesaj ilettiğine veya Kendisini herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde ölümlü gözlere görünür kıldığına inanmıyorum.

Eski ve Yeni Ahit'in insan tarafından hayal edilip
yazıldığına ve içlerindeki hiçbir satırın Tanrı tarafından yetkilendirilmediğine, hatta O'nun tarafından ilham edilmediğine inanıyorum. Tanrı'nın iyiliğinin, adaletinin ve merhametinin eserlerinde tezahür ettiğini düşünüyorum: Bunların bu hayatta bana tezahür ettiğini algılıyorum; mantıksal sonuç, eğer varsa, gelecek hayatta da bana tezahür edecekleridir.

Özel takdirlere inanmıyorum. Evrenin katı ve değişmez yasalarla yönetildiğine inanıyorum: Bir adamın ailesi bir salgınla yok edilirse ve bir başkasınınki bağışlanırsa, bu yalnızca yasanın işlemesidir: Tanrı bu küçük meseleye, ne bir adama karşı ne de diğerinin lehine müdahale etmemektedir.

Bundan sonra sonsuz cezanın nasıl iyi bir sonuca ulaşabileceğini göremiyorum, bu yüzden buna inanamıyorum. Bir adamı mükemmelleştirmek için onu cezalandırmak yeterince makul olabilir; mükemmelliğe
ulaşamayacağını kanıtladığında onu yok etmek yeterince makul olabilir; ama onu sadece
kızartıldığını görmenin verdiği haz için sonsuza dek kızartmak
mantıklı olmazdı - Yahudilerin hayal ettiği
iğrenç Tanrı bile sonunda bu gösteriden bıkacaktı.

Bir ahiret olabilir veya olmayabilir. Ben buna tamamen
kayıtsızım. Eğer tekrar yaşamaya atanırsam, bunun
ilahi bir kurum olduğu söylenen (ama kanıtlanmayan)
iyi tanımlanmamış ve çelişkili kuralların karışıklığını ihlal ettiğim için
asırlar boyunca ateş ve kükürt gölünde çırpınmaktan daha mantıklı ve yararlı bir amaç için olacağından eminim. Eğer yok oluş ölümün ardından gelecekse, yok oluşun farkında olmayacağım ve bu nedenle
zerre kadar umursamayacağım.

Dünyanın ahlaki yasalarının dünyanın deneyiminin bir sonucu olduğuna inanıyorum.
İnsanlara cinayetin, hırsızlığın ve diğer ahlaksızlıkların hem bunları
yapan birey hem de bunlardan muzdarip olan toplum için kötü olduğunu söylemek için Tanrı'nın cennetten inmesine gerek yoktu.

Tüm bu ahlaki yasaları çiğnersem, bununla Tanrı'ya nasıl zarar verebileceğimi göremem,
çünkü O benim zarar vermemin ötesindedir--çamur atarak bir gezegene de kolayca zarar verebilirim. Bana öyle geliyor ki
benim kötü davranışlarım sadece bana ve diğer insanlara zarar verebilir. Bu ahlaki yasalara uyarak Tanrı'ya fayda sağlayamam--çamurumu saklayarak gezegene de kolayca fayda sağlayabilirim. (Bu cümleleri, ahlaki yasaları yalnızca insanlardan aldığıma inandığım gerçeği ışığında okuyun --Tanrı'dan hiçbir şey almadım.) Sonuç olarak, burada yaptığım
eylemler için bundan sonra neden cezalandırılmam veya ödüllendirilmem gerektiğini anlamıyorum.

Hayatın trajedileri, Tanrı'nın kendisine gösterdiği iyiliğe, adalete ve merhamete olan inancını sarstıysa, en azından evrenin daha geniş planının, mutlak uyumdan başka hiçbir şeyi düşünmeyen değişmez yasaya uyumlu olduğunu asla sorgulamadı. Onun bu özel belgeye atıfta bulunduğunu hiç duymadım; ama o asla
onu yok etmedi ve asla düzeltmedi, hatta hayatının son yılında bile
ona sunulsaydı ikisini de yapması muhtemel değildi.

O asla kasıtlı olarak dogmatik olmadı.
Moncure D. Conway'in Kutsal Antolojisi'nin ön sayfasındaki bir muhtırada şöyle yazmıştır:

DİN

Başka birinin dininin aptallık olduğunu bildiğim kolay güven
bana kendi dinimin de öyle olduğundan şüphelenmeyi öğretiyor.
MARK TWAIN, 19. Yüzyıl M.S.

Ve başka bir notta:

Kimsenin dinine, onu güçlendirmek veya zayıflatmak için karışmam. Birinin dininin, o din ne olursa olsun, onun bundan sonraki hayatını bir şekilde etkileyebileceğine inanamıyorum.
Ama
bu hayatta onun için büyük bir teselli olabilir, bu yüzden onun için
değerli bir mülktür.

Mark Twain'in dini, doktrinler için fazla geniş bir inançtı; inançlar için fazla sınırsız bir iyilikseverlikti. Başından beri baskıya, sahtekarlığa ve her türlü kötülüğe karşı mücadele etti. O bayağılığı hor görüyordu; zulüm veya insan özgürlüklerinin kısıtlanmasıyla ilgili her şeye kanının her damlasıyla
kin duyuyordu. Bu, günlük hayatı ve işiyle özdeşleşmiş bir dindi. Yazdığı gibi yaşıyordu ve
inandığı gibi
yazıyordu. En sevdiği silah, arkasında mantık olan mizahtı --iyi mizah--. Bir tür yüceltilmiş gerçekti, yumuşak bir gülümsemeyle
gerçekti, bu yüzden daha da çabuk kulak veriliyordu.

Howells, "O, tüm zamanların en büyük mizahçılarıyla birlikte anılacak," diyor, "Cervantes'le, Swift'le veya onun arkadaşlığına layık olan diğerleriyle birlikte; hiçbiri insanlıkta onunla eşit değildi."

Mark Twain, insanların ihtiyaçlarını anlıyordu çünkü kendisi de son derece insandı. Diktelerinden birinde şöyle diyordu:

Irkın hiçbir bileşeninin bende küçük veya büyük bir şekilde
sahip olmadığımı keşfettim. Küçük olduğunda, başka birindeki aynı bileşenle karşılaştırıldığında,
incelemenin tüm amaçları için
yeterince vardır.

Gücüyle birlikte türümüzün zayıflıklarını da miras almıştı. Onunla
bir başkasıyla olduğu gibi, her gün sayısız hayal, plan ve amaç
uçup gidiyordu. Onunla, bir başkasıyla olduğu gibi, arzu ruhu onu
sık sık yüksek bir dağın tepesine götürüyordu ve kaba bir şekilde bir kenara atılmıyordu,
oyalanarak--ve sık sık geri dönmeye davet ediliyordu. Onunla, bir başkasıyla olduğu gibi,
bir kıskançlık ve kızgınlık kalabalığı ve başkalarının kötülüğü için dilekler,
ruhun otoyollarında her gün kaynayıp kavruluyordu. Onunla, bir başkasıyla olduğu gibi, pişmanlık, vicdan azabı ve utanç gecenin uzun nöbetleri boyunca yatağının başında duruyordu; ve sonunda, onunla, daha iyi şey
zafer kazandı--affetme, cömertlik ve adalet--tek kelimeyle,
İnsanlık. Bazı özdeyişleri ve muhtıraları başlı başına Mark Twain'in inancının bir özetini oluşturur. "Şüpheniz varsa gerçeği söyleyin" şeklindeki açıklaması bunlardan biridir ve Sonsuzluğa karşı tüm tavrını, başıboş kalemle yazdığı bir yazıda şu şekilde ifade etmiştir:

Neden, zavallı küçük tanrısız adam bile yeteneği ölçüsünde çocuğunun refahından sorumlu
dur. Tanrı'dan istediğimiz tek şey budur.

CCXCVI

SON SÖZ

Her hayat bir dramadır--tüm ayrıntılarıyla bir oyun; komedi, fars,
trajedi--tüm unsurlar oradadır. Herhangi bir yaşamı, ne kadar belirgin veya belirsiz olursa olsun, ayrıntılı olarak incelemek, yalnızca olayların kaçınılmaz dizisine değil, aynı zamanda çoğu zaman çok uzakta olan ayrıntıların, hiçbir sanatın yeniden üretmeyi umamayacağı ve ancak zayıf bir şekilde taklit edebileceği harikulade karmaşık bir desene bağlanmasına da hayret etmektir. Biyografi yazarı bir bölümü yeniden inşa edebilir, bir resim sunabilir veya okuyucunun kişiliğin parıltısından bir şeyler hissetmesini ve belki de geçmişin özünü biraz bilmesini sağlayan bir ruh halini yansıtabilir. Tarihçi bunu başarabildiği ölçüde, çalışması bir başarıdır. En iyi ihtimalle, çalışması acınası bir şekilde eksik olacaktır, çünkü ayrıntıları ve yaşama benzerliği ne olursa olsun, bunlar esas olarak yalnızca dışsal bir ifadeyi kaydedecektir, bunun arkasında yazılı olmayan düşüncenin güçlü süpürüşü ve kargaşası, herhangi bir yaşamın ezici oranı, başka hiçbir insan ruhunun gerçekten bilemeyeceği. Mark Twain'in dünya sahnesine çıkışı, bir dizi dramatik anlardı. O her zaman tam olarak ortamdaydı. Ne yaparsa yapsın, ya da aklına ne gelirse gelsin, en büyük
etkiyi yaratacağı an için zamanlanmıştı. Sonunda daha önce hiç olmadığı kadar geniş bir şekilde gözlemlendi, sevildi ve onurlandırıldı ve doğru anda ve doğru şekilde
öldü.

Böyle bir hayat hakkında ne kadar az şey anlatılabilir! Her zaman çok geniş ve parlak bir otoyolda seyahat etti, tüyler uçuşuyordu ve kalabalıklar onu takip ediyordu. Yaşamın, ölümün ve değişimin böylesine dönen bir panoraması! Çok
yazdım, ama yine de çok şey bir kenara koydum--ve çoğu zaman en iyi şeyleri, sonradan, belki de her biri kendi yolunda en iyisi ve
çeşitlilik sonsuz olduğu için. İnsan sadece sadık olmaya çalışabilir--ve yapabilseydim bunu daha iyi hale getirirdim. EK

EK A

ORION CLEMENS'TEN BAYAN WOOD'A HENRY CLEMENS İLE İLGİLİ MEKTUP

(xxvi. Bölüme bakın)

KEOKUK, Iowa, 3 Ekim 1858.

BAYAN WOOD,--Annem bana nazik mektubunuzu, eşim ve benim size yazmamız için
bir ricayla gönderdiği için, bunu hemen yapmak istiyorum.

Hafızamda Henry'nin çocukluğuna geri dönebilirim; büyük, mavi gözlerini, mermerlerini
ekme fikrine tam bir inançla, bundan bir ürün beklediği için babamı azarladığında, ona dikkatle baktığını görüyorum; sonra, üçümüz babamızın mezarının başında tek başımıza dururken, kardeşlerin birbirlerine karşı nazik olmaları gerektiğini her zaman hatırlamalarını söylediğim zamanın hatırası geri geliyor; sonra, Henry'nin okuldan son kez kitaplarıyla döndüğünü görüyorum. Matbaamıza girmeli. Hızla öğrendi. Teşvik edici bir söz veya
cesaret kırıcı bir söz, onun organizasyonuna elektrikle iletildi. Günlük işindeki etkilerini
görebiliyordum. Bazen, "Henry!" derdim.
Gözleri benimkilerin üzerinde, tam önden dururdu - tüm dikkat. Eğer ona bir şey yapmasını emredersem, tek kelime etmeden anında
kaçardı, muhtemelen
koşardı. Eğer bir kedi boğulacaksa veya vurulacaksa Sam (isteksiz ama kararlı olsa da) iş için seçilirdi. Eğer başıboş bir kedi
beslenecek ve bakılacaksa Henry'nin bununla ilgilenmesi beklenirdi ve o da bunu sadakatle yapardı. Böylece büyüdüler ve annemin Sam'in Henry'yi yanılttığı ve şımarttığı yönündeki
ciddi nutukları
çok uzun sürdü. Fakat nutuklar asla bitmezdi, çünkü Sam bir
nükteyle veya kuru, beklenmedik bir mizahla karşılık verirdi, bu da nutku annemin
aklından tamamen
çıkarır ve onu bir kahkahaya dönüştürürdü. Daha mutlu
günlerdi. Annem on altı yaşındaki herhangi bir kız kadar canlıydı. Şimdi öyle değil. Ve kız kardeşim Pamela'yı Henry'yi tarif ederken tarif ettim; çünkü o onun
karşıtıydı. Darbe ona ezici bir şekilde indi. Ama oğlanlar
büyüdüler - Sam sert, cesur, çabuk sinirlenen, cömert yürekli bir adamdı, Henry
sessiz, gözlemci, düşünceli, Sam'e koruma için yaslanıyordu; Sam ve ben de sohbetlerden veya kitaplardan edindiği bilgiler için ona yaslanıyorduk,
çünkü Henry hiçbir şeyi asla unutmuyor gibiydi ve boş zamanlarının çoğunu okumaya adamıştı.

Henry gitti! Ölümü korkunçtu! Onun yanında nasıl oturabilirdim,
üstüne asılabilirdim, gece gündüz her ifade değişikliğini izleyebilirdim ve
keşfedebildiğim her eksikliğe hizmet edebilirdim. Bu bana
reddedildi, ama organizasyonu her duygunun en uç noktasını hissedecek kadar güçlü olan Sam oradaydı. Hem zevk alma kapasitesi hem de
acı çekme kapasitesi benimkinden daha büyük; ve böylesine üzücü bir sahneyi görmenin beni nasıl etkileyeceğini bildiğimden, Sam'in
acılarını biraz anlayabiliyorum. Bu büyük sıkıntı zamanında, yüreği her zaman benimkilerin bir parçası olan iki kardeşim, ölümlü dayanıklılığın en uç noktasına kadar acı çekerken, iyi bir melek gibi oradaydın, yardım etmek ve teselli etmek için, ve tüm kalbimle seni kutsuyor ve teşekkür ediyorum. O zamanlar onlara yardım eden herkese teşekkür ediyorum; Henry'ye gönderdikleri çiçekler için, acıları için dökülen gözyaşları için ve öldüğünde, ve hepsine zavallı çocuklara gösterdikleri tüm nazik ilgi için teşekkür ediyorum. Doktorlara teşekkür ediyoruz ve Henry'nin kalıntılarını babamıza teslim etmemizi sağlayan beyefendinin nezaketini her zaman minnettarlıkla hatırlayacağız.

Gelecekteki refahınız için birçok iyi dilekle, samimi dostunuz olarak kalıyorum,
Saygılarımla,
ORION CLEMENS.

EK B

MARK TWAIN'İN KAPTAN ISAIAH SELLERS'IN BURLESKİ

(Bkz. Bölüm xxvii)

"Çavuş Fathom" iletişiminde metin olarak kullanılan madde şu şekildeydi:

VICKSBURG, 4 Mayıs 1859.

New Orleans vatandaşlarının yararına olan görüşüm: Su
1815'ten beri olduğundan daha yüksek. Benim fikrime göre, gelecek Haziran ayının başından önce Canal Caddesi'ndeki su dört fit derinliğinde olacak. Bayan Turner'ın Big Black Island'ın başındaki çiftliği tamamen su altında ve 1815'ten beri böyle bir şey olmadı.
I. SELLERS.--[Bu durumda Kaptan Sellers, bazen iletişimlerine kendi adını
yazıyordu.]

BURLES
GİRİŞ

Nehirdeki en eski pilotlardan biri olan ve şu anda Demiryolu Hattı vapuru Trombone'da bulunan arkadaşımız Çavuş Fathom, nehrin durumuyla ilgili oldukça kötü bir rapor gönderiyor. Çavuş Fathom çok deneyimli bir "çocuk" ve bu konudaki görüşlerinde onunla aynı fikirde olmak istemesek de, notuna köşelerimizde yer veriyoruz ve sadece bu durumda kehanetinin doğrulanmayacağını umuyoruz. Çavuş'u takdim ederken, "(bir arkadaşından alıntı yapıyoruz) onun, pilot tabiriyle, 'yakın' ve insanüstü 'güvenli' olmasıyla öne çıktığını belirtmeyi basit bir adalet olarak görüyoruz." New Orleans ve St. Louis ticaretinde ciddi bir vapura zarar vermeden bin dört yüz elli sefer yaptığı iyi bilinen bir gerçektir. Bu
şaşırtıcı başarı, erken mum ışığından sonra nadiren teknesini çalıştırması gerçeğine atfedilir. Çavuş'un bir keresinde, geceleyin ve nehrin kıyıdan biraz daha dolu olduğu bir zamanda, Glasscock Adası'nın şutunu aşağı doğru çalıştırdığı anlatılır. Bu başarıyı elde etme yöntemi, az önce "güvenli" olduğu konusunda söylediklerimizi kanıtlıyor: Önce şutu çaldı ve sonra adanın başında koşabileceği bir ateş yaktı. Çavuşun "yakınlığına" gelince, bir keresinde "Yaşlı Tavuk"un sağına gittiğini fısıldadıklarını duyduk - [Glasscock Adası ve "Yaşlı Tavuk"
olağanüstü derecede güvenli yerlerdi.] - ancak bu muhtemelen affedilebilir küçük bir abartıdır, tanıdığı çeşitli eski hanımların ona duyduğu sevgi ve hayranlıktan kaynaklanmaktadır (Çavuş, ayrılan erkeklik yıllarını saymış olsa da, yine de dik bir duruşa, sağlam bir adıma, saçı koyu kahverengi tonunu koruyor ve hepsinden önemlisi, etrafında kazanan bir tavır, isterseniz uysal ve tatlı bir hava ve akıcı bir konuşma, tükenmez bir komik söz hazinesiyle birlikte; ve son olarak, başlangıcı, ortası veya sonu olmayan, antik çağın şaşırtıcı anılarının taşan bir akışı Mississippi,
birlikte ele alındığında, tüm o eski hanımlar tarafından kendisine ortak bir mutabakatla uygulanan, "silahlı yaratık!" şeklindeki nazik sıfat için yeterli bir mazeret olan 'tout ensemble'ı oluşturur). Çavuş nehirde daha uzun süredir bulunduğu ve nehirle diğer mevcut "yavrulardan" daha iyi tanıştığı için, açıklamaları çok daha fazla dikkate alınmayı hak ediyor ve "Kiho"dan Kamschatka'ya kadar yüksek ve alçak, zengin ve fakir tarafından her zaman en derin ilgiyle okunuyor, çünkü ününün dünyanın en ücra köşelerine kadar uzandığını bilin:

İLETİŞİM

R.R. Steamer Trombone, VICKSBURG, 8 Mayıs 1859.

New Orleans'tan Natchez'e kadar olan nehir, zenci idam edildiğinden beri (ki bu 1813 sonbaharındaydı) olduğundan daha yüksek ve benim fikrim şu ki
eğer yükselme bu hızla devam ederse su Ocak ayının ortasından önce St. Charles Oteli'nin çatısına ulaşacak. 1813'ten beri nehir tarafından nemlendirilmemiş olan Kahire'deki nokta artık tamamen su altında.

Ancak, Sayın Editör, Mississippi Vadisi sakinleri benim bu kehanetim yüzünden aceleci davranıp plantasyonlarını fedakarlık yaparak satmamalılar, çünkü bu konuda onları büyük bir gerçeğe ikna edeceğim, yani: Mississippi'nin eğilimi her yıl (kuralda ara sıra değişikliklerle) daha az ve daha az yükselmektir, bu durum yüzyıllardır böyledir ve sonunda hiç yükselmeyi bırakacaktır. Bu nedenle, masum bir küçük salon oyununda, yaygın olarak "çekiliş" olarak adlandırılan bir şekilde, çiftçilere, eğer bu sefer sadece "yükselişe dayanabilirlerse", doğal yaşamları boyunca eski nehrin kıyılarının bir daha asla "dolu" su tutmayacağına dair rahat bir güvencenin tadını çıkarabileceklerini ima etmek istiyorum.

1763 yazında eski ilk Jübile'de nehirden aşağı indim. Ancak o zamanlar yeniydi; Çinli bir kaptan ve bir Choctaw mürettebatı olan, kıç tarafında baş güvertesi, ortada tekerlekleri ve "hiçbir yerde" olan tek motorlu bir teknenin benzersiz bir türüydü, çünkü onu bir pencere kepengi ile yönlendiriyordum ve karaya çıkmak istediğimizde kıyıya bir hat gönderip bir çift öküzle "onu çevreledik".

Peki efendim, Selmathe'nin üstündeki büyük uçurumun tepesinden ormanlık alana çıktık ve orada üç hafta bekledik, bıçaklarımızı değiştirdik ve Kızılderililerle "yedi yukarı" oynadık, nehrin akmasını bekledik. Sonunda, nehir yaklaşık yüz fit düştü ve yola devam ettik. Bir gün, oraya vardık ve ben, ortağımın Selma'daki Kızılderililerden dua ederken ödünç aldığı bir at yalağının içine
girdim ve 8 numaranın etrafında ses çıkarmaya
gittim ve ben yokken ortağım Hickman'daki tepelerde karaya oturdu. Üç günlük çalışmanın ardından sonunda onu bir ırgat çubuğuyla
savaşarak kurtarmayı başardık ve Memphis'e doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda
nehir o kadar çekilmişti ki, şu anda Gayoso Evi'nin bulunduğu yere
inebildik. Memphis'te yüklemeyi bitirdik ve dönüş yolculuğumuzda kullanılmak üzere şu anki St. Louis Adliye Binası için taşın bir kısmını yükledik (o zamanlar inşa ediliyordu).

Bu muhtıralara bakarak suyun 1763'te ne kadar yüksek olduğuna dair bir fikir edinebilirsiniz. 1775'te otuz fit yükselmedi; 1790'da orijinal işareti en az altmış beş fit kaçırdı; 1797'de yüz elli fit; ve 1806'da yaklaşık iki yüz elli fit. Bunlar "yüksek su" yıllarıydı. O zamandan beri "yüksek sular" o kadar önemsizdi ki onları fark etme zahmetine bile girmedim.
Bu nedenle, çiftçilerin tedirgin hissetmelerine gerek olmadığını göreceksiniz.
Nehir ara sıra bir taşkında spazmodik bir çaba gösterebilir, ancak tamamen yükselmeyi bırakacağı zaman yaklaşıyor.

Sonuç olarak, efendim, bu argümanların temeline dair bir ipucu vermekten çekinmeyeceğim: De Soto ve ben Mississippi'yi keşfettiğimizde Bolivar Landing'de (Roaring Waters Bar'ın birkaç mil yukarısında) durup diğer taraftaki ana kıyıya bir bisküvi atabiliyordum ve alçak suda Donaldsonville'den geçebiliyorduk. Nehrin kademeli olarak genişlemesi ve derinleşmesi meselenin tüm sırrıdır.

Sizin, vb.
ÇAVUŞ FATHOM.

EK C

I

MARK TWAIN'İN EMPIRE CITY ALDATMACASI (bkz. Bölüm xli)
EN SON DUYGU.

Jeremy Diddling Mütevelli Heyetinin Bir Kurbanı - Boğazını Kulaktan Kulağa Kesti, Karısının Kafa Derisini Yüzdü ve Altı Çaresiz
Çocuğun Beyinlerini Çıkardı!

Dün öğleden sonra Carson'dan buraya gelen Abram Curry'den, önceki gece Ormsby County'de işlenen kanlı bir katliamla ilgili şu ayrıntıları öğreniyoruz. Görünüşe göre, son altı ay boyunca P. Hopkins veya Philip Hopkins adında bir adam, Empire City ile Dutch Nick's arasında bulunan büyük çam ormanının hemen kenarındaki eski kütük evde ailesiyle birlikte ikamet ediyormuş. Aile, beş kız ve dört erkek olmak üzere dokuz çocuktan oluşuyormuş; grubun en büyüğü Mary, on dokuz yaşındaymış ve en küçüğü Tommy, yaklaşık bir buçuk yaşındaymış. Bayan Hopkins, son iki ayda iki kez, Carson'ı ziyaret ederken, kocasının akıl sağlığıyla ilgili endişelerini dile getirmiş ve son zamanlarda şiddete maruz kaldığını ve bunlardan birinin yaygın olduğu dönemde, kocasının onu öldürmekle tehdit ettiğini söylemiş. Ancak Bayan Hopkins'in abartıya kaçması talihsizlikti ve söylediklerine pek dikkat edilmiyordu. Pazartesi akşamı saat 10 civarında Hopkins, boğazı kulaktan kulağa kesilmiş ve elinde hala sıcak, dumanlı kan damlayan
kokuşmuş bir kafa derisi ile at sırtında Carson'a doğru koştu ve Magnolia meyhanesinin önünde can çekişir bir halde yere düştü. Hopkins, beş dakika içinde hiç konuşmadan öldü. Kafasındaki uzun, kızıl saçlar, Bayan Hopkins'e ait olduğunu gösteriyordu. Şerif Gasherie önderliğindeki bir grup vatandaş hemen atlarına binip, korkunç bir manzarayla karşılaştıkları
Hopkins'in evine doğru yola koyuldular. Bayan Hopkins'in kafa derisi olmayan cesedi, başı yarılmış
ve sağ eli bileğinden neredeyse kopmuş bir şekilde eşikte yatıyordu. Yanında, cinayetin işlendiği balta duruyordu. Yatak odalarından birinde, çocuklardan altısı, biri yatakta, diğerleri ise yerde dağılmış halde bulundu. Hepsi ölmüştü. Beyinleri açıkça bir sopayla delinmişti ve üzerlerindeki her iz kör bir
aletler ile yapılmış gibiydi. Çocuklar hayatları için çok mücadele etmiş olmalılar, çünkü giysi parçaları ve kırık mobilyalar odanın her tarafına dağılmıştı. Sırasıyla on dört ve on yedi yaşındaki Julia ve Emma, ​​mutfakta morarmış ve baygın halde bulundular, ancak iyileşmelerinin mümkün olduğu düşünülüyor. En büyük kız olan Mary, dehşet içinde, çatı katına sığınmış olmalı, çünkü cesedi orada korkunç bir şekilde parçalanmış halde bulundu ve yaralarını açtığı bıçak hala yanındaydı. Dün sabah konuşabilecek kadar iyileşen Julia ve Emma adlı iki kız, babalarının onları bir tahta parçasıyla yere serdiğini ve üzerlerine bastığını söylüyor. İlk saldırıya uğrayanların kendileri olduğunu düşünüyorlar. Ayrıca, Hopkins'in tüm gün boyunca akıl sağlığının yerinde olmadığına dair kanıtlar gösterdiğini, ancak hiçbir
şiddet göstermediğini belirtiyorlar. Bir tutkuya kapıldı ve onları öldürmeye çalıştı çünkü
ona yatağa gitmesini ve zihnini toparlamasını tavsiye ettiler.

Curry, Hopkins'in yaklaşık kırk iki yaşında olduğunu ve
batı Pensilvanya'nın yerlisi olduğunu söylüyor; her zaman nazik ve kibardı ve çok yakın zamana kadar hiç kimse onun ailesine kötü davrandığını duymamıştı. Virginia ve Gold Hill'in en iyi madenlerinde ağır bir sahip olmuştu, ancak
San Francisco gazeteleri hisselerimizi güçlendirmek için
temettü pişirme oyunumuzu ifşa ettiğinde korktu ve sattı ve San Francisco'daki Spring Valley Water Company'ye
muazzam miktarda yatırım yaptı.
Bunu yapması, yakın zamanda Daney Mining Company'ye uygulanan
temettü pişirme sisteminden dolayı maddi olarak
zarar gören San Francisco Bulletin'in editörlerinden biri olan bir akrabası tarafından tavsiye edildi. Hopkins, Comstock'taki çeşitli iddialarda uzun süre kalmayı bırakmamıştı, ancak yeni edindiği mülkünde birkaç temettü pişirildiğinde, suları tamamen kurudu ve Spring Valley hisseleri sıfıra indi. Bu talihsizliğin onu delirttiği ve kendisinin ve ailesinin büyük bir kısmının
öldürülmesiyle sonuçlandığı varsayılıyor.
San Francisco gazeteleri bu su şirketinin borç almaya ve temettü pişirmeye devam etmesine izin verdi, bunun örtüsü altında kurnaz finansörler sallantıdaki şirketten gizlice çıktılar, çöküşün yoksul ve şüphesiz hissedarların başına gelmesini sağladılar, iş başındaki kötülüğü ifşa etmeyi teklif etmeden. Yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan korkunç katliamın, onların sessizliğinin en üzücü sonucu olmasını umuyoruz.

II

MARK TWAIN İLE HABER TOPLAMA.

Alfred Doten'in oğlu, babası ve Mark Twain'in Comstock gazetelerinde yer aldığı dönemde yaptıkları bir haber gezisinin şu anlatımını yapıyor:

Babam ve Mark Twain bir keresinde Como'ya gidip orada keşfedilen
yeni madenleri yazmakla görevlendirilmişlerdi. Babam Gold Hill News'deydi. O ve Mark daha önce tanışmamışlardı ama hemen
tanıştılar ve kısa süre sonra birbirlerine ilk adlarıyla hitap etmeye başladılar.

Carson'daki küçük bir otele gittiler ve ertesi sabah orada birlikte çalışmalarını
yapmayı kabul ettiler. Sabah olduğunda yola koyuldular ve aniden bir
köşede Mark durdu ve babama dönerek şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Alf! Orası bir bira fabrikası değil mi?"

"Öyle, Mark. Hadi içeri girelim."

Böyle yaptılar ve bütün gün orada kaldılar, hikayeler anlattılar, bira yudumladılar
ve öğle yemeği yediler, o gece otele geri döndüler.

Ertesi sabah tam olarak aynı şey oldu. Aynı
köşeye geldiklerinde Mark sanki daha önce hiç orada olmamış gibi durdu ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Alf! Orası bir bira fabrikası değil mi?"

"Öyle, Mark. Hadi içeri girelim."

Böylece tekrar içeri girdiler ve bütün gün orada kaldılar.

Bu ertesi sabah ve sonraki sabah tekrar oldu. Sonra babam
tedirgin oldu. Gold Hill'den madenlerle ilgili raporunun nerede olduğunu soran bir mektup gelmişti. Ertesi sabah gerçekten hikayeye
başlayacakları konusunda anlaştılar; madenlere bakan bir tepenin zirvesine tırmanacaklarını ve oradan yazacaklarını söyledi.

Ancak ertesi sabah, daha önce olduğu gibi, Mark bira fabrikasını
bulunca şaşırdı ve bir kez daha içeri girdiler. Ancak birkaç dakika sonra, madenler hakkında her şeyi bilen bir adam -onlarla bağlantısı olan bir maden mühendisi- içeri girdi.
Tanrı'nın bir lütfuydu. Babam değerli, bilgilendirici bir hikaye anlatırken,
Mark da ondan çok eğlenceli madencilik hikayeleri aldı.

Ertesi gün Virginia City ve Gold Hill, babamın makalesinden bilgi ve Mark'ın madenlerle ilgili hikayesinden eğlence elde ediyordu.

EK D

MARK TWAIN'İN 2 EKİM 1866'DA VERİLEN İLK DERSİNDEN.

(Bkz. Bölüm liv)
HAWAİ'NİN AMERİKA İÇİN ÖNEMİ.

Sandwich Adaları'ndaki şeker endüstrisinin, karlarının ve olanaklarının tam bir açıklamasından sonra şunları söyledi:

Bu konuya, bu adaların Amerika için gerçek bir öneme sahip olduğunu göstermek için değindim - vatandaşlarımız tarafından genellikle takdir edilmeyen bir önem. Şu anda yılda yarım milyondan fazla olan gelirleri Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine ödüyorlar.

Dünyanın şeker veriminin şu anda ne olduğunu bilmiyorum, ancak on yıl önce, Patent Ofisi raporlarına göre, 800.000 fıçıydı.
Sandwich Adaları, ilerlemeye hazır Amerikalılar tarafından uygun şekilde ekildiğinde, bunun üçte birini kendileri sağlayabilir. Pasifik Demiryolu inşa edildiğinde, Honolulu'ya uğrayan büyük Çin Posta Hattı'nın buharlı gemileri adaları Amerikalılarla doldurabilir ve medeni dünyanın üçte birine şeker sağlayabilirdik ve Deniz Adaları'nın bu yakasındaki en ipeksi, en uzun elyaflı
pamuk ve en iyi kalitede
pirinç sağlayabilirdik... Mülkiyet bir mirasçıya kalmalı ve neden Amerika Birleşik Devletleri'ne kalmasın?

YERLİLERİN CENAZE TUTKUSU

Cenaze törenlerine çok düşkündürler. Büyük cenaze törenleri onların en büyük zaaflarıdır.
İyi mezar giysileri, güzel cenaze törenleri ve uzun bir alay, cömertçe zevk aldıkları şeylerdir. Şeflerine ve krallarına düşkündürler; onlara gerçek bir saygıyla saygı duyarlar ve onları sıcak bir sevgiyle severler ve genellikle onları gömerken yaşayacakları mutluluğu dört gözle beklerler. Yeterince para dilenir, ödünç alır veya çalarlar ve Oahu'daki bir kraliyet cenaze töreninde bulunmak için tüm adalardan akın ederler. Yıllar önce bir Kanaka ve karısı cinayetten dolayı asılmaya mahkûm edildi. Bu cezayı açık bir memnuniyetle aldılar çünkü bu bir cenaze için fırsat yaratıyordu, biliyorsunuz. Tek umursadıkları şey bir cenaze. Kimin olduğu onlar için pek fark etmez; kendi cenazelerine katılmak
başkalarınınki kadar isterlerdi. Bu çift önemli insanlardı ve toprakları vardı. Sahip oldukları her karış toprağı
sattılar ve asılmak üzere güzel giysiler giydiler. Ve kadın
beyaz saten bir elbise, terlikler ve
gösterişli kurdelelerle
darağa çıktı ve adam muhteşem bir yelek, mavi pençe çekiç ceketi, pirinç düğmeler ve beyaz çocuk eldivenleri giymişti. İlmek boynuna geçirilirken, işlemeli beyaz mendilini göstermek için büyük bir tiyatro gösterisiyle burnunu sildi. Asılmaktan bu kadar hoşlanan bir çift hiç duymadım. HALEAKALA'DAN GÖRÜNTÜ

Denizden on bin fit yukarıda, sönmüş Haleakala kraterinin zirvesinde durmak ve çevresi 27 mil ve derinliği 100 metre olan korkunç kraterine bakmak ve bir zamanlar muazzam uçurumdan
süpürülen kaynayan ateş dünyasını kendinize hayal etmek ciddi bir zevktir.

Muazzam huni artık ölü ve sessiz ve hatta dibinde, derin deniz hattının
eskiden, yer sıvı lavla doluyken
zor erişebildiği yerlerde, çalılar bile büyüyor.
Bu çalılar, durduğunuz
zirveden bakıldığında salon çalıları gibi görünüyor ve
aralarında katırlarıyla hareket eden ziyaretçilerin
sırasının neredeyse bir fare müfrezesine dönüştüğü görülüyor; ve siz, güneşe karşı bu kadar yüksekte, başlarının on bin fit yukarısında dururken, onlara bir
çekirgeden daha büyük görünmüyorsunuz.

Bu sabah; ama öğleden sonra üç veya dörtte, bin tane küçük beyaz bulut parçası, avuç dolusu yün gibi, sessizce, birbiri ardına, kratere, örtülü hayaletlerin alayı gibi, sürüklenerek gelir ve uçsuz bucaksız kenarların etrafında döner ve yavaş yavaş aşağı iner ve birbirine karışır, ta ki devasa havza karlı sisle ağzına kadar dolana ve tüm kavrulmuş ve ıssız harikaları görüşten gizlenene kadar.

Ve sonra sırtınızı kratere dönüp, uzakta beyaz noktalar gibi parlayan şeker evleriyle, ve etraflarındaki daha açık renkli yeşillikler arasında yeşil örtülere dönüşmüş büyük şeker tarlalarıyla, ve sınırsız okyanusa doğru. Ama aşağı baktığınızı söylememeliyim; bu şeylere yukarı bakıyorsunuz.

Onlardan on bin fit yukarıdasınız, ama yine de bir
havuzda duruyormuş gibisiniz, burada ve orada yeşil adalar, vadiler ve
geniş okyanus ve Mauna Loa'nın uzak karlı zirvesi, hepsi önünüzde ve üzerinizde yükselmiş ve bir odanın
tavanına asılmış parlak renkli bir harita gibi resmedilmiş.

Her şeye bakıyorsunuz; altınızda hiçbir şey yok. Minyatür bir dünyanın böylece havada asılı kalmış gibi görünmesi tek ve şaşırtıcı bir etkiye sahip.

Ama kısa süre sonra beyaz bulutlar hayaletsi filolar halinde geliyor ve
çeyrek mil altınızda ağır kütleler halinde bir araya geliyor ve her şeyi kapatıyor - denizi ve durduğunuz zirve dışında tüm dünyayı tamamen gizliyor. Göz alabildiğine, dinlenecek hiçbir şey bulamıyor, sadece her türlü fantastik şekle bürünmüş uçsuz bucaksız bir bulut ovası - batan güneşin altın, mor ve kızıl ihtişamlarıyla alev alev yanan, yünden kabarık bir okyanus! Ve bu büyük bulut kaldırımı o kadar sağlam görünüyor ki, üzerinde yürüyemeyeceğinize kendinizi zor ikna edebiliyorsunuz; eğer üzerine basarsanız baş aşağı düşüp
on bin fit aşağıda akşam yemeği yiyen arkadaşlarınızı hayrete düşüreceksiniz.

Bu zirvede dururken, tüm dünya o uçsuz bucaksız bulut ovasıyla
kapalıyken, bir adama öyle bir yalnızlık hissi geliyor ki,
aklına selde son adam geliyor, son kayanın üzerinde tünemiş,
herhangi bir tarafta sadece kederli bir sular ve gemi
uzaktaki sislerin arasından belirsizce uzaklaşıyor ve onu fırtınaya, geceye, yalnızlığa ve ölüme bırakıyor!

MARK TWAIN'İN KONFERANSI HAKKINDA BİLDİRİM

"SIKINTI BİTTİ"

"Benzersiz Mark Twain, dün gece Sandwich Adaları veya başka bir şey hakkındaki ilk
konferansını verdi.

"Başını açması için belirlenen saatten bir süre önce, Müzik Akademisi (Pine Caddesi'nde) bu şehirdeki uzun ikametim boyunca tanıklık etme ayrıcalığına eriştiğim
en şık izleyicilerden biriyle yoğun bir şekilde
kalabalıktı. Şehrin seçkinleri oradaydı ve Eyalet Valisi de oradaydı, localardan birinde oturuyordu ve yuvarlak yüzü tüm eğlence boyunca bir neşe halesiyle
dolmuştu. Seyirciler Mark'a her zamanki işaretle - damgalama - uğurlu saatin geldiğini hemen bildirdiler ve hemen ardından konuşmacı sahnenin solundan yan yan gelip
sallanarak çıktı. Onun tavrı, toplulukta genel olarak gürültülü bir kahkahaya neden oldu. Bir özürle açılış yaptı ve bir grup kurmayı kısmen başardığını, ancak son anda katılan grubun geri çekildiğini söyledi. Trombon çalması için bir adam tuttuğunu, ancak kendisinin tek katılımcı olduğunu öğrendiğinde son anda gelip çalamayacağını söylediğini açıkladı. Bu, Mark'ı kötü bir duruma soktu ve o kritik anda onu terk etmesinin nedenlerini bilmek isteyerek, 'Sahnede oturup kendi başına borusunu çalarak kendini aptal durumuna düşürmeyeceğini' söyledi. Alkışlar
söndükten sonra, çok ciddi bir ifade takındı ve sözlerine şu iyi bilinen cümleyle başladı: 'İnsani olaylar
sırasında,' vb. Tam bir buçuk saat ders verdi ve mizahi sözleri coğrafi, tarımsal ve
istatistiksel açıklamalarla serpiştirildi, bazen dallanıp budaklanarak
en seçkin dilde, betimleyici gücün
en yüksek noktasına kadar yükseldi."

EK E

"ZIPLAYAN KURBAĞA" KİTABINDAN (MARK TWAIN'İN İLK YAYIMLANAN CİLT)

(Bkz. Bölümler lviii ve lix)

I

REKLAM

"Mark Twain" halk tarafından çok iyi biliniyor, bu yüzden benim tarafımdan resmi bir
tanıtım yapılması gerekmiyor. Kurbağa hikayesiyle popülerliğin zirvelerine tek bir
atlayışla ulaştı ve kendisi için Pasifik Yamacının Vahşi Mizahçısı'nın 'lakapı'. Ayrıca Ana Ahlakçı olarak da ünlenmiştir; ve bu şekilde gelecek nesillere geçmesi pek de olası değildir. Ancak, onu bu ciltte, ahlakçının birincil karakterinden ziyade, mizahçı olarak ikincil karakterinde sunmayı hedefliyorum. Ve burada, bu taslakların çoğunun biraz parçalı karakteri için hazır bir açıklama bulunacaktır; çünkü mizah ipliklerini bulabildikleri her yerden koparmak gerekiyordu - çoğu zaman bunları, örülmüş ve iç içe geçmiş oldukları ciddi makalelerden ve ahlaki denemelerden ayırmak gerekiyordu. Başlangıçta gazete yayını için yazılmış olan makalelerin çoğu, artık ilgisi kaybolmuş olan günün olaylarına atıfta bulunuyordu ve genel okuyucunun anlayamayacağı yerel göndermeler içeriyordu; bu gibi durumlarda çıkarma zorunlu hale geldi. Bundan öte, yorum veya yorum gereksizdir. Mark Twain, bir kahkaha
atmak amacıyla asla yazım hilelerine veya retorik soytarılıklara başvurmaz; mizah damarı, yüzeysel bir kaymayı gerekli kılacak kadar zengin ve derindir. Ancak, yazılarının temelini oluşturan tuhaf benzetmelere, keskin hicve ve sert, sağduyuya karşı koyabilen çok az kişi vardır.
J. P.

II

MUHABİRLERE CEVAPLARDAN

"AHLAKİ İSTATİSTİKÇİ"--İstatistiklerinizin hiçbirini istemiyorum. Tüm
partinizi alıp pipomu yaktım. Sizin gibi insanlardan nefret ediyorum.
Her zaman bir adamın sağlığının ne kadar zarar gördüğünü, zekasının ne kadar
zayıfladığını ve doksan iki yıllık sigara içme alışkanlığında ve aynı derecede ölümcül kahve içme alışkanlığında ve ara sıra bilardo oynamada ne kadar zavallı dolar ve sent harcadığını hesaplıyorsunuz; ve akşam yemeğinde bir kadeh
şarap içmek, vb., vb., vb. . . .

Elbette kendinizi tüm bu kötü küçük
zevklerden elli yıl boyunca mahrum bırakarak paradan tasarruf edebilirsiniz; ama sonra bununla ne yapabilirsiniz? Onu
ne işe
yarabilirsiniz? Para, sonsuz derecede küçük ruhunuzu kurtaramaz. Paranın tek kullanım amacı bu hayatta rahatlık ve keyif satın almaktır; bu nedenle, rahatlık ve keyif düşmanı olduğunuz için, nakit biriktirmenin ne faydası var? İyi bir sofra hazırlamak, hayır kurumları ve bölge topluluklarını desteklemek için daha iyi amaçlarla kullanabileceğinizi söylemeniz sizin için uygun olmayacaktır, çünkü siz kendiniz biliyorsunuz ki, küçük kusurları olmayan sizler asla bir kuruş bile vermezsiniz ve yiyecek konusunda kendinizi o kadar cimri tutarsınız ki, her zaman güçsüz ve açsınızdır. Ve gündüzleri gülmeye asla cesaret edemezsiniz, çünkü zavallı bir zavallının sizi iyi bir ruh halinde görüp sizden bir dolar ödünç almaya çalışacağından korkarsınız; ve kilisede, bağış kutusu geldiğinde, her zaman dizlerinizin üzerinde, gözleriniz yastığa gömülü olursunuz; ve gelir memurlarına asla gelirinizin gerçek bir beyanını vermezsiniz. Şimdi hepiniz bunların hepsini kendiniz biliyorsunuz, değil mi? Peki, o zaman, sefil hayatlarınızı temiz ve solgun bir yaşlılığa uzatmanızın ne faydası var? Sizin için tamamen değersiz olan paranızı biriktirmenizin ne faydası var? Kısacası, neden bir yere gidip ölmüyorsunuz ve sürekli olarak insanları, sizin gibi, durmaksızın ve kötü niyetli "ahlaki istatistikleriniz" ile "huysuz" ve sevimsiz olmaya ikna etmeye çalışmıyorsunuz? Şimdi, ben israfı onaylamıyorum ve buna da kapılmıyorum; ama hiçbir kurtarıcı küçük kusuru olmayan bir adama zerre kadar güvenim yok ve bu yüzden sizden bir daha haber almak istemiyorum. Sanırım sen, geçen hafta bana puro içmenin aşağılayıcı kötü alışkanlığı hakkında uzun bir ders veren ve sonra benim yokluğumda, iğrenç, kınanacak yanmaz eldivenlerinle geri gelip, güzel salon sobamı çalan adamsın.

III

"GARİP BİR RÜYA"DAN

(Mark Twain'in Erken Betimleyici Yazılarından Bir Örnek)

. . . Zamanı gelince, arkadaşımla birlikte, yerlilerin asırlar önce 'Hale mau mau' adını verdiği, şeflerinin kalıntılarını
içine atmaya alışkın oldukları uçurumun duvarında durdum, böylece
kaba ayaklar asla üzerlerine basamazdı. Orada, gece yarısı, deniz seviyesinden bir mil yukarıda durduk ve kaynayan, dalgalanan, kükreyen bir ateş okyanusuna bin fit aşağıdan baktık! - gözlerimizi kör edici parıltıdan koruduk ve uzaklardaki kızıl dalgaların üzerinden, şeytanlar tarafından yönetilen ve lanetlilerle yüklü doğaüstü bir filonun yakında uzak mesafeden yelken açabileceği belirsiz bir düşünceyle baktık; muazzam gök gürültüsü patlamaları dünyayı sarstığında başladı ve büyülenmiş gözlerle, zirveye doğru fışkıran ve kasvetli gökleri cehennemsi bir ihtişamla aydınlatan ateşli bir püskürme dünyasında patlayan büyük erimiş lav jetlerini izledi.

"Küçük Vezüv şenlik ateşin buna ne katkısı var?"

Fısıltım arkadaşımı dalgınlığından uyandırdı ve duruma ve çevreye uygun bir
sohbete daldık. Sonunda ölü şeflerin bedenlerini bu korkunç kazana atma geleneğinden bahsetmeye geldik; ve kan bağı olan yoldaşım, ırkının kurucusu olan eski Kral Kamehameha'nın, yani yenilmez eski pagan İskender'in, 'Hale mau mau'nun yakıcı derinliklerinden başka bir mezar bulduğunu söyledi. Hemen ilgimi çekti; savaşçı kral hail'in cesedinin başına ne geldiğine dair gizemin asla çözülmediğini biliyordum; bu konuyla ilgili bir efsane olduğunun farkındaydım; ve bunu dinlemek için şu andan daha uygun bir zaman olamayacağını hissettim. Kamehamehas'ın soyundan gelen kişi şöyle dedi:

Ölen kral, kraterin kenarından 'Hale mau mau' ile uzaktaki şu tırpanlanmış duvarlar arasında kalan
kavrulmuş ve uçurumlarla dolu ovaya inen uzun, dolambaçlı yoldan kraliyet ailesine ait bir şekilde getirildi. Muhafızlar yerleştirildi ve yas tutanların birlikleri ölenler için
tuhaf bir ağıt yakmaya başladı. Gecenin ortasında havada sayısız ses ve görünmez kanatların uçuşu duyuldu; cenaze meşaleleri titredi, mavi yandı ve söndü. Yas tutanlar ve gözlemciler korkudan felç olmuş bir şekilde yere düştüler ve kimse hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemeden önce dakikalar geçti; çünkü korkunç Ateş Tanrıçası'nın hayalet habercilerinin aralarında olduğuna inanıyorlardı. En sonunda bir meşale yakıldığında tabut boştu - ölü hükümdar kaçırılmıştı! EK F

YURT DIŞINDAKİ MASUMLAR (Bkz. Bölüm lx)

NEW YORK "HERALD" YAZISI, "QUAKER ŞEHRİ" HAC YOLCULUĞUNUN DÖNÜŞÜ HAKKINDA, 19 KASIM 1867.

Dünkü Herald'da, en eğlenceli Amerikan dehası Mark Twain'in kaleminden çıkan, en eğlenceli mektubu yayınladık; modern hac yolculuklarının en eğlencelisi olan 'Quaker Şehri'nin hac yolculuğunu anlatıyordu. Bu Quaker Şehri olayı baştan sona eğlenceliydi. Gemi Karadeniz'deki Yafa, İskenderiye veya Yalta'da satılmış olsaydı, eğlenceli olmaktan çok daha ciddi olabilirdi; ki öyle de olmuş gibi görünüyor. Böyle bir durumda, yolcular gemiden daha etkili bir şekilde satılmış olurdu. Püriten hacıların torunları, doğal olarak, bazılarının gemilere karşı bir sevgisi vardır; ancak bu dini yolculuk hakkında söylenen her şey doğruysa, aynı zamanda iş konusunda da benzersiz bir keskin göze sahiptirler. Hacılar açısından pek de akıllıca bir davranış değildi, ancak Mark Twain gibi tuhaf bir dehanın kutsal çevreye kabul görmesi halk için iyi bir şeydi. Bay Twain'in bize bu hac yolculuğu hakkında bir kitap vermeyi düşünüp düşünmediğini bilmiyoruz, ancak kendi özgün bakış açısından yazılmış, gemideki karakterleri ve olayları ve hacıların tanık olduğu sahneleri anlatan bir kitabın neredeyse benzeri görülmemiş bir satış rakamına ulaşacağını biliyoruz. Amerika'ya özgü çeşitli dehalar vardır. Bu türlerden biri olan Mark Twain çarpıcı bir örnektir. Kendine özgü dehasını geliştirmek için daha uygun bir fırsat hiç olmamıştı. Ayrıca,
Mayflower'ın bu son sayısı hakkında
o'nun bildiği ve dünyanın da bilmesi gereken bazı şeyler var.

EK G

MARK TWAIN, WASHINGTON'DA MUHABİRLER KULÜBÜ'NDE

(Bkz. Bölüm lxiii)

KADIN
SEVGİLİLERİN ÖVGÜSÜ.

Washington Muhabirler Kulübü, cumartesi gecesi yıldönümünü kutladı.
Daha çok Mark Twain olarak bilinen Bay Clemens, tosta,
"Kadın, mesleklerin gururu ve bizim mücevherimiz." yanıtını verdi. Şöyle dedi:

Sayın Başkan,--Akşamın en büyük ayrıcalığını neden benim aldığımı bilmiyorum--çünkü
kadınlara yapılan tostun yanıtını verme görevi her çağda böyle kabul edilmiştir.
[Alkışlar.] Bu ayrıcalığı neden aldığımı bilmiyorum, ancak
kulübün diğer üyelerinden biraz daha çirkin olduğumdan olabilir. Ama, ne olursa olsun, Sayın Başkan, bu pozisyondan gurur duyuyorum ve
bunu benden daha memnuniyetle kabul edecek veya konuya adaletli bir şekilde yaklaşmak için daha iyi niyetli çalışacak birini seçemezdiniz.
Çünkü, efendim, ben cinsiyeti seviyorum. [Gülüşmeler.] Tüm kadınları seviyorum, efendim,
yaş veya renkten bağımsız olarak. [Gülüşmeler.]

İnsan zekası, kadınlara ne borçlu olduğumuzu tahmin edemez, efendim. O,
düğmelerimizi diker [gülüşmeler]; giysilerimizi onarır [gülüşmeler]; bizi
kilise fuarlarına çeker; bize güvenir; komşuların özel işleri hakkında öğrenebildiği her şeyi bize anlatır; iyi
tavsiyelerde bulunur ve bolca tavsiyede bulunur; bazen bize aklından geçenleri
--ve bazen de hepsini verir; ağrıyan kaşlarımızı yatıştırır; çocuklarımızı
doğurur. (Genel bir şey olarak bizimki.)--[bu son cümle Twain'in yayınlanmış konuşmalarında yer alır ve daha sonra eklenmiş olabilir. D.W.]

Hayatın her türlü ilişkisinde, efendim, kadına bir tuğla olduğunu söylemek
sadece adil ve zarif bir övgüdür. [Büyük kahkaha. ]

Kadını nereye koyarsanız koyun, efendim - hangi pozisyona veya konuma koyarsanız koyun - o
bulunduğu yerin bir süsü ve dünyanın bir hazinesidir.
[Burada Bay Twain durakladı, dinleyicilerine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve
alkışların bu noktada gelmesi gerektiğini söyledi. Geldi. Bay Twain
övgüsüne devam etti.] Tarihin asil isimlerine bakın!
Kleopatra'ya bakın! Desdemona'ya bakın! Florence Nightingale'e bakın!
Jeanne d'Arc'a bakın! Lucretia Borgia'ya bakın! [Hoşnutsuzluk ifade edildi.
"Peki," dedi Bay Twain, başını kaşıyarak, şüpheyle, "diyelim ki
Lucretia'yı kaytaralım."] Joyce Heth'e bakın! Mother Eve'e bakın! Tekrar ediyorum,
efendim, tarihin şanlı isimlerine bakın! Dul
Machree'ye bakın! Lucy Stone'a bakın! Elizabeth Cady Stanton'a bakın! Bakın
George Francis Treni! [Büyük kahkahalar.] Ve efendim, başımı eğerek
ve en derin saygıyla diyorum, Washington'un annesine bakın! Yalan söyleyemeyen
bir çocuk yetiştirdi. [Alkışlar.] Ama hiç
şansı olmadı. Bir
gazete muhabirleri kulübüne üye olsaydı onunla ilgili farklı olabilirdi. [Gülüşmeler, inlemeler, tıslamalar, "onu
kovun" haykırışları. Mark, heyecanlı
dinleyicilerine sakin bir şekilde baktı ve
devam etti.]

Tekrar ediyorum efendim, bir kadını hangi konuma koyarsanız koyun, o toplum için bir
süs ve dünya için bir hazinedir. Bir sevgili olarak
çok az eşi ve üstü yoktur [gülüşmeler]; bir kuzen olarak
uygundur;
tedavisi olmayan bir hastalığı olan
zengin bir büyükanne olarak
değerlidir; bir
sütanne olarak
erkekler arasında eşi benzeri yoktur! [Gülüşmeler.]

Efendim, bu dünyadaki insanlar kadınlar olmadan ne olurdu? Bunlar
nadir olurdu, efendim. (Çok nadir.)--[yayınlanan 'Konuşmalar'da daha sonra eklenen bir satır. D.W.] O zaman onu besleyelim, koruyalım,
ona desteğimizi, cesaretlendirmemizi, sempatimizi verelim - eğer bir şansımız olursa. [Gülüşmeler.]

Ama şaka bir yana, Sayın Başkan, kadın sevimli, zarif, iyi kalpli, güzeldir; her türlü saygıya, her türlü hürmete, her türlü hürmete layıktır.
Burada hiç kimse onun sağlığına içtenlikle içmeyi reddedemez, çünkü her birimiz
ve her birimiz kişisel olarak en iyilerini tanımış, sevmiş ve onurlandırmışızdır - kendi annesi! [Alkışlar.]

EK H

2 TEMMUZ 1868 TARİHLİ DERS DUYURUSU

(Bkz. Bölüm lxvi)

HALKIN MARK TWAIN'E YAZIŞMALARI

SAN FRANCISCO, 30 Haziran.

BAY MARK TWAIN--SEVGİLİ BEY,--6 Temmuz'da P. M. S. S. Şirketi'nin vapuruyla New York'a yelken açmak üzere olduğunuzu ve bir kitap
yayınlamak için yola çıkacağınızı duyduğumuzdan ve gitmeden önce o kitabın bir veya iki bölümünü
açıkça okumayı teklif ettiğinizi en derin endişeyle öğrendiğimizden, bunu yapmamanız yönündeki samimi isteğimizi ifade etmek için bu yöntemi kullanıyoruz. Yalvarıyoruz ve rica ediyoruz.
İnsan sabrının bir sınırı vardır.

Biz sizin kişisel dostlarınızız. Sizin refahınızı yüreğimizde taşıyoruz. Sizin refahınızı
görmek istiyoruz. Ve bu hesaplara dayanarak ve yalnızca bu hesaplara dayanarak,
sizi yeni vahşeti düşünmekten vazgeçmeye çağırıyoruz. Saygılarımla,

Bret Harte, Tümgeneral Ord, Tümgeneral Halleck,
Yetimhane ve Çeşitli Yardımsever Topluluklar, Yaya ve Atlı Vatandaşlar ve 1500'ü de içeren 60 isim.
(YANIT)

SAN FRANCISCO, 30 Haziran

1500 KİŞİYE VE DİĞERLERİNE,--Bana öyle geliyor ki, yolunuz tamamen
benzersiz. Şimdiye kadar, öğretim görevlileri, şarkıcılar, aktörler ve diğer sahtekârlar şehri terk etmek üzere olduklarını söylediklerinde, siz her zaman bir kartla çıkıp onlara sadece bir gece daha dayanmaları ve halka sadece bir gösteri daha yapmaları için yalvaran ilk kişiler oldunuz, ancak ben bir veda ikramiyesi almak istediğim anda, tüm topluluk ve belediye meclisi tarafından imzalanmış bir kartla
beni takip edip, bunu yapmamam için dua ediyorsunuz. Ancak bunun hiçbir faydası yok. Beni amacımdan
saptıramazsınız. İstersem insanlara işkence ederim. Bunu yapmaya yurtdışından gelen bu garip öğretim görevlileri ve hatiplerden daha fazla hakkım var. Halkın başına sadece bir dolara mal oluyor ve eğer buna dayanamıyorlarsa burada ne için kalıyorlar? Gidip onlara bir buçuk yıl huzur ve sessizlik mi vereceğim, sonra geri gelip onlara sadece iki kez ders mi vereceğim? Beni ne sanıyorsunuz?

Hayır beyler, benden başka bir şey isteyin, neşeyle yaparım; ama
halkı üzmememi istemeyin. Onlara VENEDİK hakkında bildiğim her şeyi anlatmak istiyorum. Onlara Deniz Şehri'nden bahsetmek istiyorum - dünyanın gördüğü en saygıdeğer, en parlak ve en gururlu Cumhuriyet.
Bin iki yüz yılda neler başardığını ve iki yüz yılda neler kaybettiğini ima etmek istiyorum. Biraz baharatlı ama yine de lezzetli, sindirilebilir ve entelektüel mideye fazlasıyla uygun bir sürü hoş bilgi vermek istiyorum. Son dersim düşündüğüm kadar iyi değildi, ancak bu konuşmayı birkaç yetenekli eleştirmene sundum ve onlar da bunu iyi olarak niteledi. Şimdi, bu nedenle, neden bunu erteleyeyim?

Sadece bu kez konuşmama izin verin, 6 Temmuz'da kesinlikle yelken açacağım ve Çin'den dönene kadar -iki yıl- uzak kalacağım.
Saygılarımla, MARK TWAIN.
(EK BİR İTİRAZ)

SAN FRANCISCO, 30 Haziran.

BAY MARK TWAIN,-- Ayrılışınızı 6 Temmuz'a kadar ertelemeye karar verdiğinizi derin bir üzüntüyle öğrenerek ve ayrıca, söylenemez bir üzüntüyle, gitmeden önce New Mercantile Kütüphanesi'nde çıkacak kitabınızdan okumayı veya tekrar ders vermeyi teklif ettiğinizi öğrenerek, sizden bunu yapmamanızı rica ediyoruz. Bu kanunsuz şiddet ruhunu dizginleyin ve hemen göç edin. Geminizin geçiş faturasını bize gönderin. Biz ödeyeceğiz.

Arkadaşlarınız,
Pasifik Brokerler Kurulu [ve
diğer mali ve sosyal
kurumlar]

SAN FRANCISCO, 30 Haziran.

BAY MARK TWAIN--SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Şimdi, gereksiz gecikme olmadan
başlayacak mısınız?

Saygılarımla,
Alta,
Bulletin,
Times, Call, Examiner
[ve diğer San Francisco
yayınlarının] Sahipleri.

SAN FRANCISCO, 30 Haziran.

BAY MARK TWAIN--SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Ayrılışınızı geciktirmeyin.
Geri gelip başka bir zaman ders verebilirsiniz. Dünyevi dille--"kesip tekrar gelebilirsiniz."
Arkadaşlarınız,
RUHBANLAR.

SAN FRANCISCO, 30 Haziran.

BAY MARK TWAIN--SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Gitseniz iyi olur.
Saygılarımla,
POLİS ŞEFİ.
(CEVAP)

SAN FRANCISCO, 30 Haziran.

BEYLER,--Duygularınızı dizginleyin; işe yaramadıklarını görüyorsunuz.
Okuyun:

NEW MERCANTILE LIBRARY
Bush Street

Perşembe Akşamı, 2 Temmuz 1868
Sadece Bir Gece

VEDA KONFERANSI
of
MARK TWAIN
Konu:
Cumhuriyetlerin En Eskisi
VENEDİK
GEÇMİŞ VE BUGÜN

Bilet gişesi Çarşamba ve Perşembe açık
Rezervasyonlu koltuklar için ek ücret yok

GİRİŞ . . . . . . . . . . . BİR DOLAR
Kapılar 7'de açılıyor Orjiler 8'de başlayacak.

Bu vesileyle uygun bir eclat
vermek için planlanan kamu gösterileri ve törenler kaçınılmaz olarak 4'üne kadar ertelendi. Konferans kesinlikle 2'sinde verilecek ve etkinlik iki gün sonra 4'ünde bir topçu ateşi, vatandaşların alayı, Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunması ve akşam Rus Tepesi'nden muhteşem bir havai fişek gösterisiyle kutlanacak. Bu gösteriyi tamamen kendi masraflarımla sipariş ettim ve maliyeti seksen bin dolardı. NEW MERCANTILE LIBRARY'DE
Bush Street
Perşembe Akşamı, 2 Temmuz 1868

EK I

MARK TWAIN'İN THOMAS K. BEECHER ŞAMPİYONLUĞU

(Bkz. Bölüm lxxiv)

1869'da Elmira'da dini bir kargaşa yaşandı; Thomas K. Beecher'ın Opera Binası'nda yönettiği bir dizi
toplantıda elde ettiği başarıdan dolayı rahipler arasında bir huzursuzluk. Bay Beecher'ın öğretileri
asla çok ortodoks veya doktrinel olmamıştı, ancak o zamana kadar, onunla kaynaşan ve Elmira Rahipler Birliği'nin Pazartesi toplantılarına katılan din adamlarına karşı görünüşte itirazsızdılar; her Pazartesi üyelerden biri tarafından bir vaaz okunuyordu. Durum şu anda değişti. Bay Beecher, şüpheli teolojisini geniş ve her gece artan bir kitleye vaaz ediyordu ve göçü kontrol altına almanın zamanı gelmişti. Elmira Bakanlar Birliği, Opera Binası toplantılarını tanımayı ve desteklemeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda öğretilerinin zararlı olduğu gerekçesiyle Pazartesi toplantılarından çekilmesini istediler. Bay Beecher bu konuda hiçbir şey söylemedi ve bir dini gazetede bununla ilgili bir duyuru çıkana kadar kamuoyuna açıklanmadı. Doğal olarak böyle bir yol Langdon ailesinin onayını almadı ve Mark Twain gibi bağnazlığın her türlüsünden nefret eden bir adamın alayını uyandırdı. O, orada bir yabancıydı ve kendi imzası üzerinden konuşması için haklı değildi, ancak bir makale yazdı ve Langdon ailesinin üyelerine ve Langdon evinde bir akşam geçiren yakın arkadaşları Dr. ve Bayan Taylor'a okudu. Evrensel olarak onaylandı ve ertesi sabah Elmira
Advertiser'da "S'cat" imzasıyla yayınlandı. Elbette bir karışıklığa yol açtı.

Makale şöyle:

BAY BEECHER VE RUHBANLAR

"Elmira, N. Y.'daki Din Adamları Birliği, yakın zamanda yapılan bir toplantıda, Rev. T. K. Beecher'ın öğretilerini onaylamayan, Opera Binası'ndaki Pazar akşamı ayinlerinde onunla işbirliği yapmayı reddeden ve Pazartesi sabahı toplantılarından çekilmesini talep eden kararlar aldı. Bu, onun çekilmesiyle sonuçlandı ve böylece papazlar onun eylemiyle ilgili daha fazla sorumluluktan kurtuldu."--N. Y. Evangelist.

Zavallı Beecher! Tüm bu zaman boyunca istediği her şeyi yapabilirdi ve sonra da bunun için tamamen sakin ve rahat olabilirdi, çünkü Elmira Din Adamları Birliği bunun için Tanrı'ya karşı sorumluydu. İsterse yalan söyleyebilirdi ve bu din adamları bunun hesabını vermek zorundaydı; Mesih'in kilisesinde
uyumsuzluğu teşvik edebilirdi ve bu partiler Tanrı ile
ellerinden geldiğince iyi geçinmek zorundaydı; boş opera binalarına
yanlış doktrinler öğretebilirdi ve Bakanlık Birliği'nin o kederli kuzuları
çullarını ve küllerini çıkarıp bunun sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı. O
bununla
çok rahattı! Ama çok ileri gitti. Kötü bir saatte, onun için sorumluluğun altın yumurtasını
yumurtlayan basit kazları katletti ve şimdi onlar alışılmış rehavetlerini
ortaya çıkaracaklar ve artık onun adına alışılmış kahkahalarını
yükseltmeyecekler.
Ve böylece, sonunda, kendini Elmira'nın Bakanlık Birliği'ne karşı değil, Tanrı'ya karşı eylemlerinden sorumlu olma gibi yeni bir konumda bulur. Bunun korkunç olduğunu söylemek, bunu tatsızlığa varan bir yumuşaklıkla ifade etmektir.

Bu felaketi, onu meydana getirmek için bir araya gelen belirli gerçekleri önce gözden geçirmeden, adil bir şekilde değerlendiremeyiz. Bay Beecher, bu şehirdeki Bağımsız Cemaat Kilisesi'nde tam bir cemaate vaaz verme alışkanlığındaydı ve hala da öyle. Toplantı evi, kabul edilmek isteyen herkesi ağırlayacak kadar büyük değildi. Bay Beecher, Elmira Bakanlık Birliği'nin toplantılarına her pazartesi sabahı düzenli olarak katılırdı ve onu cemaatlerine kabul ederlerdi ve kilisesinde öğrettiği doktrinlere asla itiraz etmezlerdi. Bu yüzden talihsiz bir anda, daha büyük bir evde aynı doktrinlerin aynı şekilde öğretilmesine göz yumacakları gibi garip bir fikir tasarladı. Bu nedenle Opera Binası'nı güvence altına aldı ve her Pazar akşamı bin ila on beş yüz kişiden oluşan topluluklara vaaz vermeye başladı. Bu yolda, "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin" diyen bir Kutsal Kitap pasajı tarafından haklı görüldüğünü hissetti. Opera binaları bu pasajda özel olarak hariç tutulmamıştı ve bu yüzden opera binalarını "tüm dünyanın" bir parçası olarak görmeyi uygun gördü. Orada toplanan insanları "her yaratığın" başlığı altında görüyordu. Bu fikirler saçma olduğu kadar uçuktu da, ama yine de hasta bir zihnin dürüst fışkırmalarıydı. En büyük hatası, Kurtarıcı'nın davranışlarını onayladığında gereken her şeye sahip olduğunu varsaymasıydı. Kurtarıcı ile Elmira'nın Bakanlık Birliği arasında bir fikir çatışması olabileceği gerçeğini göz ardı etti. Ve öyle de oldu. Bu nedenle, kör ve aptal Bay Beecher yıkımına gitti. Bakanlık Birliği onayını geri çekti ve onu havada asılı bıraktı, Mesih'in müjdesinin onayından ve desteğinden başka hiçbir destek olmadan. Bay Beecher, kardeş bakanları kendisiyle güçlerini birleştirmeye ve Opera Binası toplantılarını yönetmesine yardım etmeye davet etti. Onlar büyük bir oybirliğiyle reddettiler. Bunda yanılıyorlardı. Bu toplantıları onaylamadıkları için, vicdanlarına ve Tanrılarına karşı bir görevdi. Bunu biliyorlardı. Bunu hissediyorlardı. Yine de soğuk bir şekilde geri döndüler ve bu toplantılarda yardım etmeyi reddettiler, oysa içtenlikle ve ısrarla verdikleri yardımın, düşünülmüş herhangi bir büyük dini girişimi öldürebileceğini gayet iyi biliyorlardı. Rahipler reddetti ve Opera Binası'ndaki felaketli toplantılar devam etti; ve sadece devam etmekle kalmadı, ilgi ve önem kazandı
ve İncil'in o tatlı, tekdüze dinginlikle ve o aşılmaz derinlikle vaaz edildiği kiliselerin cemaatlerini tüketti
günahın kalelerinde böyle bir dehşet uyandıran. Burada, bir din adamının Bay Beecher'ın isteği üzerine Opera Binası'nda vaaz vermeyi reddettiğini, hatta o kışkırtıcının hasta ve engelli olduğunu
kaydetmek üzücü; ve eğer o adamın vicdanı onu bu
reddetmesinde haklı çıkarıyorsa ben haklı çıkarmıyorum. Hasta bir kardeş için hayırseverlik çağrısında bulunarak, Opera Binası kalabalığına Opera Binası deneyimine hesaplanamaz
zarar verecek bir vaaz verebilirdi. Ve seçtiği vaaz konusunda da özel olmasına gerek yoktu.
Var olan herhangi birine güvenebilirdi.

Opera Binası toplantıları devam etti; Diğer cemaatler zayıftı ve daha da zayıfladı, ancak Opera Binası toplantıları çok büyüktü. Her pazar gecesi,
akıl ve sağduyuya rağmen, kalabalıklar kurtarılabilecekleri kiliselerin önünden geçiyordu ve lanetlenmek için kasıtlı olarak Opera Binası'na yürüyorlardı. Topluluk konuştu, konuştu, konuştu. Herkes, Bakanlık Birliği'nin Opera Binası toplantılarını onaylamadığı gerçeğini; ayrıca orada ortaya konulan öğretileri onaylamadıkları gerçeğini tartışıyordu. Ve herkes, bu din adamlarının hiçbir zaman bir Opera Binası toplantısına katılmamış ve bu nedenle orada ne öğretildiğini bilmedikleri göz önüne alındığında, Bakanlık Birliği'nin bu öğretileri onaylayıp onaylamayacağını nasıl söyleyebildiğini merak ediyordu. Herkes bu ilginç soru üzerinde merak ediyordu ve merak ederek bunu dile getirmek zorundaydılar.

Bay Beecher, Bakanlık Birliği'nden Opera Binası meselesine itirazlarını belirtmelerini istedi. Yapamadılar - en azından yapmadılar. Onlara, eğer gelip açıkça ona bu toplantıların durdurulmasını istediklerini söylerlerse, onları durduracağını söyledi. Bunu yapmayı reddettiler. Neden reddetmeliydiler? Eğer bu toplantıların dinin en iyi çıkarlarına en ufak bir şekilde müdahale ettiğine gerçekten inanıyorlarsa, reddetme hakları ve reddetmek için mazeretleri yoktu. (Bu, aralarındaki en derin kafanın bile etrafından dolaşamayacağı bir önermedir.)

Ama Opera Binası toplantıları devam etti. İşin kötü yanı buydu. Ve böylece, bir pazartesi sabahı, Bay B. her zamanki Bakanlar toplantısına katıldığında, din adamlarının kardeşleri onun bir daha oraya gelmemesini istediler. O, neden diye sordu. Hiçbir sebep göstermediler. Sadece onun yanında daha fazla kalmasını reddettiler. Bay B., bu infazı yargılamadan kabul edemeyeceğini ve onları sevdiği ve onlara karşı hiçbir şeyi olmadığı için, her zamanki gibi gelecekte de onlarla görüşmekte ısrar etmesi gerektiğini söyledi. Ve böylece, bundan sonra gizlice buluştular ve böylece bu adamın ısrarcı sevgisinden kurtuldular.

Bakanlar Birliği Beecher'ı dışlamıştı - kazanılmış bir puan. O,
bunun hakkında halk içinde heyecanlanırdı. Ama bu bir yanlış hesaplamaydı.
Hiç bahsetmedi. Büyük çöküşü beklediler ve beklediler, ama
hiç gelmedi. Tüm doğum sancılarından sonra, bakanlık dağları
sadece bir fare doğurmuştu--hem de ölü doğmuş bir fare. Beecher
onları ihbar etmemişti; Beecher
onları ihbar etmemekte kötü niyetli bir şekilde ısrar ediyordu. Fırsat kaçıyordu. Ne yazık ki,
bunun utancından dolayı,
kendileri çıkıp anlatmak zorundaydılar! Ve sonuçta,
patlattıkları bombayı patlattıklarında kimseye zarar vermedi. Beecher için Tanrı'ya karşı sorumluluklarını
kaybetmişlerdi, ama yine de kimse bu konuda
felç olmuş gibi görünmüyordu. Bir şekilde, görünüşe göre,
gazetelere girecek kadar bile önemli değildi, yine de Smith'in bir koşu takımı satın aldığı ve Belediye Meclisi Üyesi Jones'un çocuğunun kızamık olduğu gibi zavallı küçük gerçekler bile
şevkle orada kayıt altına alınıyor. Bir şeyler yapılmalı. Bakanlık Birliği, yıkıcı eylemlerini, başka hiç kimse bunu anlatacak kadar önemli görmediğinde, onlar da
yayınlayacaklardı, muhabirler
bunda basılacak kadar önemli bir şey göremeyince. Ve böylece, Evangelist'te bu makalenin başındaki paragrafı ciddiyetle basarak, şüphesiz tüm din dünyasını
şaşırttılar. Sonunda aforoz boğalarını başlattılar. Şu anda oldukça canlı bir şekilde ilerliyor ve önemli bir heyecan yaratıyor, umalım. Bunu Podunk'ta bile biliyorlar, orası neresi olursa olsun. Orada iki satırlık bir paragrafı
canlandırdı. Daha önce hiç duymadığı cemaatsiz din adamlarından oluşan küçük bir kongrenin
ünlü bir Beecher'ı ezdiğini ve izleyici sayısını
bir vuruşta bin beş yüzden bin dört yüz yetmiş beşe düşürdüğünü
bilen mutlu, mutlu dünya! Mutlu, mutlu dünya, sonunda bu belirsiz
masumların artık kusursuz öğretilerden,
güçten, acıdan, mantıktan ve baştan çıkaran diğer ve çok yönlü entelektüel
havai fişeklerden sorumlu olmadıklarını, ancak her Pazar gecesi Elmira'daki Opera Binası toplantılarını lanetlediklerini biliyor! Ve sefil, ey üç kere sefil Beecher! Çünkü
Elmira Bakanlar Birliği asla, hayır, asla eksikliklerinden dolayı Tanrı'ya karşı sorumlu
olmayacak. (Bu gözyaşlarını mazur görün.)

(Elmira dergilerinde ışığı gören tüm
gazete şeytanlığıyla tek tip olarak suçlanan bir adamın korunması için, bir yargıcın önünde yemin altında, usulüne uygun olarak imzalanmış olarak, Bay Beecher'ın bu makaleyi yazmadığını belirtme fırsatını değerlendiriyorum. Ve daha da ötesi, buna ilham vermediğini. Ve daha da ötesi, Elmira Bakanlar Birliği bunu
yazmadı. Ve son olarak, Bakanlar Birliği benden bunu yazmamı
istemedi. Hayır, bu sopayı yalnızca adalet sevgisinden dolayı Elmira Bakanlar Birliği'ni savunmak için aldım. Herhangi bir talep olmadan kendimi Elmira Bakanlar Birliği'nin şampiyonu ilan ettim ve
onlar istediklerinde
onlar için bir tartışmanın tarafını basılı olarak yürütmek benim için bir sevgi emeği olacak; ya da
meşgullerse ve bana sormaya vakitleri yoksa, bunu
her neyse, memnuniyetle yapacağım. Bunu bitirirken şunu belirtmeliyim ki, eğer herhangi biri Elmira din adamlarının Bay Beecher'ı Bakanlar Birliği'nden çıkarma hakkını sorgularsa, buna Bay Beecher'ın uzun yıllar önce ölmüş olan bu kurumu yeniden yarattığını ve o beyefendileri içeri davet ettiğini,
ki bunu yaptılar ve tabii ki isterlerse onu dışarı atma hakları var. Beecher ile koynuna engerek
koyan adam arasındaki fark, Beecher'ın koynuna daha fazla engerek
koyan ve
sonuç olarak ısındıklarında orantılı olarak daha canlı bir zaman geçirmesidir.)
Neşeyle,
S'CAT.

EK J

REV. BAY SABINE TARAFINDAN GEORGE HOLLAND'IN KALINTILARINA UĞRATILAN HAKSIZLIK.

(Bölüm lxxvii'ye bakın)

Hristiyan hayırseverliğine dair ne kadar da gülünç bir hicivdi!--şüphesiz bu küçük azizin her Pazar kendi kürsüsünden
söylediği belirsiz, teorik fikre dair bile. Bu doğa harikasını düşünün ve
kendini beğenmiş bir Cardiff devinin
cüce derisine nasıl
sıkıştırıldığını düşünün. Eğer araştırırsak ve incelersek; ve bu hastalıklı, bu
kanserli dindarlığını açığa vurursak, onun loncasının yeryüzünde yapılan tüm iyilikleri yaptığına dair bir izlenimin
üretimi olduğuna ve dolayısıyla sıradan kilden daha iyi olduğuna inanmaya zorlanıyoruz
--dolayısıyla George Holland gibilerine, "Sen
değersizsin; sen bir tiyatro oyuncususun ve dolayısıyla bir günahkârsın; seni
Cennetin merhametine tavsiye etme sorumluluğunu alamam." diyebilecek yeterliliğe sahibiz. Bunun kökeni bu izlenimden kaynaklanmış olmalı, aksi takdirde şöyle düşünürdü: "Hepimiz Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmek için birer aracız; sizin belirlediğiniz iş payınız hakkında yargıda bulunmak, onu övmek veya yermek bana düşmez; hepimizin günahkâr olduğuna dair ilahi bir yetkim var, bu nedenle ayrımcılık yapıp bu günahkâr için yalvaracağımızı söylemek bana düşmez, çünkü o bir tüccar prensi veya bankacıydı, ancak şu diğer günahkâr için af dilemeyeceğiz, çünkü o bir oyuncuydu." Bir adamın alaycı burnunu havaya kaldırıp, ölü bir yabancı gibi zavallı ve acınası bir şeye sırtını dönmesini ve insanlığın onun adına yapabileceği son iyiliği dilemesini sağlamak için kesinlikle mümkün olan en ileri düzeyde kendini beğenmişlik gerekir. Bu yaratık İncil'in harfini ihlal etti ve George Holland'ı yargıladı - George Holland'ı değil, mesleğini onun aracılığıyla yargıladı. O zaman, bir ölçüde, bu yaratığın loncasını onun aracılığıyla yargılamamız adildir. Aslında şöyle demiştir: "Biz yeryüzünün tuzuyuz; yapılan tüm iyi işleri biz yaparız; iyi olmayı ve iyi işler yapmayı öğrenmek için insanlar bize gelmelidir; aktörler ve benzerleri ahlaki ilerlemenin önündeki engellerdir." Lütfen bir an için bu şeye makul bir şekilde bakın, tüm eğitim ve gelenek önyargılarını bir kenara bırakın. Eğer ortak bir kamu izlenimi bir şeyin adil bir kanıtıysa, o zaman bu papazın meşru, tanınmış ve kabul edilebilir işi insanlara sakince, soğuk bir şekilde ve katı, yazılı cümlelerle kürsüden gidip doğru olanı yapmalarını, adil olmalarını, merhametli olmalarını, yardımsever olmalarını söylemektir. Ve cemaati kilise ile ev arasında her şeyi unutur. Ama elli yıl boyunca George Holland'ın sahnedeki işi seyircilerini gidip doğruyu yapmaya, adil, merhametli ve yardımsever olmaya ikna etmekti - çünkü yaşayan, nefes alan, hisseden resimleriyle onlara bu şeyleri yapmanın ne olduğunu, nasıl yapılacağını ve ödülün ne kadar anında ve bol olduğunu gösterdi! Bu saygıdeğer beyefendi, kendisi de o kadar az bilgili ki tüm sahneyi yasaklayıp, "Ahlaki dersler verdiğini düşünmüyorum" diyecek kadar insanlara eşsiz bir öğretmen değil midir? "Kral Lear"ın günahkâr oyunu kadar, evlatlık nankörlüğünün insanlar için bu kadar nefret verici olmasını sağlayabilecek bir vaaz nerede vaaz edilmiştir? Ya da "Othello"nun günahkâr oyunu kadar, şımartılmış ve analiz edilmemiş bir kıskançlığı barındırmanın yanlışlığına ve zalimliğine insanları bu kadar ikna edebilecek bir vaaz nerede vaaz edilmiştir? Ve kürsüde kahramanlık, özverili bağlılık ve yüce vatanseverlik vaaz eden ve ülkede bir günlük ihbarla beş yüz sahneye çıkarılabilecek beş yüz William Tell'den herhangi birine karşı koyabilen on vaiz nerede? Bugün Amerikan halkının kalbindeki tüm nezaket, hoşgörü, Hristiyan yardımseverliği ve cömertliğin dokuzda birinin, pınar başlarından, Mesih'in müjdesinden, sahnedeki dramlar, trajediler ve komedilerden, hor görülen romanlardan ve Noel hikayelerinden, nabızları harekete geçiren, ulusun asaletini yücelten ve artıran binlerce ders, öneri ve cömertlik anlatısından süzülerek oraya ulaştığını iddia etmek neredeyse adil ve haklıdır. On binlerce gazetenin dolup taşan sütunlarından ve uykulu kürsüden değil. Bizim özel medeniyetimizde büyük ve iyi olan her şey doğrudan İsa Mesih'in elinden çıkmıştır ve şüphesiz birçok yaratık ve çeşitli türler onu yaymak için görevlendirilmiştir; ve bu tohumun ve sonucun asıl şey olduğuna ve ekicinin giysisinin kesiği olmadığına inanalım; ve her kim kendi yolunda ve fırsatına göre birini eker ve diğerini üretirse, yüksek hizmet ve layık bir iş yapmış olur.
Ve dahası, tüm gücümüzle inanmaya çalışalım ki, eski saf yürekli George Holland bu tohumu ektiğinde ve insanların kalplerinde daha geniş hayırseverlik ve daha iyi dürtüler yetiştirdiğinde, Taht önünde, tohum tarifsiz Sabine'nin kürsüsünden boş klişelerle saçılmış gibi kabul edilebilirdi.

Kürsü, Mesih'in müjdesinin özünü, etini yaymak için üzerine düşeni yapmıyor mu? (Çünkü artık törenlerden ve telden çizilmiş inançlardan değil, çoğunlukla sadece bir hayalet olan
yaşayan kalp ve ruhtan bahsediyoruz.)

Hayır, bunu söylemiyorum. Minber haftada iki kez, toplamda yaklaşık iki saat, bir grup insana ders veriyor ve bu sürede elinden geleni yapıyor.
Tiyatro haftada yedi kez, toplamda 28 veya 30 saat, büyük kitlelere ders veriyor ve romanlar ve gazeteler her gün milyonlarca ve milyonlarca insanın ayaklarının dibinde, gün boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerinde yalvarıyor, tartışıyor, resimlendiriyor, harekete geçiriyor, heyecanlandırıyor, gök gürültüsü yapıyor, teşvik ediyor, ikna ediyor ve yalvarıyor; ve böylece bu geniş kurumlar bağın onda dokuzuna kadar uzanıyor ve minber diğer onda birini sürüyor. Yine de
arada sırada bazı kendini beğenmiş kör aptallar, "Siz meshedilmemişler, kaba
kil ve işe yaramazsınız; siz, dünyanın yenileyicileri olan bizler gibi değilsiniz; gidin,
kendinizi başka yere gömün, çünkü tembelleri ve günahkârları Cennetin özlem dolu merhametine tavsiye etme sorumluluğunu alamayız. "Böyle bir ruh, salgılarla karışmadan ve gözeneklerden terlemeden nasıl bir leşin içinde kalabilir? Bu böceği düşünün,
tüm tiyatro hizmetini kötü ahlak yayıcısı olarak kınıyor
çünkü içinde Kara Hırsızlar var; eğer bu yeterli bir gerekçe olsaydı, insanların kürsüyü, içinde Hırsızlar, Kallochlar ve Sabinler olduğu için kınayacağını unutarak!

Hayır, kürsüden Mesih'in müjdesinin özünü ve etini yayma işindeki hiçbir atomu çalmaya çalışmıyorum; ancak aynı işteki değerli kuruluşlar için bir an olsun duyulmaya çalışıyorum, ki aşırı tevazuyla nadiren veya hiç büyük hizmetlerinin tanınmasını talep etmiyorlar. Kürsü'nün mükemmel onda birini yaptığını (ve ara sıra buna itibar ettiğini, ancak çoğu zaman bir iş yoğunluğu onu unutturuyor) biliyorum; dürüst ve iyi niyetli bir şekilde insanları iyilik yapmakla ilgili yanıcı olmayan gerçeklerle sıkıyor; onları hayırseverlik üzerine doğru kompozisyonlarla sıkıyor; onları sıkıyor, kloroformluyor, onları tartışmacı bir merhametle sersemletiyor, dilbilgisinde bir kusur veya bakanın sırtını dönüp parmağını el yazmasından
çekmesi durumunda doğru yere koyabileceği bir duygu olmadan. Ve bunları yaparken kürsü görevini yapıyor ve onun da elinden gelenin en iyisini yaptığını ve bunu en zararsız ve saygın şekilde yaptığını düşünelim. Ve bu yüzden söyledim ve söylemeye devam edeceğim, kürsüye insanları yüceltme ve asilleştirme konusunda tam payını verelim; Ancak bir kürsü, Tanrı'nın kendisi kadar meşru bir aracı olan, tek bir duyguyu veya tek bir hak aksiyomunu değiştirmeden sahneden aynı müjdeyi vaaz ederek uzun bir hayat geçiren birinin, aktörlerin yüce ve iyi bir amaç için yaratıldığına ve yaratılışlarının amacını gerçekleştirip bunu iyi bir şekilde başardığına inanan birinin itiraz etmesi adil ve doğrudur. Ve itiraz ettikten sonra, sanki buna zorlanmış gibi, Sabine din adamı örneğine, fısıldayarak, basit ve öğretici bir gerçeği söylemek ve "Rahipler, yeryüzündeki Tanrı'nın tek hizmetkarları değildir, en etkili olanları da, çok, çok uzun bir mesafeyle!" demek de adil ve doğrudur. Aklı başında rahipler bunu zaten bilir ve bunu öğrenmek diğer türe de iyi gelebilir.

Ama öğretmeyi bırakıp tekrar başa dönmek, o manzara acınası değil miydi? Saygıdeğer ve onurlu yaşlı George Holland, tiyatro bakanlığı elli yıldır katı kalpleri yumuşatmış, soğuklarda cömertlik yetiştirmiş, ölülerde duygu uyandırmış, aşağılık olanları yüceltmiş, bağnazları büyütmüş ve birçok ve birçok yaralıyı sevindirmiş
ve onu minnettarlıkla doldurmuş, bu sürüngen, sümüklü, dindar, kendini beğenmiş
sürüngen tarafından zararsız tabutunda mecazi olarak tükürülmüş!

EK K

RULOFF'UN YERİNE BİR ŞEY VAR MI?

(Bkz. Bölüm lxxxii)

'Tribune' YAZARINA.

BEYEFENDİM,--Ben idam cezasına inanıyorum. Bir cinayet işlendiğinde bunun kanla cevaplanması gerektiğine inanıyorum. Hayatım boyunca bu şekilde hissetmem öğretildi ve eğitimin zincirleri güçlü. Ölüm yasasının kendi ciddiyeti nedeniyle neredeyse etkisiz hale gelmesi, onun doğruluğuna olan inancımı değiştirmiyor. İngiltere'de idamların mahkumiyetlere oranının on altıda bir, bu ülkede ise sadece yirmi ikide bir, Fransa'da ise sadece otuz sekizde bir olması, ölüm cezasının devam ettirilmesinin uygunluğuna olan sarsılmaz güvenimi sarsmıyor. On altı, yirmi iki, otuz sekizde bir katili asmak, hiç asmamaktan daha iyidir.

Bu şekilde hissettiğim için Ruloff'un asılmasına üzülmüyorum, ancak kendisinin engin yararlılık yeteneklerinin dünyadan kaybolmasını zorunlu kılmış olmasına içtenlikle üzülüyorum. Bunda, benim
ve halkın ortak bir pişmanlığı var. Çünkü Ruloff'un şahsında, herhangi bir çağın
ürettiği en harikulade zekalardan birinin feda edilmek üzere olduğu ve üstelik, garip güçlerinin gizeminin yarısı
henüz bir sır iken. Burada, hiçbir zaman bir kolej veya üniversitenin kapısından içeri girmemiş, ancak doğuştan gelen yeteneklerinin
gücüyle, en yetenekli bilginlerimizin bile onun huzurunda sadece cüceler olduğu
anlaşılması zor bir bilgiyle kendini böylesine bir dev haline getirmiş bir adam var.
Profesör Mather, Bay Surbridge, Bay Richmond ve tanıklık etmeye yetkili diğer kişilerin ifadelerine göre, bu adam filolojinin geniş alanına, sıradan insanların günün geçici olaylarına aşina olduğu kadar aşinadır. Hafızası o kadar sınırsız bir kavrayışa sahiptir ki, sıradan akademisyenlerin ancak biraz aşinalık kazanabildiği

buruşuk ve düğümlü eski edebiyattan cümle cümle, paragraf paragraf, bölüm bölüm alıntı yapabilir. Ancak hafızası
en büyük yeteneklerinin en küçüğüdür. Yukarıda bahsi geçen beyefendilerin tanıklığıyla
eski edebiyat ustalarının eserlerini eleştirel bir şekilde analiz edebilir ve orijinallerin güzelliklerini saf ve seçici bir zevkle gösterirken
kabul edilen çevirilerin kusurlarını da hemen tespit edebilir; ve ikinci durumda, eğer
istisnalar yargısına katılırsa, hemen tükenmez bilgisinin ocaklarını açar ve
konumunun etrafına tam bir Çin duvarı inşa eder. Ruloff'un huzuruna çıkan her bilgili kişi, onun muazzam yetenekleri ve başarıları karşısında
şaşkınlık ve şaşkınlık içinde ayrılır. Bir akademisyen, incelikli analiz, kendine özgü araştırma alanındaki engin bilgi, konuya ilişkin kapsamlı kavrayış ve sınırsız ve şaşırtıcı ayrıntılar üzerinde sakin bir krallık konularında, herhangi bir ülkenin veya modern zamanların herhangi bir döneminin Ruloff'un entelektüel eşdeğerini doğurduğuna inanmadığını söyledi. Bu katil, canını bu kadar aptalca feda etmeseydi, hangi mucizeleri yaratabilirdi ve ülkesine ne kadar parlaklık saçabilirdi! Peki ya yasa tatmin edilebilirse ve yetenekli suçlu hala kurtarılabilirse? Ruloff'un işlediği cinayetin kefareti için darağacına bir can verilirse, bu yeterli olur mu? Eğer öyleyse, bana kanıtları verin, çünkü tüm samimiyetimle ve gerçekle, böyle bir durumda, öğrenme ve bilim adına Ruloff'un suçunu üstlenecek ve Ruloff'un yerine asılmaya razı olacak bir adamı hemen ortaya çıkaracağımı iddia ediyorum. Bunu yapabilirim ve yapacağım; ve bu konuyu teklif ediyorum ve bu teklifi iyi niyetle yapıyorum. Beni tanıyorsunuz ve adresimi biliyorsunuz.
SAMUEL LANGHORNE.
29 Nisan 1871.

EK L

LONDRA HAKKINDA

LONDRA'DA SAVAGE CLUB TARAFINDAN VERİLEN BİR AKŞAM YEMEĞİNDEKİ KONUŞMA, 28 EYLÜL 1872.

(Bkz. Bölüm lxxxvii)

Moncure D. Conway tarafından Cincinnati Commercial'da bildirilmiştir

Bu seçkin kulüple, birçok vatandaşıma misafirperverliğini ve içten karşılamasını
gösteren bir kulüple tanışmaktan içtenlikle mutluluk duyuyorum. Umarım [ve burada konuşmacının sesi alçak ve titrek hale geldi] bu kıyafetleri mazur görürsünüz. Tiyatroya gidiyorum;
bu kıyafetleri açıklar. Bunlardan başka kıyafetlerim de var. İnsan doğasını gördüğüm kadarıyla yargıladığımda, sanırım bir yabancının burada durduğunda yaptığı
alışılmış şey, elbette, bu fikrin aklına ilk gelen kişi olduğu izlenimiyle, bu kulübün adıyla bir kelime oyunu yapmaktır. Bu, insan doğamızın bir lekesi değil, bir itibarıdır; çünkü tüm yozlaşmışlığımızın (ve Tanrı bilir ve siz de biliyorsunuz ki yeterince yozlaşmışız) ve tüm karmaşıklığımızın altında ve bunlar tarafından lekelenmemiş, hala tatlı bir masumiyet ve sadelik tohumu olduğunu gösterir. Bir yabancı bana, gözlerinde bir ilham parıltısıyla, "İki ve tek beden" ve benzeri şeyler hakkında nazik, zararsız küçük bir şey söylediğinde, o adamı yere sermeye çalışmam - hayır. "Elinizden tutayım efendim; sizi kucaklayayım; haftalardır bu kelime oyununu duymadım." demek istiyorum. Elle tutulur kelime oyunlarıyla uğraşacağız. Kral adlı partilere "Majesteleri" diyeceğiz ve Smiths'e bu ismi daha önce bir yerde duyduğumuzu düşündüğümüzü söyleyeceğiz. İnsan doğası böyledir. Bunu değiştiremeyiz. Bizi iyi ve akıllıca bir amaç için böyle yaratan Tanrı'dır. Üzülmeyelim. Ama garip, eksantrik görünsem de, bu kulübün ismi hakkında kelime oyunları yapmaktan kaçınmak istiyorum, ancak bunun hakkında düşünmek için zamanım olsaydı - bir hafta - çok iyi bir isim yapabilirdim. Bu muazzam metropolünüze yaptığım ilk ziyarette ne kadar büyük bir keyif aldığımı size anlatamam. Bana göre harikaları
sınırsız görünüyor. Bir rüyanın içindeymişim gibi dolaşıyorum - sanki büyülü bir diyarda - birçok şeyin nadir ve güzel olduğu ve her şeyin garip ve harikulade olduğu
bir yerde. Saatlerce ayakta duruyorum - sanki büyülenmiş gibi duruyorum - ve Leicester Meydanı'ndaki heykellere bakıyorum. [Leicester Meydanı korkunç bir kaos, ortada bir atlı heykelin kalıntısı, kralın başı ve uzuvları kesilmiş ve atın durumu pek de iyi değil.] Asil yaşlı Henry VIII.'in ve Yargıç Jeffreys'in ve korunmuş gorilin cenaze heykellerini ziyaret ediyorum ve atalarımdan hangisine daha çok hayran olduğuma karar vermeye çalışıyorum. O eşsiz Hyde Park'a gidip etrafında dolaşıyorum ve sonra Marble Arch'tan içeri girmeye başlıyorum ve "fikrimi değiştirmeye" ikna oluyorum. [Hyde Park'ta taksilere izin verilmiyor - özel bir arabadan daha az aristokrat bir şey yok.] Hyde Park büyük bir nimettir. Orada, faytonuyla, hasta
gidebilir - talihsizliğin zavallı, üzgün çocuğu - ve burnunu korkulukların arasına sokup ülkenin ve cennetin saf, sağlık veren havasını soluyabilir. Ve eğer kırsal havası için parklara bağımlı olmak zorunda olmayan iyi bir hastaysa - eğer aracı varsa - içeri girebilir. Hyde Park'ın etrafında dönüp duruyorum ve kenarlarını gördükçe,
araç aralığının geniş olmasına daha çok minnettar oluyorum.

Ve Hayvanat Bahçelerine gittim. Ne kadar harika bir yer! Daha önce hiçbir bahçede bu kadar ilginç ve merak uyandırıcı
bir vahşi hayvan çeşidi görmemiştim--Mabille hariç. Daha önce
dünyada orada bulabileceğiniz kadar çok farklı hayvan türü olduğuna hiç inanmamıştım--ve hâlâ inanmıyorum. British
Müzesi'ne gittim. Eğer daha önce hiç gitmediyseniz,
yapacak hiçbir şeyiniz olmadığında--beş dakika--oraya uğramanızı tavsiye ederim. Bana göre
bu ulusun büyüklüğüne diktiği en asil anıt.
Ona diyorum ki, ulus olarak büyüklüğümüz. Doğru, başka anıtlar da inşa etti ve görkemli olanları da; ama bunları, dünyanın sahnesinde dolaşan, tiranları yok eden ve ulusları kurtaran iki veya üç devasa yarı tanrının onuruna yükseltti ve bu harikalar, anıtları toza dönüştükten yıllar sonra bile insanların anılarında yaşamaya devam edecek - Wellington ve Nelson anıtlarından ve - Albert anıtından bahsediyorum. [Alaycılık. Albert anıtı dünyadaki en iyi anıttır ve şansın karanlıktan
kurtardığı kadar sıradan bir kişinin varlığını kutlar.]

British Museum'daki Kütüphane'yi özellikle şaşırtıcı buluyorum.
Saatlerce birlikte okudum ve üzerinde pek bir etki bırakamadım. O kütüphaneye saygı duyuyorum. Yazarın dostudur. Bir kitabın ne kadar kötü olduğu umurumda değil, her zaman bir kopyası gerekir. [Büyük Britanya'da basılan her kitabın bir kopyası yasa gereği British Museum'a gönderilmelidir, yayıncılar tarafından çokça şikayet edilen bir yasadır.] Ve sonra her gün o yazar oraya gidip o kitaba bakıyor ve iyi işlere devam etmesi için teşvik ediliyor. Ve zavallı, yorgun din adamlarının o geniş okuma odasında bir araya gelip Pazar için
vaaz vermelerini görmek ne kadar da dokunaklı bir görüntü! Bu şeylerden bahsettiğim için beni mazur görün. Bu canavar şehirdeki her şey ilgimi çekiyor ve öğretici olma riskine rağmen konuşmaktan kendimi alamıyorum. Buradaki insanlar mesafeleri her zaman benzetmelerle ifade ediyor gibi görünüyor. Bir yabancı için bu kadar benzetmeci olmak biraz kafa karıştırıcı. Bir vatandaşı yakalıyorum ve ondan değerli
bilgiler alacağımı düşünüyorum. Birmingham'a ne kadar
uzaklık olduğunu soruyorum ve yirmi bir şilin altı peni olduğunu söylüyor. Şimdi bunun öğrenmeye çalışan bir adama yardımcı olmadığını biliyoruz. Kendimi
bir yerlerde şehir merkezinde buluyorum ve nerede olduğuma dair bir fikir edinmek istiyorum --genellikle yalnızken kayboluyorum-- ve bir vatandaşı durdurup "Charing Cross'a ne kadar
uzaklık var?" diyorum. "Taksideki şilin ücreti," ve yola koyulur. Sanırım bir Londralıya yüce ile gülünç arasındaki mesafenin ne kadar olduğunu sorsam, bunu bir madeni parayla ifade etmeye çalışırdı. Ama bu jeolojik istatistikler ve tarihsel düşüncelerle zamanınızı ihlal ediyorum. Sizi artık orjilerinizden alıkoymayacağım. Burada olmak benim için gerçek bir zevk ve bunun için size teşekkür ediyorum. Vahşi Kulübün adı, zihnimde, aranıza bir yabancı olarak gelen eski bir arkadaşıma gösterdiğiniz nazik ilgi ve dostça hizmetle birlikte anılıyor ve ona İngiliz kalbinizi
açtınız ve ona hoş geldiniz ve bir yuva verdiniz - Artemus Ward. Bana katılmanızı rica ederek, size onun Anısını sunuyorum.

EK M

BAYAN'A YAZILAN MEKTUP BOSTONLU CLEMENS, KASIM 1874, ALTMIŞ BİR YIL SONRA BİR MONARŞİYİ KEHANET EDİYOR.

(Bkz. Bölüm xcvii)

BOSTON, 16 Kasım 1935.

SEVGİLİ LIVY,--Bu sevgili eski yeri hala gençliğimdeki adıyla andığımı görüyorsun. Limerick! İnsanın midesini bulandıracak kadar.

Bekleyen beyefendiler, bu mektubu sana telgraf
ettiğimi görünce bakıyorlar ve şüphesiz kollarının altından gülümsüyorlar. Ama
bırak! Tanrıya şükür, yavaş eski modalar benim için yeterince iyi ve ben başka hiçbirini istemiyorum. Bu modern aptallardan birinin dalmış bir şekilde oturduğunu,
elinde bir telgraf telinin ucunu tuttuğunu ve binlerce mil ötede diğer ucuna bağlı başka bir aptal olduğunu düşündüğümde,
öfkeden çılgına dönüyorum; ve sonra kendimi
on saniyede iletebileceğim şeyi, kendimi
bu kadar aşağılayacaksam, size telgraflamak için yirmi dakika harcamaya her zamankinden daha amansızca sabit ve kararlı oluyorum. Ve aptallarla dolu, ellerini birbirlerinin alınlarına koymuş "iletişim kuran"
bir oda dolusu sessiz, ciddi oturma odası gördüğümde, başımdan beyaz saçları çekip astımım bana boğulmanın
kutsanmış rahatlamasını getirene kadar küfür ediyorum. Eskiden böyle bir toplantı
saf saçmalık ve "çürüme" konuşurdu, çoğunlukla, ama bu çılgın nesilde ruhlarımızı
bastıran bu kasvetli sohbet cenazelerinden bin kat daha iyiydi.

Buraya geleli altmış yıl oldu. O zamanlar buraya değerli eski dostumla birlikte yürüyordum. Şimdi bunu iki günde yapmış olmamız inanılmaz görünüyor,
ama hatırladığım kadarıyla. Artık tek bir günde geri döndüğümüzden bahsetmiyorum,
dinleyenin yüzündeki şüpheyi görmek beni çok öfkelendiriyor. O eski zamanlarda erkekler erkekti. Bu kadınsı çağda çocukça
organizmalardan birinin böyle bir başarıya teşebbüs ettiğini düşünün.

Hava gemim, geveze, bakır renkli misyonerlerden oluşan olağan kargoyla yüklü bir Çin'li adamla çarpışarak gecikti ve bu yüzden yolculuğumda yaklaşık bir saat geçirdim. Ama Tanrı'nın izniyle misyonerlerden on üçü sakat kaldı ve birkaçı öldürüldü, bu yüzden zaman kaybetmekten memnundum. Zaten zaman kaybetmeyi seviyorum çünkü bu, artık sonsuza dek bizim için kaybolmuş olan eski, sinsi demir yolu günlerinin rahatlatıcı anılarını getiriyor.

Oyunumuz düzgün ve başarılı bir şekilde oynandı. Elbette hiçbiri bizi beklemiyordu. "Dublin Başpiskoposu Hazretleri ve Sayın Hartford Kontu'nu duyurun" dediğimde, dük sarayındaki muhafızların bakışlarını görmeliydiniz. İçeri girdiğimizde, hepimiz Cambridge Dükü ve Düşesini görmek için gözlerimizi diktik, yüzlerini hatırlayıp hatırlamayacağımızı merak ediyorduk. Bir anda sendeleyerek içeri girdiler; o, eğilmiş, solgun ve kel; kadın, sağlıklı yaşlılıkla çiçek açmıştı. Bir an gözlüklerinin ardından baktı, sonra tiz bir sesle bağırdı, "Kollarıma gelin! Ünvanları bırakın - sizi Twain ve Twichell'den başka hiçbir isimle tanımayacağım!" Sonra boynumuza kapandı ve trompetini kulağına dayadı, kulağını şu şekilde bağırışlarla doldurduk: "Tanrı sizi korusun, yaşlı Howells, sizden geriye ne kaldı!" O gece geç vakitlerde konuştuk--bizim için sessiz aptal "toplantılarınızdan" hiçbiri değildi--eski zamanlardan. Dillerimizden bir dizi eski anekdot yuvarladık ve Lord Başpiskopos o yumuşak geçmişte o kadar yumuşadı ki Dublin onun için Dublin olmaktan çıktı ve daha tatlı, unutulmuş ismi olan New York'a geri döndü. Gerçekte, neredeyse eski dinine geri dönüyordu, O'Mulligan the First'ün imparatorluğa inancını yerleştirmesinden beri her zaman olduğu gibi iyi bir Cizvitti.

Ve herkesi dolaştık. Ponkapog Markisi Bailey Aldrich içeri girdi, asilce sarhoş oldu ve zavallı Osgood'un kontluğunu nasıl kaybettiğini ve ikinci İmparator'a karşı komplo kurduğu için nasıl asıldığını anlattı; ama aynı girişimde bulunduğu için kendisinin de asılmaya ne kadar yaklaştığını söylemedi. O da altmış yıl önce olduğu kadar asabiydi ve Başpiskopos ve benim Boston'a asla yürümediğimize yemin etti; ama Ponkapog'un yalan söylemediği bir gün olmadı, Tanrı'nın lütfuyla
bu fırsatı yakaladı.

Lord Yüksek Amiral geldi, yetmişine yakın sağlıklı bir beyefendiydi ve birçok iklimin
güneşleri ve fırtınaları tarafından bronzlaşmış ve birçok savaşta yara izleri vardı ve ona onu yüksek bir sandalyede otururken, meyve ve kek yerken ve Johnny adını kullanırken gördüğümü anlattım. Torunu (en büyüğü) yakın zamanda Büyük Düklerin en küçüğüyle evlendi ve bu yüzden Howells'ların kanının ülkede hüküm süreceği bir gün gelip çatabilir mi kim bilir? Bunu düşünürken söylemeyi unutmamalıyım ki, yeni takma dişlerin yapıldı canım, ve perukun. Başınızı bir şal ile iyice sarılı tutun, ta ki o gelene kadar, ve böylece sizi zulmeden nevralji ve romatizmalarınızı
aldatın. İnanır mısınız? Cambridge Düşesi sizden daha sağırdır, kocasından daha sağırdır. Onu bir top atışıyla kahvaltıya çağırırlar; ve genellikle
gök gürlediğinde umutla yukarı bakar ve "İçeri gir" der. Ama o
yaşla birlikte sakinleşmiş ve nazikleşmiştir ve artık mobilyaları asla tahrip etmez,
sadece çok sinirlendiğinde. Tanrı bilir canım, eğer siz ve yaşlı Lady Harmony bu ruhu
taklit ederseniz bu mutlu bir şey olur. Ama gerçekten
yaşlandıkça mobilyalar daha az güvenli hale gelir. Pencereden sandalyeleri
attığımda onu desteklemek için yeterli sebebim olur. Ama siz
--siz sadece bir tutku yaratığısınız.

'Gloverson ve Sessiz Ortakları'nın yazarının anıtı
tamamlandı.--[Ralph Keeler. Bkz. bölüm lxxxiii.]--Herhangi bir adamın anısına dikilmiş en görkemli ve
en pahalı eserdir. Bu asil klasik
şimdi dünyadaki tüm dillere çevrilmiştir ve tüm uluslar tarafından
tapılmakta ve tüm yaratıklar tarafından bilinmektedir. Yine de yazarıyla kendi torunlarımla olduğu kadar
yakından sohbet ettim.

Keşke eski Cambridge ve Ponkapog'u görebilseydin. Onları her zamanki gibi
çok seviyorum, ama özel olarak, canım, aptallardan pek de iyi değiller.
Akşamları üç dört kez gevezelik ederek aynı anlamsız anekdotları tekrar tekrar anlatmalarını duymak hüzün verici,
bir önceki akşam üç dört kez gevezelik ettiklerini unutarak. Ponkapog hala şiir yazıyor, ama eski zaman ateşi çoğunlukla söndü. Belki de son yıllardaki en iyi çabası şudur:

Ey ruh, ruh, ruhum!
Ruh, ruh, acı ruhu!
Senin ruhun, benim ruhum, iki ruh iç içe geçiyor,
Ve kristal şarapta övgülerini söylüyor!

Bunu herkese her gün ve her gece tekrarlıyor, öyle ki
onu tanıyan herkes için
acı bir dert haline geldi.

Ama vazgeçmeliyim. Burada her yerde cereyan var ve gut hastalığım
korkunç bir şey. Sol ayağım bir enfiye kesesine benziyor.
Tanrı seninle olsun.
HARTFORD.

Bunlar Dublin şehrinin yukarı kesimindeki Hartford kontluğundaki Leydi Hartford'a.

EK N

MARK TWAIN VE TELİF HAKKI

I

DİLEKÇE

Telif Hakkı Hakkında (1875) (Bkz. Bölüm cii)

KONGRES'TE TOPLANAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU VE TEMSİLCİLER MECLİSİNE.

Biz, dilekçe sahipleri, saygıyla aşağıdakileri temsil ediyoruz:
Adalet, yalın ve basit bir şekilde, sağduyulu insanların her zaman kardeşlere ve yabancılara eşit şekilde vermeye hazır olduğu bir şeydir. Bu tür insanların hepsi, Amerikan yazarlarının Avrupa'da telif hakkıyla korunmasının yalın ve basit bir adalet olduğunu kabul edecektir; ayrıca, Avrupalı ​​yazarların burada telif hakkıyla korunması gerektiğini.

Bu önermenin her iki bölümü de doğru olduğundan, hükümetimizin, özellikle kendi alanına giren bölümüyle ilgilenmesi gerekir - yani, ikinci kısım - ve yabancı yazarlara, kendi yazarlarımıza yabancı hükümetler tarafından benzer bir adalet yapılıp yapılmayacağını sormak için durup eylemin zarafetini bozmadan, Amerika'da tam ve etkili bir telif hakkı vermesi gerekir. Bu hükümetlerin bize bu adaleti uygulamayacağı bilinse bile, bu açık hakkı onların yazarlarından esirgememiz haklı çıkarılamaz. Bir şey doğruysa, yapılmalıdır - "uygunluk" veya "politika" denen şeyin böyle bir konuyla ilgisi yoktur. Ve tüm saygımızla, yabancı kardeşlerimiz için bir lütuf veya ayrıcalık değil, bir hak istediğimizi tekrarlamak istiyoruz - Tanrı'dan alınan ve yalnızca insan tarafından reddedilen bir hak. Bu yazarlar üzerinde hiçbir mülkiyetimiz yoktur ve şu anda olduğu gibi, onların izni olmadan eserlerini aldığımızda bu bir soygundur. Kendi yazarlarımızın eserlerinin yabancı ülkelerde aynı şekilde ele geçirilmesi, günahımızı ne mazur gösterir ne de hafifletir.

İzninizle, imzalarımızın üzerine, içtenlikle ve samimiyetle, yabancı yazarlara tam bir telif hakkı vermenizi (Kongre Kütüphanesi ofisine giriş için telif hakkı ücretinin kendimize ödediğimiz ücretle aynı olmasını) ve ayrıca bu iznin, Amerikalı yazarların karşılığında yabancı hükümetlerden herhangi bir tür avantaj elde edecekleri yönünde tek bir engelleyici koşul olmadan yapılmasını çok istiyoruz.

Başvurulan hiçbir yazar bu dilekçeye imzasını eklemekte bir an bile tereddüt etmediğinden, zamanımız olsaydı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her yazarın, büyük ve küçük, silik veya ünlü, imzasını alabileceğimizden eminiz. Şu anda, liste şu anda eserleri Avrupa'da bir pazara sahip olan ve bu nedenle bu konuyla esas olarak ilgilenen tüm yazarlarımızın isimlerini içeriyor.

Teklifimize aramızdaki saygın bir yayıncıdan itiraz gelemez - veya en büyük yayın şirketlerimizin eklediği imzaların da doğrulayacağı gibi, böyle bir yerden itiraz gelmez. Burada bir Avrupa telif hakkı onlar için açık bir avantaj olurdu. Şu anki durum itibariyle, arzu edilen bir yabancı kitabı kapsamlı bir şekilde reklam ettikleri ve böylece büyük bir masrafla kamuoyunun ilgisini uyandırdıkları anda, küçük ruhlu bir spekülatör (kulübesinde yatmış ve hiçbir şey harcamamış) aynı kitabı piyasaya sürüyor ve saygın yayıncının kazancının yarısını çalıyor. Sonra, ne yazarlarımız ne de yayın şirketlerimiz arasındaki iyi insanlar yabancı yazarlara ve sanatçılara bir Amerikan telif hakkı verilmesine itiraz
edeceklerine göre, itiraz edecek kim olabilir? Elbette itirazı herhangi bir ağırlık
kazanmayan kimse yoktur.

Davamızın doğruluğuna güvenerek, biz, dilekçe sahipleri,
asla dua etmeyeceğiz, vb.
Saygılarımla,
Yardımcılarınız.

AMERİKAN YAZARLARINA VE YAYIMCILARINA DÖNGÜSEL

SEVGİLİ BEY,-- Eşlik eden dilekçe aracılığıyla başarmak istediğimiz şeyin adaletini ve haklılığını
kabul edeceğinize inanıyoruz. Ve ülkemizin, tüm yazarlara kendi emeklerinin meyveleriyle istedikleri gibi hareket etme hakkını, hangi bayrak altında yaşadıklarını sorgulamadan, özgürce kullanma hakkını tanıyan dünyadaki ilk ülke olacağına inanıyoruz. Dilekçenin duyguları sizin görüşlerinize uyuyorsa, bize bir iyilik yapıp imzalayıp en kısa sürede sekreterimize posta yoluyla iletir misiniz?
Komite
Adresi
-------------------Komite Sekreteri.

II

Rusya Çarı ve Türkiye Sultanı tarafından Mark Twain'e Uluslararası Telif Hakkı konusunda yazıldığı varsayılan tebliğler, yaklaşık 1890.

ST. PETERSBURG, Şubat.

ALBAY MARK TWAIN, Washington.

Telgrafınız alındı. Bakanım aracılığıyla iletilmesi gerekirdi, ancak bunu geçelim. Uluslararası telif hakkına karşıyım. Şu anda Amerikan edebiyatı burada zararsızdır çünkü onu, halkımızı mücevher olarak zincirlere karşı olumlu ve yazlık olarak Sibirya'ya karşı memnun etmek için kullandığımız çeşitli hayırsever araçları onaylayacak şekilde düzenliyoruz. Ancak sizin tasarınız bunu mahvedecektir. Sizin kendi tarzınızda sözünüzü söylemenize izin vermek zorundayız. 'Voila'! İmparatorluğum beş yıl içinde bir cumhuriyet olacak ve ben de Sibirya'yı kendim deneyimliyor olacağım.

Eğer Bay Kennan'a rastlarsanız--[Sibirya sürgününün korkutucu koşullarını grafiksel olarak
resmetmiş olan George Kennan.]--lütfen gelip birkaç okuma yapmasını isteyin. Ona iyi bakacağım.

III. ALEXANDER.

144--Topla.

KONSTANTİNOPOL, Şubat.

DR. MARK TWAIN, Washington.

Aman Tanrım, hayır! Peygamberin sakalı üzerine, hayır! Benden böyle bir şeyi nasıl
isteyebilirsin? Ben bir aile babasıyım. Diğer insanlar gibi
risk alamam. Bir adamın karısının kendisi kadar iyi olduğunu öğreten bir edebiyatın buraya girmesine izin veremem. Böyle bir doktrin, elbette, erkeğin yalnızca bir karısı varsa herhangi bir zarar veremez, çünkü o zaman aralarında ölü bir seviye olur ve aşağılayıcı bir eşitsizlik ve bunun sonucunda ortaya çıkan bir düzensizlik olmaz; ama benim gibi aşırı evli birini alıp
karısının kendisinden 964 kat daha iyi olduğunu ve
o haremin ne cehennemi olduğunu, sevgili dostum, öğretiyorsun.
Bu ifadeye aldırma; şimdiden pişmanım ve gerçeği çarpıtmadan
yapabilseydim onu ​​daha yumuşak bir ifadeyle değiştirirdim.
Sana yalvarıyorum, o yasa tasarısını geçirme. Roberts College şu anda dayanabileceğimiz en
Amerikan ürünü. Üstüne üstlük, bize bir de içindeki zehiri
düzenleyemeyeceğimiz, ama olduğu gibi halkımız arasında salıvermemiz gereken bir özgürlük çığlığı atan edebiyat selini mi göndermek istiyorsun? Dostum, on yıl içinde bir cumhuriyet olmalıyız.

ABDUL II.

III

MARK TWAIN'İN TELİF HAKKIYLA İLGİLİ SON ÖNERİSİ.

SENATO VE TEMSİLCİLER MECLİSİ ÜYELERİNE SAYGIYLA SUNULAN BİR ANIT.

(Bay Champ Clack'in önerisiyle 1909'un başlarında hazırlandı ancak
sunulmadı. Telif hakkı süresine on dört yıl ekleyen bir yasa tasarısı bu sıralarda kabul edildi.)

Kongre Politikası:--On dokuz veya yirmi yıl önce James Russell
Lowell, George Haven Putnam ve aşağıda imzası bulunanlar Telif Hakkı
konusunda Senato Patent Komitesi'nin önüne çıktılar. O zamana kadar, Connecticut'tan Senatör Platt'ın açıkladığı gibi, Kongre'nin politikası telif hakkının ömrünü yıllarla sınırlamaktı, tek bir kesin amaç göz önünde bulundurularak ve yalnızca bir amaç vardı: bir yazarın makul bir süre boyunca kendi eli ve beyniyle yarattığı edebi mülkten elde ettiği gelirin keyfini çıkarmasına izin verildikten sonra, mülk "kamuya" ücretsiz bir hediye olarak devredilmeliydi. Bu, bugün hala Kongre'nin politikasıdır.

Görülen Amaç:--Görülen amaç açıktı: Kitabın fiyatını o kadar düşürmek ki, onu tüm keselerin ulaşabileceği bir seviyeye getirmek ve telif hakkı koruması altındayken satın alamayan milyonlarca kişiye yaymak.

Yenilen Amaç:--Bu amaç her zaman yenilmişti. Yani, telif hakkının ölümü bazen bir kitabın fiyatını bir süreliğine yarı yarıya, bazı durumlarda ise daha da fazla düşürmüş olsa da,
asla büyük ölçüde düşürmemiş veya kalıcı ve güvenli bir
indirim sağlamamıştır.

Neden:--Nedeni basittir: Kongre hiçbir zaman bir
indirimi zorunlu kılmamıştır. Kongre, yazarın telif hakkının kaldırılmasının ve kitabın bunun sonucunda (veya en azından muhtemel) birkaç
rekabetçi yayıncı arasında dağılmasının,
rekabetin zorlamasıyla kitabı ucuzlatacağına ikna olmuştu. Bu bir hataydı. Öyle olmadı. Nedeni,
bir yayıncının, pazarı rakipleriyle
paylaşması gerekiyorsa, aşırı ucuz bir
baskıda kar elde edememesidir.

Önerilen Çözüm:--Doğal çözüm, ucuz
baskıların çıkarılmasını gerektiren
düzeltilmiş bir yasa gibi görünüyor.

Telif Hakkı Uzatması:--Çözümün, yazara veya yayıncıya zarar vermeden ve kamuya aşırı avantaj sağlayacak şekilde şu şekilde gerçekleştirilebileceğini düşünüyorum: mevcut yasada şu şekilde bir değişiklik yapılarak:
yani:
bir kitabın kırk birinci yılının başlangıcından kırk ikinci yılının sonuna kadar herhangi bir zamanda, telif hakkı sahibi, kitabın bir baskısını, hemen önceki on yıl içinde herhangi bir zamanda, bugüne kadar çıkarılmış en ucuz baskının onda biri fiyatına yayınlayıp satışa sunarak, otuz yıl uzatabilir.
Bu uzatma, otuz yıl içinde herhangi bir zamanda, onu satın almak isteyen herhangi bir kişi veya kişilerin talebi üzerine, üç aylık süre içinde yüzde onluk kitabı sağlayamazsa sona erer ve geçersiz hale gelir.

Sonuç:--Sonuç, otuz yıllık uzatmanın tadını çıkaran hiçbir Amerikan klasiğinin, zorunlu fiyatı ne olursa olsun, hiçbir Amerikan kesesinin erişemeyeceği
olmayacaktı. 20 sente iki dolarlık bir kitap alacaktı ve bu fiyattan yalnızca telif hakkı süresi dolmuş
klasikleri alabiliyordu.

Sonuç:--Otuz yıllık uzatmanın sonunda telif hakkı
yine ölecek ve fiyat yine artacaktı. Bu doğal bir
yasa gereği, aşırı ucuz baskı artık hiçbir yayıncıya
avantaj sağlamayacaktı.

Mevcut Yasanın Yeniden İnşası Gerekli Değildir:--Önerilen değişikliğin bir maddesi aşağıdaki gibi okunabilir ve mevcut yasayı parçalara ayırıp yeniden inşa etme gerekliliğini ortadan kaldırabilir:

Mevcut yasa uyarınca kırk iki yıllık telif hakkı ömrüne sahip olan tüm kitaplar ve tüm makaleler, söz konusu kitap veya makalenin bir sınıfının veya biçiminin, söz konusu kitap veya makalenin hemen önceki on yıl içinde herhangi bir zamanda piyasaya sürüldüğü en ucuz oranın %90 altında bir fiyatla üretilmesi ve kalıcı satışa sunulmasını gerektiren koşula uymaları halinde otuz yıllık uzatma ayrıcalığına kabul edilecektir.

AÇIKLAMALAR

Önerilen değişiklik mevcut Kongre'nin desteğini alırsa ve yasalaşırsa -ki umarım öyle olur- etkilerini çok yakında kişisel olarak deneyimleyeceğim. Aslında gelecek yıl, ilk kitabım 'The Innocents Abroad'un şahsında. Kırk iki yıllık telif hakkı ömrü sona erecek ve otuz yıllık uzatma başlayacaktır - ve
sonra kalıcı düşük oranlı baskı. Şu anda kitabın en yüksek fiyatı sekiz dolar, en düşük fiyatı ise kopya başına üç dolar. Bu nedenle kalıcı düşük oran kopya başına otuz sent olacak. Kongre'nin başından beri elde etmek istediği şey böyle kapsamlı bir
indirimdi, ancak yayıncılara riski göze almaları için hiçbir teşvik sunulmadığı için başaramadı.

Saygılarımla,

S. L. CLEMENS.

(Mark Twain'in Telif Hakkı konusundaki görüşlerinin tam ve ilginç bir açıklaması, Ocak 1905'te North American Review'da yayınlanan "Telif Hakkı Hakkında" başlıklı makalede bulunabilir.)

EK O

(Bkz. Bölüm cxiv)

Samuel L. Clemens'in (Mark Twain) John Greenleaf Whittier'in Doğumunun Yetmişinci Yıldönümü şerefine Atlantic Monthly yayıncıları tarafından verilen akşam yemeğine ilişkin bir rapordan konuşması, 17 Aralık 1877, Boston'daki Hotel Brunswick'te, 18 Aralık 1877'de yayınlanmıştır.

BAY BAŞKAN, Bu, edebi halkla ilgili hoş anıları ortaya çıkarmak için özellikle uygun bir fırsattır, bu nedenle kendim de tarihe hafifçe değineceğim. Burada Atlantik kıyısında durup,
ve en büyük edebi dalgalarından bazılarını düşünürken,
on üç yıl önce başıma gelen bir şeyi hatırlıyorum, o zamanlar kendim küçük bir Nevadian edebi birikintisi yaratmayı yeni başarmıştım, köpük taneleri incecik Kaliforniya'ya doğru esmeye başlamıştı.
Kaliforniya'nın güney madenlerinde bir teftiş gezisine çıktım.
Acemi ve kibirliydim ve 'nom de guerre'imin erdemini denemeye karar verdim.
Çok geçmeden bir fırsatım oldu. Tam akşam vakti Sierras'ın eteklerinde bir madencinin yalnız kütük kulübesinin kapısını çaldım. O sırada kar yağıyordu.
Elli yaşında, bitkin, melankolik bir adam yalınayak bana kapıyı açtı. 'nom de guerre'imi duyduğunda,
öncekinden daha üzgün göründü. Beni içeri aldı - oldukça isteksizce, diye düşündüm - ve geleneksel pastırma ve fasulye, sade kahve ve sıcak viskiden sonra bir pipo aldım.
Bu kederli adam şu ana kadar üç kelime bile etmemişti. Şimdi konuştu ve gizlice acı çeken birinin sesiyle, "Sen dördüncüsün - taşınacağım." dedi. "Dördüncü ne?" dedim. "Yirmi dört saattir buraya gelen dördüncü edebiyatçı - taşınacağım."
"Bana söyleme!" dedim; "Diğerleri kimdi?" "Bay Longfellow. Bay Emerson ve Bay Oliver Wendell Holmes - hepsini dinleyin!"

İlgilendiğime kolayca inanabilirsiniz. Yalvardım - üç sıcak viski gerisini halletti - ve sonunda melankolik madenci başladı. Dedi ki:

"Dün akşam karanlığında buraya geldiler ve onları içeri aldım, tabii ki. Yosemite'e gideceklerini söylediler. Kaba bir gruptular,
ama bu önemli değil; yaya seyahat eden herkes kaba görünür. Bay Emerson
kızıl saçlı, bakımsız bir adamdı. Bay Holmes bir
balon kadar şişmandı; üç yüz kadar ağırlığı vardı ve göbeğine kadar
çift çenesi vardı. Bay Longfellow bir boksör gibi
yapılıydı. Başı kesilmiş ve kıllıydı, sanki saç fırçalarından yapılmış bir peruk takmış gibiydi. Burnu, ucu yukarı doğru kıvrık bir
parmak gibi, dümdüz yüzüne bakıyordu. İçki içmişlerdi, bunu görebiliyordum. Ve ne tuhaf konuşmalar yapıyorlardı! Bay Holmes bu kulübeyi inceledi,
sonra beni yakasından tuttu ve dedi ki:

"'Düşüncenin derin mağaralarından
bir ses duyuyorum ki şarkı söylüyor,

"Daha görkemli konaklar inşa et,
Ey ruhum!"'

"Ben diyorum ki, 'Bunu karşılayamam, Bay Holmes, üstelik istemiyorum da.'
Yabancı birinden böyle bir şey gelince, ben de pek beğenmedim.
Ancak, Bay Holmes'un bana pastırma ve fasulye vermeye başlamasıyla birlikte, Emerson
geldi ve bir süre baktı, sonra beni düğme deliğinden bir kenara çekti
ve dedi ki:

"'Etim için bana akik verin;
Yiyecek kantaritler verin;
Havadan ve okyanustan bana yiyecek getirin,
Her bölgeden ve rakımdan.'

"Ben, 'Bay Emerson, eğer beni mazur görürseniz, burası bir otel değil.' dedim.
Görüyorsunuz ya, beni biraz kızdırdı--Jittery dalgalarının yollarına alışkın değildim.
Ama işimde terlemeye devam ettim ve sonra Bay Longfellow geldi ve
beni düğmeledi ve sözümü kesti. Şöyle diyor:

"'Mudjekeewis'e şeref!
Pau-Puk-Keewis'in nasıl-- olduğunu duyacaksınız'

"Ama ben araya girdim ve dedim ki, 'Affedersiniz, Bay Longfellow, eğer beş dakika kadar haykırışınızı tutarsanız ve
bu yemeği hazırlamama izin verirseniz, bana gurur verirsiniz.' Peki efendim, onlar dolduktan sonra
testiyi çıkardım. Bay Holmes ona baktı ve sonra aniden ateşledi ve bağırdı:

"'Kan kırmızısı şarap fışkırsın!
Çünkü diğer günlere kadar içerdim.'

"Aman Tanrım, biraz heyecanlanıyordum. İnkar etmiyorum, biraz

hızlanıyordum. Bay Holmes'a dönüp, "Bak, şişko dostum, bu kulübeyi ben yönetiyorum ve eğer mahkeme bilirse viskiyi direkt alırsın ya da kurursun." dedim. Ona söylediğim sözler bunlardı. Şimdi, bu kadar ünlü Edebiyatçıları küstahça eleştirmek istemiyorum ama görüyorsun ki beni biraz zorladılar. Benimle ilgili mantıksız hiçbir şey yok. Bir grup misafirin üç ya da dört kez kuyruğuma basmasına aldırmam ama sıra üstüne basmaya geldiğinde farklı oluyor, "ve eğer mahkeme bilirse," dedim, "viskiyi direkt alırsın ya da kurursun." Eh, içkiler arasında kulübenin etrafında şişer, tavırlar sergiler ve fışkırırlardı; ve çok geçmeden yağlı eski bir güverteyi çıkarıp köşesi on sentten eucher oynamaya başladılar - güvene dayalı. Oldukça şüpheli şeyler fark etmeye başladım. Bay Emerson
dağıttı, eline baktı, başını salladı, şöyle dedi:

"'Ben şüpheciyim ve şüpheciyim--'

ve sakince ellerini birleştirdi ve yeni bir düzen için karıştırmaya başladı.
Şöyle dedi:

"'Beni dışarıda bırakanlar kötü hesaplıyor;
Benim gizlice tuttuğum yolları iyi bilmiyorlar.
Ben pas geçiyorum ve tekrar dağıtıyorum!'

O da devam edip yapmasaydı asılacaktı! Ah, çok havalıydı!
Eh, yaklaşık bir dakika içinde işler oldukça sıkışık bir şekilde gitmeye başladı, ama birdenbire Bay Emerson'un gözünden baktığımda, elindekileri aldığını düşünüyordu. Zaten
iki eli ve diğerlerinin her birini birer tane toplamıştı. Bu yüzden şimdi sandalyesinde biraz doğruluyor ve şöyle diyor:

"'Kürelerden ve aslardan bıktım!
Çok uzun zamandır oyun oynanıyor!'

ve aşağı doğru bir sağ bower getirdi. Bay Longfellow turta kadar tatlı bir şekilde gülümsüyor
ve şöyle diyor,

"'Teşekkürler, sana teşekkürler, değerli dostum,
Verdiğin ders için,'

ve eğer bir sağ bower daha yapmazsa suçlanıyor! Emerson elini
bowie'sine vuruyor, Longfellow tabancasını vuruyor ve ben
bir ranzanın altına
giriyorum. Sorun çıkacaktı; ama o canavar Holmes ayağa kalktı, çift çenesini sallayarak, ve şöyle diyor, 'Emir verin beyler; ilk çeken
adamın üstüne yatıp onu boğacağım!' Potomac'ta her şey sessiz, bahse girerim!

"Şimdiye kadar nasıl-olur-ki-öyleydiler ve patlamaya başladılar. Emerson
şöyle diyor, 'Yazdığım en asil şey "Barbara Frietchie" idi.' Longfellow şöyle diyor, 'Benim "Bigelow Belgeleri"mle başlamıyor.' Holmes şöyle diyor, 'Benim
"Thanatopsis"im ikisinin de üstünde.' Neredeyse bir kavgayla sonlanacaklardı.
Sonra daha fazla arkadaş edinmelerini dilediler ve Bay Emerson beni işaret etti ve şöyle dedi:

"'Şu aşağılık köylü müydü ki
Bu gururlu fidanlık üreyebilsin?'

Çizmesinde bowie'sini bileyli-yordu--bu yüzden geçiştirdim. Eh, efendim,
sonra biraz müzik istediklerini düşündüler; bu yüzden
beni ayağa kaldırıp 'Johnny Comes Marching Home' şarkısını söylememi istediler ta ki
bu sabah saat dört buçukta on üç dakika geçe bayılana kadar. İşte
benim yaşadıklarım, dostum. Yedide uyandığımda gidiyorlardı, şükürler olsun, ve Bay Longfellow'un tek botları ayağındaydı ve onunkiler de kolunun altındaydı. Diyorum ki, 'Dur orada, Evangeline, onlarla ne yapacaksın?' O diyor ki, 'Onlarla iz bırakacağız, çünkü--

"'Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz;
Ve ayrılırken, geride zamanın kumlarında ayak izleri bırakırız.'

"Dediğim gibi, Bay Twain, yirmi dört saatte dördüncüsün ve ben taşınacağım; Edebiyat atmosferine uygun değilim."

Madenciye dedim ki, "Neden, sevgili beyefendi, bunlar bizim ve dünyanın sevgi ve saygı gösterdiği zarif
şarkıcılar değildi; bunlar
sahtekârlardı."

Madenci bir süre sakin gözlerle beni inceledi; sonra dedi ki, "Ah!
sahtekârlar mıydı? Siz misiniz?"

Konuyu ele almadım ve o zamandan beri
'savaş adıyla' yeterince incitecek kadar seyahat etmedim. Sayın Başkan, katkıda bulunmaya
yöneldiğim anılar böyleydi. Coşkuyla ayrıntıları biraz abartmış olabilirim, ancak bu hatayı kolayca affedersiniz, çünkü böyle bir durumda
dikkat çekici gerçeklerden ilk kez saptığımı düşünüyorum.

EK P

ADAM ANITI DİLEKÇESİ

(Bkz. Bölüm cxxxiv)

KONGRES'TE TOPLANAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ONURLU SENATOSU VE TEMSİLCİLER MECLİSİ'NE.

New York Eyaleti'ndeki Elmira şehrinin bir grup vatandaşı, insanlığın babası Adem'in anısına o şehirde bir anıt
dikmek için aralarında bir sözleşme yapmış olduklarından, buna bir sevgi ve görev duygusuyla
davranmışlardır. ve bunlar, aşağıda imzası bulunanları sizin onurlu topluluğunuzla iletişim kurmak üzere atamış olduklarından, aşağıdaki gerçekleri önünüze koymamıza ve mütevazı dilekçemize eklememize izin vermenizi rica ediyoruz.

1. Bilindiği kadarıyla, bu büyük adamın ırkımıza yaptığı hizmetleri anmak için dünyanın hiçbir yerinde hiçbir anıt dikilmemiştir, ancak çok daha az önemli ve tapınılan birçok kişi görkemli ve yıkılmaz anıtlar aracılığıyla ölümsüzleştirilmiştir.

2. İnsanlığın ortak babası, tamamen ihmal edilmiş bir şekilde yatmasına izin verilmiştir, ancak Ülkemizin Babası bile şu anda ve uzun yıllardır inşa edilmekte olan bir anıta sahiptir.

3. Hiçbir sağduyulu insan bu ihmalin devam etmesini arzu edemez, ancak dünyanın en uzak bölgelerindeki tüm dürüst insanlar, varoluşumuzu borçlu olduğumuz kişinin, Elmira halkının elinde eserlerinin saygılı ve uygun bir şekilde tanınması için yakında olduğunu bilmekten
sevinmelidir ve sevinecektir. Onun çalışmaları tek bir bölge için değil, genel olarak insanlığın genişlemesi ve bununla birlikte gelen bereketler içindi; bu nedenle tüm ırklar, tüm renkler ve tüm dinler, adının ve şöhretinin kalıcı ve uygun bir anıtla unutulmanın
erişemeyeceği bir yere yerleştirilmesini görmekle ilgileniyor.

4. Bu anıtın sınırları içinde dikilmesi Amerika Birleşik Devletleri'nin ölümsüz itibarına olacaktır; ayrıca, bu sevgi ve minnettarlık ifadesinin, 6.000 yıllık yaşlılarının takdirsizliğinden sonra onun belinden çıkan en genç milletin hediyesi olması, yararlanıcısı için özel bir lütuf olacaktır.

5. Bu kutsal girişimin fikri Elmira şehrinde ortaya çıktığı için, genel hükümet büyük otoritesini kullanarak ona belirli bir avantaj sağlayarak onu iyi işte teşvik ederse, şehir her zaman minnettar olacaktır.

Bu nedenle, dilekçe sahipleriniz, onurlu organınızın, Elmira'nın Adem'e bir anıt
inşa etme hakkını kısıtlayan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde söz konusu Adem'e bir anıt veya başka bir anıt
inşa etmeyi teklif eden veya buna teşebbüs eden herhangi bir topluluğa ağır bir ceza veren bir kararname çıkarmaktan memnuniyet duymasını rica ediyor ve bu amaçla her zaman dua edeceğiz.

İSİMLER: (100 imza)

EK Q

GENEL GRANT'IN GRAMER

(1886'da yazılmıştır. New York Şehri'ndeki bir Ordu ve Donanma Kulübü yemeğinde sunulmuştur)

Son zamanlarda büyük ve onurlu bir yazar olan Matthew Arnold, General Grant'in İngilizcesinde kusurlar buluyor. Belki de, General Grant'in kitabındaki kusurlu İngilizce örneklerinin sayfa başına Arnold'un kitap hakkındaki eleştirisinde olduğundan daha fazla örnek ortalaması olsaydı bu yeterince adil olurdu - ama öyle değil. Belki de, General Grant'in kitabında bu tür örnekler ortalama standart bir yazarın eserlerinde olduğundan daha yaygın olsaydı bu yeterince adil olurdu - ama değiller. Aslında, General Grant'in dil bilgisi ve yapı konusundaki ihmalleri, zamanımızın ve tüm önceki zamanların profesyonel yazarlarının çoğunluğunun eserlerindeki bu tür ihmallerden daha sık değildir - yazarlar, General Grant'in savaş mesleğinde olduğu gibi, yalnızca edebiyat mesleğinde ve titizlikle eğitilmişlerdir. Bu rastgele bir ifade değil: bir gerçek ve kolayca kanıtlanabilir. Evde, Bay Arnold'un bir vatandaşı olan Henry H. Breen'in Modern English Literature: Its Blemishs and Defects adlı bir kitabım var. İçinde Sydney Smith, Sheridan, Hallam, Whately, Carlyle, Disraeli, Allison, Junius, Blair, Macaulay, Shakespeare, Milton, Gibbon, Southey, Lamb, Landor, Smollett, Walpole, Walker (sözlüğün yazarı), Christopher North, Kirk White, Benjamin Franklin, Sir Walter Scott ve Bay Lindley Murray'ın (dilbilgisini oluşturan) kalemlerinden kötü dilbilgisi ve özensiz İngilizce örnekleri buluyorum.

Bay Arnold'un General Grant'in kitabına yönelik eleştirisinde iki dilbilgisi suçu ve çok kaba ve özensiz İngilizce'nin birkaç örneğini buluyoruz, bunların çoğu ona az önce adı geçen suçluların seçkin listesinde yüksek bir yer kazandırmaya yetecek kadar.

Aşağıdaki pasaj tek başına onu seçmeli:
"Meade, Grant'e, Batı'da Grant ile birlikte görev yapan Sherman'ı hemen altına almak isteyebileceğini söyledi. O, eğer bunun hizmetin iyiliği için olduğunu düşünüyorsa tereddüt etmemesini rica etti. Grant, onu başka bir yere taşımayı düşünmediğine dair güvence verdi ve anılarında, olanları anlattıktan sonra, vb. ekler."

Bu pasajı birkaç kez okumak bir adamı sersemletir; dört kez okumak ise onu sarhoş eder.

Bay Breen şu ayrımcı yorumu yapar: "Bir kişinin şair veya tarihçi olması nedeniyle dilbilgisinde doğru olması gerektiğini varsaymak, bir mimarın marangoz veya bir doktorun ilaç bileşiği üreticisi olması gerektiğini varsaymak gibidir."

İnsanlar istedikleri mikroskobik zerreleri avlayabilirler, ancak sonuçta, General Grant'in kitabının büyük ve kendine özgü bölümünde benzersiz ve yaklaşılmaz bir edebi şaheser olduğu gerçeği değişmez ve ortadan kaldırılamaz. Onların çizgisinde, mütevazı, basit anılardan daha üstün bir edebiyat yoktur. Üslupları en azından kusursuzdur ve hiçbir insan onu daha iyi hale getiremez ve büyük kitaplar, üslupları ve içerikleriyle tartılır ve ölçülür, dilbilgilerinin
düzenlemeleri ve gölgelendirmeleriyle değil.

Güneş hakkında, lekelerini unutturan bir şey vardır ve General Grant'i düşündüğümüzde nabzımız hızlanır ve dilbilgisi kaybolur; sadece bunun, ipeksi ifade yapıcılarından habersiz, okulların sanatını aşan bir sanatla kelimeleri birbirine bağlayan ve onlara, Amerika var olduğu sürece, kaybolan davullarının uğultusunu ve yürüyen ordularının ayak seslerini Amerikan kulaklarına getirecek bir şey koyan basit asker olduğunu hatırlarız. Dilbilgisi için ne umursarız ki, "Koşulsuz ve anında teslimiyet", "Çalışmalarınıza hemen geçmeyi teklif ediyorum", "Tüm yaz sürse bile bu çizgide savaşmayı teklif ediyorum" gibi gürleyen ifadeleri düşündüğümüzde. Bay Arnold şüphesiz son ifadenin kesinlikle dilbilgisi kurallarına uygun olmadığını iddia ederdi ve yine de bu ulusu kesinlikle uyandırdı, çünkü başka bir ağızdan çıkan yüz milyon tonluk bir dördüncü derece dayanıklı, katı, dar görüşlü dilbilgisi bunu yapamazdı. Ve son olarak, size adamın başka bir gerçek yanını gösteren, asker yüreğinde kanlı savaş sloganlarından başka şeylere yer olduğunu ve dilinde bunları uygun şekilde ifade etme yeteneği olduğunu gösteren daha nazik bir ifademiz var: "Barış yapalım. "

EK R

PARTİ BAĞLILIĞI.

1887'DE PAZARTESİ AKŞAMI KULÜBÜNDEN ÖNCE OKUYUN, "TUTARLILIK" ÜZERİNE BİR MAKALENİN BİR BÖLÜMÜ.

(Bkz. Bölüm clxiii)

. . . Bir adam siyasi partisinden emekli olduğunda hain olduğu gerçeğine değindim - sade bir dille o kadar belirgin ki. Bu cesurca; o kadar cesur ki birçok kişiyi bunun doğru olduğu
hayaline
getiriyor. Terk, ihanet - kullanılan terimler bunlar. Bunların askeri biçimi, onları kullanan adamın zihnindeki düşünceyi ortaya koyuyor: ona göre siyasi parti bir ordudur. Peki, öyle mi? Bu iki şey aynı mı? Hatta birbirlerine benziyorlar mı? Zorunlu olarak siyasi parti bir asker ordusu değildir, çünkü onlar zorla saflardadır. O zaman düzenli bir ordu veya gönüllülerden oluşan bir ordu olmalıdır. Düzenli bir ordu mu? Hayır, çünkü bunlar belirli ve iyi anlaşılmış bir süre için askere alınırlar ve süre dolduğunda kınanmadan emekli olabilirler. Savaş için askere alınmış ve savaş bitmeden ayrılırlarsa haklı olarak vurulabilecek gönüllülerden oluşan bir ordu mu? Hayır, bu anlamda bir ordu bile değil. Bu güzel askeri terimler yüksek sesli, boş yalanlardır ve bir siyasi partiye bir istiridye yatağına uygulanabileceğinden daha mantıklı bir şekilde uygulanabilir değildir. Gönüllü asker asker alım ofisine gelir ve soyunur ve şu kadar ayak boyunda olduğunu, yeterince iyi dişleri olduğunu, parmaklarının olmadığını ve vücudunun genel olarak yeterince sağlam olduğunu kanıtlar; kabul edilir; ancak savaş bitene veya askerlik süresi tamamlanana kadar o bayrağın altında yürüyeceğine dair derin bir yemin edene veya başka bir ciddi söz verene kadar. Bir seçmen bir partiye katıldığında süreç nedir? Herhangi bir şekilde, zihnen veya bedenen sağlam olduğunu kanıtlamak zorunda mı? Herhangi bir şey bildiğini, her şeyi yapabileceğini, her neyse, kanıtlamak zorunda mı? Yemin ediyor veya herhangi bir söz veriyor mu? Yoksa kendini tamamen özgür bırakmıyor mu? Siyasi patron tarafından katılırsa bunun sonsuza kadar sürmesi gerektiği; o partinin malı olması ve hayatının geri kalanında onun pirinç yakasını takması gerektiği söylenirse, bu ona hakaret olmaz mıydı? Söylemeye gerek yok. Kaba, basılamayacak bir şey söyler ve o saçma örgüte sırtını dönerdi. Ancak siyasi patron ona hiçbir koşul koymaz; ve bu gönüllü hiçbir söz vermez, hiçbir süre için askere alınmaz. Hiçbir şekilde bir ordunun parçası olmamıştır; özgürlüğü hiçbir şekilde kısıtlanmamıştır. Ancak kısa süre sonra patronlarının ve gazetelerinin bunun tam tersini varsaydıklarını görecektir:
onun üzerinde kendilerine yumuşak bir şekilde demirden bir askeri otorite atfettiklerini; ve on iki ay içinde, eğer ortalama bir adamsa, özgürlüğünden vazgeçmiş olacak ve aslında
utanç verici bir hain, bir firari, meşru bir şekilde onursuz bir adam olmadan, herhangi bir sebepten dolayı o partiden ayrılamayacağına inanacak kadar aptal olacak.

İşte size cumhuriyetin değerli bir malı olduğu konusunda çok fazla abartılı aptallık duyduğumuz vicdan özgürlüğünün, fikir özgürlüğünün, konuşma ve eylem özgürlüğünün adil ölçüsü.
Oysa, gerçekte, bir adamın kendisini neredeyse evrensel bir alay, kötü söz, iftira ve hakaret hedefi haline getirmesinin en kesin yolu, bu paha biçilmez bağımsızlıklar hakkında gevezelik etmeyi bırakıp bunlardan birini uygulamaya çalışmaktır. Eğer bir vaizse cemaatinin yarısı onun ihraç edilmesi için haykıracak ve onu ihraç edecek, ancak bunun mahalledeki gayrimenkule zarar vereceğini
görmezlerse; eğer bir doktorsa kendi ölüleri ona karşı dönecektir.

Tekrar ediyorum ki, kendisini bağımsız sanan yeni parti üyesi, partinin bir şekilde ruhuna ipotek koyduğunu hemen görecek ve bir yıl içinde bu ipotek tanıyacak, özgürlüğünden vazgeçecek ve aslında kendi gözünde ne kadar yüksek ve haklı olursa olsun, o partiden herhangi bir nedenle utanç ve onursuzluk duymadan emekli olamayacağına inanacaktır. İnsan kötülüğünün bundan daha cehennemsi ve zehirli bir doktrin icat etmesi mümkün müdür? Bunun dayattığından daha aşağılık bir kölelik düşünülebilir mi? Köle olmaktan gurur duyan bir köle kadar aşağılanmış bir köle var mıdır? Hayat boyu demokrat olan biriyle diğer herhangi bir hayat boyu köle olan arasındaki temel fark nedir? Bir efendinin kırbacına dans etmek diğerinden daha mı az aşağılayıcıdır?

Partiye bağlılık konusundaki bu rezil doktrin doğrudan daha aşağılık politikacıların eline oynuyor ve şüphesiz ki monarşik sistemden ödünç alınmış veya çalınmış olması nedeniyle. Hiçbir kendine saygısı olan adamın kendisine olan sadakatin herhangi bir parti ismine sadakat değil, ilk ve en büyük görevi olduğunu anlasa bile oy vermeyeceği ülke yetkililerine dayatmalarını sağlıyor.

Ülkenin en iyi iyiliğinin partiye bağlılık gerektirdiğini söyleyebilir misiniz? Ayrıca, bir adamın gerçeğini ve vicdanını çukura atmasını ve ayrıca ağzı bozuk bir deli olmasını mı talep ettiğini söyleyeceksin? Ah hayır, diyorsun; bunu talep etmiyor. Peki ya sana rağmen bunu üretirse? Bir adamın sarhoşken yapmaması gereken şeyleri yapma zorunluluğu yoktur, ancak çoğu adam yine de bunları yapacaktır; bu yüzden bu konuda yükümlülükler hakkında hiçbir tartışma duymayız - sadece erkeklerin içki içme alışkanlığından kaçınmaları konusunda uyarıldığını duyarız; insanları bu tür şeylere
ihanet edebilecek şeylerden kurtulun.

Bu her yerde komik bir iştir. Kiliseye ve partiye sadık tutarlılığı coşkuyla vaaz eden aynı adamlar her zaman bir Çinliyi, bir Kızılderiliyi veya bir Kanaka'yı kilisesini terk etmeye veya bir Amerikalıyı partisini terk etmeye ikna etmeye hazır ve isteklidir. Onlara
terk eden adam yüce, saf ve güzel olan tek şeydir - görünüşe göre; onlardan
terk eden adam iğrenç ve aşağılık olan tek şeydir. Bu
Tutarlılıktır--büyük C ile.

Hayat boyu sadık olan kişi, en narin ve kendini beğenmiş alaycılıkla
Bağımsız'a--ya da onun dediği gibi, keskin bir ironiyle,
Mugwump'a--alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde
alaycı bir şekilde bakar; bu dünyadaki hiçbir şey için kendisini fazlasıyla öldürücü bir şekilde komik hale getirir.
Ama--Mugwump buna dayanabilir, çünkü arkasında yüzyıllar boyunca uzanan büyük bir tarih vardır ve o güçlü bir
soydan gelir. İnsan ırkının tüm tarihinde, bu dünyanın çocuklarının ruhları ve bedenleri, kalpleri ve beyinleri için hiçbir büyük, yüce ve hayırsever şeyin yapılmadığını, ancak
bir Mugwump'un bunu başlattığını ve Mugwump'ların bunu zafere taşıdığını bilir: Ve isimleri
tarihin en görkemli isimleridir: Washington, Garrison, Galileo, Luther,
Christ. Taşlaşmış fikirlere olan sadakat şimdiye kadar hiçbir zaman bir zinciri kırmadı veya bir insan ruhunu bu dünyada
kurtarmadı-asla da kurtarmayacak.

EK S

"KRAL ARTHUR'UN SARAYI'NDA BİR CONNECTICUT YANKEE" İÇİN ORİJİNAL ÖNSÖZ

(Bkz. Bölüm clxxii)

Amacım, son sekiz veya on yüzyıldır Hristiyan ülkelerde revaçta olan en iğrenç yasaların bazılarını bir araya getirmek ve bunları bir hikayenin olaylarıyla göstermekti.

Amerika'nın on dörtten fazla suça ölüm cezası uyguladığı bir zaman olmadı. Ancak İngiltere, hala yaşayan insanların hafızasında, ölümle cezalandırılabilecek 223 suçtan oluşan bir listeye sahipti! Ve yine de varlığımızın başlangıcından bebeklerin hafızasındaki bir zamana kadar İngiltere, Connecticut Mavi Yasalarımızın nezaketsizliği yüzünden acınası bir şekilde üzüldü. Bu Mavi Yasalar iki nedenden dolayı İngiliz eleştirisinden muaf tutulmalıydı:

1. Aynı dönemin kanlı ve
korkunç İngiltere yasalarıyla karşılaştırıldığında o kadar tatsız ve yumuşaktılar ki,
bunlar o korkunç varlığa getirildiğinde karaktersiz ve renksiz görünüyorlardı.

2. Mavi Yasalar hiçbir zaman var olmadı. Bunlar bir İngiliz din adamının
fantezi eseriydi; hiçbir zaman hiçbir kanun kitabının parçası olmadılar. Ve
yine de yararlı ve merhametli bir amaca hizmet etmeleri sağlanabilirdi; eğer
İngiliz hukukuna enjekte edilmiş olsalardı, seyreltme
bütüne daha az korkunç bir görünüm kazandırırdı; ya da, etkiyi başka bir şekilde
anlamak gerekirse, vitriolle karıştırılmış koka olurdu.

Cehennem ve Rusya'nın ikiz medeniyetlerinden hiçbir yasa ve örnek çıkarmadım.
O atmosfere girmek
amacıma aykırı olurdu, ki bu da bu birkaç sonraki nesilde Hristiyanlıkta merhamete doğru büyük ve gerçek bir ilerleme göstermekti -- yasanın
geniş ve genel bir gevşemesi. Rusya dışarıda bırakılmak zorundaydı
çünkü Sibirya'ya sürgün devam ediyor ve bu tek cezada
insanlara acı çektirmek için tüm kara çağların tüm acı icatları
bir araya toplanıp yoğunlaştırılıyor. Ömür boyu
ocak taşından ve putlarından sürgün--bu bir raf, başparmak vidası,
su damlası, çalı çırpı ve kazık, atlar tarafından parçalanmak,
diri diri yüzmek--tüm bunlar bir arada; ve saatlere sıkıştırılmamış, fakat yıllara uzatılmış, her yıl bir asır ve bütünüyle işkence ve umutsuzluğun ölümcül ölümsüzlüğü. Sibirya'ya sürgün devam ederken, Hristiyan aleminde tüm çağların cezalarının hala korunduğu ve hala uygulandığı bir ülke olduğunu, Hristiyan aleminde toplum ve Devlete karşı işlenen suçlar için
ortaçağ cezalarının değiştirilmesi yönünde hiçbir ilerleme kaydedilmediği bir ülke olduğunu kabul etmek zorunda kalacağız.

EK T

HENRY H. ROGERS'A BİR SAYGI

(Bkz. Bölüm cc ve öncesi)

25 Nisan 1902. Henry Rogers'a tanıdığım diğer tüm insanlara olduğundan daha fazla şey borçluyum. 1839'da Connecticut, Fairhaven'da doğdu ve benden dört yaş küçük. 1853'te, on dört yaşındayken oradaki liseden mezun oldu ve o zamandan sonra kendi geçimini sağladı, ilk başta köy mağazasında en alt kademede çalışarak, düşük maaşla çalıştı. Yirmi dört yaşındayken, Pennsylvania'daki yeni keşfedilen petrol sahalarına gitti ve iş buldu; sonra eve döndü, yol parasını ödeyecek kadar parayla, bir okul arkadaşıyla evlendi ve onu petrol bölgelerine götürdü. Başarılı oldu ve zamanla Bay Rockefeller ve diğerleriyle Standard Oil Trust'ı kurdu ve hala müdürlerinden ve yöneticilerinden biri. 1893'te bir akşam Murray Hill Oteli'nde tesadüfen bir araya geldik ve arkadaşlığımız hemen ve hemen başladı. O zamandan beri, benim iş işlerimi kendi işlerine ekledi ve onları yürüttü ve onlarla ilgili bir daha hiçbir sorun yaşamadım. Engeller ve şaşkınlıklar
beni delirtecekti, bunlar onun usta zihni için basitliklerdi ve
ona hiçbir zorluk çıkarmadı. Beni Paige ile olan karmaşalarımdan kurtardı ve o pahalı harcamayı durdurdu; Charles L. Webster & Company
iflas ettiğinde telif haklarımı Bayan için sakladı. Clemens, alacaklılara hiçbir şekilde hakları olmamasına rağmen onları kurban edeceği zaman; bana o değersiz firmanın hayatını kurtarmak için para ödünç vermeyi teklif etti; Webster borçlarını ödemek için para kazanmak amacıyla dünyanın dört bir yanında konferanslar vermeye başladığımda, Harper & Brothers ile American Publishing Company arasındaki farklılıkları uzlaştırmaya ve aralarında bir çalışma sözleşmesi imzalamaya çalışarak bir yıldan fazla zaman harcadı ve başka herhangi birinin başarısız olacağı yerde başarılı oldu; ben para kazanıp ona gönderdiğim anda onu faizle bankaya yatırdı ve elinde tuttu, 96'nın hepsini ödeyene kadar hiçbir alacaklıya ödeme yapmayı reddetti; dolar karşılığı dolar ödeyecek kadar kazandığımda borcu sildi ve bana alacaklıların karşılığında yazdığı bir sürü iltifat mektubu gönderdi; 28.500 dolar daha kazandığımda, bunun 18.500 doları
onun elindeydi, Viyana'dan ona ikincisini Federal Steel'e yatırmasını ve orada bırakmasını yazdım; 17.500 dolara kadar itaat etti, ancak
iki ayda 25.000 dolar kârla sattı ve on puan daha yükseleceğini, ancak "diğer adama bir şans vermenin" onun âdeti olduğunu söyledi (ve
bu doğru bir sözdü - bundan daha doğru bir söz söylenmemiştir). Bu, 99'un sonu ve 1900'ün başındaydı; ve o günden bu yana
kötü planlarımı bozmaya ve yerlerine daha iyilerini koymaya devam etti,
benim için büyük bir avantaj sağladı. İnsanın sabrını zorlaması gereken şeyler yapıyorum,
ama onlar asla onun sabrını zorlamıyor gibi görünüyor; o her zaman yaptığım şey için
sahte bir bahane buluyor. Ruhu insanüstü bir şekilde tatlı doğdu ve hiçbir şeyin onu
bozabileceğini sanmıyorum. İnsanlar arasında sevimli nitelikler açısından onun eşini görmedim. Ama onun soğukkanlılığı ve bilge rehberliği olmasaydı Webster zorluklarından asla çıkamazdım; kurtuluşumu sağlamamı ve dolar başına yüz sent ödememi sağlayan onun iyi yönlendirmesiydi - bir adamın bana yaptığı en değerli hizmet.

Karakteri inceliklerle doludur, ama en güzeli şudur: sizi ezici yükümlülüklerle yükleyebilir ve sonra öyle davranır ki
onların ağırlığını asla hissetmezsiniz. Eğer karşılığında sadece bir şey isteseydi - ama bu onun doğasında yoktur; aklına gelmezdi.
Harpers ve Amerikan Şirketi savaştayken bu telif hakları pek değerli değildi; bir barış tasarladı ve onları değerli hale getirdi. Burada benim için 100.000 dolar yatırdı ve birkaç ay içinde 31.000 dolar kar elde etti. Ben (Londra'da ve burada) 66.000 dolar yatırdım ve sonuçları (eğer olursa) epeyce beklemeliyim. Ona bundan bahsediyorum ve
hiçbir kusur bulmuyor, alay etmiyor. Sakin, sabırlı,
bir arkadaş söz konusu olduğunda her şeye dayanıklı olarak doğdu ve hiçbir şey ondaki bu büyük niteliği
söndüremez. Böyle bir adam, mizahın yüce armağanına hak kazanır: ona en iyi şekilde sahiptir. O sadece sahip olduğum en iyi arkadaş değil, aynı zamanda tanıdığım en iyi adamdır.

S. L. CLEMENS.

EK U

MARK TWAIN'İN SON ŞİİRİNDEN

RIVERDALE, NEW YORK'TA BAŞLADI. YORK HARBOR, MAINE'DE 18 AĞUSTOS 1902'DE BİTİRİLDİ

(Bkz. Bölüm ccxxiii)

(Çaresiz ve bunamış bir anne konuşuyor)

. . . Ah, sevgilimi hâlâ görebiliyorum: o küçük beden İncecik bir kumaş parçasında, Bol fiyonklu pembe kuşaklı bel, Ev kedisinin kulaklarından zar zor büyük mavi ayakkabılar, Zevkle zıplıyor ve neşeyle boğuluyor.

Bir yaz öğleden sonrasıydı; tepe üstümde ve etrafımda yeşile dönüyordu ve aşağıdaki
vadide Uzaktaki köy uyuyordu ve bütün dünya Rüyalarla
dolmuştu. Üzerimde bu huzur vardı, Ve üzüntümü büyüsünde unuttum.
Ve şimdi küçük hizmetçim yanımdan geçti ve Ciddi bir şey hakkında derin düşüncelere dalmıştı: Bir itaatsizlik ve benim azarlamam. Yüzümde Gün bitene kadar
bakmamalıydı; Çünkü tövbe ediyordu... O mu? Ah,
bendim! Bunu hangi anne bilmez ki? Ve böylece geçti, ben tapınarak
ve özleyerek... Yanlış değildi? Beni yanlış düşünmüyor musun? En iyisi için yaptım. Gerçekten de öyle kastettim. Şimdi önümde uçuşuyor: İncecik krepinin şeftali çiçeği, Saçlarının örülmüş kuyrukları, Yazlık şapkasından süzülen kurdeleler, Kederli yüz, kaygıyla dolmuş başı. Ah, zarif küçük form! Hareket ettiğini görüyorum, yol boyunca yavaşça geri çekiliyor, Kuşatılmış havada süzülen kelebekler tarafından; Ulaştığını görüyorum, Gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde kesilmiş esintili tepeye, . . . Sonra geçip gözden kayboluyor - sonsuza dek!

İçeride ışık ve neşe vardı; dışarıda, Fırtınalı bir kış hakkı. Bir oyun vardı; Kendi oyunuydu; çünkü onu Yardımsız, kendi kafasından yaratmıştı - ve henüz on altı yaşındaydı! Güzel bir oyun, Hepsi kurnazca hayallerle süslenmiş, Ve mutlu şarkılar, Ve hepsi perilerle, Ve orman
tanrıları ve tanrıçalarıyla, Ve ayrıca, çalıp dans eden çobanlarla, Ve saf saatleri
kaygısız eğlenceler ve oyunlarla geçirmiş.

Kızlık arkadaşları oyunda oynadı, Ve o da: bir tanrıça, o,
--Ve bana öyle göründü.

Yeniden canlandırılmış bir peri diyarıydı--çok güzeldi Ve masumdu. Bizi ağlattı, biz yaşlılar, Kayıp gençliğimizi tekrar yaşamak için Bu mutlu mirasçılarıyla.

Yavaşça, sonunda, perde düştü. Önümüzde, orada, duruyordu, hepsi
çelenklenmiş ve örtülü, Çiylerle incilenmiş güllerle--çok tatlı, çok mutlu, Çok
parlak!--ve bize zaferini taçlandıran övgü fırtınasında öpücükler
attı . . . . Ah, Zamanın sisleri arasında onu hâlâ görüyorum, Çiçeklerin Tanrıçası!

. . . Perde onu sakladı . . . . Anlıyor musun? Zaman
sonuna kadar! Hayatımdan ben bakarken kayboldu!

. . . On yıl uçup gitti. Ah, çok uzun zamandır izledim, Çok uzun. Ama
bir daha gelmeyecek. Hayır, bir daha gelmeyecek.

Çok garip görünüyor . . . çok garip . . . Uyarılmadan yere çakıldı!
Satın alınmamış zarafetinde, alçakta bırakılmış gençliğin--Taze genç çiçeklerinin ihtişamında,
Alçakta bırakılmış hayatının sabahında! Ve ben değil! Değil
Gölgeler düştüğünde, ölüm gecesi kapattı Hayatımı
aydınlatan güneş söndü. Cevap vermek için değil Dudaklardan geçen son fısıltı Bana çok
değerli olan--Adım! Görev yerimden çok uzakta! dünyanın
tüm genişliği kadar ötede. Ah, ölüm dalgalarında batarken bana
Anne-yardım için ağladı ve cevap olarak Sessizlik aldı!

Biz yaşlılar--anlıyoruz; biz bile Deli olmayanlar: yetişkin
soyları hala yaşayanlar; Hikayeleri tamamlandı: Onların erken benliklerini aralıklarla görüyoruz Uzaklarda, kararan geçmişe; Küçük biçimleri bir zamanlar oldukları gibi görüyoruz Ve onları kalbimize almak için can atarken, Görüntü
soluklaşıyor. Onların bizim için kaybolduğunu biliyoruz--Sonsuza dek kayboldular; onları geri alamayız;
Ölüleri özlediğimiz gibi onları özlüyoruz, Ölüleri yas tuttuğumuz gibi yas tutuyoruz.

EK V

BİTMEMIŞ BİR KİTAPTAN SEÇMELER, "MİKROPLAR ARASINDA 3.000 YIL"

ÖNCEKİ VAROLUŞUNDA BİR İNSAN OLAN BİR MİKROBUN OTOBİYOGRAFİSİ--ŞU ANDAKİ YAŞAMI BİR SERSERİ ORGANİZMASI OLAN BLITZOWSKI.
(DUBLİN, NEW HAMPSHIRE, 1905'TE YAZILMIŞTIR)

(Bkz. Bölüm ccxxxv)

Dünyamız (serseri) bizim için mikroskobik yaratıklar kadar büyük, görkemli ve hayranlık uyandırıcıdır
tıpkı insanın dünyasının insana olduğu gibi. Bizim serseri
dağlıktır, içinde engin okyanuslar ve deniz gibi göller vardır
boyut olarak, on beş mil genişliğinde ve o kadar muazzam uzunlukta olan birçok nehir (toplardamar ve atardamar) vardır ki Mississippi
ve Amazon'u kıyaslandıklarında önemsiz küçük Rhode Island dereleri yapar. Bizim küçük nehirlerimize gelince, onlar çoktur ve taşıdıkları
hastalıkların gümrüklü ticareti Amerikan gümrük dairesinin hayallerinin ötesinde zengindir.

Sir Oliver Lodge gibi bir adamı ele alın ve ondan hangi Doğa sırrı gizlenebilir? Şöyle diyor: "Bir milyar, yani bir milyon milyon,[?? Trilyon
D.W.] atom gerçekten muazzam bir sayıdır, ancak ortaya çıkan toplam
hala aşırı derecede küçüktür. Bir milyar atomdan oluşan bir madde parçası, bir
mikroskobun en yüksek gücüyle ancak zar zor görülebilir; ve bir leke veya granül, bir lycopodium tozu tanesi gibi, çıplak gözle görülebilmesi için, bir milyon kat daha büyük olmalıdır."

O zaman insan gözü bunu görebilirdi - o zarif küçük lekeyi. Ama mikrop gözümle, zerreyi oluşturan milyarlarca dönen atomun her bir bireyini görebiliyordum. Hiçbir şey asla hareketsiz değildir - tahta, demir, su, her şey canlıdır, her şey öfkelidir, döner, vızıldar, gündüz ve gece ve gece ve gündüz, hiçbir şey ölü değildir, ölüm diye bir şey yoktur, her şey diken diken bir yaşamla doludur, muazzam bir yaşam, hatta sekiz yüzyıl önce Kudüs'ün önünde yok olan haçlının kemikleri bile. Hiçbir sebze yoktur, her şey hayvandır; her elektron bir hayvandır, her molekül bir hayvan koleksiyonudur ve her birinin yerine getirmesi gereken bir görevi ve kurtarılması gereken bir ruhu vardır. Cennet sadece insan için yaratılmamıştır ve unutulma ve ihmal, O'nun diğer yaratıkları için saklıdır. Onlara hayat verdi, yapmaları için onlara mütevazı hizmetler verdi, bunları yaptılar ve unutulmayacaklar, ödüllerini alacaklar. İnsan-her zaman kibirli, boşboğaz, kendini beğenmiş-orada
çoğunlukta olacağını düşünür. Hayal kırıklığına uğrayacaktır. Kendini alçaltmasına izin verin. Fakat
aşağılanan mikrop ve zulüm gören basil olmasaydı, bir yuvaya ve
beslenmeye ihtiyaç duyan, o yaratılmazdı. Bir misyonu,
bu nedenle var olma nedeni vardır: Yaratıldığı hizmeti yapsın ve
sessiz kalsın.

Üç hafta önce ben de bir insandım ve insanların düşündüğü ve hissettiği gibi düşünüp hissediyordum; o zamandan beri [mikro zaman] 3.000 yıl yaşadım ve bunun
aptallığını şimdi görüyorum. Öğrenmek için yaşıyoruz ve bundan faydalanacak kadar
akıllı olduğumuzda şanslıyız.

Mikroskopi ile ilgili konularda, yeryüzü bilimcisine göre burada zorunlu olarak bir avantajımız var, çünkü, az önce belirttiğim gibi,
çıplak gözlerimizle hiçbir insan yapımı mikroskobun tespit edemeyeceği
küçük ayrıntıları görüyoruz ve bu nedenle onun için yalnızca teoriler olarak var olan birçok şeyi gerçek olarak kaydedebiliyoruz. Gerçekten de, henüz teoriyle bile
kehanet edemediği birçok şeyi gerçek olarak biliyoruz. Örneğin,
hayvansal yaşamdan başka bir yaşam olmadığından ve tüm atomların, her biri büyük veya küçük, belirli bir bilinç derecesine sahip, her biri beğenileri ve beğenmedikleri, eğilimleri ve tiksintileri olan bireysel hayvanlar olduğundan şüphelenmiyor -- kısacası, her birinin kendine özgü bir karakteri, bir karakteri var.
Ama durum böyledir. Bir taşın moleküllerinden bazıları, bir sebzenin veya başka bir yaratığın moleküllerinden bazılarına karşı tiksinti duyar ve onlarla
ilişki kurmaz -- ve deneseler bile buna izin verilmez. Toplumda bir molekülden daha özel bir şey yoktur. Ve böylece kastların sonu yok; bu konuda Hindistan bir durum değil.

"Söyle bana, Franklin [çok bilgili bir mikrop], okyanus bir
birey, bir hayvan, bir yaratık mıdır?"

"Evet."

"O zaman su -herhangi bir su- bir birey midir?"

"Evet."

"Bir damlasını çıkarırsan? Geriye kalan bir birey midir?"

"Evet, damla da öyledir."

"Damlayı bölersen?"

"O zaman iki bireye sahip olursun."

"Hidrojeni ve oksijeni ayırırsan?"

"Yine iki bireye sahip olursun. Ama artık suyun yok."

"Elbette. Kesinlikle. Peki, onları tekrar birleştirdiğini ama
yeni bir şekilde: oranları eşitlediğini -bir kısım oksijene bir kısım hidrojen?"

"Ama yapamayacağını biliyorsun. Eşit şartlarda birleşmezler."

Bu hatayı yaptığım için utandım. Utandım; bunu örtbas etmek için
geldiğim yerde bunları böyle birleştirdiğimizi söylemeye başladım, ama
daha iyisini düşündüm ve olduğum yerde kaldım.

"Şimdi," dedim, "bu şu anlama geliyor: su bir bireydir, bir
hayvandır ve canlıdır; hidrojeni çıkarırsan bir hayvandır ve canlıdır; kalan oksijen de bir bireydir, bir hayvandır ve canlıdır. Özet: iki birey bir araya geldiğinde üçüncü bir bireyi oluşturur--ve yine de her biri bir birey olmaya devam eder."

Franklin'e baktım, ama... düşününce, sustum. Ona, burada, Üçlü Birliğin yüce gizemini o kadar parlak bir şekilde açıklayan dilsiz bir Doğa olduğunu gösterebilirdim ki, en sıradan
anlayış bile bunu anlayabilirdi, oysa birçok eğitimli kelime ustası bunu konuşarak yapmaya çalışmış ve başaramamıştı. Ama o,
neden bahsettiğimi anlayamazdı. Bir an sonra devam ettim:

"Dinle ve doğru anlayıp anlamadığıma bak, yani: Her oksijen molekülünü oluşturan tüm atomlar ayrı bireylerdir ve her biri
canlı bir hayvandır; her hidrojen molekülünü oluşturan tüm atomlar ayrı bireylerdir ve her biri
canlı bir hayvandır; her su damlası milyonlarca canlı hayvandan oluşur, damlanın kendisi bir bireydir, canlı bir hayvandır ve geniş okyanus da bir diğeridir. Bu mu?"

"Evet, doğru."

"Aman Tanrım, bu harika!"

Bu ifadeyi beğendi ve tabletlerine yazdı.

"Franklin, bunu gayet iyi anladık. Ve düşünün ki, bir hidrojen atomundan daha küçük olan
başka hayvanlar da var ve o kadar küçük ki
bir molekülü oluşturmak için beş bin tanesine ihtiyaç var--o kadar küçük bir molekül ki
bir mikrobun gözüne girebilir ve o bunun orada olduğunu bile anlayamaz!"

"Evet, vücudumuzda yaşayan ve mikroplarla beslenen, bizi hastalıklarla çürüten minik yaratıklar: Ah, ne için yaratılmış olabilirler? Bize acı veriyorlar, hayatlarımızı sefil ediyorlar, bizi öldürüyorlar ve bunların hepsinin faydası nerede, bilgelik nerede? Ah, dostum Bkshp [mikro yazım], garip ve anlaşılmaz bir dünyada yaşıyoruz; doğumumuz bir gizem, küçük hayatımız bir gizem, bir dert, geçiyoruz ve artık görülmüyoruz; her şey gizem, gizem, gizem; nereden geldiğimizi bilmiyoruz,
neden; nereye gittiğimizi, ne de neden gittiğimizi bilmiyoruz. Sadece boşuna yaratılmadığımızı biliyoruz, sadece akıllıca bir amaç için yaratıldığımızı ve her şeyin yolunda olduğunu biliyoruz! Çektiğimiz tüm acılardan sonra
küskünlük ve mutsuzlukla bir kenara atılmayacağız. Sabırlı olalım, sızlanmayalım, güvenelim. En alçakgönüllülerimiz bile umursanıyor -- oh, inan o!--ve bu
geçici kalış son değil!"

Bunu fark ettiniz mi? O, kendisinin de
kendisi ve ırkının tüm milyarlarca üyesini
-kemirmek, işkence etmek, kirletmek, çürütmek ve öldürmekle meşgul olduğundan şüphelenmiyordu. Hiçbiri bundan şüphelenmiyor. Bu önemli. İma ediyor--karşı konulamaz şekilde ima ediyor--ısrarla ima ediyor. Bilinen ve listelenen yiyiciler ve zulmedenlerin alayının tamamlanmamış olma olasılığına işaret ediyor.
İnsanın kendisinin bir mikrop ve küresinin, Samanyolu'nun parlayan kardeşleriyle birlikte her şeyin Efendisi ve Yaratıcısı'nın bir damarında sürüklenen bir kan hücresi olduğu olasılığını ve esasen kesinliğini ima ediyor.
Bu beden, belki de--geceleyin yeryüzünden kısmen görülebiliyor ve uzayın ölçüsüz uzaklıklarında geri çekilip gözden kayboluyor--insanların Evren adını verdiği şeydir.

Evet, bunların hepsi benim için eskiydi, ancak küçük eski tanıdık mikroplarımızın kendilerini besleyen, zenginleştiren ve onları ve zavallı eski serseri gezegenlerini yıkımdan ısrarla ve sadakatle koruyan mikroplarla dolu olduğunu bulmak - oh, bu yeni ve çok lezzetliydi!

Onları görmek istiyordum! Onları görmek için can atıyordum! İki milyonluk güce sahip merceklerim vardı, ancak elbette alan bir kişinin tırnağından daha büyük değildi ve bu nedenle onlarla önemli bir manzarayı veya manzarayı görmek mümkün değildi; oysa benim özlemini çektiğim şey, birkaç mil uzunluğundaki bir alanı temsil edecek ve şeyleri görülmeye değer kılacak şekilde gösterecek otuz fitlik bir alandı. Çocuklarım ve ben bu iyileştirmeyi sık sık yapmaya çalışmıştık, ancak başarısız olmuştuk.

Bu konuyu Dük'e açtım ve onu gülümsetti. Bunun oldukça basit bir şey olduğunu söyledi - evinde vardı. Sır için pazarlık etmeye hevesliydim, ama bunun önemsiz bir şey olduğunu ve pazarlığa değmeyeceğini söyledi. Şöyle dedi:

"Tek yapmanız gerekenin bir X-ışınını 8'lik bir açı değerine
bükmek olduğunu hiç düşünmediniz mi? 4 ve bir parabolizmle kırın ve işte
buradasınız?"

Vay canına, bu kadar basit bir şeyi hiç düşünmemiştim! Beni bir
tüy ile
yere serebilirdin.

Hemen bir sergi için bir mikroskop hazırladık ve altına bir damla
kan damlattık, mercek kapandığında bu kan düzleşti.
Sonuç hayallerimin ötesindeydi. Alan millerce uzağa uzanıyordu,
yeşil ve dalgalı, dereler ve yollarla
ilgiliydi ve yumuşayan mesafelerin tamamında pitoresk tepelerle sınırlanıyordu. Ve
büyük beyaz bir çadır şehri vardı; ve her yerde topçu parkları ve
süvari ve piyade tümenleri bekliyordu. Şanslı bir an yakalamıştık,
belli ki bir geçit töreni veya buna benzer bir şey olacaktı.
Baş sancağın dalgalandığı cephede,
görevde gösterişli muhafızların olduğu büyük ve gösterişli bir çadır vardı ve etrafında da gösterişli
türden başka çadırlar vardı.

savaşçılar--özellikle subaylar--bakması hoştu,
çok düzgün yapılı, çok zarif ve çok yakışıklı üniformalıydılar.
Oldukça belirgin, canlı bir şekilde belirgindi, çünkü güzel bir gündü ve
o kadar muazzam bir şekilde büyütülmüşlerdi ki tamamen bir tırnak yüksekliğinde görünüyorlardı.--[Kendi ifadem ve oldukça mutlu bir ifade. Dük'e dedim ki:
"Majesteleri, onlar sadece parmak mili kadar!" "Ne demek istiyorsunuz,
lordum?" "Bu. Orada duran görkemli General'i, elini bir topun namlusuna dayamış halde görüyor musunuz?
Eh, eğer küçük parmağınızı onun yanındaki yere
götürebilseydiniz tüyleri
tırnağınızın ete birleştiği yere kadar ulaşırdı." Dük
"parmak mili kadar iyi" dedi--iyi ve kesin; ve daha sonra kendisi de birkaç kez kullandı.]--Her yerde subayların akıllıca hareket ettiğini görebiliyordunuz
ve neşeli görünüyorlardı, ancak sıradan askerler üzgün görünüyordu. Birçok
karı-swink ["Swink", bir atom ırkı], kız-swink ve
sevgili-swink etraftaydı--çoğunlukla ağlıyorlardı. Bu,
bunun bir yaz kampı değil, bir savaş vakası olduğunu ve zavallı
işçi-swink'lerin gezegeni kurtaran endüstrilerinden koparılıp
bir yerlerdeki zayıf, karanlıkta kalmışlara medeniyet ve diğer acı biçimlerini
dağıtmak için götürüldüklerini gösteriyordu; yoksa swink'ler neden ağlasındı ki?

Süvariler çok iyiydi--parlak siyah atlar, biçimli ve canlı; ve
hemen bir ışık huzmesi kaldırılmış bir boruya çarptığında (duyamadığımız bir emri ileterek) ve bir tümen dörtnala
gittiğinde, toz bir santim yükselene kadar--Dük daha fazlasını düşündü--ve onu yuvarlanan ve yuvarlanan uzun gri bir bulutta
yutana kadar, parlak silahlar parıldayıp ışıldayana kadar.

Çok geçmeden olayın gerçek işi başladı. Bir
rahip taburu kutsal resimler taşıyarak geldi. Bu işi bitirdi: bu bir savaştı;
bu geniş birlik kitleleri cepheye gidiyordu. Onların
küçük hükümdarı şimdi çıktı, insan şeklini
bozmuş en tatlı şeydi sanırım, ellerini kaldırdı ve geçen orduları kutsadı ve onlar da olabildiğince minnettar görünüyorlardı
ve kutsal resimlerin yanından geçerken alçakgönüllü ve gerçek saygı işaretleri yaptılar.

Her şey güzeldi--her şey; ve o sıkışık kitleler sıraya girip uzun dalgalanan bayraklar altında vadiden aşağı yürüdüklerinde de harikaydı.

Açıkçası kralları için savaşmaya gidiyorlardı, ki bu onları kutsayan küçük adamdı; ve onu ve diğer kabarık çadırları işgal eden kardeşlerini korumak için; uygarlaştırmak ve bir yerlerde onlar için değerli küçük bir izlenmemiş ülkeyi ele geçirmek için. Ama küçük adam ve
kardeşleri düşmedi--bu dikkat çekici bir özellikti. Onlar
kavga etmediler; güvenli olan evde kaldılar ve ganimetleri
beklediler. Peki, o zaman ne yapmalıyız? Yerine getirmemiz gereken ahlaki bir görevimiz yok muydu?
Bu savaşın başlamasına izin vermeli miydik? Hak ve dürüstlük adına onu durdurmak bizim görevimiz değil miydi? Bu bencil ve kalpsiz Aileye bir
azarlama yapmak bizim görevimiz değil miydi?

Dük bundan etkilendi ve çok etkilendi. Benim gibi hissetti ve doğru olan her şeyi yapmaya hazırdı ve Ailenin üzerine
kaynar su döküp onu söndürmemiz gerektiğini düşündü, ki öyle de yaptık.

Bu, orduları da söndürdü, ki bu amaçlanmamıştı. İkimiz de
pişman olduk, ancak Dük bu insanların bizim için hiçbir şey olmadığını ve böyle bir Aileye hizmet edecek kadar
zavallı oldukları için zaten yok olmayı hak ettiklerini söyledi. Kendisi de sadakatle aynısını yapıyordu ve ben de öyleydim, ancak
bunu düşündüğümüzü sanmıyorum. Ve her neyse, aynı değildi,
çünkü biz sooflaskies'tik ve onlar sadece swinks'ti.

Franklin hiçbir atomun yok edilemez olduğunu; her zaman
var olduğunu ve sonsuza dek var olacağını; ancak tüm atomların bir gün bu dünyadan
gidip daha mutlu bir dünyada yaşamlarına devam edeceklerini düşünüyor. Yaşlı
Tolliver hiçbir atomun yaşamının asla sona ermeyeceğini düşünüyor, ancak aynı zamanda
Blitzowski'nin göreceği tek dünya olduğunu ve sonsuzluğunda hiçbir zaman şimdiki ve her zaman olduğu kadar daha kötü veya daha iyi olmayacağını düşünüyor. Elbette Blitzowski gezegeninin kendisinin ebedi ve yok edilemez olduğunu düşünüyor -- her neyse, öyle düşündüğünü söylüyor. Bu beni
üzebilir, ancak ben daha iyisini biliyorum. D. T. bir gün Blitzy'yi getirecek.

Ancak bunlar uzaylı düşünceler, insan düşünceleri ve bu serserinin yaşamaya devam etmesini
istemediğimi yanlış bir şekilde gösteriyor. O dağılırsa benim halim ne olur? Moleküllerim etrafa dağılır ve yüzlerce bitki ve hayvanda yeni yerler edinir; her biri özel duygularını da beraberinde taşır, her biri yeni yerinde mutlu olur, ama ben nerede olurum? Dağılmam -onunla- tamamlandıktan sonra, geriye bir his paçavrası bile kalmaz. Düşünecek hiçbir şey, üzülecek veya sevinecek hiçbir şey, umut edecek veya umutsuzluğa kapılacak hiçbir şey. Artık ben olmazdım. Başka bir yerde, belki uzak bir hayvanda, belki bir kedide, derin düşüncelere dalar, hayal kurardım; oksijenimin vekili olarak başka yaratıklarda öfkelenir ve öfkelenirdim -bir fare, belki; Doğanın bir başka çocuğunda, hidrojenimin varisi olan bir otta, bir lahanada veya başka bir şeyde gülümser ve umut ederdim; karbonik asitim (hırsım) gösterişli bir kariyer özlemi çeken
bir tür alçakgönüllü odun menekşesinde hayaller kuruyor olurdu; böylece ayrıntılarım her zamanki gibi hisler yaratırdı, ama ben bunun farkında olmazdım, her şey diğerlerinin yararına olurdu ve ben hiç içinde olmazdım. Yıllar geçtikçe, atom atom, molekül molekül yavaş yavaş
eriyip
gidiyor olurdum ve sonunda tamamen dağılmış olurdum ve bir zamanlar Ben olan şeyden geriye hiçbir şey kalmazdı. Bu ilginç ve etkileyicilikten uzak değildi:
Hala hayatta, yoğun bir şekilde hayatta olurdum, ama o kadar dağılmış olurdum ki bunu bilmezdim.
Ölü olmazdım--hayır, buna öyle denilemez--ama ona yakın bir şey olurdum. Ve dağılma bitmeden önce, son kemik gaza dönüşüp uçup gitmeden önce, üzerimden ne kadar yüzyıl, çağ ve asır geçeceğini düşünün! Keşke nasıl bir his olduğunu bilseydim, böylesine yorgun, bitkin bir zamanda çaresizce yatmak ve yeteneklerimin birer birer
çürüyüp kaybolmasını izlemek, tıpkı düşük ışıklar gibi, titrek ve
yok olan, ta ki giderek derinleşen kasvet ve karanlık -ah, uzaklaşın, uzaklaşın
bu dehşetlerden ve sağlıklı bir şey düşünmeme izin verin!

Serseri daha 85 yaşında; on yıl daha yaşayacağına dair iyi bir umut var -mikrop yıllarımdan 500.000 yıl. Öyle olsun.

Aman Tanrım, hepimiz çok bilgeyiz! Her birimiz her şeyi biliyoruz ve her şeyi bildiğini
biliyoruz -geri kalanlar, bir adam için aptal ve aldatılmış. Bir adam cehennemin olduğunu bilir, bir diğeri olmadığını bilir; bir adam yüksek
gümrük tarifesinin doğru olduğunu bilir, bir diğeri olmadığını bilir; bir adam monarşinin en iyi olduğunu bilir, bir diğeri olmadığını bilir; bir çağ cadıların olduğunu bilir, bir sonraki ise olmadığını bilir; bir mezhep kendi dininin tek gerçek olduğunu bilir, bunun böyle olmadığını bilen altmış dört bin beş yüz milyon mezhep vardır. Bu karar vericiler kalabalığının arasında, çoğunluğun geri kalanını ikna eden ve temsil eden zihinlerden daha üstün olan bir zihin yoktur. Yine de bu alaycı gerçek, kibri alçaltmaz veya tek bir karar vericinin her şeyi bilen kitlesini bir nebze olsun azaltmaz. Zihin açıkça bir eşektir, ancak bunu öğrenmesi için şüphesiz uzun yıllar geçmesi gerekecektir. Neden herhangi bir insanın veya yaşamış herhangi bir mikrobun görüşlerine saygı duyuyoruz? Yemin ederim ki bilmiyorum. Neden kendikilere saygı duyuyorum? Eh--bu farklı.

EK W

KÜÇÜK BESSIE İLAHİYAT'A YARDIM EDERDİ

(Bkz. Bölüm cclxxxii)

[Sıkıcı ve sağlıklı heyecanlara ve dikkat dağıtıcı şeylere ihtiyacım var; bu yüzden
teolojinin çuha çiçeği yolunda hafifçe gezineceğim.]

Küçük Bessie neredeyse üç yaşındaydı. İyi bir çocuktu ve
sığ değildi, anlamsız değildi, ama düşünceli ve düşünceliydi ve şeylerin nedenlerini düşünmeye ve bunları sonuçlarla uyumlu hale getirmeye çalışmaya çok düşkündü. Bir gün şöyle dedi:

"Anne, neden bu kadar çok acı, keder ve ızdırap var? Bunların hepsi ne için?"

Bu kolay bir soruydu ve annem bunu cevaplamakta hiç zorluk çekmedi:

"Bu bizim iyiliğimiz için, çocuğum. Rab bilgeliği ve merhametiyle bize bu sıkıntıları bizi terbiye etmek ve daha iyi hale getirmek için gönderiyor."

"Onları gönderen O mu?"

"Evet."

"Hepsini mi gönderiyor, anne?"

"Evet, canım, hepsini. Hiçbiri tesadüfen gelmiyor; onları yalnızca O gönderiyor, hem de her zaman bize olan sevgisinden ve bizi daha iyi yapmak için."

"Garip değil mi?"

"Garip mi? Hayır, hiç bu şekilde düşünmemiştim. Daha önce hiç kimsenin buna garip dediğini duymamıştım. Bana her zaman doğal ve doğru, bilgece, çok nazik ve merhametli gelmiştir."

"Bunu ilk kim düşündü anne? Sen miydin?"

"Ah hayır, çocuğum, bana bunu öğrettiler."

"Bunu sana kim öğretti anne?"

"Neden, gerçekten bilmiyorum--hatırlayamıyorum. Annem, sanırım; ya da
vaiz. Ama herkesin bildiği bir şey."

"Neyse, yine de garip görünüyor. Billy Norris'e tifüs mü bulaştırdı?"

"Evet."

"Ne için?"

"Neden, onu disiplin altına almak ve iyi yapmak için."

"Ama öldü, anne, ve bu yüzden onu iyi yapamadı."

"Peki, o zaman, sanırım başka bir sebeptendi. İyi bir sebep olduğunu biliyoruz, her neyse."

"Ne olduğunu düşünüyorsun, anne?"

"Ah, çok fazla soru soruyorsun! Sanırım ebeveynlerini disiplin altına almak içindi."

"Peki, o zaman, adil değildi, anne. Hiçbir şey yapmadığı halde, neden hayatı onların hatırına elinden alınsın?"

"Ah, bilmiyorum! Sadece iyi, akıllıca ve merhametli bir sebepten olduğunu biliyorum."

"Ne sebep, anne?"

"Bence--sanırım--yani, bu bir yargıydı; işledikleri bir günahtan dolayı onları cezalandırmak içindi."

"Ama cezalandırılan oydu, anne. Bu doğru muydu?"

"Elbette, kesinlikle. O doğru, bilge ve merhametli olmayan hiçbir şey yapmaz. Bunları şimdi anlayamazsın canım, ama büyüdüğünde anlayacaksın ve sonra bunların adil ve bilge olduğunu göreceksin."

Bir duraklamadan sonra:

"Yangından sakat yaşlı kadını kurtarmaya çalışan yabancının üzerine çatıyı mı yıktı, anne?"

"Evet, çocuğum. Bekle! Bana nedenini sorma, çünkü bilmiyorum. Sadece birini disipline etmek, birini yargılamak veya gücünü göstermek için olduğunu biliyorum."

"Bayan Welch'in bebeğine dirgen saplayan o sarhoş adam--"

"Önemseme, ayrıntılara girmene gerek yok; çocuğu disipline etmek içindi--bu kesin, her neyse."

"Anne, Bay Burgess vaazında milyarlarca küçük yaratığın bize kolera, tifo, çene kilitlenmesi ve binden fazla başka hastalık vermek için gönderildiğini söyledi ve--anne, onları gönderiyor mu?"

"Elbette, çocuğum, kesinlikle. Elbette."

"Ne için?"

"Elbette, bizi terbiye etmek için! Sana bunu defalarca söylemedim mi?"

"Bu çok zalimce, anne! Ve aptalca! Ve eğer ben----"

"Şşş, oh, şşş! Şimşeği getirmek istiyor musun?"

"Geçen hafta şimşeğin geldiğini biliyorsun, anne, ve yeni kiliseye çarptı ve onu yaktı. Kiliseyi terbiye etmek için miydi?"

(Yorgun bir şekilde.) "Elbette öyle."

"Ama hiçbir şey yapmayan bir domuzu öldürdü. Domuzu terbiye etmek için miydi, anne?"

"Sevgili çocuğum, dışarı koşup biraz oynamak istemez misin? Eğer
istersen----"

"Anne, sadece düşün! Bay Hollister, Tanrı'nın
onu ısırmak, kovalamak, rahatsız etmek, öldürmek, kanını emmek, terbiye etmek, iyi ve dindar yapmak için gönderdiği bir düşmanı olmayan hiçbir kuş, balık, sürüngen veya başka bir hayvan olmadığını söylüyor. Bu doğru mu anne
--çünkü doğruysa Bay Hollister neden buna güldü?"

"Bu Hollister skandal bir insan ve onun
söylediği hiçbir şeyi dinlemeni istemiyorum."

"Ama anne, o çok ilginç ve bence iyi olmaya çalışıyor. O, eşek arılarının örümcekleri yakalayıp onları
yerdeki yuvalarına tıkıştırdıklarını söylüyor --canlı canlı, anne!-- ve orada yaşıyorlar ve günlerce, günlerce, günlerce acı çekiyorlar ve aç küçük eşek arıları bacaklarını çiğniyor ve karınlarını kemiriyor, onları iyi ve dindar yapmak ve Tanrı'ya sonsuz merhametleri için şükretmek için. Bence Bay Hollister çok sevimli ve
çok nazik; çünkü ona bir örümceğe böyle davranıp davranmayacağını sorduğumda
bunu yaparsa lanetleneceğini umduğunu söyledi; ve sonra o----Sevgili anne,
bayıldın mı! Koşup yardım getireceğim! Şimdi bu, bu sıcak havada
şehrin içinde kalmanın sonucu."

EK X

MARK TWAIN'İN ÇALIŞMALARININ KRONOLOJİK LİSTESİ

YAYIMLANMIŞ VE DİĞERLERİ--1851-1910 ARASI

Not 1.--Bu ayrıntılı bir bibliyografya değil, yalnızca Mark Twain'in edebi girişimlerinin, performans sırasına göre,
çalışmanın ne zaman ve genellikle nerede yapıldığını, ilk olarak ne zaman ve nerede yayınlandığını vb. gösteren genel bir listesidir. Mükemmel bir Mark Twain bibliyografyası, önemli maddeler için kendisine teşekkür borçlu olan Bay Merle Johnson tarafından derlenmiştir.

Not 2.--Sadece daha önemli konuşmalardan birkaçı belirtilmiştir. Sadece hikaye veya makale koleksiyonları olan ciltler belirtilmemiştir.

Not 3.--Başlıklar, "Huck
Finn" veya "Huck" "Huckleberry Finn'in Maceraları" anlamına gelir.

Süreli yayınların adları kısaltılmıştır.

U. E. baş harfleri Mark Twain'in eserlerinin "Üniforma Sürümü" anlamına gelir.

Tarihle birlikte satırdaki bölüm numarası veya numaraları bu eserde maddelerin
anlatıldığı yeri belirtir.

1851.
(Bu eserin xviii. Bölümüne bakın.)

Sahibi ve editörü Orion Clemens'in yokluğunda Hannibal Journal'ı düzenledi.
Hannibal Journal için yerel maddeler yazdı.
Hannibal Journal'da rakip bir editörün burleski.
The Sat. Eve. Post (Philadelphia) için iki taslak yazdı.
MARY'YE H-l. Hannibal Journal.

1852-53.
(xviii. Bölümüne bakın.)

JIM WOLFE VE YANGIN--Hannibal Journal. Hannibal Journal'da rakip bir editörün burleski.

1853.
(Bkz. Bölüm xix.)

Ölüm şiirleri yazdı - yayınlanmadı.
Eve ilk mektuplarını yazdı.

1855-56.
(Bkz. Bölüm xx ve xxi.)

İlk akşam yemeği sonrası konuşması; Iowa, Keokuk'ta bir matbaacı ziyafetinde yapıldı.
Cincinnati'den Mektuplar, 16 Kasım 1856, "Snodgrass" imzalı
--Saturday Post (Keokuk).

1857.
(Bkz. Bölüm xxi.)

Cincinnati'den Mektuplar, 16 Mart 1857, "Snodgrass" imzalı--Saturday
Post (Keokuk).

1858. New Orleans Crescent'e ve muhtemelen St. Louis belgelerine anonim katkılar.

1859.
(Bkz. Bölüm xxvii; ayrıca Ek B.)

Yüzbaşı Isaiah Sellers'ın Burlesque'i--True Delta (New Orleans), 8 veya 9 Mayıs.

1861.
(Bkz. Bölüm xxxiii ila xxxv.)

Eve mektuplar, The Gate City'de (Keokuk) yayınlandı.

1862.
(Bkz. Bölüm xxxv ila xxxviii.)

Territorial Enterprise (Virginia City, Nevada) için "Josh" imzalı mektuplar ve çizimler.
PROF. KİŞİSEL ZAMİR--Girişim.
DÖRDÜNCÜ TEMMUZ KONUŞMASININ RAPORU--Girişim.
TAŞ OLMUŞ ADAM--Girişim. Enterprise için yerel haber muhabiri, Ağustos.

1863.
(Bkz. Bölüm xli ila xliii; ayrıca Ek C.)

Enterprise için Nevada Yasama Meclisi'ne bildirdi.
İlk olarak "Mark Twain" adını kullandı, 2 Şubat.
GÜVENİLMEYENLERE TAVSİYELER--Enterprise.
SOĞUK ALGINLIĞINI TEDAVİ ETMEK--Enterprise. U. E.
MİLYONLAR İÇİN BİLGİ--Enterprise.
İYİ KÜÇÜK KIZLARA TAVSİYELER--Enterprise.
HOLLANDALI NICK KATLİAMI--Enterprise.
Diğer birçok Enterprise taslağı.
YAŞLI PİLOT ADAM (şiir)--"KABA İŞLER." U. E.

1864.
(Bkz. Bölüm xliv ila xlvii.)

Enterprise için Nevada Yasama Meclisi'ne bildirdi.
"Üçüncü Meclis Valisi" olarak yaptığı konuşma. New York Sunday Mercury'e Mektuplar.
San Francisco Call'da yerel muhabir.
Altın Çağ için makaleler ve çizimler.
Kaliforniyalı için makaleler ve çizimler.
San Francisco'dan Enterprise'a günlük mektuplar.
(Çağ ve Kaliforniyalı çizimlerin birçoğu SKETCHES NEW AND
OLD. U. E.'de yer almaktadır.)

1865.
(Bkz. Bölüm xlix ila li; ayrıca Ek E.)

Zıplayan Kurbağa hikayesi için notlar; Angel's Camp, Şubat.
Altın Çağ ve Kaliforniyalı için çizimler vb.
Enterprise'a günlük mektup.
JUMPING FROG (San Francisco) Saturday Press. New York,
18 Kasım. U. E.

1866.
(Bkz. Bölüm lii ila lv; ayrıca Ek D.)

Enterprise'a günlük mektup.
Sandwich Adası'ndan Sacramento Union'a mektuplar. Sandwich Adaları Üzerine Konferans, San Francisco, 2 Ekim.
AÇIK BİR TEKNEDE KIRK ÜÇ GÜN--Harper's Magazine, Aralık (imzadaki
hata Mark Swain'e ait).

1867.
(Bkz. Bölümler lvii ila lxv; ayrıca Ekler E, F ve G.)

New York'tan Alta California'ya Mektuplar.
JIM WOLFE VE KEDİLER--N. Y. Sunday Mercury.
ZIPLAYAN KURBAĞA--kitap, Charles Henry Webb tarafından yayınlandı, 1 Mayıs. U. E.
Cooper Union'da konferans verdi, Mayıs, '66.
Quaker City'den Alta California ve New York Tribune'e Mektuplar--Kutsal Topraklar gezisi.
Kutsal Topraklar'dan dönüşte New York Herald'a mektup.
"Kadınlar" üzerine akşam yemeğinden sonra konuşma (Washington).
THE INNOCENTS ABROAD'un yayınlanması için düzenlemeye başlandı.

1868.
(Bkz. Bölüm lxvi ila lxix; ayrıca Ekler H ve I.)

New York Citizen, Tribune, Herald ve diğer gazete ve süreli yayınlar için Washington'dan gazete mektupları vb.
Kitap yayını için Quaker City mektuplarının (Washington ve San Francisco'da) hazırlanması.
CAPTAIN WAKEMAN'IN (STORMFIELD'S) CENNETE ZİYARETİ (San Francisco),
Harper's Magazine'de Aralık 1907-Ocak 1908'de yayımlandı (ayrıca kitap,
Harpers).
2 Temmuz'da Kaliforniya ve Nevada'da "Kutsal Topraklar" hakkında konferans verdi.
S'CAT! T. K. Beecher (Elmira) hakkında anonim makale, yerel
gazetede yayımlandı.
Konferans turu, 1868-69 sezonu.

1869.
(Bkz. lxx ila lxxni. Bölümler)

THE INNOCENTS ABROAD--book (Am. Pub. Co.), 20 Temmuz. U. E.
Buffalo Express'in üçte birlik mülkiyetini satın aldı.
Express'e başyazılar, çizimler vb. katkıda bulundu.
Packard's Monthly, Wood's Magazine vb.'ye çizimler katkıda bulundu.
Konferans turu, sezon 1869-70.

1870.
(Bkz. lxxiv ila lxxx. Bölümler; ayrıca Ek J.)

Buffalo Express'e çeşitli konularda katkıda bulundu. Galaxy Dergisi'ne "MEMORANDA" genel başlığı altında çeşitli konularda katkıda bulundu, Mayıs-Nisan, '71.
ROUGHING IT Eylül'de başladı (Buffalo).
SHEM'S DIARY (Buffalo) (tamamlanmamış).
GOD, ANCIENT AND MODERN (yayımlanmamış).

1871.
(Bkz. Bölüm lxxxi ve lxxxii; ayrıca Ek K.)

MEMORANDA Galaxy'de Nisan'a kadar devam etti.
OTOBİYOGRAFİ VE İLK ROMANS--[THE FIRST ROMANCE 1870'te Express'te yayınlanmıştı. Daha sonra SKETCHES'e dahil edildi.]--kitapçık (Sheldon & Co.).
U. E.
ROUGHING IT tamamlandı (Quarry Farm).
Ruloff mektubu--Tribune.
Birkaç eskiz ve ders yazdı (Quarry Farm).
Western oyunu (tamamlanmamış). Konferans turu, 1871-72 sezonu.

1872.
(Bkz. Bölüm lxxxiii ila lxxxvii; ayrıca Ek L.)

ROUGHING IT--kitap (Am. Pub. Co.), Şubat. U. E.
THE MARK TWAIN SCRAP-BOOK icat edildi (Saybrook, Connecticut).
TOM SAWYER bir oyun olarak başladı (Saybrook, Connecticut).
"Practical jokes" vb.'de yayınlanan birkaç önemsiz taslak.
İngiltere hakkında bir kitaba başlandı (Londra).

1873.
(Bkz. Bölüm lxxxviii ila xcii.)

Letters on the Sandwich Islands-Tribune, 3 ve 6 Ocak.
THE GILDED AGE (C. D. Warner ile)--kitap (Am. Pub. Co.), Aralık. U. E.
BASIN LİSANSI--The Monday Evening Club için gazete.
Londra'da konferans verdi, 18 Ekim ve 1873-74 sezonu.

1874.
(Bkz. Bölüm xciii ila xcviii; ayrıca Ek M.)

TOM SAWYER devam etti (Quarry Farm'daki yeni çalışmada).
GERÇEK BİR HİKAYE (Quarry Farm)-Atlantic, Kasım. U. E.
FABLES (Quarry Farm). U. E.
COLONEL SELLERS--oyun (Quarry Farm) John T. Raymond tarafından seslendirildi.
UNDERTAKER'S LOVE-STORY (Quarry Farm) (yayımlanmamış).
ESKİ ZAMANLAR MISSISSIPPI'DE (Hartford) Atlantic, Ocak-Temmuz 1875.
Monarchy'nin Bayan Clemens'e 1935 tarihli mektubu (Boston).

1875.
(Bkz. c ila civ bölümleri; ayrıca Ek N.)

EVRENSEL OY HAKKI--The Monday Evening Club için kağıt.
YENİ VE ESKİ TASLAKLAR--kitap (Am. Pub. Co.), Temmuz. U. E.
TOM SAWYER bitirdi (Hartford).
GONDOUR'UN MERAKLI TEMSİLCİSİ--Atlantic, Ekim (imzasız).
PUNCH, ŞEF, PUNCH--Atlantic, Şubat, 1876. U. E.
İKİNCİ GELİŞ (tamamlanmamış).
GİZEMLİ ODA (tamamlanmamış).
LANET BİR DELİ'NİN OTOBİYOGRAFİSİ (tamamlanmamış).
Uluslararası Telif Hakkı Dilekçesi.
1876.
(Bkz. cvi ila cx bölümleri.)

THE LOAN OF THE LOVER'da Peter Spuyk olarak sahnelendi (Hartford). SUÇ KARNAVALI--The Monday Evening Club için gazete--Atlantic, Haziran.
U. E.
HUCK FINN başladı (Quarry Farm).
CANVASSER'S STORY (Quarry Farm)--Atlantic, Aralık. U. E.
"1601" (Quarry Farm), özel olarak basıldı. [Ve Livy tarafından düzenlenmemiştir. D.W.]
AH SIN (Bret Harte ile birlikte)--oyun, (Hartford).
TOM SAWYER--kitap (Am. Pub. Co.), Aralık. U. E.
"The Weather" üzerine konuşma, New England Society, 22 Aralık.

1877.
(Bkz. cxii ila cxv. Bölümler; ayrıca Ek O.)

ALONZO FITZ-CLARENCE, VB.'NİN SEVGİLERİ (Quarry Farm)--Atlantic. BOŞ GEZİ (Quarry Çiftliği)--Atlantik, Ekim, Kasım, Aralık.
U. E.
SIMON WHEELER, DEDEKTİF--oyun (Quarry Çiftliği) (sahnelenmedi).
PRINCE AND PAUPER başladı (Quarry Çiftliği).
Whittier doğum günü konuşması (Boston), Aralık.

1878.
(Bkz. cxvii ila cxx. Bölümler.)

MUHTEŞEM OLAY (Hartford)--Atlantik, Mayıs. U. E.
YURT DIŞINDA BİR SERSERİ (Heidelberg ve Münih).
MENTAL TELEGRAPHY--Harper's Magazine, Aralık, 1891. U. E.
GAMBETTA DÜELLOSU--Atlantik, Şubat, 1879 (TRAMP'a dahil). U. E.
REV. IN PITCAIRN--Atlantic, Mart, 1879. U. E.
ÇALINTI BEYAZ FİL--kitap (Osgood & Co.), 1882. U. E.
(Son adı geçen üç madde başlangıçta TRAMP ABROAD'un bir parçasıydı.)

1879.
(Bkz. cxxi ila cxxiv. Bölümler; ayrıca cxxxiv. Bölüm ve Ek P.)

TRAMP ABROAD devam etti (Paris, Elmira ve Hartford).
Adam anıtı planı (Elmira).
"The Babies" hakkında konuşma (Grant yemeği, Chicago), Kasım.
"Plagiarism" hakkında konuşma (Holmes kahvaltısı, Boston), Aralık. 1880.
(Bkz. cxxv ila cxxxii. Bölümler.)

PRİNCE AND PAUPER tamamlandı (Hartford ve Elmira).
HUCK FINN devam etti (Quarry Farm, Elmira).
A CAT STORY (Quarry Farm) (yayımlanmamış).
A TRAMP ABROAD--book (Am. Pub. Co.), 13 Mart. U. E.
EDWARD MILLS AND GEO. BENTON (Hartford)--Atlantic, Ağustos. U. E.
MRS. McWILLIAMS AND THE LIGHTNING (Hartford)--Atlantic, Eylül. U. E.

1881.
(Bkz. cxxxiv ila cxxxvii. Bölümler.)

A CURIOUS EXPERIENCE--Century, Kasım. U. E.
A BIOGRAPHY OF ----- (tamamlanmamış). PRENS VE DİLBAĞCI--kitap (Osgood R; CO.), Aralık.
BURLESQUE ETIQUETTE (tamamlanmamış). [LETTERS FROM THE EARTH
D.W.]'de yer almaktadır.

1882.
(Bkz. cxl ve cxli. Bölümler)

LIFE ON THE MISSISSIPPI (Elmira ve Hartford).

1883.
(Bkz. cxlii ila cxlviii. Bölümler)

LIFE ON THE Mississippi--kitap (Osgood R CO.), Mayıs. U. E.
WHAT Is HAPPINESS?--the Monday Evening Club için makale.
Introduction to Portuguese conversation book (Hartford).
HUCK FINN sonlandırdı (Quarry Farm).
HISTORY GAME (Quarry Farm).
AMERİKAN DAVASI (W. D. Howells ile birlikte)--oyun (Hartford), yapımcılığını
A. P. Burbank üstlendi. TOM SAWYER ve PRENS VE DİLBAZ (yayınlanmadı) dramatize edildi.

1884.
(Bkz. Bölümler cxlix ila cliii.)

Charles L. Webster ile yayıncılığa başladı.
CARSON AYAK İZLERİ--San Franciscan.
HUCK FINN--kitap (Charles L. Webster & Co.), Aralık. U. E.
George W. Cable ile platform okumaları, sezon '84-'85.

1885.
(Bkz. Bölümler cliv ila clivii.)

General Grant'in Anıları için sözleşmeli.
BAŞARISIZ BİR KAMPANYA--Century, Aralık. U. E.
EVRENSEL TAMİRCİ--Century, Aralık (X. Y. Z. imzalı açık mektup.
Çocukların yönetimi hakkında mektup--Hristiyan Birliği.)
KIDITCHIN (çocuk şiiri).

1886.
(Bkz. Bölüm clix ila clxi; ayrıca Ek Q.)

Henry M. Stanley (Boston) tarafından tanıtıldı.
CONNECTICUT YANKEE başladı (Hartford).
İNGİLİZCE ÖĞRETİLDİĞİ GİBİ--Century, Nisan, 1887.
LUCK--Harper's, Ağustos, 1891.
GENERAL GRANT VE MATTHEW ARNOLD--Ordu ve Donanma akşam yemeği konuşması.

1887.
(Bkz. Bölüm clxii ila clxiv; ayrıca Ek R.)

MEISTERSCHAFT--oyun (Hartford)-Century, Ocak, 1888. U. E.
KNIGHTS OF LABOR--makale (yayınlanmadı).
THE QUEEN OF ENGLAND'A--Harper's Magazine, Aralık. U. E.
CONSISTENCY--The Monday Evening Club için makale.

1888.
(Bkz. Bölüm clxv ila clxviii.)

"Gönderilmemiş Mektuplar" için giriş (yayımlanmamış).
Yale'den Sanat Yüksek Lisansı derecesi.
Yale Mezunları adresi (yayımlanmamış).
Brander Matthews ile telif hakkı anlaşmazlığı--Princeton Review.
Matthew Arnold'un Amerikan eleştirilerine yanıtlar (yayımlanmamış).
YANKEE devam etti (Elmira ve Hartford).
Nye ve Riley'nin tanıtımı (Boston).

1889.
(Bkz. Bölüm clxix ila clxxiii; ayrıca Ek S.)

BÜYÜK BİR EDEBİ FOSİL Harper's Magazine, Şubat 1890. U. E.
HUCK VE TOM KIZILDERİLİLER ARASINDA (tamamlanmamış).
YANKEE'ye giriş (kullanılmamış). MEKTUP ELSIE LESLIE'YE--St Nicholas, Şubat, 1890.
CONNECTICUT YANKEE--kitap (Webster & Co.), Aralık. U. E.

1890.
(Bkz. Bölüm clxxii ila clxxiv.)

Andrew Lang'a İngiliz Eleştirisi hakkında mektup.
(Bu yıl önemli edebi meseleler yok. Mark Twain
Paige dizgi makinesini tanıtmakla meşgul.)

1891.
(Bkz. Bölüm clxxv ila clxxvii.)

AMERİKAN DAVASI (Hartford) sendikasyonlu; ayrıca kitap (Webster & Co.), Mayıs,
1892. U. E.
New York Sun'a Avrupa mektupları.
RHONE'DAN AŞAĞI (tamamlanmamış).
KORNERSTRASSE (yayımlanmamış).

1892.
(Bkz. Bölümler clxxx ila clxxxii.)

ALMAN CHICAGO (Berlin--Pazar) U. E.
HER TÜRLÜ GEMİ (denizde). U. E.
Tom SAWYER YURT DIŞINDA (Nauheim)--St. Nicholas, Kasım, '93 - Nisan, '94.
U. E.
O OLAĞANÜSTÜ İKİZLER (Nauheim). U. E. PUDD'NHEAD WILSON (Nauheim ve Floransa)--Century, Aralık, '93, Haziran, '94 ABD
100.000 $ BANKNOT (Floransa)--Century, Ocak, '93. ABD

1893.
(Bkz. Bölümler clxxxiii ila clxxxvii.)

JOAN OF ARC (Floransa'daki Villa Viviani'de) başladı ve Orleans Kuşatması'nın kaldırılmasına kadar tamamlandı.
CALIFORNIAN'S TALE (Floransa) Liber Scriptorum, ayrıca Harper's.
ADAM'S DIARY (Floransa)--Niagara Book, ayrıca Harper's.
ESQUIMAU MAIDEN'S ROMANCE--Cosmopolitan, Kasım. ABD
IS HE LIVING OR IS HE DEAD?--Cosmopolitan, Eylül. U. E.
BİR REFORMCUYLA SEYAHAT--Cosmopolitan, Aralık. U. E.
HARRIET SHELLEY'İN SAVUNULMASI (Floransa)--N. A.--Rev., Temmuz, '94. U. E.
FENIMORE COOPER'IN EDEBİ SUÇLARI--[Bu, 1894'ün başlarına kadar
yazılmamış olabilir.]--(Players, New York)--N. A. Rev., Temmuz, '95 U. E.

1894.
(Bkz. Bölümler clxxxviii ila cxc.)

JOAN OF ARC devam ediyor (Etretat ve Paris).
PAUL BOURGET BİZİM HAKKIMIZDA NE DÜŞÜNÜYOR (Etretat)--N. A. Rev., Ocak, '95 U. E.
TOM SAWYER YURT DIŞINDA--kitap (Webster & Co.), Nisan. U. E.
PUDD'NHEAD WILSON--kitap (Am. Pub. Co.), Kasım. U. E.
Charles L. Webster & Co.'nun başarısızlığı, 18 Nisan.
THE DERELICT--şiir (Paris) (yayımlanmamış).

1895.
(Bkz. Bölümler clxxxix ve cxcii.)

JOAN OF ARC tamamlandı (Paris), 28 Ocak, Harper's Magazine, Nisan-Aralık.
ZİHİNSEL TELGRAFİ YİNE--Harper's, Eylül. U. E.
PAUL BOURGET'E KÜÇÜK BİR NOT. U. E.
Bayan Beecher'a şiir (Elmira) (yayımlanmamış). U. E.
Dünya çapında konferans turu, Elmira'da 14 Temmuz'da başladı ve 31 Temmuz'da sona erdi.

1896.
(Bkz. cxci ila cxciv. Bölümler.)

JOAN OF ARC--kitap (Harpers) Mayıs. U. E.
TOM SAWYER, DEDEKTİF ve diğer hikayeler-kitap (Harpers), Kasım.
FOLLOWING THE EQUATOR başladı (23 Tedworth Square, Londra).

1897.
(Bkz. cxcvii ila cxcix. Bölümler.)

FOLLOWING THE EQUATOR--kitap (Am. Pub. Co.), Kasım.
QUEEN'S JUBILEE (Londra), gazete sendikası; kitap özel olarak basıldı.
JAMES HAMMOND TRUMBULL--Century, Kasım.
WHHICH WAS WHICH? (Londra ve İsviçre) (tamamlanmamış). TOM VE HUCK (İsviçre) (tamamlanmamış).

CEHENNEM ATEŞİ HOTCHKISS (İsviçre) (tamamlanmamış).
ANMA--şiir (İsviçre)-Harper's Magazine. U. E.
Concordia Kulübü konuşması (Viyana).
AVUSTURYA'DA KARIŞIK ZAMANLAR (Viyana)--Harper's Magazine, Mart, 1898. U. E.

1898.
(Bkz. cc ila cciii Bölümleri; ayrıca Ek T.)

AVUSTURYALI EDİSON YİNE OKULA DEVAM EDİYOR (Viyana) Century, Ağustos. U. E.
AT THE APPETITE CURE (Viyana)--Cosmopolitan, Ağustos. U. E.
LONDON TIMES'DAN, 1904 (Viyana)--Century, Kasım. U. E.
OYNAMAK HAKKINDA (Viyana)--Forum, Ekim. U. E.
YAHUDİLER HAKKINDA (Viyana)--Harper's Magazine, Eylül, '99. U. E.
HRİSTİYAN BİLİMİ VE BAYAN EDDY (Viyana)--Cosmopolitan, Ekim. U. E.
HADLEYBURG'U BOZAN ADAM (Viyana)--Harper's Magazine, Aralık,
'99 U. E.
Otobiyografik bölümler (Viyana); bazıları N. A. Rev.'de kullanılmıştır,
1906-07.
İNSAN NEDİR? (Kaltenleutgeben)--kitap (özel olarak basılmıştır), Ağustos, 1906.
BİR İMPARATORİÇE'NİN SUİKASTİ (Kaltenleutgeben) (yayımlanmamış).
GİZEMLİ YABANCI (tamamlanmamış). Almanca oyunların çevirileri (oynanmamış).

1899.
(Bkz. cciv ila ccviii. Bölümler.)

DİPLOMATİK ÖDEME VE GİYİM (Viyana)--Forum, Mart. U. E.
EDEBİYAT İLK ÇIKIŞIM (Viyana)--Century, Aralık. U. E.
HRİSTİYAN BİLİMİ (Viyana)--N. A. Rev., Aralık, 1902, Ocak ve
Şubat, 1903.
Almanca oyunları çevirdi (Viyana) (oynanmamış).
Siegmund Schlesinger ile oyunlar üzerinde işbirliği yaptı (Viyana) (tamamlanmamış).
Posta çeki planı planladı (Viyana).
Kellgren tedavisi hakkında makaleler (Sanna, İsveç) (yayımlanmamış).
ST. JOAN OF ARC (Londra)--Harper's Magazine, Aralık 1904. U. E.
İLK YALANIM VE BU YALANI NASIL ÇIKARDIM (Londra)--New York World. U. E.

Güney Afrika Savaşı Üzerine Makaleler (Londra) (yayımlanmamış)
Mark Twain'in eserlerinin Tekdüze Baskısı (Am. Pub. Co.). 1900.
(Bkz. ccix ila ccxii. Bölümler)

İKİ KÜÇÜK HİKAYE (Londra)--Century, Kasım, 1901. U. E.
Lordlar Kamarası'nda "Telif Hakkı" hakkında konuştu.
Londra ve New York'ta birçok konuşma yaptı.

1901.
(Bkz. ccxiii ila ccxviii. Bölümler)

KARANLIKTA OTURAN KİŞİYE (14 West Tenth Street, New York)
--N. A. Rev., Şubat.
MİSYONER ELEŞTİRMENLERİME (14 West Tenth Street, New York)--N. A. Rev.,
Nisan. ÇİFT NAMLULU DEDEKTİF HİKAYESİ (Saranac Lake, "The Lair") Harper's
Dergisi, Ocak ve Şubat, 1902.
Lincoln Doğum Günü Konuşması, 11 Şubat.
Diğer birçok konuşma.
OY VERME PLANLARI (Riverdale) (yayınlanmamış).
MUHTEŞEM YÜRÜYÜŞ (Riverdale) (yayınlanmamış).
ÖLÜM ÖNCESİ ÖLÜM İLANLARI--Harper's Weekly.
Yale'den Edebiyat Doktoru derecesi aldı.

1902.
(Bkz. ccxix ila ccxxiv. Bölümler; ayrıca Ek U.)

İNSAN IRKLARI BİR LORDU SEVER Mİ? (Riverdale)--N. A. Rev., Nisan. U. E.
HAYATIN BEŞ NİMETİ (Riverdale)--Harper's Weekly, 5 Temmuz. U. E.
NEDEN KALDIRILMIYOR? (Riverdale)--Harper's Weekly, 5 Temmuz.
GENERAL FUNSTON'IN SAVUNULMASI (Riverdale)--N. A. Rev., Mayıs.
ORADA OLABİLSEYDİM (Riverdale yayımlanmamış).
Bitmemiş veya yayımlanmamış çeşitli makaleler yazdı.
Haziran ayında Missouri Üniversitesi'nden LL.D. derecesi aldı.

GECİKMİŞ PASAPORT (York Harbor)--Harper's Weekly, 6 Aralık. U. E.
CENNET MİYDİ? YOKSA CEHENNEM Mİ? (York Harbor)--Harper's Magazine, Aralık. U. E.
Şiir (Riverdale ve York Limanı) (yayımlanmamış)
Altmış yedinci doğum günü konuşması (New York), 27 Kasım.

1903.
(Bkz. ccxxv ila ccxxx. Bölümler.)

BAYAN EDDY HATALI (Riverdale)--N. A. Rev., Nisan.
SANATTA TALİMATLAR (Riverdale)-Metropolitan, Nisan ve Mayıs.
EDDYPUS ve diğer C. S. makaleleri (tamamlanmamış).
BİR KÖPEĞİN HİKAYESİ (Elmira)--Harper's Magazine, Aralık. U. E.
USTASIZ İTALYAN (Floransa)--Harper's Weekly, 21 Ocak 1904.
U. E.
GRAMERLİ İTALYAN (Floransa)--Harper's Magazine, Ağustos, U. E.
30.000 $'LIK VASİYET (Floransa)--Harper's Weekly, 10 Aralık 1904. U. E.

1904.
(Bkz. ccxxx ila ccxxxiv. Bölümler.)

OTOBİYOGRAFİ (Floransa)--kısımlar yayınlanmıştır, N. A. Rev. ve Harper's
Weekly.
TELİF HAKKI HAKKINDA (Tyringham, Massachusetts)--N. A. Rev., Ocak,
1905.
TSARS SOLILOQUY (21 Fifth Avenue, New York)--N. A. Rev., Mart, 1905.
ADAM'S DIARY--kitap (Harpers), Nisan.

1905.
(Bkz. ccxxxiv ila ccxxxvii. Bölümler; ayrıca Ek V.)

LEOPOLD'S SOLILOQUY (21 Fifth Avenue, New York)--broşür, P. R. Warren
Company.
THE WAR PRAYER (21 Fifth Avenue, New York) (yayımlanmamış).
EVE'S DIARY (Dublin, New Hampshire)--Harper's Magazine, Aralık.
3,000 YEARS AMOVER THE MICROBES (tamamlanmamış).
YORUMLAMA TANRI (Dublin New Hampshire) (yayımlanmamış).
A HORSE'S TALE (Dublin, New Hampshire)-Harper's Magazine,
Ağustos ve Eylül, 1906.
Yetmişinci Doğum Günü Konuşması. W. D. HOWELLS (21 Fifth Avenue, New York)-Harper's Magazine, Temmuz, 1906.

1906.
(Bkz. ccxxxix ila ccli. Bölümler)

Otobiyografi dikteleri (21 Fifth Avenue, New York; ve Dublin, New Hampshire)--seçmeler yayınlandı, N. A. Rev., 1906 ve 1907.
Birçok konuşma.
Veda konferansı, Carnegie Hall, 19 Nisan.
İNSAN NEDİR?--kitap (özel olarak basılmıştır).
Telif hakkı konuşması (Washington), Aralık.

1907.
(Bkz. cclvi ila cclxiii. Bölümler)

Otobiyografi dikteleri (27 Fifth Avenue, New York; ve Tuxedo).
Oxford tarafından 26 Haziran'da verilen Edebiyat Doktoru derecesi.
Birçok Londra konuşması yaptı.
Bengal konuşması Begum (Liverpool). HRİSTİYAN BİLİMİ--kitap (Harpers), Şubat. U. E.
KAPTAN STORMFIELD'IN CENNETE ZİYARETİ--kitap (Harpers).

1908.
(Bkz. cclxiv ila cclxx. Bölümler.)

Otobiyografi dikteleri (21 Fifth Avenue, New York; ve Redding,
Connecticut).
Lotos Kulübü ve diğer konuşmalar.
Aldrich anma konuşması.

1909. (Bkz. cclxxvi ila cclxxxix Bölümleri; ayrıca Ekler N ve W.)

SHAKESPEARE ÖLDÜ MÜ?--kitap (Harpers), Nisan.
BİR MASAL--Harper's Magazine Aralık.
Telif hakkı belgeleri (yayımlanmamış).
St. Timothy Okulu'na hitaben.
MARJORIE FLEMING (Stormfield)--Harper's Bazar, Aralık.
HAYATIMIN DÖNÜM NOKTASI (Stormfield)--Harper's Bazar, Şubat, 1910
BESSIE DIALOGUE (yayımlanmamış).
LETTERS FROM THE EARTH (tamamlanmamış).
THE DEATH OF JEAN--Harper's, Aralık, 1910.
THE INTERNATIONAL LIGHTNING TRUST (yayımlanmamış).

1910.
(Bkz. Bölüm ccxcii.)

SEVGİLİLER GÜNÜ HELEN'E VE DİĞERLERİNE (yayınlanmadı).
PAINE'E TAVSİYE (yayınlanmadı).

Mark Twain'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Bir Biyografi, Cilt 3, Bölüm 2, 1907-1910, Albert Bigelow Paine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK TWAIN, A BIOGRAPHY, ***

***** This file should be named 2987.txt or 2987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/2987/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

