*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Million-Dollar Suitcase (Milyon dolarlık bavul)
Yazar: Alice MacGowan
Yayın Tarihi: August 31, 2009 [EBook #29877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Million-Dollar Suitcase, by
Alice MacGowan and Perry Newberry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Million-Dollar Suitcase

Author: Alice MacGowan
        Perry Newberry

Release Date: August 31, 2009 [EBook #29877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MILLION-DOLLAR SUITCASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Woodie4 ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  Milyon dolarlık bavul

  İLE

  Alice MacGowan
  VE
  Perry Newberry

  NEW YORK
  Frederick A. Stokes Şirketi
  Yayıncılar




  _Copyright, 1922, by_
  Frederick A. Stokes Şirketi

  _Copyright, 1921, by_
  Curtis Yayın Şirketi
  _ "iki ve iki" başlığının altında _


  _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




  İçerik


  Bölüm sayfası

        Gilbert 1'e değer

       II Görme Görünmeyen 16

      III Bir Düğün Partisi 27

       İv bir görünüm 45

        V, st. Dunstan 57

       VI Çatıda 65

      VII Gold Nugget 75

     Viii Teneke boynuzlu bir kumarbaz 87

       IX Santa Ysobel 101

        X Sis 110'da bir gölge

       XI Eksik Günlük 124

      Xii bir cinayet 137

     Xiii dr. Bowman 147

      XIV Yedi Kayıp Gün 155

       XV, Dykeman's Office 164

      Xvi bir öğle yemeği 171

     XVII Temizlik Yangınları 181

    Xviii Yırtılmış Sayfa 188

      XIX Tepe Top 196

       XX, Country Club 209

      Xxi bir tat meselesi 214

     Xxii Bir Akşam Yemeği Davetiyesi 225

    Xxiii biraz ipek 231

     Xxiv mıknatıs 240

      Xxv bir tutuklama 250

     Xxvi Bayan. Bowman 261 konuşuyor

    XXVII Çiçek Festivali 273

   XXVIII Ülke Kulübü Top 293

     Xxix maskelenmemiş 303

      Xxx bir itiraf 311

     Xxxi Milyon dolarlık bavul 320




Milyon dolarlık bavul




Bölüm I

Gilbert'e değer


Son sözlerimi takip eden boş sessizlikte, orada büyük,
Çevre ceviz ve ses-yumuşak kilimleri ile onurlu oda,
En eski yönetmen Dykeman, ısırılmış gibi fırladı,

"Söylemeniz gereken her şey var! Ama olamaz! Olası değil-" Sesi
çatlamış, kelimenin üzerine bölünmüş ve geri kalanı acımasız bir gıcırtıya geldi, "a
Adam sadece ince havaya kaybolamaz! "

"Bir adam!" Kasiyer Knapp, yankılandı. "Parayla dolu bir bavul-
Para-birkaç saat içinde ince havaya kaybolma. "

Ateşli bir şekilde Timewed ifadesini ileri geri geçtiler; olurdu
Bu kadar ölümcül ciddi olmasaydı gülünç oldu. Peki, sen
Bunu düşünmeye gel, böyle bir kurum için varlığıdır; BT
uzun masanın etrafındaki on iki adamın merak edilmeyecekti
Van Ness Avenue Savings Bank'ın Yönetmenlerin Odası bunu buldu
yaşam veya ölüm meselesi.

"Ne kadar--?" Ağır set, ağır sesli eski Anson, aşağı in olarak başladı
Bit, ama sıkıştı ve daha fazla yok. Her birine vurulmuş bir bakış vardı
tefekkürle yüz-bir bavul o kadar da büyük tutabilir
Nakit ve menkul kıymetler açısından ifade edilen toplam.

"Birkaç dakika içinde tam miktarda olacak-onları sadece ayarladım
Doğrulama, "Başkan Whipple hafif bir geri dönerek belirtildi
Odadaki ikinci ve daha küçük masa, iki katipin köstebek benzeri gibi
Menkul kıymet yığınları arasında, Greenbacks ve Sarıback'ler arasında
kağıt yakaları ve madeni para yığınları ile.

Panjurlar aşağı, sadece masa lambaları ve bir gooseeck
Erkeklerin sayıldığı yer. Yeri gölgeye koydu ve fırlattı
o tahtanın etrafındaki yüzler, gri-beyaz, denatüre,
Hepsi finansörün merak uyandırıcı unsur görünümü ile. Oldukça neşeli
Görünürde, bankanın avukatı A. G. Cummings'ti.

Kendim için, sadece bu katiplerin ne olacağını duymayı bekliyordum
Bizi getir. Şimdiye kadar, Whipple oldukça bağlı değildi: olağanüstü
Piyasanın durumu-bir bankanın karşılayamayacağı her şey o kadar üzgün
bir kayıp veya düzensizlik şüphesi bile-
Zihni geri kalanımız için belirgin değil. Sadece dönmeye yükseliyordum
ve ona sessizce sor, bildirdikten sonra, almaya mazur görmeyebilir miyim?
Gerçek işte, kapı açıldığında.

İçinde duran genç adamın neden böyle görünmesi gerektiğini söyleyemem
eldeki işletmeye yabancı; Belki de uzun boylu taşıma
Şekil, hareketlerinin askeri ani olması,
Kapı duvara doğru geri döndü ve orada durdu, bize baktı. Ama ben
Son zamanlarda Fransa'dan ev sahipliği yapan Gilbert değerinin daha erken olmadığını bilin,
Eşiği geçti, Whipple'ın uzanmış eliyle buluşarak başını salladı
Dikkatsizce diğerlerine, aniden odadaki her insan görünüyordu
yaşlı, daha az bir erkek. Biz ölü olanlardık; O, tek canlı tel
yer.

"Boyne," Başkan hızla bana döndü, "
Kaptan Gilbert'in faydası için yeni söyledikleriniz? "

Yeni gelen, şimdiye kadar,
masa. Orada durdu, çene yukarı, hepimize bakıyor, ama
Bizim aracılığıyla. Bakışın arkasında yorgun arasında bir şey vardı
Ve birçok erkek evimizin gözünde fark ettiğim şiddetli
tanık oldukları ve oradan geçtikleri şeyden, zorlandıklarında
Dikkatlerini sivil yaşamın bayat, kansız işlerine getirin.
Savaşın anında, kesin servetlerine alışabilirler
meseleler, gümrük ve yasallıkları durdurduğunda kendileri; .
onlara hitap eden tek şey büyük şans, kazanma veya kaybetme ve sahip
bitti. Böyle bir adam grubun dilini konuşmuyor
orada toplandı. Sadece ona baktığımda, yaşlı dykeman daha fazla
provokasyon,

"Kaptan Gilbert bunun özel kaygılarıyla ne ilgisi var?
banka?"

Sanki kelimeler-ve onların tonu-samimi bir davetiydeydi,
Saldırgan bir meydan okumadan ziyade, hala göstermiş olan genç adam
toplantıya hiç gelme niyeti yok,
masa, bir sandalye çizdi ve oturdu.

"Affed Me, Bay Dykeman," Cummings'in sesinde bir tel kenarı vardı, "
Bu bankadaki Hanford Stok Bloğu, çok iyi bildiğiniz gibi,
Gilbert'in günümüze tamamen geçti. "

"Thomas A. Gilbert," Dykeman kelimeleri koruyordu.

"Kaptan Gilbert'in babasına değer," Whipple pasifikasyona teşebbüs etti. "Bay
Gilbert kıdemli, neredeyse öğlene kadar benimle geçti ve transferi kapattı. O
Kıtlığı keşfettiğimizde neredeyse hiç kalmamıştı. Danışmadan sonra,
Knapp ve ben Cummings'i tuttuk. Seni beyler almak istedik
Burada-temsil edilen bankanın başkenti var, neredeyse biz
ve Bay Gilbert'in on iki beş-beş trene bindiğini bulabilir
Santa Ysobel için; Yani, Kaptan Gilbert bulunacağı gibi,
Eğer onu alırsak, pratik olarak-aynı şey-aynı şeyi-olurdu. "

Worth Gilbert seçtiği sandalyeye oturmuştu, kesinlikle kayıtsızdı.
Sadece Dykeman, noktasına asılarak tekrar konuştuğumda, gördüğümde
Mavi ateşin hızlı bir parıltısı, eğimin altındaki şahin gözlerine geliyor
kaş. Dykeman püskürttüğü için bir tür müstakil dikkat çekti
kararsız bir şekilde.

"Hiç aynı şey değil! Oğullar her zaman babalar için konuşamazlar,
Babalardan daha fazlası her zaman oğullar için konuşabilir. Bu durumda--"

Çirkin yaşlı ağzı açıkken ayrıldı. Oğlu Gilbert'e değer
Boşanmış ebeveynler, bir çocukluğu ile zaman ayıran bir çocukluk
Doğuda anne ve bir California Babası, parşömen benzerini araştırdı
Çatlak eski ses susturulduktan sonra yavaşça yüz. Nihayet
O belirsiz bir şekilde homurdandı (üzgünüm daha etkileyici bir kelime bulamıyorum
geri dönen bir kahraman için); ve tüm itirazları yanıtladı,

"Şimdi buradayım-ve burada kalıyorum. Heyecan nedir?"

"Sadece Bay Boyne'den sana söylemesini istiyordum," Whipple sorunsuz bir şekilde geldi.

Başka hiç kimse itiraz teklif etmedi. Kısaca tekrarladığım şey
Buna:

Kapanış saatinden hemen sonra-öğleden sonra
Cumartesi-Bankanın kasiyeri olan Knapp, ağır bir şey keşfetmişti
kıtlık ve Edward'ın hızlı bir soruşturmaya karar verildi
Ücretli anlatıcılardan biri olan Clayte, parayla dışarı çıkmıştı.
bavul. Hemen geniş açık görünen şeylere çağrıldım
Trail, benimle o kadar yakın Clayte'nin arkasında olduğunu söyleyeceksin
Hiçbir şey. Onu-ve valizini-takip ettim.
St. Dunstan, yirmi beş dakikada bire geldiğini buldu ve ben
Bir saat sonra neredeyse dörtte üçü.

"Clayte'nin geldiğini tam olarak nasıl elde edersiniz?" Anson beni durdurdu
Bu nokta "ve bavulun olduğu olumlu bilgi
o?"

"Clayte zamana sordu-masadaki katipten geldiği gibi.
Saatini ayarlarken bavulu yere koydu. Katip onu seçtiğini gördü
yukarı ve asansöre girin; Bayan Griggsby, işte bir kadın tamirde
Yedinci kattaki halı-ki bu,
Asansör taşıyan ve kendini odasına bırak. Orada iz
biter. "

"Bitiyor mu?" Sesim HALD olarak genç Gilbert'in sözü bir kurşun gibi geldi. "
Adam orada olmadıkça iz bitemez. "

"Veya bavul," diye küçük eski eşikli ve Gilbert'e verilen değer verdi
Ona hızlı, yarı mizahi bir bakış.

"Banyo ve yatak odası," dedim, "o süitin üç penceresi var, yedi
zeminin üstünde hikayeler. Hepsini kilitli buldum-sadece mandal değil-
St. Dunstan'ın hırsızlara dayanıklı kilitleri vardır. Odada rahatsızlık yok; Tümü
Düzgün, yerinde, kapı olağan yay kilidi ile kapandı; Ve yapmalıydım
Bayan Griggsby'yi harekete geçirin, çünkü halı tam olarak
eşik. Her şey o odadaydı
Orada-Clayte ve bavul hariç. "

Şikayet ve öneri Babel, tam olarak bitirirken başladı
Daha önce bu noktaya geldiğimde yaptığım gibi: "Griggsby kadın
gözetim altında tutulmalı ";" Katip, ev hizmetçileri
İzlenmeli, "-vb. Vb.
Bu tür rutin konuların derhal ve kapsamlı olduğu konusunda güvence
katıldı. Sinirlerim çiğ oluyordu. Benim kadar genç değilim. Bu
dedektif ajansının olduğu öğütme vakalarından biri olacağına söz verdi
silindirlerden o kadar çok ince çıkacak kadar ince çıkıyor
Sonu, bu son başarısızlık veya başarı olsun.

Görünürde bakmam beni hasta etmediği tek şey şuydu
Orada oturan sessiz genç adam, asla tuzağını açma, bir şeyler verme
Forseps ile onlara acele etmemek, gelişme şansı. Bu bir
Whipple'ın bu toplantıyı çağırması için çılgın bir şey-tüm bu eski, korkmuş
Karşılaştığımı önlemeden önce sırtımdaki erkekler.
Van Ness Avenue Bank tam olarak ne kaybetti? Bu ve hiçbir şey değil
Aksi takdirde, ilk hareketlerim için anahtardı. Ve sonunda bir katip,
Masa, Whipple'ın koluna dokundu ve bir kağıt sundu.

"Toplamı okuyacağım beyler." Başkan o kağıda baktı
tutuldu, dudaklarını nemlendirdi, yutkundu, nefes aldı, "Ben-öyle bir fikrim yok
Çok! "Ve değişen bir sesle bitti," dokuz yüz seksen yedi
bin, iki yüz otuz dört dolar. "

Ölüm gibi bir sus. Dykeman'ın sadece görünümü ambulans için bir çağrıydı;
Anson sandalyesine düştü; Küçük yaşlı eşikler oturdu, böylece bükülmüş
Yüzü gölgedeydi, ama eklemler kemik beyazını gösterdi.
El masasını tuttu. Hiçbiri konuşamadı; genç
Durgunluk üzerinde şaşırtıcı bir şekilde kırılan ses, korkutma etkisi oldu
Diğerleri, onlara güvence vermek yerine tutuklama tonu ile. Worth Gilbert öne eğildi ve benim yönüme baktı,

"Bu ilginç olmaya başlıyor. Polis ne diyor?"

"Onları henüz bilgilendirmeyi iyi düşünmedik." Whipple's Eye danıştı
Kasiyerininki ve ayrıldı. Sessizce katipler çıktı
menkul kıymetlerin son yükü; Knapp kapıyı dikkatlice geride kapattı
Onları ve bize döndüğünde Whipple tekrarladı, "Hiçbir fikrim yoktu
Çok büyük, "Tonu neredeyse birinden diğerine bakarken yalvarıyor.
"Ama ilkinden bu şeyi tutmamız daha iyi hissettim
kendimizi. Bankada ve şimdiki finansal olarak koşmak istemiyoruz
Koşullar, neredeyse her şey bir tane başlayabilir. Ama-neredeyse bir milyon
Dolar! "

Devam edemiyor gibiydi; Masadaki diğer erkeklerin hiçbiri
sunacak her şey. Sessiz gençti, yabancı, konuşan
Tekrar.

"Sanırım Clayte bağlıydı-bunun değeri için?"

"On beş bin dolar," Knapp, kasiyer bilgiyi verdi
Dully. Toplamın yanında zavallı geliyordu,
anlayın, bankadan para birimi olarak seyahat etmişti ve kayıtsız
Clayte'nin bavulundaki menkul kıymetler.

"Bağlama şirketi onu terk edecek, değil mi?" Genç Gilbert koy
açık bir şekilde. "Takas evi size yardımcı olacak mı?" Birinin tonunda
Kayıp bir şemsiyeyi tartışmak.

"Çok fazla şans yok-şimdi." Whipple'ın yüzü hasta oldu. "Bilirsin
Dışarıdan çok az yardım alacağımızı yapıyorum. Seni istiyorum
Şimdi hepsi yanımda duruyor-bu sessiz tut-kendimiz-kendimiz-"

"Kendi aramızda!" Kirkpatrick'i dışarı attı. "O zaman sızıyor-
Koş-ve neredesin? "

"Hayır, hayır. Boyne'ye burada kurtarma şansı verecek kadar uzun
Tanıtım olmadan para-her neyse, dene. "

"Şey," dedi Anson Sullenly, "onun için para ödedi. Ne kadar sürer
Onu alacak mı? "

Bu aptalca soruyu cevaplamak için hiçbir girişimde bulunmadım; Cummings benim için konuştu
Avukat Modası, Soruyu Stradding, Argüman Profesyonel'i gündeme getiriyor
ve con.

"Dedektifiniz tanıtımını aramasına yardımcı olmasını istiyor. Reddediyorsunuz.
O zaman zamanla onunla hoşgörülü olmalısın.
Beni anla, haklı olabilirsin; Bilgeliğini sorgulamıyorum
Gizlilik, bir avukat olarak olsa da, genellikle o kadar çabuk ulaşırsanız
Bir suçla polis daha iyi. Hepiniz nasıl tanıtım ve
Sunulan çok büyük ödül Bay Boyne'ye yüz bin verecekti
Nab Clayte'ye yardım etmek için yardımcılar-bilinçli ve bilinçsiz-. "

"Ve onu bulmadan önce yakalanmış bir banka olurduk," diye inledi Knapp. "Biz
Bu şeyi kendimize tutmalıyım. Whipple'a katılıyorum. "

"Yapabileceğimiz tek şey bu," diye tekrarladı Başkan.

"Diyelim ki bir eyalet bankası denetçisi Pazartesi günü size giriyor mu?" istedi
avukat.

"Bu şansı alıyoruz-bu ciddi bir şans," diye cevapladı Whipple ciddiyetle.

Cummings konuşana kadar bundan sonra tekrar seslenin.

"Beyler, burada başlıca hissedarlardan on iki tane var
"Tahmin etmek için bir an durdu." Başkent
pratik olarak temsil edilmektedir. Hukuk danışmanınız olarak konuşarak,
Bankanın Bay Whipple gibi bir risk almasına izin vermemeniz gerektiğini söyleyin
önerir. Şaşırtıcı bir kayıpla tehdit ediliyorsunuz, ancak sonuçta bir
Defalsations tarafından kaybedilen paranın yüksek yüzdesi geri kazanılır-yapılmıştır
İyi-tamamen veya kısmen. "

"Yaklaşık bir milyon dolar!" Gözlük eski eşiksbee.

"Evet, evet, elbette," diye kabul etti Cummings aceleyle; "Daha büyük miktarlar
Sana karşı. Böyle bir hırsızlık tasarlayabilen erkekler neredeyse o kadar güçlü
senin gibi. Her kenar kestirmelisin-her silahı kullanın
elinde. Ve en önemlisi beyler, birlikte durmalısın. HAYIR
dağılımlar. Geçici bir uygun olarak-bankayı yeterince tutmak için
Kapak altında ve yine de Boyne'ye ihtiyaç duyduğu tanıtım yapmasına izin ver-bunu yerine getirin
parayı kendi aralarında. Bu hiçbirinizi temizlemez.
Clayte'nin bağı gibi küçük bir defalasyonun kapsacağı, böylece
orada toplanabilir; Polisin tüm makinelerini kullanın. Sonra ne zaman
Clayte'nin bulunması, para toparlandı, kendinize geri ödeme yapıyorsunuz. "

"Ama eğer hiç bulamadıysa! Asla iyileşmediyse?" Diye sordu Knapp huskily;
Odadaki herhangi bir adamın kaybına dayanabildi.

"Ne diyorsun, Gilbert?" Avukat genç adama baktı,
Tartışma boyunca, doğrudan önüne bakıyordu.
Avukatın sorusuna diğerlerinden gelen biri gibi geldi
Düşünceler ve kısa süre içinde kabul etti.

"Kötü bir bahis değil."

"İyi Boyne--" Whipple her seferinde bir inç yol veriyordu.

"Bu tuhaf bir durum," başladım, sonra kendimi yakaladım, "
tuhaftır. Buradaki en büyük nokta, adamımızı kurtulmadan önce almaktır
paranın. Clayte'den sonra yakındık; O kilitli oda bile
Aziz Dunstan'ın bizi durdurması gerekmez. İçinde olmasaydı, o
Çok uzakta olmayan bir yer. Gerçek bir kaçış yapmak için zamanı yoktu.
Ona el koymam gereken tek şey iyi bir açıklamaydı. "

"Tanım?" yankılandı Whipple. "Ajansınızın açıklamaları var
Dosya-Bu bankanın her çalışanının başparmak baskıları-fotoğraflar-. "

"Clayte'den başka her biri," dedim. "Bakmaya geldiğimde
Dosyalar, üzerinde bir şey yoktu. Hiç göz attığımı sanmıyorum
adamım. "

Edward Clayte'nin bir açıklaması? Masadaki her erkek-hatta yaşlı
Sillsbee-Sat ve bir tane vermek için ağzını açtı; Ama Knapp onları yendi
Bununla birlikte,

"Clayte bu bankada sekiz yıl çalıştı. Hepimiz onu tanıyoruz.
bordroumuzda insanlar olduğu kadar iyi açıklama veya
Bu odadaki yönetmenler-ve daha fazlası St. Dunstan'da olacağım
bağlı. "

"Öyle mi?" Yorgun dedim. "Boşta kalmadım beyler; var
ortaklarıyla röportaj yaptı. Bunu dinle; Bu bir kompozittir
En iyisi alabildim. "Okudum:" Edward Clayte; yükseklik yaklaşık beş
ayak yedi veya sekiz; yüz kırk ile bir arasındaki ağırlık
yüz elli pound; kırk bir yerde yaş; pürüzsüz yüz;
Orta ten, adil; kahverengi saç; hafif gözler; görünüşe göre
yaygın özellikler; Mavi iş takımında düzgün bir şekilde giyinmiş, siyah ayakkabılar,
Siyah derbi şapkası-- "

"Bir dakika," diye konuştu Knapp. "Sana verdikleri bu mu?
St. Dunstan-Geldiğinde ne giyiyordu? "

Başını salladım.

"Şey, bronz ayakkabı ve bir fedora üzerinde olduğunu söylerdim. O _Did _-- ya da
dün? Ama bunun dışında, bu mükemmel bir açıklama; getiriyor
Adam hemen önümde. "

Worth Gilbert'ten bir kıkırdama duydum.

"Bu açıklama," dedim, "anlamsız; sadece kelimeler.
Onu hiç görmemiş olan herhangi birinin önünde clayte mi? Kaptan Gilbert'e sor,
adamı kim tanımıyor. Diyorum ki bu onun noktalarının bir listesi
Sokakta tanıştığınız her üç ofis adamına benziyor. İstediğim şey
farklı olacağı noktalar. Yıllardır bilinen Clayte var;
Düzenliklerini unutun ve bana özelliklerini söyle-görünüş, görgü kuralları,
elbise veya alışkanlıklar. "

Sonunda Whipple tarafından kırılmış uzun bir duraklama vardı.

"Asla sigara içmedi," dedi banka başkanı.

"Bazen yaptı," diye çelişti Knapp ve duraklama
Diye sordum,

"Herhangi bir kıyafet özelliği var mı?"

"Ah, evet," dedi Whipple. "Çok temiz. Genellikle mavi Serge."

"Ama bazen gri," diye ekledi Knapp, yoğun ve eski eşikli

"Feller'in pin kontrolü giydiğini gördüm; olduğunu biliyorum."

Kıyafetlerden bıktım.

"Saçlarını nasıl fırçaladı?" Sorguladım.

"Soldaki bir parça yüksekten düzeltildi," diye hemen geri döndü.

"Sağda," diye patladı eski Anson masanın dibinden.

"Bazen-evet-sanırım yaptı," diye kabul etti Knapp tereddütle.

"Ah, o zaman, ne renkti? Belki bu konuda daha iyi anlaşabilirsiniz."

"Mousy rengi," diye düşündü Knapp.

"Ey Tanrım! Mousy renkli!" Dykeman'ı nefesi altında inledi. "Dinle
'EM! "

"Peki, değil mi?" Knapp biraz sokuldu.

"Ev mousy veya tarla mousy?" Cummings bilmek istedi.

"Knapp yeterince doğru," dedi Whipple haysiyetle. "Adamın saçı
Orta Kahverengi-Kahverengi Kahverengi. "Masanın etrafına baktı
Elektrikli ışıkların altında saç başları. "Rengi bir şey
Merrill's, "ve bir yönetmen saçlarını endişeyle okşamaya başladı.

"Hayır, hayır; Merrill'den daha koyu," diye kırdı Kirkpatrick. "Değil mi?
Knapp? "

"Neden, daha hafif diyecektim," diye itiraf etti kasiyeri cesaret kırdı.

"Boş ver," diye iç çektim. "Saçları unutun. Hadi-ne renk onun
gözler? "

"Mavi," dedi Whipple.

"Gri," dedi Knapp.

"Brown," dedi Kirkpatrick.

Hepsi tek bir nefesle konuştu. Ve umutsuzca kalemimi bıraktığımda,
Son adam sıkıca tekrar etti,

"Kahverengi. Ama-açık kahverengi olabilirler-ya da fındık, biliyorsun."

"Ama sonuçta, Boyne," diye hitap etti Whipple bana, "
ona doğru uyan adamın doğru tanımı. "

"Öyle mi? O zaman açıklama kanıtı. Mol, yara izi veya görünür yok
İşaretler? "Umutsuzca önerdim.

"Hiçbiri." Olumsuz bir başlık salladı.

"Şeylik yok mu? Ağzın bükülmesi gibi küçük hile yok,
Dinleme adımı mı yoksa bir tarafta mı taşınan bir kafa? "

Clayte'yi bilen erkeklerden daha fazla olumsuzluk sallıyor.

"Eh, en azından bana arkadaşlarının kim olduğunu söyleyebilirsin-inanıyor mu?"

Kimse cevap vermedi.

"Arkadaşları olmalı mı?" Ben çağırdım.

"Değil," diye korudu Whipple. "Knapp ona herhangi bir adam kadar yakın
San Francisco. "

Kasiyer kıvrıldı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ama banka dışında. Ortakları kimdi?"

Knapp'tan "Hiç olduğunu düşünmeyin".

"Akrabalar?"

"Hiçbiri-bilmiyorum."

"Kızlar? Tanrım! Bir kızı yok muydu?"

"Kız değil."

"Yardımcı yok-hayır kız? Mike sevgisi için böyle bir adam ne olabilir
Tüm bu parayla yapmak istiyor mu? "Ben nefes aldım."
Bankada olmadığı zaman? "

Whipple bir cevap için kasiyerine baktı. Ama Knapp oturuyordu, kafa
Down, acı verici bir kahverengi çalışmada ve cumhurbaşkanı kendisi başladı
durgunca.

"Neden, belki de en az bildiğim bankada tek adamdı.
Gerçek şu ki, her yönden çok kabul edilemezdi, şahsen
göze çarpmayan, oldukça önemsiz ve ilgisiz; gerçekten-- ER--
her şey, böyle bir-a-- "

"Gölge," dedi Cummings.

"Bu kelime-Shadow-asla nereye gittiğini sormayı düşünmedim
Bankanın parası ile bu öğlen buradan çıktı.
bavul."

"Cumartesi bavulu düzenli bir şey miydi?" Sordum ve Whipple baktı
şaşkın. Ama Knapp uyandı

"Ah, evet. Yıllarca. Çalışkanlık adam.
Halk kütüphanesi, sanırım. Hayır-- "Knapp çok konuştu." Düşünmeye gel
Sanırım bu özel bir işti. Bana bir çeşit aldığında söyledi
Yazışma kursu. "

"Özel iş!" Gilbert değerinde kıkırdadı. "Dünyaya söyleyeceğim!"

"Ah, peki, bana valizin bir açıklamasını ver," diye acele ettim.

"Kahverengi. Tek deri. Şimdiye kadar fark ettiğim tek şey bu", biraz
sert bir şekilde.

"Pirinç halkalar ve kilit, sanırım?"

"Pirinç veya nikel; Hatırlamıyorum. Ne diyorsun, Knapp?"

"Tuval ve teneke olsaydı, şimdi bilemezdim," diye yanıtladı
kasiyer.

"Beyler," dedim, saate bakarak, "
Adamlarım rıhtımları, feribotları, demiryolu istasyonlarını izliyorlar
Şehir dışındaki ana otoyollar olan St. Dunstan yakınlarındaki garaj. Yedi
onları işte ve ilk saatte on tutuklama yaptılar
Tanım; Ve her seferinde, adamları vardı. Diye düşündüler, sadece
Düşündüğünüz gibi, bir grup kelime bir şey tarif etti. Biz
Hiçbir yere gitmek, beyler ve zaman burada para demek. "




Bölüm II

Görülmemiş manzara


Tartışmanın kavga ve koparmasında, sadece onur verildiğinde
Bir milyon doların iyileşmesinden endişe duyuyorduk, kaybetmiş gibiydik
Gilbert'e tamamen değer. Koltuğunu tuttu, aldığı sandalyeyi
Anında Old Dykeman onu reddetmesini istediğinde; Ama o
Deniz kenarında yalnız bir kaya gibi oturdu. Sanırım o
söylediklerimizi duyduğumuzdan daha fazla duyuyordu.
Bir sürü martılar, ani bir sessizlikte patladığında,

"Cennet uğruna, eğer erkekler hiçbir şeye karar veremezseniz, bana sat
bavul! Ben olduğu gibi satın alacağım ve işi temizleyeceğim. "

"Siz seni-bavul-Clayte'nin bavulunu satmak mı?" Kenarda oturdular
sandalyeleri; Şaşkın, inanılmaz, düşmanca. Böyle bir grup
bir sığır sürüsü gibi; Anlamadıkları herhangi bir şey onları korkutuyor. Eşit
Avukat genç Gilbert'i merakla ilgiyle inceledi. Ölümcüldüm
Ne olduğunu söylememiştim ki,
muazzam miktar kaybedildim, bunun büyük bir komplo olduğundan emindim
uzun süreli planlar. Sonunda Whipple kadar güvensizdi
sorgulandı,

"Bu iyi niyetli bir teklif mi, Kaptan Gilbert?" Ve Dykeman sonra geldi
o.

"Bir kumarbazın çalınan para şansı-satın alma konusunda bulduğunuz şey,
Sayın? Bu mu? "Ve ağır yüzlü Anson açık bir şekilde sordu,

"Fiyatı kim belirleyecek? Sen mi, biz mi?
Bu valizde dolar. Bankaya ait. Bir fikrin varsa
şansını yüzde elli karşılığında satın alabileceğinizi-sen
yanlış. Bay Boyne ve ajansına bunun için çok fazla inancımız var.
Neden şu anda, adamlarından biri Clayte'ye el koymuş olabilir veya
planlayan adamı buldum-- "

Ağzı açıkken durdu. Almış olan aynı şüpheyi gördüm
Nefesi, masadaki her insanı anlık olarak kavradı. Bir ipucu
Whipple'ın sesindeydi, ağır bir şekilde:

"Clayte'yi takip etmek için kendinizi bağlıyor musunuz ve mümkünse
adalet?"

"Kendimi hiçbir şeye bağlayın. Sekiz yüz bin dolar vereceğim
o valiz. "

Whipple'a sorgulayıcı bir bakışla cebinde dolaştı ve,
"Burada sigara içebilir miyim?" ve cevap beklemeden bir sigara yaktı.

Bankacılık kurumları, istihdamlarında devam etmek için bazı acılar alır
Poker oynadığı bilinen erkekler; Ama o tahtadaki bir poker yüzü
haysiyet payından daha fazlasını elde ettiler. Olduğu gibi, görebilirsiniz,
Neredeyse orada yazılmış gibi, isyan eden acı çeken şüphe
Gilbert'e değer olup olmadığına dair yüzleri,
Bankanın kurtarılması veya onları emiciler için oynayan bir adam. Knapp'dı
Sonunda, huskily dedi

"Bence Kaptan Gilbert'in teklifiyle kapanmalıyız." Kasiyer vardı
Önemli bir aile ve yakın zamanda satın alınan Pasifik Bulvarı'nı biliyordum
Evin hepsi için ödenmedi.

"Bunu düşünebiliriz," diye düşündü Whipple şüpheli bir şekilde ortaklarına baktı.
"Eğer her şey başarısız olursa, bu zorluktan çıkmanın bir yolu olabilir
biz."

Her şey başarısız olursa! Başkan Whipple kesinlikle poker değildi
oyuncu. Worth Gilbert, yüzlerin yüzüğünü hızlı bir şekilde gördü,
kahverengi, kaslı bir sol eli masanın üstüne itti,
Bilek orada izle ve parlak bir şekilde önerdi,

"Düşün. Teklifim on beş dakika boyunca tutuyor. Alma zamanı
davanın açıları. Ha! Beyler! Başlamış gibiydim
bir şey!"

Van Ness Avenue Tasarruf Bankası'nın yöneticileri ve hissedarları için
o anda neredeyse bir kurt paketi kadar acı ve çabuk vardı. Dykeman
Yüz seksen yedi bin tuhaf hakkında bilgi edinmek istedim
Dolar Worth'un teklifi kapsamında değil-bunu kaybediyorlar mı? Knapp
Clayte'nin tahvilini topladıklarında, kaybı gölgede bırakacak;
Whipple onlara iyi bir anlaşma yapmak zorunda olduklarını hatırlatıyor-
Çok şey-bavulun toparlanmasında; Gilbert değerinde para
Onun yerine satarlarsa harcamak zorunda kalacaklardı; Ve nihayet çirkin
Bir yerden mırıldanıyor, belki genç Gilbert öylesine harcamak zorunda kalmayacak
Bu bavulu kurtarmak için çok fazla-değil!

Uzun boylu genç adam, saatine arkasında düşünceli bir şekilde baktı.
Cummings ve ben sıranın en kalınine girdik ve onları ikna ettik
sadece teklifiyle değil, zamanında söylediklerini kastettiğini
sınır. "Tanıtım, eğer bu giderse?" Whipple aniden sorgulandı,
Sesini paketin zirveye çıkarmak için yükseltmek. "Sekiz yüzle bile
Kasalarımızda bin dolar, koşu bir banka yapan bir şey değil
iyi. Sanırım, "gürültülü olduğunu görmek için başını uzatıyor
Associates, "Sanırım, Kaptan Gilbert, Boyne's'i koruyacaksın
Ajans? Bu durumda, ona istediği tanıtımı veriyor musunuz? "

"Tabii ki!" Dykeman tısladı. "Görmüyor musun? Lanet aptal onun
Makalelerde isim! Bunun gibi çürümüş hikaye-biraz deli satın almak
bir milyon olan bavul-içeri girerse herhangi bir bankayı mahveder miyiz
yazdırın. "Dykeman'ın nefesi verdi." Ve-yani-sadece-
Hikaye Tazar edilen sarı basının yemek yiyeceği hikaye. Yalnız bırak, Whipple. İzin vermek
Sadece lanet olası teklifi. İçinde bir yerde bir şakacı var. "

"Yaklaşık üç dakika içinde herhangi bir teklif olmayacak,"
onlara hatırlattı. "Fikrimi sorduysan ve size fikir vermek
Bana ne için maaş ödüyorsun-sen sırasında onunla yakın söylerdim
olabilmek."

Whipple bana acı verici bir bakış attı. Olumlu başını salladım. O koydu
Nefeste oy kullanma sorusu; Ayes vardı, eski dykeman bağırıyor
Onlardan sonra öfkeli bir gıcırtılı.

"Hayır! Hayır!" Ve ona bakarken ekliyor, "
Yüzünde bir gazete bakın; Ama bir daha asla! Bir daha asla! "

Gilbert'e gittim ve önünde durdum.

"Bir şey aldın oğlum," dedim. "Eğer beni devam ettirmek istiyorsan
Dedektifiniz, bu insanlara en darnddimi yapacağımdan emin olabilirsiniz.
Polise bilgi verin ve gazetelerin dışında tutun. Ne
Burada oldu bu odadan daha ileri gitmeyecek-benden. "

"İşe alındın, Jerry Boyne." Gilbert beni arkaya tokatladı
sevgiyle. Sonuçta, dört yılında çok fazla değişmemişti
o tarafta; Coşkunun izlerinden daha fazlasını görmeye başladım
St.'deki ızgarada dedektif ipliklerini döndürdüğüm genç
Francis veya Uçurumun evinde kayalarda. "Elbette, onu uzak tutacağız
Makaleler. Bana yakışıyor. Yakında ayrıldığı gibi poz vermemeyi tercih ederim
parası. "

Açıklama Apropos'du; Knapp, avukatı ateşli bir şekilde çağırmıştı
küçük bir yan masa; Onlar düştüler, ışık yaktı, yazdı,
su tutacak bir anlaşma çerçevelemeye çalışmak. Tek tek
Diğerleri gitti ve çalışırken endişeyle baktı; Onlar zamana kadar
Bir şeyi bitirdi, herkes gördü ama değer; Ve ne zaman
Sonunda eline koy, fark ettiği tek şey bir noktaydı
Ödeme için ayarladıkları zaman.

"Saat on olarak miktarı bir araya getirmek oldukça dublör olacak
Pazartesi, "Yavaşça dedi." Dönüştürülecek menkul kıymetler var-"

Durakladı ve queer bir susturmaya baktı.

"Menkul Kıymetler?" Gözlüklü Dykeman. "Dönüştürülmek için--? Oh!"

"Evet," sürpriz. "Yoksa banka onları çevirmeyi tercih eder mi?
şimdiki haliyle mi? "

Yine gergin bir an, Whipple'ın gerginliği tarafından kırıldı,

"Belki bu daha iyi olurdu" ve hızla bastırılmış bir kıkırdama
Cummings.

Anlaşma kopyaydı. Gilbert tam mülkiyetine değer verdi
tarif edilen bir tek deri bavul ve listelenen içeriği ve o
talep etmişti, onu ödemeyi kurtarmaya hiçbir şeye bağladı. Cummings dedi
Açıkçası işlemin uçtan uca yasadışı olduğunu ve herhangi bir
Bankanın Clayte'yi takip etmeyi bırakmasına ilişkin güvence,
bir suçu bileşimi. Yine de hepimiz ciddiyetle imzaladık, avukat ve ben
tanıklar. Bir finansörün ahlaksızlık fikri parayla ilgili bir şeydir
daha önce yapılmadı. Yönetmenler sorer ve sorer
Gilbert'in neşesi arttı.

"Lanet olası bir 'bok oyunu gibi davranıyor," Dykeman'ın mırıldandığını duydum
Beklenerek geri dönen Sillsbee.

"Craps?-Oğullarımızın orada iyi bir anlaşma attığını söylüyorlar.
Şey-uh-hayatlarını riske atıyorlardı. "

Ve bu, herhangi birinin geldiği kadar yakın, nasıl olduğunu anlamak için
Evcilleştirilmiş erkeklerin küçük iç içe geçmiş planlarının yorgunluğu itmişti
Gilbert'e değer vermeye değer bir şansı üzerinde bir doğum hakkını belirlemeye
hayata ilgi duyabilir, duruşu esinecek kadar büyük bir tehlike olabilir
onun için şeylerden.

Bankayı terk ediyorduk, Gilbert ve ben ilerledik, Cummings tam olarak
Çocuğun omzu, diğerleri birlikte konuşmak için geri çekiliyor (acı
Yeter, eğer herhangi bir tahmin ediciysem) Aniden dedi,

"Orada bahsettin, bankanın vazgeçmesi yasadışı
Clayte'nin peşinde. Bana komik geliyor ama sanırım ne olduğunu biliyorsun
Bahsetiyorsun. Her neyse "-başka bir sigara yakıyordu ve
Çarkındaki Cummings'e keskin bir şekilde baktı-"Her neyse,
Para avı Clayte şimdi, söylemelisin mi? Bu benim işim. İşte burada
Nakitimi geri al. "

"Ah, işte burada, değil mi?" Avukatın kuru tonu
esprili olarak kabul edilir. Derin kapının içinde durduk, kambur ceket
Yakalar, sisli caddeye bakarak. Worth'un hayata olan ilgisi görünüyordu
anı tazelemek için.

"Evet," diye kabul etti hızlı bir şekilde. "Seni ve Boyne'yi meşgul edeceğim
sırasında. Bana bunlar için ödemeyi nasıl acele edeceğimi göstermen gerekecek
Shylocks ve Jerry bavul bulmalı, böylece yiyebilirim. Ama ben
ona yardım et. "

Cummings çocuğa baktı.

"Gilbert," dedi, "nereye gidiyorsun?-Şimdi, yani."

"Boyne'nin ofisine."

Limuzin hattının beklediği sokağa çıktık.
İçeride yaşlı arkadaşlarım, kendi savaş gemisi gri roadster, oldukça iyi
Dövülmüş ama yine de sonunda güçlü bir makine, sonunda. Gibi
Benimle ona doğru hareket etti, avukat dirseğinde yürüdü.

"Benim için koltuk mu?" Arabaya baktı. "Bir heceden birkaç kelimem var
Bu genç adama söylemek için-council
olası."

Direksiyonun arkasında küçük Pete'ye baktım ve cevap verdim,

"Sürebilirsem seni iyi al. Ama başparmağımı burkadım
Pencere Kilidi St. Dunstan'daki o odaya bakıyor. "

"Süreceğim." Worth, arabayı şaşırtıcı bir hızla çevrelemişti
büyük bir adam. Onu diğer tarafta gördüm, Pete'nin dışarı çıkmasını bekliyorum
içeri girebilir.
Monkey ona bir madeni para çevirirken, "Yakmak için bir şeyler al, evlat."
Pete'nin Gilbert değeri fikri,
Orada yönetmenler. Sonuçta, insanlar sadece onları gördüğümüz şeydir
değişen açılarımızdan. Pete aşağı kaydı, sonuna bakarak
Direksiyon başında yer alan uzun boylu genç adam. Cummings ve ben
İçeri girdim ve biz kapalı olduk.

Makinede, yeni patronum sürüyor, Cummings yanında oturuyor, ben
Daha sonraki tarafta, bir gerçeğin ardından keskin, havalı bir sondaya başladı.
çok açık bir şekilde yüzeye uzanmam. Herhangi biri, söylerdim, olabilir
Gilbert'e değer olan yarım gözüyle Clayte'nin bavulunu satın almıştı
onun için avlanmaktan heyecan duyabileceğini. Bildiğim Cummings
Tüm çocuğun Pasifik Kıyısı Holdings'i suçlayın; Ve annesinin
Savaşın ilk yılında ölüm, bunlar büyüktü. Değer
Onlara ve onlarla konuşan adama karşı tezahür etti
Sabırsız bir genç ruhun ilgisizliği, neredeyse aşağılama
Hemen arkasında yıllar, sabahlarının şansını sık sık atlamıştı
başka bir arkadaşın ayının ücretine karşı kahve
çift ​​koymak.

Görünüşe göre sahip olma duygusu,
Masterless veya görünüşe göre bazı gevşeklere ait muhteşem özellikler,
Odalardan birinde yatan kan lekeli et demeti. Boşuna
Cummings, pazarın durumunu daha fazla tekrarladı
Özellik ve Whipple'ın söylediklerini zorla. Madenler tarafından bağlandı
çarpmak; Stokları, mükemmel olsa da, yirmi sente düştü
Dolar; Şimdi satmak delilik olurdu. Sadece tekrarlanan bir şekilde tekrarlandı.

"Paraya sahip olmalıyım-Momday Sabah-Seh. Umurumda değil
Ne sattığın-ya da hock. Anla."

"Buraya bakın," avukat şaşkındı ve bu nedenle profesyonelce dışarıda
öfke. "Eşyalarını en çirkin şekilde feda etmek bile, ben
Yeterince fark edemedi-Pazartesi günü saat on değil. Gitmen gerekecek
baban. Santa Ysobel için beş beşi yakalayabilirsiniz. "

Önerinin sıcak huylu bir reddini geri çekmeye değer görebiliyordum.
Biraz aşağılamadan geçse bile sahip olması gereken fonlar
onları al.

"Buna," dedi yavaşça, "babanın büyük miktarda olmazdı
eldeki nakit. Hikayeyle ona gittiğimi söyle-ve kedi haulingini aldım
Bana verecek-çok daha iyi mıydım? "

"Elbette yaparsın." Cummings geri eğildi. Onun amacını düşündüğünü gördüm
yapılmış. "Whipple her şeyden ziyade kendi banka stoklarını almayı tercih eder
başka. Babanız büyük bir blok kazandı. Varken hareket et
zaman. Oraya git ve şimdi onu görse iyi olur-bir kez. "

"Bunu düşüneceğim," diye Worth başını salladı. "Benim için ne yapabileceğini kazıyorsun ve
Asla bırakmayın. "Ve kendini aşağı kasabanın taleplerine uyguladı
trafik.

"Şey," dedi Cummings, "beni bir sonraki köşeye bırak, lütfen. Bir
Burada bir adamla nişan. "

Değil ve durdu. Cummings bizi terk etti. Yavaş bir solucan yapmaya başladığımızda
Ofisime doğru, önerdim,

"Benimle üst kata çıkacaksın ve-bir politikanın ana hatlarını atacak mısın?
Bana verebileceğiniz olası bilgilere sahip olmalısın, bu yüzden yapmamalı
Bizden daha yanlış hareketler. "

"Bilgi?" Yankılandı ve ben değiştirmeye acele ettim,

"Demek istediğim, ne olursa olsun. Teoriniz, biliyorsun--"

"Bir kavram değil. Bir teori değil." Başını salladı, gözleri trafiğe
polis. "Bu senin rolün."

Orada biraz sarkık oturdum. Sonuçta, tam olarak inanmamıştım
Çocuğun devam edecek hiçbir şeyi olmadığını, tamamen satın aldığı
Bir hevesle, koşma yeteneğime sekiz yüz bin dolar koyun
bir suçlu. Beni buruştu. Ben öyle dedim. Güldü
Biraz, Phelan binasındaki kaldırıma koştu, motoru kes,
Fren'i ayarla ve bana döndü,

"Endişelenme. Ne ödediğimi alıyorum-ya da ne için ödeyeceğim.
Ve paradan hemen sonra gitmeliyim. Diyelim ki seninle tanıştığımı söyle
Saat on saat mi? "

"Bana yakışıyor."

"Tait'te. Bir masa rezervasyonu, sen ve akşam yemeğimiz olacak."

"Sen devam ediyorsun," dedim. "Ve bu arada kendimi yapacak çok şey." Dışarı çıktım
benim tarafım.

Roadster'da oturdu, Cummings'i takip etmek için kendini acele etmiyor '
öneri-büyük çocuk, iletişimsel olmayan, titiz, sorusu
Fortune kaybetti ya da onu hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyordu. Ben süpürdüm
makine ve ona geldi, talep ederek,

"Cummings'in katılımının kiminle olduğunu varsayıyorsun?"

"Bilmiyorum, Jerry ve umrumda değil," diye bakıyorum bana sakin bir şekilde. "Neden
yapmalı mıyım? "Uzun bir bacağı serbest bıraktı ve boşta durdu, yarısı arabada,
yarısı.

"Ya sana Cummings'in etkileşiminin arkadaşımızla olduğunu söyleseydim
Dykeman-Sadece Dykeman henüz bilmiyor mu? "

Yavaş yavaş o sarkan ayağı kaldırıma getirdi, onu takip etti
diğeri ile ve benimle yüzleşti. Çekilen özelliklerinin boşluğu boyunca
neşeli bir parıltı; yayıldı, parlak olana kadar parlattı.

"Seni alıyorum!" Kırıldı. "Çözme! İçinde durduğumu düşünüyorlar
Clayte-Oh, oğlum! "

Başını geri attı ve kükredi.




Bölüm III

Bir Düğün Partisi


Saatime baktım; on çeyrek; randevumun biraz ilerisinde.
Bu köşe masasına getirilen bir telefon uzantısı sipariş ettim
Tait'lerde ayrıldı ve ofisimle temasa geçti; O zaman
davadaki herhangi bir yeni bükülmenin derhal bildirileceği bilgisi
Ben, erken akşam yemeği kalabalığının gelmesini izlemek için rahatladım: fotoğraftaki kadınlar
Şapkalar ve çıplak veya yarım bara omuzları, onları kaydıran zengin sargılar;
seslerin uğultusu; Gümüş ve Çin'in tıkanıklığı; Garsonlar başlıyor
Uyan ve yeni gelenler yerleştirmek için dart. Ve ne olduğunu merak ettim
Bir tür parti, karşımdan gelen uzun bir masanın etrafında oturmaya gelirdi
Özellikle soluk renkli çiçeklerle dekore edilmiş.

Kalbimde bir sıcaklık ve rahatlık duygusu vardı. Ben yalnız bir adamım;
akışında aktarmanın bir yolu var gibi göründüğüm insanlar
Hayat-ya da ölüm-beni bir rafta birkaç iyi başparmak ciltle yatırıyor
teselli için odalarım. Walt Whitman, Montaigne, ozan, iki veya
Diğer üç şair ve benim tarafımdan kalan arkadaşların
Otuz yıldır. Ve böylece, Worth Gilbert ile bir araya geldikten sonra
Genç, annesi San Francisco'da yaşıyordu
Boşanma işlemleri için ikametgah, çocuğu sevdikten ve ben
Elbette, karşılığında bazı sevgi ölçüsü, neredeyse çok fazla görünüyordu
Günlerime geri dönmesi gerektiğini, böyle bir
Bu banka soygunu olarak önerme, tam dirseğimde olduğu gibi ve
Kendini işverenim yap-patronum.

O ve ben kullandığım eski zamanlarda ajansta bir astı
iş ve onun fikri hakkında çeneye (her zaman ağırlıklı olarak tartıştım
ve onunla saygıyla) büyümek ve ortaklık yapmaktı
Ben. Şimdi ortak olduk.

Son on, yaklaşık beş dakika. O neredeydi? Naber? Kaçırdı
Randevusu? Hayır, kapıda ona bir göz attım
şapka ve palto, uzun boylu bükülme başıyla bir anı durdurmak için bir an duraklamak
Rose, genellikle masadan masaya sürüklenen küçük Çinli kız
Puro ve sigara ile. Sonra odadan geliyordu.

Hayatta kendi yolunu taşıyan ve cehennem bar olsa da yürüyecek bir adam
Yol, asla açıklamama, asla söndürme, asla mazeret etmeme
kurs-bir şey, tüm gözleri çizen böyle bir adamdan kaynaklanıyor gibi görünüyor
Korku ve arzu arasında bir bakışta halka açık bir yerde ondan sonra. Oturma
Orada Tait'lerde, değer görüşüm şimdi bir garsonla kesildi
yine yüksek evli tepsi, tekrar durdurduğu masalara geçen insanlar tarafından,
Onu takip eden göz kürelerinin dönmesini görmek için iyi bir şansım oldu,
Ona kapanan ya da onu seven ya da sahip olacak olan öfkeli bakışlar
onu araştırdı; Kadınların hayranlığı, erkeklerin kıskançlığı, merakla
aynı şekilde bazen örtülü ve yarı hürtü, bazen çok
açık. Drifters-bir restoranda çok fazla şey görüyorsunuz-neden
Bir adamın gücü ve acımasızlığından sonra hanker değiller miydi
Değer? Ve zavallı kuru erik, onu ne kadar az tanıdılar! Arkadaşım Walt gibi
Diyelim ki, umursadıkları eski, pürüzsüz ödüllerden sonra dışarı çıkmadı
için. Ve kazan ya da kaybet, o hala bir zafer olurdu, çünkü o ve onun
Sıralama talebi özgürlük ve oyunun sevincidir. Bu yüzden bana geldi.

Fark ettim, biraz ürküttü, sandalyesine bir homurdandı.
Tebrik, yanağının bir şekilde bronzluğun altında gaunt ve soluk olduğunu;
Gözlerinin mavi ateşi sadece yandı ve ben sandalyesini geri çektim
ile,

"Hiç akşam yemeği yememiş gibi görünüyorsun."

"Yapmadım." Yemek için erkek boyutunda bir sipariş verdi ve ondan geri döndü
Beni dinlemek için. "Altında biraz grub aldığımda daha yakın insan olacağım
kemer."

Ayrıldığımızdan beri dava hakkında neler yapıldığına dair raporum
Siparişlerimizin gelmesiyle kesintiye uğradı ve Worth, kalın bir şekilde yelken açtı,
Ben hala ayrıntıları açıklarken sulu biftek. Orkestra
ve alçalandı ve cazip; Diğer masalardaki insanlar bizi fark etti veya
kendilerini kendi işleriyle gürültülü bir şekilde meşgul etti; Oturmaya değer ve
Yalnız bir ülkede beslenen bir adamın havasıyla yemeğinden keyif aldım
Tavern. O bittiğinde-ve bu konuda zamanını aldı-yıpranmış,
Yüzünden cezalandırılan görünüm gitti; gözü parlaktı, tonu
Sigarayı yakarken, dikkat çeken,

"Bir tane daha iyi akşam yemeği yedim. Yemek güvenebileceğiniz bir şey;
Kıvrıladığınız andan itibaren tüm geçmiş kaydınızı tırmıklamıyor
Bu dünya ve sana her zaman ne kadar aptal olduğunuzu söyle. "

Bunu aklımda çevirdim. Babasını gördüğü anlamına mı geliyordu ve
Bir çağrı mı aldınız? Bilmek istedim-ve sormaktan korktum. Gerçek şu ki
Genç patronum hakkında pek çok şey uyanmaya başlamıştım. BEN
insanlar hakkındaki tepkileriyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Şimdiye kadar gördüm
O yabancılarla. Onu gözlemleme şansım olabileceğini diledim
Intimates arasında. Ajansımızı kuran eski Richardson (ve asla
Bilerek beni başında bıraktı, ancak beni içeri aldı
Partner, sonunda) benim için ana sorunun ben olduğunu söylerdi
vakalar yerine insanlar okudu. Richardson tüm erkeklerin eşit olduğuna karar verdi
dedektiften önce ve sadece queer şekilli parçalar olarak kabul edilmelidir
bir dava açacak şekilde birlikte takılmak. Richardson olurdu
Dünyanın tuzunu etiketlenmiş çinaya rahatlatma konusunda serin bir şekilde gitti
"cinayet" veya "zimmete para geçirme", sanki ikisi de insan değilmiş gibi. Benimle
Kişisel denklem her zaman büyük görünüyor ve elbette oldukça haklıydı
Hepinizi güçlendirmenin muhtemel olduğunu söyleyerek.

Önümdeki masadaki telefon çaldı. Sekreterim Roberts'dı.
Foster'ın saati Ocean View'dan kaldırdığı kelimeyle,
Körfez ve okyanusun dar olduğu Yarımada'nın boynunda küçük kasaba
her makinenin geçmesi gereken bir caddeye geçiş
San Francisco'dan karaya çıkıyor. İki operatörle birlikte
Sarışın erkekleri tutarak öğleden sonra saat üçünden beri orada bekçi
Arabalarda, sorular sormak, not almak ve sayılar. Şimdi bildirdi
işe yaramaz bir zaman kaybıydı.

"Ona sipariş ver," diye talimat verdim Roberts.

Yerde çok fazla yağlı bir şovmen, Pangs'da kıvrılıyordu.
Hawaii dansı. Kalabalığın dikkatini çekti. İzledim
Bir an için arkadaşımın yüzü, o zaman

"Değer," dedim biraz endişeli-hepsinden sonra, neredeyse bilmek zorundaydım-"
Babanız gelecek mi? "

"Eh?" Bana ürküttü, sonra ihmalle bir kenara bıraktı. "Ah,
para? Hayır. Bunu Cummings'e bırakacağım. "Kısa bir duraklama."
Bizi kıpırdatın ve bavulu kazın. "Tumbler'ını kaldırdı, baktı
O zaman görünmeyen bir şekilde odanın karşısında dışarıda ve dudağı bir buçukta seğirdi
gülümsemek. "Eminim satın aldığım için mutluyum."

Ona bakarken, sözünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu. Onun keyfi
Durum getirdiğim her detayla büyüyor gibiydi.

Parti uzun sürmeye geldiğinde on bir yakındı,
Çiçek çarpık masa. Worth'ın sırtı odaya; Onları onun üzerinde gördüm
Omuz, önde uzun boylu bir sarışın, çok akıllıca giyinmiş, ama içeride değil
akşam kıyafetleri; Şiddetli, özel sokak kıyafetlerinde. Onunla birlikte adam
iyi görünümlü, neredeyse kendi türü, görünen o iyelik havasına sahipti
bir şekilde açıklanamaz-ve yarım düzine bir bakış vardı
onlardan sonraki yoldaşlar, kendilerini büyük bir telaşa yerleştikleri için
Surplar sandalyeler, bu beni sırıtarak mırıldandı,

"Bahse girerim bu bir düğün."

Worth onlara hızlı bir bakış verdi, sonra bana bir gülümsemeyle geldi.

"Kazanıyorsun. Bu öğleden sonra Santa Ysobel'de evlendi. Yerel Toplum Etkinliği.
Bütün yer arka ayaklarında durur, dikkat çeker. "

Sonuçta babasını görmek için küçük kasabaya düşmüştü. Ve
Bunun hakkında konuşmayacaktı. Oh iyi.

"Arkadaşlarınız mı?" Kesinlikle sordum ve bana queer bir görünüm verdi
O kötü gözlerin köşelerinden, keyifli bir çekmecede tekrar ediyor.

"Arkadaşlar? Oh, pek bu kadar. Evlendiğim kız ve Bronson
Vandeman-Evlendiği adam. "

Çocuk üzerinde daha samimi bir çizgi almak istemiştim-burada görünüyordu
İntikam ile bir şansdı!

"Grubun geri kalanı mı?" Ben önerdim. Yavaş bir anket yaptı ve
Onlara üç kelime verdi:

"Aile ve suç ortakları."

"Santa Ysobel halkı da.

"Eskiden."

"Bayan sen karşısındayken fikrini değiştirdi mi?" Sorguyu riske attım.

"Ülkem için kanımı dökerken." Başını salladı. "Bana verdi
Hunlar benim üzerimde süngü kullanırken popo. "

Dikkatsiz jeer'de, kendisinde olduğu kadar, onun ne olduğu gibi
şimdiki his, moda plakası genç kadın karşısında olabilir
Orası. Bazı arkadaşlarla, böyle bir durumda,
karşılaşmayı örtmek için bir eğilim; Bırakın eski sevgilisinin düğünü
parti onu görmeden ayrılır; başkalarıyla iskonto etmeliydim
Toplantıyı mahkeme edeceği dramatik bir an. İmkansızdı
Diyelim ki Gilbert değerinde her iki şey; sadece orada oturduğu sade
Çünkü orada oturdu ve diğer masaya doğru hareket etmeyecekti
Bu yönde bir şey onu ilgilendirmedikçe-hoş bir şekilde veya
hoş olmayan-şu anda hiçbir şey yapmadı.

Bu yüzden sigara içtik, kayıtsız değer, tüm dikkati veriyorum
Oradaki insanlar: Gelin ve Damat; Birkaç adil saçlı kız
Gelin gibi onları kız kardeşler olarak tahmin ettiğim gibi; çilli, küstah bir
Küçük sineklikten emin değildim; iki yaşlı adam ve daha yaşlı
kadın. Sonra figürlerin değişmesi bana yapmadığım bir yüzü gördü
Daha önce gördüm ve ben bir düdükle nefesimle çizdim.

"Vay! Karanlık kız kim? O bir güzellik!"

"Karanlık Kız?" Değer, benim bulunduğum yere yaslanacak kadar ilgiye sahipti
Benim görüşüme aldım; Bunu yaptıktan sonra bakmaya devam etti. Oturdum ve sırıttım
O mırıldanırken

"Olamaz .... olduğuna inanıyorum!"

Şimdi oturmasını ve dikkat çekmesini sağlayacak bir şey. Onu merak etmedim
Genç yaratığın çalışması. Diğerleri kadar giyinmiş değil-ben
Bayanların bir akşam bluz dediği şeyi sokak takım elbise giydiğini düşünün; A
esmer, ama o kadar narin bir şekilde oldukça parladı, o
Bu sarışın kızlardan parlamayı aldı. Küçük güzel oluştu,
Kamyonun karga kanadının yaşayan jetine sahipti; Harika gözleri
Uzun vurulmuş ve görkemli bir şekilde ayarlanmış, Ebon Iriss'in neredeyse yok olduğunu gösterdi
Beyaz. Karanlık, parlıyor, o yıldızlarla bir geceydi, o kız.

"Komik Şey", konuşmaya değer, bununla uyumlu tutmak için başını hareket ettirmeye değer
yüz. "Nasıl böyle olmak için büyüyebilirdi-
herhangi bir çocukluğa izin verildi mi? Tanrım, hiç bebeği bile yoktu! "

"Şimdi biraz bebek," diye gülümsedim.

"Yeh," diye kabul etti, "iyi görünüyor-ama nereye gitti
Böyle giyinmeyi öğrenin-ve oyunu oynayın mı? "

"Hepsinin öğrendikleri yer." Onun ilgilendiğini görmekten çok keyif aldım.
"Annesinden, kız kardeşlerinden veya diğer kızlardan."

"Olumsuz." O olumluydu. "Annesi bebekken öldü. Babası
Diğer çocuklarla birlikte olmasına izin vermezdi-onu
laboratuvarındaki enstrümanlar; onu yüksek sandalyesinde eğitti; sorun
Konsantrasyonda tepsisine düştü, eğer yapsaydı ceza
arıza; Tanrı, başarılı olursa ne tür bir ödül olduğunu bilir; Belki artık yok
kase ekmek ve süt. Bu ne zaman aldığı bir anlaşma
O bir çocuktu. Ve şimdi ona bakacak mısın! "

Eğer kıza açık bir şekilde bakmaya devam ederse, bu sadece bir mesele olurdu
Düğün partisinin onu keşfettiği zaman. Sandalyeme geri döndüm
Değerliyken, öznesiyle doluyken, kelimelerle dökülmesini izleyin.

"Hayatında hiç kimseyle oynamadım-ama ben," dedi beklenmedik bir şekilde.
"Bir sonraki evi yaşadılar ama bir tanesi bize; profesörün geri kalanını vardı
Santa Ysobel gençleri terörize edildi, tahtalardan geri çekildi; Ama değildim
Burg'un istikrarlı bir sakini. Gelip gittim ve geldiğimde öyleydi
Küçük kız için oyun zamanı. "

"Babası neydi? Eğitime krank?"

"Psikoloji," dedi kısaca dedi. "Uluslararası itibar. Ama o
Bobs'u yetiştirme şekli için asılmış olmalı. Bunu dinle
Jerry. Santa Ysobel'de bir kez trenden indim-sadece hatırlamama
Ne zaman, ama orada çocuk tüm şey ve gözlerdi-'on ya da
On bir, söyleyebilirim. Babası onu istasyonda bir dublör yaptı
Bir grup profesör için. Bu onun güzel, normal kavramıydı
Küçük bir çocuk için gelişme. Orada çapraz bacaklı bir şekilde oturdu
Bagaj kamyonu. Kendini dengeli pozisyonda oturması için onu eğitmişti
Uyumadan kararını boşaltabilirdi. Bir yük treni
istasyondan yirmi mil klip vuruyordu ve
Kutunun yanlarındaki sayılar, zihninde. Bunları tuttu
Defterlerinde rakamları düşürmek için atlamadaki profesörler, ancak
Caboose geçerken onlara toplamı söyledi. "

"Biraz dublör," diye kabul ettim. "Navlun araba numaraları
On binlerce. "Değer beni duymadı, hala geçmişte derindi.

"Zavallı küçük beyaz yüzlü çocuk," diye mırıldandı. "Valislerimi terk ettim, boynuzlu
O grubun içine, onu kamyondan seçti ve onu uzaklaştırdı
omuz, profesör bana bağırırken ve diğer kinler
Eklemelerini sekme. Ve her birini lanetledim, cehenneme ve
aracılığıyla. "

"Memleketinizde popüler bir genç olmalısınız," diye önerdim.

"Ben," diye sırıttı. "Sana bu hikayeyi anlatma nedenim
Orada kız hakkında bir fikrim var-eğer değişmediyse
çok fazla. Sanırım belki olabiliriz-- "

Onu incelemek için sakin bir şekilde ayağa kalktı ve uzun boylu figürü anında çizdi
Odadaki herkesin dikkati. Uzun masada
Önce onu gözetleyen snub burunlu sinekliğin keskin, fitil gözü. Gördüm
Alarm ver ve sandalyesini tam olarak cıvatalamak için geri itmeye başlayın
Ve onu yakalayın. Bir sonraki oturan kız kardeş onu durdurdu. Keyiflenerek
Parti birlikte konuştuğum ve bakmaya eğildiğim bakışlar
Oldukça bir sansasyon. Ama görünüşe göre ortak rıza ile her neyse bıraktılar
Geline hamle yapılacaktı; Ve bu hareketin en çok sürpriz
alışılmadık. Aniden bir jestle kalktı ve
Masamız-biriyle. Bu, onun türden bir kız için biraz gidiyordu. BEN
Şüphesle Worth'a baktı. Biraz omuz silkti.

"De bitebilir. Ailesi bir tarafımızda yaşıyor ve
Brons Vandeman diğer tarafta. "

Ve sonra gelin bizimle birlikteydi. Şeyden abartmadı-çok; sadece
Elini hafifçe yalvaran bir hava ile dışarıda tuttu.
reddedilecekti. Ve bunu görmek meraklı bir şeydi,
narin özellikli, okulu yüz yüzü
Duygu-Keder kaydeden bisque bir bebek gibi.

Gilbert elini tuttu, salladı ve açık olanla etrafa baktı
bana sunma niyeti. Bayanın bana verdiği şekilde gördüm
omuz, içeri itmek, düşük konuşarak, hiçbir şey istemediğini
Sıralayın ve sessizce geri döndü. Worth's'ın bir yan görünümüne zar zor
yüz, ama açıkça sakinliği onun için bir hayal kırıklığı oldu.

"Bu yıllardan sonra!" Söylediklerinin saçaklarını yakaladım. "BT
Bir rüya gibi görünüyor. Gece-her zaman. Ama geleceksin
Bizim masamız-bir dakika için mi? Sadece içecekler-bizim
Sağlık-oh, değer! "Bir tür ateşli fısıltıyla devam ediyor.
Cevapladı,

"Bay Boyne'yi yanımda getirebilirsem Bayan Vandeman." Onun protestosunda
İfade, o bitirdi, "Yoksa sana hala Ina mı diyorum?"

Ona ikinci bir sitem görünümü verdi, girişimi kabul ederek
Bu şekilde bazı kadınlar sizi tanımak istemediklerini garanti eden kadınlara sahiptir
En azından bir dahaki sefere. Masaya geçtik ve diğerleriyle tanıştık.

Birisi fikrimi sormuş olsaydı, bunun bir hata olduğunu söylemeliydim
Gitmek. O partideki gelişimiz-ya da oldukça Gilbert'in Advent'i-
ilişkiyi bir tür şaşkınlığa atmak zorunda kaldı. Hakkında hata yok
O. Masanın başındaki damat tek kişi gibi görünüyordu
Durumu kavramak için. İstediği gibi değeri karşıladı
O, beni mutlu bir elle tuttu ve bana bu kadar hızlı sundu
Oradaki herkese baş ardıllık, başım döndü. Ve tüm sahip olduğum her şey
tanıştığında ve efsanevi karşılamayı elden çıkarırken değere değer bir göz
genç Thornhill kızları. İkizlerden herhangi biri, onları bulduğum gibi,
Yargılarım, kız kardeşi Ina'nın doldurmaya istekli olmaktan daha fazlası olurdu
sürüklenmiş terim ve küçük snublu burunlu, aynı zamanda bir kız kardeşi, göründüğü gibi,
onu açıkça bir kahraman olarak, cinsiyetsizce, bazen de olabildiğince sevdiler
yaş.

Henüz kızlarla el sıkıştı ve kısa yanıtları değiştirdi
Uzun sorular, havada garip bir şeyin bilincinde oldum. Ova
Genç bayanlarla yeterince yelken açıyor; Onlarla tüm gürültü yankılandı
Gelin, "Bunca yıldan sonra." Bakıp bakmadığı konusunda sıkıştılar
Son fotoğrafı gibi ve ne kadar keyifli olacaktı
tekrar Santa Ysobel'e geri dönecek.

Ama şaperona geldiğinde, Bayan Dr. Bowman, işler
farklı. Artık genç değil, hala aradığım şeyde güzel olsa da
ince bilekleri ve kırılgan parmakları olan bir tür boşa harcanan moda ve
Zengin, Auburn saçlı muhteşem kütle, şaşırmıştım, hatta baktım
Masamızın karşısında, yüzünün aşırı sinir gerginliği ile. O
Bir nörastenik görünüyordu; Ama hepsi bu değildi; Elbette sinirleri
Orada otururken neredeyse kontrol altından, zengin pelerini geri düştü
Sandalyesinin üzerinde, köşeler tekrar yakalandı ve bir bükülme ile uğraştı,
huzursuz tutun.

Şimdi, çekici gözlerinin önünde durduğunda, uzandı ve
Hızlı gözyaşlarıyla ona bakarak elini her ikisinde de tuttu,
Düşük, boğucu bir tonda bir şey söylemek, yapamadığım bir şey
Hayatım, sevgili bir genç bile verdiğin selamlamayı yapıyor
Birkaç yıldır görmedin.

Şu anda kendim bayan kocasına sunuluyordum,
Tipik üst sınıf, küçük kasaba tıbbi adam, ince başucu tarzı.
Onun güzel, pürüzsüz beyaz elleri,
Akşam yemeğinin nabzı sanki zengin bir hasta gibi serbest bırakıldı
bana ait; Ağır altında çok anlam saklayan o soğuk gözleri
Kapaklar, karısına geldi. Onun,

"Laura, kendini kontrol et. Nerede olduğunu düşünüyorsun?" kirpik gibiydi.

Mükemmel çalıştı. Tabii ki o onun hastası ve onun
eş. Yine de adamdan nefret ettim. Bana göre kesim gibi görünüyordu
Bir hata için hassas, aşırı heyecanlı bir İrlandalı setter'i cezalandıran kırbaç
Av alanı. Bayan Bowman titredi, kendini bir araya getirdi ve oturdu
Aşağı, ama bakışları çocuğu takip etti.

Orada oturdu, ama sessizleşmedi, kocasının gözünde ve
Worth'un çocuğun aradığını duyduğum diğer adamla buluşmasını izledi
Jim Edwards ve ellerini sıktı, ama onunla tanışan, Bayan olarak
Bowman, sanki aralarında yeni bir şey varmış gibi; Olumsuz
Uzun bir yokluk boşluğunu köprüleyen insanlar gibi.

Ve bu adam, uzun boylu, ince, özelliklerindeki güç,
Yumuşak karanlık gözler, derin set, size bir ifade ile bakıyorum
şaşkınlık, yenilgi-neden birinin bakışıyla karşılaştı
Brenched, kederli mi boğuldu? Onun düğünü değildi. Değeri yapmamıştı
konudaki herhangi bir kir.

Ve güzel karanlık kızın yanında,
ne adını duyma şansına sahip olmadan ona sunuldu
Onunla konuşurken kullanıldı. Sonunda bizim gelmemizin telaşı
yerleşti (yine de bir şerit gibi sıkışıp kaldığımızı hissettim
Düğün Partisi, her şeyin bizden ağrtığı) ve Dr. Bowman
Mutlu çiftin sağlığını önerdi, başucu tarzı geçiyor
Oldukça iyi, Vandeman'ı ve geri kalanımızı bilgilendirdiği için
Damat Santa Ysobel'de bir sosyal liderdi ve umudunun
En iyi insanlar onu ve gelini oradaki şeylerin başına yerleştirmekti,
Yaklaşık iki hafta içinde yıllık Blossom Festivali ile önde.

Vandeman kendisi ve gelini için uygun şekilde cevap verdi.
Bir tür kabul edilebilir, uydurulmuş bir genite derdim. O görebiliyordun
Bu tür şeyleri ciddiye alan tür müydü, işe gidecek biri
İçinde bulunduğu herhangi bir sosyal işin başarısını elde etmek,
İyi partiler olarak adlandırılan set; Ve çiçek festivalinden hissederek konuştu,
Bu küçük bir kasabanın büyük yıllık etkinliği oldu. Eğer koyarak
Omuz omuza bu ilişkiyi ülke çapında şöhretle artırabilirdi
ve adil şehrinin kaşına zengin bir çiçek çelenk yerleştirin, o
Düzgün uyarlanmış ceketini çıkarmaya istekli, tertemiz bir
gömlek kolları ve ona git.

Konuşma yapmak için zaman yoktu. Kızlar dans etmek istedi; gelin
Ve damat Güney ve Coronado için saat bir trene biniyordu.
Orkestra "Yapacağını söyleyeceğim" içine girdi.

"Sadece biri için." Vandeman, gelini düzgün bir şekilde yönlendirdi.
sandalyeler ve uzaklaştılar. Onları değer bulmak için izlemekten döndüm
Bayan Bowman'dan dans etmesini isteyin.

"Ah, değer, _dearest_! Kızlardan birinin sana sahip olmasına izin vermeliyim, ama--

Çaresizce ona baktı; Onun gerginliğine gülümsedi,
acı çekerek ve itirazlarına dikkat etmedi. En kısa sürede
Onu götürdü, Jim Edwards glumly, sahip olduğum ikizlerden birini çıkardı
İlk başta yaşlı olması gerekiyordu, kalan Thornhill kızları hareket etti
Dr. Bowman'da ve onlar için ortakları avlamaya başladı.

"Buraya bir şey sürük," diye çillenik tomboyu sordu, yoksa yapacağım
Benimle kendin dans ediyorsun. "Bir ceket yakaladı ve başladı
onunla.

Döndüm ve karanlık kızın gülen yüzüne güldüm. Yoktu
Adı fikri, ama unutulmaz bir benzerlik, bir şey bir şey
tanıdık geldi bana bir an için sadece
Genç kadınlığının tatlı yaklaşımı.

Bowman, Ernestine Thornhill için bir ortak bulmuş ve yakalamıştı, ancak
Bu gittiği kadarıyla. Küçük bir alın, yapma tehdidi
Onunla dans etti, sandalyesine geri döndü ve kendini içeri sokdu,
Yanımdaki kıza yatmak, el ele almak ve bakıyor
bana karşı. Skeet'in takma adında sevindi, çünkü
bununla diğeri şimdi fısıldayarak konuştu, çok kötü olduğunu söyledi
dans hakkında.

"Bu hiçbir şey," diye cevapladı Skeet derhal. "Burada çok oturmayı tercih ederim
Ve seninle-ve beyefendi arkadaşın-"
Ben-"Eğer sakıncası yoksa."

Tekrar aralarımda geçen esprili, samimi bir bakışta
Karanlık kız, ani anma bana geldi ve ben boşaldım,

"Şimdi seni tanıyorum!"

"Sadece şimdi?" gülümseyen.

"Yedi yıl içinde iyi bir anlaşma değiştin," diye savundum kendimi.

"Ve sen çok azsın," hala gülümsüyordu, "
Ina değerine konuşmaya gittiğinde gelip sizinle el sıkışmaya dikkat edin. "

O zaman hatırladım, Worth'ın onu tanıması
Onu ayağa kaldırdı. Ona söyledim ve parlayan, canlı yüz
aniden pembe idi. Skeet, tezahür gözetlemini göz önünde bulundurdu.
Kıskançlıkla,

"Son değeri ne zaman gördün, Barbie? Hala Noel Baba'da yaşamıyordun
Ysobel ayrıldığında, değil mi? "

Girlish sesler konuşurken düşünerek oturdum. Barbie-Takma Ad
Barbara için. Barbara Wallace; İsim bana bir posterden atladı;
İşte ilk gördüm. Kendini değerinde olanla ilişkilendirdi
dedi ki bu, bu yalvaran gençlerin çocukluğunu söyledi
Charmer. O zaman neden hatırlamadım? Ben de hatırlamalarım
Barbara Wallace. Yaklaşık yedi yıl önce onu ilk görmüştüm,
İnce, karanlık küçük bir şey on iki veya on dört, çok kötü giyinmiş
Zavallı ince ayak bileklerini çırpan, çok uzun etekler, çok uzun etekler,
Mavi-siyah saçlar alnından neredeyse çok iyi sürüklendi,
ne çocukluğa ne kadar ait olmayan bir moda demeti
kadınlık, küçük, sivri yüzü bir çift büyük siyah göz tarafından kurtarıldı
Harika bir iç ışıkla, bu kızın gözleri burada parlıyor
sol el. Baba, "Profesör" Elman'dı.
Wallace, tüm gelişmiş psikoloji öğrencilerinin yoğun olduğu
borçlu. Onu duyduğum yıl ve kızı gördüm, dersleri dersleri
Stanford Üniversitesi'nde oldukça heyecanlanıyordu. Ben bir
Bir sürü kriminolog, dedektif ve polis şefi
Devlet Sözleşmesi'ne küçük kızın güçlerinin bir gösterisi verildi,
almam istendiği bir tür hızlı pandomim ile kapanış
parça. Seyircilerden yarım düzine biz tam olarak ne olduğumuzu planladık
yapmak. Odaya bir kapıdan koştum, hasır şapkamı tuttum
sol elim ve kaşımı sağda bir mendil ile siliyorum.
Karşı kapıdan iki adam geldi; onlardan biri bana iki kez ateş etti
Sol elinde bir tabanca tutuldu. Düştüm ve ikinci adam-
kim silahsız değildi-sendeleyken bana ran, şapkamı tuttu ve ikisi
Onlar girdiğim kapıdan dışarı çıktı, ben de tökezlerken
İçeri girdikleri bir tane. Yarım dakika değil, hepsi anlattı.
Fikir, olanları yazmak için arayanlar içindir.

Bu eğitimli kriminologlar, başlarında gözleri olması gerekiyordu,
Bu yarısını gerçekten görmedim ve görmüyordu.
Onların çoğu şapkamı kapan adama asardı. Sadece bir, ben
Unutma, solak bir adam tarafından vurulduğumu fark ettim. O zaman küçük
Kız bize gerçekte ne olduğunu, her detayı, tıpkı sanki
sadece bir gözlemci olmak yerine planlamıştı.

"Affed Me," kızlara girdim. "Bayan Wallace, demek istemiyorsun
Beni bir kez gördükten sonra beni gerçekten tanıdığını söyle, yedi yıl önce,
Bir grup diğer adamda halka açık bir performansla mı? "

"Neden olmasın? O zaman beni gördün. Beni tekrar tanıyordun."

"Ama sen harika şeyler yapıyordun. Bizi neyin vurduğunu hatırlıyoruz
Bu beni yaptı. "

Bana o parıltıyla biraz soluyla bana baktı. Yüzü görünüyordu
her zaman tutmak için.

"Çoğu anı böyledir," diye kabul etti. "Benimki değil.
Sinema kamerası gibi çalışır; Sadece krankı başka bir şekilde çevirmem için
herhangi bir geçmiş kayda bakıyor. "

"Ama yapabilir misin?" Skeet beni durdurduğunda, etrafa yaslanıyordum
Onun arkadaşı, bana burnsuz bir terrier gibi kıl.

"Barbie ile bir vuruş yapmak istiyorsan, anımsamaları kesin.
Bir zamanlar bebek fenomeni olduğunu hatırlatıyor mu? "

Karanlık gözlü kızıma baktım; Başını olumlu bir şekilde eğdi. O
Skeet'in kabalık yapamazdı, ama açıkça Skeet vardı
Gerçek hissini abartmadı. Ne zaman bir özüre başlamamıştım
Dansçılar, yoktu.
Los Angeles trenini yapmak için zamandan fazla; Bir an vardı
Sarar, aceleci iyilikler ve parti ayrılmaya başladı
bir patlama. Worth onlarla birlikte kaldırıma gitti; Sıkı beklerken oturdum
Nihayet göründüğünde geri dönmesi ve sürprizim için,
Barbara Wallace onunla birlikteydi.




Bölüm IV

Bir görünüm


"Çok korkma!" Bana gülümseyerek dedi. "Ben sadece senin içindeyim
Eller birkaç dakika; çağrılacak bir paket kaldı. "

Eski masamızda bana geri dönmelerini izledim,
telefon uzantısı, kimsenin gözleri olan kız, değeri olan kız,
Şüphesiz bir hava ile sarısından çıktı ve,

"Ceket döktü, bobs," diye ekliyor onu yanına otururken, "
Bu akşam burada senin için başa çıktığım şans. "

Bu rengi yüzüne getirdi; hassas gül altında değişti
neredeyse ışığın etkisi ile yarı saydam cildi,
Onun parlak gece yarısı güzelliği, bunlardan biri kadar zengin bir şekilde parlıyordu
Antipodların muhteşem karanlık opalları.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde, iki çukur derinlemesine koyan bir gülümsemeyle
Yanaklarının pembesi, "Toplantımız bu şekilde garip değil miydi?" Değer
Ona bakmıyordu. Bir garson sinyal verdi, bir tencereye siyah emretti
kahve ve yaklaşımını izliyordu. "Düğüne gitmedim
Ama Ina beni buraya gece gelmeye davet etti. Yarım aklım yoktu
ile; Sonra son dakikada yapmaya karar verdim-ve seninle tanıştım! "

Başını sallamaya değer, garson dökülürken kahverengi bir çalışmada kamburlaştı
Kahvemiz. Adam bizi yalnız bıraktığında, ona döndü,

"Senin için bir dublörüm var."

"A-bir dublör mü?"

Işık aniden yüzünde başarısız oldu; Yumuşak, sağlam ile ağzı
Bir çocuğun dudakları gibi canlı, çiçek kırmızısı kalıplama,
Temiz kesim köşelerinde biraz. Küçük bir el, onun kırpmasını engelledi
bluz; Neredeyse onu yaralı bir kalbin üzerine koymuş gibiydi.

"Evet," başını salladı. "Jerry'nin cebinde pasta olacak bir şey var
senin için."

Bana öfkeli ve acımasız-onun kızgınlık arasında bir bakış açısı döndü
ona havalandırmazdı.

"Bay Boyne, eskiden yaptığım gibi dublörlerle ilgileniyor mu?"

"Tabii," değer kabul etti. "Biz ikimiz de. Biz-"

"Ah, bu yüzden seninle geri dönmemi mi istedin?" Tutmuştu
şimdi kendisinin. Daha fazla hazırdı, ama yine de kırgındı.

"Bobs," diye doğrudan ruh halini istediği şeye kesti, "Jerry Boyne
sana 'steen kör insanlar hakkında gereken bir şey okuyacak
Bakın-ve bize cevabı vereceksin. "Güvenini paylaşmadım, ama
Bitirirken, maşa, "bir yumru ya da
iki?"

Tabii ki ne demek istediğini biliyordum. Elim zaten benim
Clayte'nin tanımı için cep. Kız sanki
Ona cevap vermeyecekti; Sandalyesini geri itmek için harekete geçti. Değer
Sadece tutumunun tanınması sessizce bir el koymak, dokunmaktı
Kolu, bir kez ona bakmıyor ve alçaltılmış bir tonda söylemiyor,

"Sabit, Bobs." Ve sonra, "Bir ya da iki topak mı dedin?"

"Hiçbiri." Sesi neredeyse duyulabilirdi, ama kalacağını gördüm;
Bu değer onun yoluna sahip olmak, ondan onu almaktı
Aranıyor-ne olursa olsun. Ve gazeteyi ona geçirdim
önermek,

"Bırak okumasına izin ver. Burası bir şey ilan etmek için çok halka açık bir yer
tür. "

Bir dakika tereddüt etti, sonra bir bakış attı.
Gözleri soran gözlerini kaldırmadan önce ne olduğunu görmediğini pek düşünmedim
benimkine ve soğuk bir şekilde sordu,

"Bu neden okunmamalı-trafikle her on dakikada bir
Market ve Kearny'de memur? Sadece her bir desenli olduğunu düşünürlerdi
Saray otelindeki diğer adam. "

Geri eğildim ve kıkırdadım. Çıplak bir bakıştan sonra, bu keskin zekâlı kız
Clayte açıklaması hakkında tam olarak ne düşündüğümü vurmuştu.

"Hepsi bu mu? Şimdi gidebilir miyim?" Dedi ki, hala o kesikli,
Birimizden diğerine hayal kırıklığına uğramış. "Beni sadece koyarsan
Bir Haight Street arabası-beklemeyeceğim-- "ve şimdi kesin bir
yükselme hareketi; Ama yine de onu sadece dokunarak tutmaya değer
kolunda parmaklar.

"Bekle, Bobs," dedi. "Dahası var."

"Daha fazla?" Worth'un yüzündeki gözleri dilinden daha yüksek sesle konuştu, ama
Ayrıca ona bakıp başını sallarken akıcılık kazandı. "Dublörler!" o
Sözünü acı bir şekilde tekrarladı. "Bana geri dönmeni beklemiyordum
dublör yapmak. Her şeyden nefret ettim-bir hesaplama gibi şeyleri çalıştırıyorum
Makine! "Sesi şiddetli bir alt tona battı." Kimse düşünmüyor
İnsan olarak, insan duygularıyla. Hiç-bir dublörüm-
Babam öldü. "

Zayıflamadı. Orada oturdu ve gözün içine baktı, göze çarptı,
Yine de onun reddinde bir tür büyük nezaket vardı, bir özgürlük
küçük bir kızgınlık, içinde bir kızın acı kibir
Gerçekten kederli bir kalbin açık sözlü şikayeti.

"Ama, Bobs," Worth, aynı dikkatsiz, aynı dikkatsizce gülümsedi,
İyi huylu gülümseme, onu çevirdiğinde küçük Pete vermişti
Çeyrek, "Diyelim ki bana yüz bin dolar kurtarabilirsin
bir dakika? "

"O zaman sadece bir dublör değil mi?" Yavaşça sandalyesine yerleşti.

"Kesinlikle hayır," dedim. "Bu iş-her neyse. Kayıp
Wallace, neden böyle bir açıklama bağırabilirsin?
Hiç kimse olmadan sokak daha akıllıca mı? "

"Bir açıklama olması gerekiyor muydu?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak
biraz.

"Çoğu on altı veya on sekiz kişiden alabileceğimiz en iyi şey
adamı uzun süre tanıyordu; bazıları sekiz yıldır. "

"Ve kimse-tüm bu insanlardan biri onu ayırt edemez mi?"

"Onları sorgulamak için elimden geleni yaptım."

Bana düz, seviye bir görünüm verdi ve yolda biraz merak ettim
Bu kadifemsi siyah gözler bir adam olarak görebiliyordu. Ama sorgu koymadı,
Ve ben olacağına ikna olduğunu bildiğim için ucuz memnuniyet duydum
Sınavda bunu telafi etmeye giden hiçbir ayrıntı göz ardıdım
Tanım. Sonra değerine döndü.

"Sana çok para tasarruf edebileceğimi söyledin. Denediğin adam var mı
burada para ile yapılacak her şeyi tanımlamak için-büyük miktarlarda-finansal
önemi var mı? "

Yine küçük kız bilinçsizce benimle gol atmıştı. Hayal etmek
Clayte gibi tavşan, tek başına, böyle muazzam bir iş sallamak saçma oldu.
Birincisinden itibaren aklım diğerlerinden sonra uzanıyordu-
Büyük beyinli suçlular, enstrümanı olan planlamacılar. O
Bunu açıkça gördü, ama Worth ona cevap verdi.

"Oldukça finansör, Bobs. Yaklaşık milyon nakit ile yürüdü
Bugün."

"Senden mi?" hızlı bir nefesle.

"Eğer ondan kaçarsa ana kaybedenim."

"Bana bundan bahset."

Ve Worth ona hırsızlık ve kendi payının kısa bir açıklaması verdi
ilişki. Şimdi hevesle dinledi, büyüyen o masum harika gözler
ilgiyle büyük. Onunla kör bir tökezlemiş yoktu
Worth'un görünmeyen bir bavul manzarası satın alma güdüsü. Tahmin ettim ama o
tamamen ve tartışmasız anlaşıldı. O bittiğinde o
dedi ciddiyetle,

"Biliyor musun, değil mi, eğer gerçekleriniz varsa-bunlar varsa
Bana söylediğin şeyler kare, hatta gerçek küpler-Clayte'yi kanıtlıyorlar
Dünyanın harika adamları arasında mı? "

Worth'un büyük kahverengi pençesi dışarı çıktı ve yatan küçük elini kapladı
masanın kenarı.

"Şimdi bir yere varıyoruz," diye cesaretlendirdi. Bana gelince, sadece
homurdandı.

"Harika adam, gözüm! Onun arkasında harika bir çete var."

"Ah, bana bir çete olduğunu bildiğini söylemeliydin, Bay Boyne,"
Basitçe dedi. "Tabii ki, sonuç farklı."

"Şey," Ben korundum, "Tamam. Ama varsayalım ki,
Bir yaratıkta hiçbir şeye yakın bir şey bulursunuz?
Bu Clayte? "

Bir an oturdu ve düşündü, masaya hayali çizgiler çizerek
Üst, nihayet bana kapakların daralmasıyla bakıyorum, bir sıkılaşma
gençlerine olağanüstü bir güç görünümü veren dudakların
kadınsı yüz.

"Bu durumda, Clayte kaçınılmaz olarak harika adamlardan biri olurdu
Dünya, "Peşili, yumuşak ile karakterizasyonunu tekrarladı
Düşme, kar. "Bir dakika durmadın mı
dakika, Bay Boyne-bu kadar yoksun bir adamın harika olduğunu düşünmek için
Kişilik-"Açıklamada ince bir parmak eğdi
Clayte-"Bana bahsettiğin her şeyi aklına eklemedin mi
Adamlar, hangi tarafa saçlarını ayırdığı konusunda aynı fikirde değil,
ten rengi ayakkabılar veya siyah, bir fedora veya derbi giydi, füme veya yoktu,-
Yüz, figür, hareketin özellikleri konusunda kesinlikle hiçbir şey kalmadı,
tek bir kişinin gözünü yakalamak için ifade, tarz veya alışkanlık
Sorguladığınız on altı veya on sekiz arasında gözlemci-
Bu, Bay Boyne? Hangi sonucu aldın? "

"Hiçbir şey," diye itiraf ettim. "Tekrarladığını duymak için, elbette sanki
Adam bir ucubeydi. Ama değildi. O bu arkadaşlardan sadece biriydi
Tamamen sıradan doğan ve yaşam boyunca kaydırılacak
Herhangi bir not almak. "

"Ve bu adamın bir bankada bir veznedar olması hiçbir şey değil mi?
Hiç kimliğinin çemberinde ihlal mi? Çok gölgeli kaldı
Sekiz yıl sonra ne cumhurbaşkanı ne de kasiyer yapamaz '
Dernek, saçlarının ve gözlerinin rengini mi anlat? O zaman gerçeği ekleyin
Dosyalanmış bir fotoğraf olmadan bankada tek katiptir ve
Ajansınızla kayıtta açıklama-şimdi ne sonuç, Bay Boyne? "

"Bir tesadüf," dedim aceleyle.

"Yapma, lütfen, Bay Boyne!" Onu gülümserken gözleri yumuşak bir şekilde parladı
Hafif alay. "Bir ucube olmayı bıraktığını ve bir
Marvel. "

"Siz söyledikçe--" Başladım, ama beni kestik,

"Henüz koymadım. Dinle." Hala gülümsüyordu, ama sade
İyice ciddiydi. "Bu şifre-bu niked-bu
Sıfır-ait olmayan bir milyon dolar ilhak
Ona göre, onun hiçliği belirli bir anlam kazanır. Sıfır bir
Matematikte önemli faktör. Sanırım daha önce bir rakam yerleştirdik
Clayte'nin hiçliğinin uzun şifreleri. "

"Hiçbir şey ve hiçbir şey-hiçbir şey yapma." Daha kaba konuştum çünkü ben
mantığı tarafından rahatsız edildi. "Ondan bahsettiğinde dönüşü aradın
sıfır olarak. Eklenecek rakamlar var, ama onlar çete
Planlandı ve yardımcı oldu-ve aracı olarak sıfır Clayte kullandı. Sen konuşuyorsun
Bu rakamlardan, Clayte değil. "

"Bobs'un onları senin için bulacağına inanıyorum Jerry-eğer ona izin verirsin," dedi
Değer.

"Ah, kimsenin bir şey yapmasına izin vereceğim"-biraz netteli. "Sahip olmaya hazırım
Arkadaşımız Clayte, piramitler ve asılı ile yerini alıyor
Dünya'nın harikaları arasında Babil bahçeleri; Ama göstermelisin
Ben."

"Elbette." Değer kıza bundan bir şey getiren bir bakış verdi
Harika gül yanaklarına geri dönüyor. "Bahse giriyorum
o. Git, Bobsie-onu matematiksel mantığınıza bırak. "

"'Tesadüf' kelimesini kullandın, Bay Boyne." O doğru eğildi
Ben, gözleri parlak, küçük parmak ucu noktalarını işaretliyor. "Birine izin ver
tesadüf-tek açıklama, eksik olan tek fotoğraf
Dosyalarınız kendi kendini etkileyen Clayte'dir. Günümüzde Clayte
hırsız olduğunu kanıtladı ... "

"Yedi figürde," diye Worth içeri girdi ve ona gülümsedi.

"Buna başka bir tesadüf olarak adlandırılır mısın Bay Boyne?"

Başını salladım, şu anda kullanmak için daha iyi bir kelime düşünemedim.

"İki tesadüf," diye devam etti,-"Hala matematikteyiz-sen
Ekleyemiyorum. İmkansız olana geometrik ilerleme ile koşarlar. "

Telefon çaldı. Ben cevaplamak için döndüğümde, aklım hala avlanıyordu
buna geri dönüş. Çağrı Foster'dan geldi, sadece okyanus manzarasından ve
Talimatlar için raporlama. Vericiyi elimle kaplamak, ben
Durumu değerlendirmek ve sordu,

"Herhangi bir öneri var mı?"

"Ben değil," başını salladı. Biraz alaycı bir şekilde ekledim,

"Yoksa Bayan Wallace?"

"Evet," beni şaşırttı. "Adamın, sahip olan üç kadın bulmasını sağlayın
Edward Clayte'yi gördü; Onlardan saçlarının ve gözlerinin rengini alın; söylemek
Onların tam olarak olmaları. "

"Güzel! Ama biliyorsun, aynı fikirde olmayacaklar, diğer insanlardan daha fazlası
kabul etti. "

"Ah, evet yapacaklar," diye güldü bana biraz. "Bunu fark etmiyor musun
Bir kız her zaman mavi gözlü bir adam mı yoksa kahverengi gözlü bir adam mı söylüyor? O o
Onunla ilk tanıştığını görür ve zihnine yapışır. Kızlar ve
Kadınlar insanları türlere göre sıralayın; renkte küçük farklılıklar
onlara bir şey. "

Artık koruyucu beklemeye devam etmedim.

"Merhaba," hızla vericiyle konuştum. "Meşgul ol ve kazın
Bankanın kadın katipleri, stenograflar, ovma kadınları ya da her neyse,
ve onlara özellikle Clayte'nin saçının tam gölgesi ve
gözler. Bayan Griggsby'yi St. Dunstan'da tekrar alın. En az üç tane istiyorum
Bu noktaları tam olarak verebilen kadınlar. Tam olarak anlayın? "

Yaptı ve ben Bayan Wallace'a önerisi için teşekkür ettim. "Şimdi bu," dedim, "istediğim bu; iyi, pratik bir fikir--"

"Ve dünyada size biraz kullanım olmayacak," diye güldü
Masa gözlerime. "Neden Bay Boyne, bunu zaten öğrendin
Fiziksel terimlerle konuşan çok fazla Edward Claytes var
Açıklamaya göre bir tane çalıştırmak için. Burada üçü var, içinde
Şu anda masamızın görüşü-ve yer kalabalık değil. "

Yarı kasıtlı anlaşma ile sırıttım ve söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Oldu
Kim konuştu.

"Bu konuda bir adım daha ileri gitmenizi seviyorum" ve ne zaman
Başını salladı, biraz keskin bir şekilde devam etti. "Buraya bakın Bobs; sen ve ben
Eskiden dostlardı, değil mi? "Başını salladı, parlak görünüyor."
Sonra, süründüğümden beri karşı olduğum en büyük oyun
hendeklerden ve üniformamı kepçe. Sana gelip sana veriyorum
Yüksek işaret-ve beni aşağı atıyorsun. Benimle oynamak istemiyorsun-
bu? "

"Ah, değer! Yapıyorum. Seninle oynamak istiyorum," neredeyse gözyaşları içindeydi
Şimdi. "Ama görüyorsun, tam olarak anlamadım. Sanki sanki hissettim
Beni adımlarımdan geçirme. "

"Elbette değil," diye değecek çalkantılı bir kestane gibi ona sürüldü. "Ben
Bu şeyle genç hayatımın zamanı ve seni içeri almak istiyorum
BT."

"Eğer-başarısız olursan çok para kaybedersin; dediğin bu değil miydi?"
sorguladı.

"Ah, evet," başını salladı, "Bir kumar olmasaydı içinde hiçbir şey."

"Ve eğer kazanırsa, oldukça saygın bir yığın yapıyor," diye ekledim.

"Şimdi senden istediğim şey," diye açıkladı, "bizimle Clayte's'e gitmek
Dunstan'daki oda-kaybolduğu oda-bak ve
Bize nasıl çıktığını ve nereye gittiğini söyle. "

Talebini hafifçe yürekten yaptı; Aynı sonra düşündü
moda; Bana tüm saçmalık gibi görünüyordu.

"Sabah yarın-güneş," dedi. "Yarın Ofis Yok," diye yudumladı
Siyah kahvesinin sonuncusu yavaşça. "Orada kalan tüm gerçekler
Hiç Edward Clayte o odada olacak-değil mi? "
Ses musallat oldu; Bitirirken doğrudan önüne baktı
Yumuşak bir şekilde, "Ne zaman gidiyoruz?"

"Erken. Saat dokuz sana uygun mu?" Değer bana bakmadı bile
Bu düzenlemeyi ikimiz için yaptı. "Şimdi oraya çıkardık
çok geç değildi. "

"Hiç şüphe yok ki, halı kaplı yeri sıfır bulacaksınız ve takılıp
noughts ve şifreler.
Odaya bakan bir gülümsemeyle aldı, biraz şaşırmış görünüyordu,
Ve yarı yükseldi

"Neden, şimdi benim için."

Yürüyen bir adam dışında kastetebileceği kimseyi göremedim
Baş garsonla konuşan yerin uzunluğu ve şimdi durdu
Bronson Vandeman'ın akşam yemeği masasının köşesinde tartışıyor.
Bu adam açıkça dikkatini bize yönlendirdi, döndü, baktı ve
Geçiş anında Cummings olduğunu gördüm. Yoktu
o kırpılmış bıyın altındaki olağan sıkı dudaklı yarım gülümseme bile
onun.

"İyi akşamlar." Yüzlerimize baktı, hiçbir sürprizini söylemedi
açıkça hissedilen, iki kelimenin hepimizi selamlamak için yapmasına izin vermek ve
Bana göre, bir onaylamama ifadesi de görünüyordu. Genç bayan
ilk cevap verdi.

"Ah, Bay Cummings, seni benim için gönderdiler mi? Diğerleri nerede?"

Ayaklarına gelmişti ve değerinde olan cekete ulaşmıştı
Sanki ona koymaktan daha fazla tutmak istiyormuş gibi tutuyor.

"Şaperonunu makinede beklerken bıraktım," Cumming'in tonu ve bak
düz bir acele taşıdı. Worth, ceket hakkında zamanını aldı ve konuştu
Ona yardım ederken kıza alçak.

"Sabah yarın bizimle mi gidiyorsun?"

Bana gamelleri getiren sevimli gülümsemelerden birini verdi
Anlık olarak yanaklarında.

"Bay Boyne beni istiyorsa. Henüz söylemedi."

"Yapmam gerekiyor mu?" Diye sordum. Soru makul görünüyordu. Orada o
durdu, çok güzel bir kız, bakan iki cavalier arasında
birbirlerine ait olan tüm geleneksel düşmanlıklarla
durum. Her ikisine de gülümsedi ve beni ihmal etmedi. Yerleştirdim
ile ilgili,

"Worth adresiniz var; makinemde sizi arayacağız." Ve ben
Cummings'in gittikçe bu konuda sorular sorduğu fikri
kolunu tutarak.

"Sence küçük kız gerçekten herhangi bir işe yarayacak mı?" Konuştum
Onlardan sonra bakmaya devam ederken Worth'un kafasının arkası.

"Tabii. Yapacağını biliyorum." Buruşuk peçetesini arasına itti
Kahve servisi ve biz masaya doğru ilerledik. "Elbette yapacak" diye
tekrarlanan. "Cummings ile nerede tanıştığını merak et."




Bölüm V

ST'de. Dunstan


Pazar sabahı Palace Hotel'de daha önce değer kazanmaya gittim
Küçük Bayan Wallace'ı aramalıyız, benimle yüksek ruhlarla tanıştı ve
Anında fiziksel eylem talep eden bir coşku ile.

"Heh," dedim, "İyi görünüyorsun. İyi uyumalı."

"Dinlenmiş yap, ve ben gideceğim," neşeyle geri döndü.

Zaten dışarı çıkmıştı, Grant Avenue köşesine gidiyordu
Hotel News-Stands'da yapılmaması gereken Bay Cities gazetelerinin ürün yelpazesi,
böylece Clayte'nin on beşini duyurduğumuzu görebiliyordu
Bin dolarlık defalasyon,
Associated Press.

Benim için, ajansımız üç kadını ele geçirebildi
Clayte'yi gördü ve olayı hatırladı; Bayan Griggsby; Bir stenograf
banka; ve St. Dunstan köşesinde gazete satan kadın.
Bayan Wallace'ın önerisi kendisini kanıtlamıştı, çünkü bu üçü kabul etti.
adil kesinlik ve açıklama şehrin geç baskılarında çalışıyor
Makaleler diğerlerinden daha az belirsizdi. Clayte'nin gözlerini solgun olarak verdi
gri-mavi ve saçları donuk kahverengi, en azından hepsini ortadan kaldırarak
Kahverengi gözlü adamlar. Sıcak olarak iddia edilmeye değer,

"O kız bizim için yararlı olacak Boyne." İyi katılmıyorum
Onunla, ipucunu kullandıktan sonra. Asansörden çıkıyorduk
Ofis zemini bana baktığında, çocukça sırıttı ve ekledi,
"Sana gölgeli olduğumu söylersem ne söylerdin?"

"Çok muhtemel olduğunu düşündüm," diye başını salladım. "Ayrıca bir tahmini tehlikeye atabilirim
parası bunun için para ödüyor. "

Bana hızlı bir bakış verdi, ama soru sormadı. O olduğunu görebiliyordum
Kablosuna kadar, konumunun tadını çıkarmak,
Fragmanlarından biri olarak.

"Gözlerini açık tut ve biz dışarı çıkarken onu tespit edeceksin," dedi
Anahtarı masada bıraktı.

Gizlenen figürü görmek için gözlerimi açık tutmak pek gerekli değildi
Geçirken galvanik olarak başlayan kolay bedenlerin ötesinde
Mahkeme aracılığıyla ve bir süre sonra bizden sonra yanına geldi. Küçük Pete
Marketimi Market Street girişinde bırakmıştı-Worth sürmekti
Ben-ve taksi hattı için yarışan hayal kırıklığına uğramış bir adamdan uzaklaştık
köşede.

"Bacaklarına daha fazla güç," dedi Worth.

"Ah, bilmiyorum," diye homurdandım Montgomery'ye girerken, müzakere ettim
Bush Street'in net bir yoluna köşe, aynı anda adil bir klip vurdu. "O
Sonunda zaten diğerinden daha iyi çalışıyor. Nasıl bilge oldun? "

"Barbara Wallace bana bakmam için beni telefon etti," diye gülümsedi ve izin ver
Kearny'deki trafik polisini geçtikten sonra arabam başka bir çentik dışarı.

Kendim olasılığı öngörmüştüm-ama sadece bir olasılık olarak-
Dykeman, Dykeman'ı tanıdığım için Worth'un palto kuyruğuna bir adam koyardı.
o banka toplantısındaydı; Yine de bunu muhtemel olarak görmemiştim
Değeri uyarmak için yeterli; Ve işte bu kız onu aramak için telefon ediyordu
bir fragman. Bu onun tümdengelimsel akıl yürütmesinden biraz daha mıydı yoksa
Cummings bir ipucu mu düşürdü?

Bizi Haight Street Boarding House'un önünde bekliyordu.
Ona bir ev için hizmet etti ve onu aramızda roadster'ın
geniş koltuk. Aziz Dunstan'da adamımı bulduk, saatten beri orada kaldı
bir gün önce alarmın ve yönetime ait herkes
Surly ve Glum. Katip bana Clayte'nin anahtarını sabah boyunca teslim etti
Kağıtlar masasına yayıldı. Apartman evleri kötü şöhretten hoşlanmıyor
Bu tür ve St. Dunstan, kudretli bir şekilde saygın olacaktı
Kimyasal olarak şehirde olduğu gibi. Beni suçlamalarını kullanmayın;
Clayte onların talihsizlikiydi; Sorunu korumamı bekleyemezlerdi
tamamen baskı dışında.

Üçümüz otomatik asansöre girdik ve ben de
Yedinci Kat düğmesi. Kızın gözleri peçe wisp'in altında parladı
Bilmen küçük bir türban etrafında bükülmüş. Tadı sevdi
macera.

"O adam bu şekilde geldi-o valizle," diye nefes aldı "-MAYBE SET
Düğmeye bastığında orada-sadece Bay Boyne'nin yaptığı gibi
Şimdi!"

Güzel bir sabahtı; Gölgeler çıkmıştı ve Clayte'nin odası
Kapıyı açtığımda güneş ışığıyla parlamıştı.

"Ne kadar keyifli!" Barbara Wallace eşikte durdu ve baktı
onun hakkında. Bilimsel soruşturmanın başlamasını bekliyordum; Ama hayır-o
hepsi güneş ışığının ve manzaranın güzelliğine kapıldı.

Yedinci en üst kattı. Aziz Dunstan neredeyse
Nob Hill'in kuzeye ve doğuya eğik bir şekilde eğildiği zirve ve Powell
Sokak, North Beach ve Körfez'e dik inişte baş döndürüyor. .
Kız bir pencereye koşmuştu ve muhteşem gösteriye bakıyordu
mavi-yeşil su ve uzak Berkeley tepeleri.

"Bu pencereyi benim için açacak mısın lütfen?" diye sordu. Ona adım attım
yan, odanın iç kısmını kimin izlediğini öne çıkarıyor
merak.

"Hırsıza dayanıklı kanat kilitlerini fark edeceksin," dedim manipüle ederken
Bu. Sadece sıradan ilgi verdi, dikkatini hala manzarada
öte. Üst kanata sabitlenmiş çelik mandal, içine kilitlendi
Bir kol yakalı alt kanat üzerinde soket. "Bakın? Bunu çıkarmalıyım
Hasp'i başparmağımla geri itmeden önce küçük kol-öyle. Şimdi
Pencere itilebilir "ve ben resimli.

"Evet," başını salladı; Sonra, "Tamalpais'in etrafındaki sisin bilgisine bakın
tepe. Değer, buraya gel ve bulutların menekşe gölgelerini görün
koy."

"Kuzey rüzgarı geliyor," diye kabul etti Worth, daha uzak pencereye adım attı.

"Sis getiriyor," dedi; Sonra aniden bana birincisi veriyor
Küçük Bayan Wallace'ın kendini işte düşündüğünü ima et "
Sıkı tutarsan kendi başına mandal değil mi? "

"Yapmayacak." Bir patlama ile resmeddim. Mandal hala açık kaldı.
"Elle kapatmalıyım." Hasp'i kaleci içine ittim ve,
Snap-kol geri çekildi ve hızlıydı.

"Ama böyle bir pencere dışarıdan açılamazdı,
Kilitleme kolu, "dedi, tekrar Marin Shore'a doğru baktı.

"Bilmen bir adam-bir hırsız-sıradan pencere mandalını açabilir
Bir dakikadan az, "dedim."
Ve eşik, tekrarlayan bir basınç mandallamayı geri başlatır; hiçbir şey
tut. Bu-camı kesmediğinden-hırsıza dayanıklıdır. "

Değeri, omzunda, şimdi şeffaf bir inişe baktı
St. Dunstan'ın yedi hikayesini abarttı; çünkü
Tepedeki pozisyon ve sokakların kesişimi, baktık
Önümüzdeki evlerin çatılarının üzerinde, baca üstlerinin çok üstünde. BEN
gözünü yakaladı ve kızın kafasına sırıttı, öne sürüldü,

"Ayrıca, birinin buna nasıl girebileceğini bulamaya çalışmıyorduk
Oda, ama nasıl patlayabilirler. Mandallar olmasa bile
Kilitli, bu pencerelerde bir cevap olmazdı-Clayte değil
uçabilirdi. "

"Bir pencere çıkıntısından diğerine tırmanmış olabilir ve böylece
Ateş-Escape'e giden yol, "Dedi, ama başımı salladım.

"Kiracılar tarafından altı katta pencerelerden görülecekti-ve kimse
onu gördüm. Asansörü veya merdivenleri de alabilir-ki
yapmadı. "

Ama kız bunların hiçbirini dinlemiyordu. Onun ifadesi özenli,
Uyarı, elini her ikisinin de bardağının kenarından geçiriyordu.
Sash, sanki bölmeyi kesme önerim üzerinde hala yaşıyormuş gibi;
Ve onu izlerken kendi kendine mırıldandı,

"Evet, uçmak iyi bir yol olurdu." Beni güldürdü. Ve sonra pencerelerden döndü ve daha fazla ilgisi yoktu
Bunlardan herhangi biri, odanın geri kalanında benimle gitmek yerine
Kiralamayı düşünen bir kişinin havası yüksek kaşlı bir suçludan
Müfettiş avcı Clews.

"Burada yaşadı-aylarca mı diyorsun?" Başını salladım. Elini kaydırdı
Bir Morris sandalyesinin peluş minderleri, bir demir yatağın kapaklarını geri attı
Bir köşede ve yatağın hissettiği, sonra gitti ve önünde durdu
Çıplak küçük şifoniyer. "Neden, yer daha fazla kişiliği ifade etmiyor
Geçici bir otelde bir oda! "

"Hiç bir kişiliği yoktu," diye homurdandım ve bir gülümsemenin titremesini aldım
gözünden.

"Ya bavulda taşıdığı kütüphane kitapları?" Değer geldi
Banka toplantısından bir yankı ile.

"Biraz daha ranza," dedim morosely. "Şimdiye kadar bulamadık
onu herhangi bir kamu veya özel kütüphanenin patronu olarak ve otel katibi
Elbette postası asla bir yazışma kursu içermiyordu-aslında, ne de
Burada ne de bankada herhangi biri herhangi bir posta aldığını hatırlayabilir. Eğer o
Knapp'ın inandığı gibi o valizde hiç kitap taşıdı
yıllar önce. "

"Birkaç yıl önce," diye tekrarladı Bayan Wallace.

"Kendim, onun çalışma fikrini bıraktım. Bu suç bakmıyor
Bana bir model banka memurunun ani cazibesi gibi,
Yazışma kursları üzerinde boş saatler. Onu bulmayı tercih ederim
Sadece sade dolandırıcı. "

"Ah, hayır," diye itiraz etti kız. "Sahip olmak için çok büyük ve çok iyi
sıkıcı, sıradan bir dolandırıcı tarafından planlandı. "

"Doğru sensin," diye kabul ettim, iyi bir mizahla. "Keskin bir beyin
Bunu planladı, ancak Clayte's değil. Bir enstrüman olmalı-ve
Clayte idi-ayrıca, muhtemelen, bir veya daha fazla kaçamakta yardımcı olacaktı. "

Kaçış! Bu bizi şimdiki zamana bir yumrukla geri getirdi.
Güzel kızımız şimdi dükkanın her yerinde olmuştu, banyoya baktı,
dolap ve dolap, terk edilmiş şapkalar, kıyafetler ve ayakkabılar,
Clayte'nin kahvaltı kahvesini ve tostunu aldığı elektrikli tabak,
Diğer yemeklerini yediği ve başını salladığı yerde çok ilgi duymadan
Aynı şekilde, sadece ara sıra bir müşteri olduğunu bulduğunda
Komşu restoranlar, asla düzenli, görünüşe göre burada yemek yemek ve
Orada şehirde. Bundan bir şey alıyor gibiydi; Ne yapmadım
Bilmek.

"Bu suçun dürtü üzerine işlenmemesinden bahsediyorsun," diye döndü
ben uzunluğunda. "Ne kadar süredir planladığını söylemelisin?"

"Ya da onun için planlanmış ve hazırlanmıştı," diye hatırlattım.

"Şey, o zaman," diye hafif bir sabırsızlıkla kabul etti. "Ne kadar zamandır
Planlanmış veya hazırlanmış olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Yıllar? "

"Neredeyse hiç. Muhtemelen bir yıldan fazla değil. Böyle bir çete olmaz
Aylarca bir öneri üzerinde bir araya gelin. "

Siyah, bu net, çocuksu gözlerin üzerine kaşlar, biraz büzüldü. Gördüm
Söylediklerimden hiç memnun değildi.

"İstediğin tüm gözlemleri yaptı, Bobs?" Sorulmaya değer.

"Hepsi burada. Çatıyı görmek istiyorum." Bize çok mekanik verdi
Sessizce noktalarını parmaklarına işaretlerken, çekici bir şekilde gülümse
Bana göre, "Yapamadığım gibi gerçekler için sana bağlıyım
Kendim için gözlemlemek için, eğer bana yanlış gerçekler verirseniz-
Hatalar-Kesintisinde hatalar yapacağım. "

Tüm tümdengelim yeteneklerine o kadar güven vardı ki
Irony cevapladığım gibi tonlarımın içine girdi,

"Hangi görüşlere sahip olduğum için çok dikkatli olacağım."

"Görüşlere aldırmıyorum," bu şaşırtıcı genç kadın beni aldı
Gecikir. "Asla kendim yok, bu yüzden kimseye dikkat etmiyorum
başka. Ama _do_ gerçeklerinize dikkat et! "

"Deneyeceğim," dediğim tek şeydi. Kesilmeye değer,

"Çatıyı başka bir gerçek olarak görüyor musun, Bobs?"

"Orada gerçekleri bulmayı umuyorum," diye cevapladı hemen.

"Unutma," dedim, "teorin orada başka bir adam anlamına geliyor ve sen
Henüz yapmadım-- "

"Lütfen, Bay Boyne, iki ve iki tane alma ve bunlardan beşini yapmayın
Oyunun aşaması, "beni aceleyle kontrol etti ve onları birlikte bıraktım
Salon tavanlarını aceleyle anket yaparken,
suttle. Görünümde bir kapak yoktu, bu yüzden katipe başladım
Sorgulamak için. Clayte'nin açık kapısını geçerken Bayan Wallace
Şifonyer aynasından önce türbanını ayarlamak, beklemeye değerken
sabırsızlıkla.

"Sadece bir dakika," dedim. "Hemen geri döneceğim" ve ben de içine girdim
asansör.




Bölüm VI

Çatıda


Bir anahtarla döndüğümde ve çatıya giden yolun bilgisi
Salonun uzak ucundaki hademe alet odasından kaçtı, buldum
Gençlerim zaten orada. Worth alet odası kapısını deniyordu.

"Anahtar var mı?" aradı. "Kilitli."

"Evet." Zamanımı takıp çevirerek aldım. "Bunun olduğunu nereden bildin
Oda? "

"Yapmadım," kısaca. "Bobs burada yürüdü ve ben onu takip ettim. Dedi
Bunu yapmak isterdik. "

Tekrar tahmin etmişti! Onu boşaldım, boşaldım,

"Mike'ın aşkı için! Sadece bir adama bu merdiveni nasıl çıkardığını söyle.
Sanırım kadınsı sezgi. "

Sonuncusu ile saldırgan olmak istemedim, ama onun küçük çenesi
karşı çıkarken havadaydı

"Bu bir merdiven mi? Bir merdiven olabilir, biliyorsun."

Onları başlattığımda bulduğum bir merdiven, demir merdivendi.
Gözler ona soruşturma yaptı.

"Çok basit," dedi. Worth yapmak için kovaları ve kutuları bir kenara itiyordu
Merdivenin ayağına onun için daha iyi bir yol. "Çatı olmaz
Kiralanan odalarda suttle, bu yüzden bize söylemek için aradığını biliyordum
Salonlarda hiç yoktu. "

"Yapmadım. Sırılınca hiçbir şey söylemedim." Kızın güzel anısı neredeydi
Bir erkeğin sözlerini küçük bir süre hatırlayamadığını
gitmiş! "Tek söylediğim, 'Sadece bir dakika ve ben geri döneceğim'."

"Evet, değerinde söylediğin tek şey bu." Çocuğa sakin bir şekilde baktı
Onu merdivenin ayağında bekledi. "O eğitimli bir gözlemci değil;
gözlemlediği şeyden bile çıkmıyor. "
Siyah gözlerindeki ışıklar. "Ama ofise acele eden yolculuğun ne dedi
Bana göre, odanın anahtarına gitmiş olmanızdı
çatı çıkışı. "

Peki, bu makuldi-yeterince basit; Ancak,

"Bu oda? Nasıl buldun?"

Açık kapıya adım attı ve eldivenli bir parmağın ucunu koydu
Panelleri işaretleyen nikel boşa.

"Yine önemli sıfır, Bay Boyne," diye güldü. "İşte bu
Oda kiracı değildir ve bu nedenle çatıya giden yoldur. -A
Oraya mı gidiyoruz? "

"Şey, genç bayan," dedim onu ​​izi boyunca yönlendirirken
temizlendi, "Bu yoldan her şeyi görmek neredeyse kötü olmalı-dakikada
Detay-kör olmak. "

"Devam et!" Merdivenin tepesinden çağrılmaya değer
kıza yardım et. Kısa tırmanışa başladığında bana güldü.

"Hiç kötü değil! Diğerleri bana sadece yarısı uyanık görünüyorsun
sen-sadece yarı yaşama, "ve elini tutulan güçlü olana yerleştirdi
ona doğru. Değer onu suttle'dan çatıya geçerken gördüm
Hooks and Staples'a dikkatsizce bakış, beceriksiz ama yeterli
Kapağın kilitlenmesi için düzenleme ve onu takip ederek onlara daha fazlasını verdi
Dikkatli bir dikkat, ne gördüğünü merak ediyorum-hiç olmadığım kadarıyla,
şüphesiz. Gözlerime söyleyecek hikayeleri yoktu.

Dışarıda, kendini ayarlamak için bir dakika durdu
Kuzeyden süpürülen keskin rüzgar. İşte dikdörtgen
oluşturmak için dört tarafının etrafında uzanan duvarlarla çevrili alan
başa çıkma, herhangi bir yerde kırılmamış; neredeyse düz, bir çakıl ve daha çatı,
suttle ve birkaç küçük, toz kaplı çatı penceresi tek açıklıkları,
Dört baca tek çıkıntısı. Herhangi bir saklanma yerinden çıplaktı
Neredeyse bir tenis sahası kadar açık. Ciddi bir muayene turu yaptık; Çok ilgilenmedim-nasıl
olabilir miyim, bu çatı ile kaçakım arasında olduğunu bilebilir miyim
Kilitli pencereler ve güvenilir insan gözlerinin altında kilitli bir kapı mıydı? Hala,
Dedektifin ömür boyu eğitimi beni tahmin etti
Çatıdan bir kaçış olanakları-Clayte ulaşsaydı
BT. Dunstan yangın kaçışının geldiği yere geçmeye değer
En üst kattaki bir pencerede altımızda bitecek. Ona katıldım, açıkladım
Aşağı bakarken

"Bunu bu şekilde yapamazdım; gün ışığında değil. Açık görünümde hepsinde
etrafında."

"Karanlığa kadar burada kaldığını mı düşünüyorsun?" Önerilen, sanki
Clayte'nin buraya gelme olasılığı yerleşti.

"Adamlarım saatte bu binanın her yerinde-çubuktan mahzen-vardı.
Saklanması için yeterince büyük bir çatlağı göz ardı etmezlerdi.
Kendinizi Clayte'nin yerinde. Zaman en değerli şeydi
O zaman onunla dünya. Eğer bu çatıya kalkarsa, olmazdı
Üzerinde bir dakika daha uzun israf. "

"Bakalım neyin ötesinde," ve değer daha uzağa yol açtı
son.

Kız bizimle gelmedi. Bir zamanlar çatı başının etrafında bulundum,
Bakıyorum, bana görünüyordu, başka bir şey kadar, şimdi
Kendini küçük bir tahtaya yerleştirmek için içerik gibi görünüyordu,
terkedilmiş suttle üst veya bir şey,
Rüzgardan korunduğu baca. Daha çok sürprizim için
düşünceli bir şekilde eldivenlerini çektiğini, türbanını kaldırdığını gördü
merakla ilgisiz bir hava ile zaman. Ne olduğunu hatırlattım
Worth, babasının onu eğitme şekli hakkında bir gece önce söylemişti.
Muhtemelen ona vereceğim gerçekleri gördü ya da seçtiğini
kendisi için, konsantrasyondaki sorunlara kadar eskiden
Baba, bebeklik döneminin yüksek sandalye tepsisine yayıldı. Döndüm ve ayrıldım
onlarla birlikte, çünkü Worth beni zaten bir gerçeği duyurmaya çağırıyordu
Bitişik binanın yaklaşık on beş metre altında bir çatısı olduğunu biliyordu
Nerede durduğumuz ve iyi jimnastik yeteneğini kabul eden adam,
ulaşmış olabilir.

"Tabii," dedim. "Ama hadi. Burada zaman harcıyoruz."

Gittik ve sonra durduk, ikimiz de anında ne tarafından kontrol ettik
gördük. Kız garip bir pozda oturuyordu, ayakları içeri girdi
Vücudunun altına geçin, silah toplantısının uzunluğunda ince eller
Önündeki aralıklı parmak uçları ile, başparmaklar sadece dokunuyor;
Omuzlar geri, çene yukarı, gözler-herhangi bir zamanda yeterince büyük, şimdi dillenmiş
Boyutlarına iki kez bakın-Beyaz Yüzde Velvet Çemberleri. Bir Buda gibi;
Ona yıllar önce oturduğunu gördüm, cılız bir kız için dublörler yapıyor
babası bir kamu salonunda; Ve o zaman bile bir şekilde olmuştu
etkileyici. Ama şimdi, genç güzelliğin dolgunluğunda, ince başı
Gökyüzünün boş mavisine karşı rahatladı, serbest rüzgarlar kırbaçlanıyor
Koyu saçlarının gevşek uçan uçları, gözünü bir mucize gibi tuttu.

Burada o kadar hareketsiz otururken, sanki hayat uzaklaşmış gibi bana baktı
şimdilik ondan, akciğerlerin ve kalbin mekanik etkisi
geçici olarak askıya alındı, böylece zihin bu konuda engelsiz çalışabilir
Güzel kabuk. Hayır, yanılmışım. Nefes alıyordu; koynunda yükseldi ve
Yavaş ama derin, sakin inhalasyonlar ve ekshalasyonlarda düştü. Ve solgun
Yüz daha yavaş kalp atışından olabilir veya sadece yüzey
Kan beyine daha fazla güç vermek için geri çekilmişti.

Bir Bankacının Güvenlik Ajansı Başkanı, beraberinde bir
Belli miktarda haysiyet-Richardson'ın ölümünden beri ben
diğer gereksinimleri ele aldığımdan daha iyi korudum
Benimle ayrıldı. Şimdi bir aptal gibi hissettim. Büyüdüm
işte gri ve burada müreffeh orta hayatımda, bir çocuğun hevesi
Ve bir kızın güzel yüzü beni danışmanlık pozisyonuna sokmuştu
basiret. Daha da kötüsü, bu kadar bile bir vahşi bir olaydı, hatta
Zayıflardan bazılarını bildiğim kuruluşların profesyonel duruşu
Hattımdaki kardeşler bazen hayalet avukat için gizlice girdiler. Eğer gerekirse
Saldır, işim bitti.

Sanırım bir çeşit inledim, çünkü kısıtlayıcı bir el koymaya değer hissettim
kolum ve onun yumuşak olduğunu duydu

"PSST!"

İkimiz, güzelliğin dışında ne kadar süre söyleyemeyeceğim bir şey durduk
genç yaratıktan, bu durumdaki onun haysiyeti bile
Beni tutuyorum, böylece sonunda neredeyse saygılı oldum
Görüntü benzeri figürünün sertliği rahatlamaya başladı, güzel ayaklar içeri
İpek çorapları ve akıllı pompaları ait oldukları yerde ortaya çıktı,
Çizimin kenarında yan yana, ve bize gözleriyle baktı
yavaşça normal ifadelerini ve nadir insanın gülümsemesini topladı
tatlılık.

"Görmek _is_ korkutma-ve ben bunu yapmaktan nefret ediyorum!" Kıvırcık karanlığını salladı
Cezalandırılmış bir çocuk gibi gidin ve bir dakika daha uzun süre kaldı, gözler mahzun,
Eldiven ve şapkadan sonra grop. "Belki daha önce cevabı alacağımı düşündüm
Beni gördün-eğitimli bir mühür gibi oturuyor! "

"Güçlü bir küçük dinsiz idol gibi, Bobs," Değiştirildi.

"Eh, gerçekten konsantre olmanın tek yolu bu-etkin bir şekilde. Ama bu
O zamandan beri ilk kez yaptım-sadece babam öldü. "

"Ve bir daha asla benim için, eğer bu konuda böyle hissediyorsan." Değer
Hızlı bir şekilde geçti ve yanında durdu, aşağı baktı. Bir eline ulaştı
ona; Gözleri ona teşekkür etti; Ama ona yardım ederken ben
sahip olduğu gibi görünen bir şeyden etkilenmiş ve
Onunla birlikte olduğu garip durumdan çıkardı.

"İkiniz de cevabı duymak istemiyor musunuz?" diye sordu. Daha sonra,
Cevap beklemeden, suttle ve merdiven için başladı,
Çıplak başlık, şapkasını taşıyarak. Onu bir kez daha ayarladığını bulduk
ve Clayte'nin şifoniyerinin aynasından önce perde. O etrafında yüzleşti ve
duyurdu, bana sürekli gülümseyerek,

"Bayan Griggsby neredeyse diz çökerken adamın bu odadan ayrıldı
Eşiği üzerinde-oradaki pencereden sola. Çatıya geldi
Bir ip ve boğuşan kanca ile. Bavulu alt seviyeye bağladı
İpin sonu, pencereden dışarı çıktı, el ele yukarı çıktı ve
Bavulu ondan sonra çekti. Elimdeki cevap bu. "

Oldu? Peki, bu bir güzeldi! Sadece Gilbert'e değer, orada durur
Dikkatli bir dikkat ve ciddi bir yüzle devam eden saygınlık,
Beni hafif bir jokülerlikle sormaya getirdi,

"Yaptı mı? Tüm bunları yaptı mı? Peki, lütfen Ma'am, pencereyi kilitledi
ondan sonra? "

"Pencereyi kendinden sonra kilitledi."

"Ah, söyle!" Çilizle başladım-sadece pratik olmayanı göstermedim
Bu kilitlerin dışarıdan manipüle edilemediği küçük yaratık?

"Bekle. Üst kanatın ahşap kısmını dikkatlice inceleyin.
Kilit-tekrar, "diye çağırdı, ama yardım etmek için herhangi bir hareket yapmadan.
"Daha önce göz ardı ettiğimizi bulacaksın; kanatı kilitleme şekli
dış. "

Pencereye döndüm ve söylediği yere baktım; Hiçbir şey. Ben koştum
Ahşabın boyalı yüzeyinin üzerindeki parmaklar, dışarıda, karşısında
Mandal ve queer, soğuk bir his omurgamdan aşağı indi. Sarsıntım
Bıçak, açtı ve küçük bir eşitsizliğe kazındı.

"Var-bir şey var-" başlamıştım, kalabalıklaşmaya değer
yan ve daha iyi bir görünüm elde etmek için geniş omuzlarını pencereden dışarı itti
operasyonlarımdan emredildi,

"O bıçağı almama izin ver." Parmaklarımdan aldı, onunla kazdı
Bıçak ve aniden içeriden küçük bir delik göründüğünü gördüm
Kilit haspinin yanında kanat çerçevesi. "İşte buradayız!" Onu getirdi
Üst yarısı odaya geri döndü ve boyalı bir tahta fiş tuttu-daldırılmış
Boyada-kanatın tam rengi. Bir delik gizlemişti; delinmiş
Odun dışarıdan.

"Ve bunu transunda gördü," diye mırıldandım, şaşkınlıkla şaşkınlıkla
fiş. Nefesini yakaladığını duydum ve bana kaşındığını duydum

"Trance? Ne demek istiyorsun Boyne? Tran'e girmiyor."

"Bu-ne yaparsa yapsın," ben de çaresizce düzelttim.

"Boş ver, Bay Boyne," dedi kız. "Baskoyanlık değil veya
Bunun gibi bir şey, ancak görünüyor. "

"Ama hiçbir insan gözünün bunu bulabileceğine inanmazdım
şey. Bunu sadece dokunuş duygusuyla keşfettim-ve siz söyledikten sonra
Ben bunun avlanmam. Sana mandalı gösterirken gördün, yaptı
Sen?"

"Ah, görmedim." Başını salladı. "Olduğumda buldum
orada çatıda oturmak. "

"Tahmin mi?"

"Asla tahmin etmiyorum." Öfkeyle. "Her şey hakkındaki aklımı temizlediğimde
başka-sadece ne yapmak istediğimi taşıyan gerçeklere odaklandı
Bilin-bavulla olan adam odadan çıkıp onu bıraktı
Onun arkasına kilitlendi-eleme ile kanattaki deliği çıkardım. "

"Eliminasyonla mı?" Yankılandım. "Bana göster."

"İki ve iki kadar basit," dedi. "Kapının dışında mı? Hayır; Bayan
Griggsby; Yani pencereden. Aşağı? HAYIR; Nedenini söyledin; O olurdu
görülen; çorba. Merdiven? HAYIR; Bir adamın idare etmesi veya saklanması için çok büyük; Yani
halat."

"Ama kanattaki delik?"

"Bana bu kilidi dışarıdan kapatmanın tek yolunu gösterdin.
Camda delik yoktu, bu yüzden kanatta olmalı. Değildi
Görünür-her yerde olmuştun ve mesleğinizin bir adamı bir
Tamamen eğitimsiz gözlemci-bu yüzden delik takıldı. Ben görmemiştim
fiş, bu yüzden boya ile gizlendi ... "

Plughole içinden bir kürdan çalışmaya çalışıyordum. Bana bir teklif etti
tel saç tokası, düzleştirildi ve onunla hasp'u yerine ittim
Dışarıdan, kolu hızlı tutmak için çırpındı. Ben çalışmıştım
Clayte'nin dışarıda çalıştığı gibi yakalama.

"Bunun _this_ penceresi olduğunu nereden bildin?" Sordum, bunu kabul etmek zorunda kaldım
Kanat kilidine ilişkin doğru tahmin etmişti. "Burada iki tane daha var,
İkisi de-- "

"Hayır, lütfen, Bay Boyne. Çatanın açısına bak
Bu pencereden tırmanan herhangi birini görüntüleyin-diğerlerinden değil. "

Şimdi hepimiz pencereye yaslanıyorduk, kafalarımızı dışarı atıyorduk, bakıyorduk
Aşağı, yukarıya bakıyor.

"Halat ve kancayı nasıl aldığını henüz göremiyorum," dedim. "Hala görünüyor
Ben kaçamakta yardımcı olmak için çatıda yayınlanan dış bir adamın daha fazla
büyük ihtimalle."

"Belki. Sadece muhtemel olan şeylerle başa çıkamıyorum. Bu bir
benim kullanım için gerçek-ya da hiçbir şey-. İkinci bir adam olmadığını biliyorum
Nicks Clayte'nin boğuşan kancası kornişte kaldı
Orası."

"Nicks!" Dedim ve bir kelime olmadan bir kabukta bağlı bir çocuk gibi durdum
kendim için. Tabii ki, kilitli pencerelerin bu çıkmazında, benim
erkekler ve ben yüzeysel incelememiz için bir mazeret vardı
çatı. Yine de ne geçtiğimizi görmüş olmalıydı-onu gördü
gözünün köşesinin ve bana güldüğü-daha ziyade bir doz vardı
yutmak. Saçını ve şapkasını ve perdesini beğenisine getirdi ve o
bizi sordu

"Yani şimdi merdivenlerden aşağı inmek istiyorsun-değil mi-ve
Bu bina çatısına mı? "

Baktım. Planımı neredeyse yapmadan önce vardı.

Anahtarları iade ettiğim St. Dunstan masasında, Little Miss Wallace
Katip'e koyması için kendi sorusu vardı.

"Bu bina ne kadar zaman önce yeniden ortaya çıktı?" Ondan biriyle sordu
Karanlık, yumuşak parlayan gülümsemeler.

"Reroof mu?" şaşkın katip, ondan çok daha fazla sivil
benim için olmuştu. "Hiç olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle benim
Zaman ve dört yıldır buradayım. "

"Dört yıl içinde değil mi? Emin misin?"

"Bundan emin olun, evet, Bayan. Ama tam olarak bulabilirim." Arkasındaki adam
Masa, ona hizmet etmek için bir hevesle yükseliyordu, kestiğinde
onunla kısa,

"Teşekkür ederim. Dört yıl amacım için yeterince kesin." Ve o
Şaşkın bir dedektif izledi ve tahmin edebilirsem eşit derecede merak ediyor
Gilbert'e sokağa çıkıyor.




Bölüm VII

Altın külçe


Komşu St.'nin güneyinde Dunstan Gold Nugget Hotel,
Beş katlı bir tuğla bina ve bir hostel gibi iddialı değil. BEN
Yeri hafifçe biliyordu ve polis eğitimim, bundan bile daha iyi
Bu özel çöplükte yaşadığım gibi tanıdık, bana ne olduğunu söyledi.
Pencereler aracılığıyla konukları görebiliyorduk, Pazar gazeteleri
Onları, yarısı yüzlerinde puro füme ve general olan şapkalar
sağ göz üzerinde eğilme eğilimi. Ve burada aniden fark ettim
Bir bilim adamının kızı Bayan Barbara Wallace arasındaki fark ve
Bizimle sahip olabileceğimiz bazı kadınsı sleuth.

"Onu St. Dunstan'a geri götür," diye önerdim. O zaman gördüğüm gibi
İkisi de direneceklerdi, "Buraya giremez. Seni bekleyeceğim
istersen."

"Neden bobs'a eğlenmeye izin vermememiz gerektiğini bilmiyorum, sen ve benim gibi,
Jerry. "Bu şekilde koymaya değer.
Bu olayda tutum-satın aldığı ve sekizden keyif aldığı
Bir arkadaşıyla paylaşmayı teklif eden yüz bin dolarlık frolic; Ve
Daha fazla demedim, onlar için kapıyı açtım ve salladım. Adam
Masa bana baktı, hızlı bir şekilde aradı

"Merhaba Jerry-ne oldu?"

"Merhaba Uçurtma. Buraya nasıl geldin?"

Bir otel olarak uçurtma benim üzerimde yeni bir şeydi. En son onu tanıyordum, o
Emeryville Track'de kitap yapma işinde; Ve ben
Sahipti-onu düşünürsem-güney midillileri takip ederdi
sınırın karşısında. Tezgaha yaklaştıkça düşük konuştu, onun
Şaşkın ve biraz endişeli bir soruşturmaya bakın.

"Düz koşmak Jerry. Şefi sorabilirsin. Senin için ne yapabilirim?"

Başa çıkmak için eski bir tanıdık veren şanstan memnunum, ben
Ona, Clayte, Worth ve Bayan Wallace'ın yanında olduğunu söyledi
dinleme; Sonra uçurtma onun otelden geçtiğini görüp görmediğini sordu
Bir önceki gün bir saatte bir saatte bir kahverengi taşıyor,
tek deri bavul.

Bilinen Pazar gazetelerinin okuyucuları
Muhtelif bakışların gönderilmesine iyi görgü standartları standartları
Köpüklü kızımızın yönünde, uçurumdan ipucunu aldı
tuttukları hacimli çarşaflarda kendilerini iyi bir şekilde gömmek için kaşlar,
her biri kesinlikle kendi işine katılan,
Altın külçe gibi yerler.

"Saat bir saat mi diyorsun?" Uçurtma mırıldandı, kaşlarını çattı, başını büktü
Etrafında ve bir arka pasaj çağırdı, "Louie-Oh, Louie!" Ve ne zaman
Genelleştirilmiş Porter, oldukça dağınık, masaya karıştırılmış, düşük tonlu
Sorgu, "D'si görüyorsun, tek deri gömlek kutusunu kavrayan herhangi bir yabancı adamı görüyorsun
Yestiddy'den sonra, birinden sonra mı? "
bilgi,

"Orta boy ve kilo, mavi gözler, açık kahverengi saçlar, pürüzsüz yüz."

Louie bana şüpheyle baktı.

"Bir adam ne kadar büyük?" diye sordu.

"Beş ayak yedi veya sekiz; yaklaşık yüz kırk ağırlığındadır."

"Mavi gözler mi diyorsun?"

"Açık mavi-Gray mavisi."

"Nasıl sıkıştı?"

"Blue Serge Suit, Siyah Ayakkabılar, Siyah Derby. Düzgün, Sessiz Dresser."

Louie'nin gözleri ofiste konukların üzerinde dolaştı. BEN
sabırsız hissetmeye başladı. Şehirde bir yer olsaydı
Clayte'nin açıklaması onu farklılaştırır,
Karşılaştırma, buradaydı. Düzgün, sessiz şifoniyerler bunu noktalamıyordu
Lobi.

"Tim Foley olabilir mi?" Gravelly başını sallayan uçurtmaya hitap etti ve
kısa bıyığını çiğnedi. "Sol yanağında büyük bir yara izi olur mu?"

"Yapmazdı," dedim kısaca. "Burada misafir değildi ve sen
onu tanıyın. Bunu şimdi doğrudan alın: Bir yabancı, buradan, dışarı çıkıyor;
Saat yaklaşık bir tane; bir bavul taşıdı. "

"Ondan sonra boğalar mı?" Diye sordu Louie ve ben ondan yorgun bir şekilde uzaklaştım.

"Uçurtma," dedim, "Bırak beni çatıya."

"Tabii, Jerry." Serbest bırakıldı, Porter bir yığın toplamaya devam etti
atılan kağıtlar.

"O-tarif ettiğim adam-buradan gelebilir-bununla
ofis ve ne sen ne de louie onu görmüyor musunuz? "Diye sordum. Uçurtma getirdi
tezgahın altından puro kutusu,

"Tedavim beyler. Naw, Jerry; Elbette değil-o tür bir adam değil.
Louie 'a' onu gördü. Şimdiye kadar gördüğüm en gözlem yapan küfür. "

Bayan Wallace, tüm bunları içeri alarak eğlenmiş gibiydi. Ben öne döndüğümde
Asansör, tekrar kendi başına bir soru istediğini buldum
cevaplandı.

"Bay Kite," diye başladı başladı ve ben sırıttık; Uçurtma uçurtmanın soyadı değildi ya da
adının herhangi bir parçası; "Üst katta oda ile burada misafir kim?
en üst kat-aynı odaya sahipti-beş veya altı için
Yıllar-ama değil-- "

"Kolay git, bayan, lütfen!" Uçurtmanın küçük gözleri patlıyordu; Sürükledi
Bir mendil dışarı ve alnının etrafına soktu. "Ben olmadım
Burada beş ya da altı yıl boyunca-ne ya da yarısı. Ben olduğumdan beri
Burada geleneklerimizin çoğu geçicidir. Kimse beş kişilik oda tutmaz veya
Altın Nugget'ta altı yıl. "

"Yedekle," diye gülümsedim heyecanına. "Belirli bilgime göre Steve
Skeels burada bundan daha uzun bir oda vardı. Seninle birlikte değil mi
Depremden sonra yer yeniden inşa edildiğinden beri? "

"Steve?" Uçurtma tekrarladı. "Onu unuttum. Evet-biraz oda tutuyor
Çatının altında. "

"Dört yıl kadar sürdü mü?" diye sordu genç bayan.

"Ara beni," uçurtma başını salladı.

Ama Louie genel olarak, yolculuğumuzun ilk aşamasını bize yönlendirerek bir
Bir kablo ile yukarı çekiyor gibi göründüğü raketli eski asansör, bu yüzden yavaşlat
kendisine konulduğunda aynı sorunun bir rızasını homurdandı ve
Skeels'in otele geldiğine dair inancımı doğruladı
yeniden inşa edildi ve o zamandan beri aynı odayı tuttu.

Bayan Wallace bununla ilgileniyor gibiydi; Ama her zaman yapıyorduk
Son tur, demir merdivenle, gördüğümüz o çatı evine
St. Dunstan'ın tepesi; Louie her zaman kapının kilidini açıyordu
Bizi dışarı çıkaracak, bizi robelleg etmeyi ve getirdiğimizden emin olmak için
ona anahtar ve onun için asansör şaftından bağırması için
Bell yakalandı, Bayan Barbara Wallace'ın sessiz gülümsemesi beni rahatsız etti.
Nereden liderlik ettiğimi takip etti, ama onun rahatsız edici izlenimini yaşadım
Hareketlerime baktı ve Worth da, hoşgörülü göz ile
Yetişkin bir gözlem yapan çocukların oyunda.

Altın külçenin çatısında olası patikayı kolayca aldık;
Clayte'nin binadan geçmesi veya bir konfederasyona sahip olması gerekmiyordu
Aşağı bir kaçamak yapmak için burada bir odada yer aldı. Burada ateş
Kaçış sonuna kadar geldi, başa çıkma üzerinde kıvrıldı.
duvar ve her kattaki inişleri olan iyi bir demir merdivendi ve
Tüm uzunluk boyunca bir küpeşte, Powell arasındaki sokaktaki alt ucu
ve Mason Sokakları. Buna baktığımızda, bunun kullanıldığından şüphe etmedim
Gold Nugget'ın konukları en az yarısı kadar kolay ama daha fazla
göze çarpan ön giriş. Bu nedenle üzerinde görülen bir adam artık olmazdı
Asansörde olduğundan daha dikkat çekmesi muhtemeldir. Açıkladım
Bu diğerlerine, ama Worth'a yığılmış bir eski kamyon rafına saldırmıştı
Çatı evinin köşesi ve bana çok az dikkat etti,
Bayan Wallace, kışkırtıcı gülümsemesiyle başını salladı ve dedi ki,

"Bir kez-evet; şüphesiz tam olarak haklısın. Bir yol aramıyordum
Bir adamın büyük bir zorunluluk baskısı altında bir kez alabileceğini. "

"Neden?" Ben karşı çıktım. "Clayte bu yoldan kaçarsa
Dün-bu beni yapacak. "

"Olabilir," başını salladı, "eğer bir gerçek olarak görebilseydin,
çok daha fazlası. Clayte gibi bir adam-gerçekten harika bir adam, biliyorsun-- "
Çukurlar yanaklarının pembesinde derindi.
Bu pençe ile bana bak-"Gerçekten harika bir adam gibi
Clayte, "Tekrar etti", tanımadığı bir rotaya güvenmezdi
ve uzun süre kanıtladı. "

"Bu teori," diye gülümsedim. "Şapkamı sana götürüyorum Bayan Wallace, ne zaman
Gözlemlemeye ve çıkarmaya geliyor, ama korkarım teorizasyonunuz
zayıf."

"Asla teorileşmem," diye hatırlattı bana. "Tek başımla uğraştığım gerçekler."

Kendini devrilmiş bir kutuya tünemişti ve değeri izliyordu
Önemsiz sıralayın. Çatı evine yaslandım, uçurtmanın bağışladığı puro ittim
Ağzımın bir köşesine içe kalmamış ve ona baktı.

"Bayan Wallace," dedim keskin bir şekilde, "Bu Steve Skeels ne?
Bu yeniden yönlendirme şeyler? Sahip olduğunuzu düşündüğün uyuşturucu nedir ve sence
Yapmadım mı? Bize söyle, zaman kaybetmeyeceğiz. Bize söyle ve alacağız
Bu durumda önde. Değer, o çöpü yalnız bırak. Bizim için hiçbir şey yok.
Buraya gel ve dinle. "

Tüm cevap için düzeltti, bize tek kelime etmeden baktı ve gitti
tekrar. Kıza döndüm.

"Değer beni dinlemeye gerek yok, Bay Boyne," dedi sakin bir şekilde. "O
Zaten bana ve yöntemlerime tam bir inancı var. "

"Yöntemler-üflenin!" Ben patladım. "Bu sayılan sonuçlar ve
Ürettin. Bunu sana vermeye hazırım. Şimdi bildiğimiz tek şey
senden. Yanında kalın başlı bir börekim. Nasılsın
Bir şeyler al ve ikna etmek o kadar zor olmayacağım. "

"Gerçekten, sen bir blunder değilsin," dedi sıcak. "Çok daha iyisini yapıyorsun
Gözlemdeki çoğu insandan daha. "(Bir dedektif için daha fazla övgü
işte yirmi yıldan fazla; Ama ücretsiz olmak istiyordu.)
"Size süreçlerimi söylemekten memnunum. Ne kadar zaman vermek istiyorsun
BT?"

"Bildiklerinizi alacağından bir dakika daha uzun değil." Ve o bir
acele etmek.

"Clayte'nin penceresinin üstünde St. Dunstan'daki başa çıkma çeneleri-ben
Binanın ne kadar süredir yeniden yapılandırıldığından beri katip sordu,
Çünkü o kancadan yapılmış ve yarısı katranla dolu çentikler vardı
başa çıkmaya karşı ve en düşük eziklere karışmıştı. Sen
Bunun ne anlama geldiğini gördün mü? "

"Bu Clayte-ya da bazı suç ortağı-rotayı daha çok kullanıyor
dört yıl önce. Evet."

"Ve diğer yaralar değişen zamanlarda yapıldı, bana geldiğini gösterdi
Buradan oldukça düzenli bir şey vardı. "

"Bu oranda, bakana kadar başa çıkmayı takardı
Huck havlu gibi, "Ben itiraz ettim.

"Bir Huck Havlu," sözümü ağır bir şekilde benimsedi. "Ama o bir adamdı
Her şey birkaç farklı yol yaptı. Bu onun alışkanlığıydı-bir çeşit
kılık değiştirmek. Bu yüzden gölgeli ve tarif etmesi zordu. Bazen o
Tıpkı bizim gibi St. Dunstan çatısına geldi; Ve bir kez, iyi bir süre
Daha önce, o duvarda buraya tırmanabilmesi için buraya tırmanabilir
ip olmadan. Biraz zaman alındılar ve yerler
Nereden yıpranmışlardı, böylece onları fark etmezdiniz. "

"Doğru sensin," dedim hissediyorum. "Onları pek fark etmezdim. Yapabilirsem
Yaptığınız gibi bir şeylere dikkat edin-benim için şöhret ve servet! "Sorunu düşündüm
bir dakika bitti. "Üst kattaki o lodger, Steve Skeels,"
tartışıldı. "Zavallı bir bahis. Yine de-hepsinden sonra,
Çete, bir şekilde önsezi alamıyorum-"

"Bu adam ne tür görünümlü bir insandı Skeels?" diye sordu.

"Sessiz adam. Kilise Deacon gibi giyinmiş." Sessiz Steve "
o. Onun için merdivenlerden aşağı göndereceğim ve ona bir kez vermene izin vereceğim
Seviyorsun. "

"Ah, bu aradığım türden bir adam değil." Başını salladı.
"Adamım daha kolay sandalyelerde olanlara benzeyecekti-bu yüzden o
asansörde fark edilmedi veya geçtiğinde
ofis."

"Onun sevimli değil miydi?" Sırıttım. "Ama görüyorsun, bunu duyduk
Asansörü almadı ve ofisten geçmedi-her neyse, cazibe,
Bu bizim için gerçekten önemli olan tek zaman, o zaman
o bavulun içinde bir servetle taşıdı. "

"Ama yaptı," diye ısrar etti. "Bu şekilde gitti. Önden çıktı
kapı ve bavulu taşıdı-- "

"_He yapmadı! _" Diye bağırmaya değer ve arkasına bir şeyler atmaya başladı
Ahşap sıçanın yuvasında bir terrier.

Her türlü sahipsiz şeyler; boş kutular, macunta kartonlar, bir parçası
Eski gövde, onları bir yığın haline getirdi ve bir kareyi dışarı sürükledi
Gunny çuvalında bir şey. Onu görevden alınmak için sarsılırken, ben
Little Miss Wallace'a baktı. Zevkli bir vuruş alamıyordu
Durum dışında. Gözleri bir çeşit daha geniş görünüyordu
Korku, yüzü kendi üzerine sarkarken yüzü soluklaştı, orada otururken
kutu. Sonra bir ünlü olduğunu varsayarak zaferle bulduğunu tuttu
davranış.

"Dünya benim!" Ağladı.

"Belki bu, belki de 'değil," dedim bir şeye bakmak için koşarken
kapalı. Tabii ki, saygın kahverengi, tek deri kazmıştı
Banka memuru gibi pirinç süslemeli bavul taşıymış olabilir,
Şüphesiz buraya atılamayacak kadar iyi. Olabilir mi
Hırsızların gerçekten altın külçe odalarından birinde veya
Çatı evi buradaki, divvy'lerini yaptı, yağmayı böldü ve böylece
konteynerin beceriksizce atılmasıyla mı? Şu anda, tokaların yırtılmasına değer
ve mandalları serbest bıraktı, açılan şeyi açtı, havada tersine çevirdi-ve dışarı çıktı
Kendini bir yılan gibi kavuran sarmal bir ip düştü-üç başlı bir
yılan; Üçlü boğuşan demir, sanki
Hiss.

Hepimiz bakarken durduk; Muzaffer olmak için çok sersemledim. Ne Pat
Miss Wallace'ın kesintilerinin onaylanması! Onu tebrik etmek için döndüm
Ve aynı anda ağladı

"Sorun nedir, Bobs?" çünkü kız oturuyordu, kederli bir şekilde bakıyordu,
Çenesi avuç içlerine sarıldı, dudakları titredi. Tasarlanmamış, eğildim
Bavul ve ipin üzerinden, birini sarmak, içine koymak
Diğer-bu ilk somut, elle tutulur kanıtlar.

"Bundan çıkalım," dedim çabucak. "Yapabileceğimiz her şeyi yaptık
Burada-ve iyi ve bol da var. "

Worth bavulu ellerimden çıkardı ve taşıdı, böylece yapmalıydım
Wallace'ın merdivenden aşağı inmesine yardım edin. Hala kaybetmiş gibi görünüyordu
Son arkadaşı. Onu çıkaramadım. Bizken ondan asla bir kelime
Aşağı iniyorlardı ya da beklerken Louie için bağırdım. Oldu
asansörde, hamal dünyadaki her şeye bakarken ama bu
getirmediğimiz bavul ve dışarı çıkardık, dedi ki,
Nefesinin neredeyse üstünde,

"Masada bunun herhangi birine ait olup olmadığını sorar mısınız?
ev?"

"Burayı öğrenin-şimdi sağ," ve ben tulumlarla birlikte adama döndüm,
"Peki ya buna?"

"Cevabınız herhangi bir fark yaratmayacak," gibi bir şekilde kesilmeye değer.
"Kimsenin bu bavulları uzaklaştırabilecekleri fikrini almasına gerek yok
Ben-çünkü yapamazlar. Benim. Sekiz yüz bin dolar ödedim
Bu kutu için; Ve bunun için bir kullanımım var. "Kıkırdadı. Louie,
Anlaşılmayan hoşgörü ile-Queer yapıları
Gold Nugget'ta gün-ve ihmalle izin verildi.

"Onu koruyacaksın. Buraya ait değil." Sonra, bir madeni para değiştikçe
Eller, "Teşekkürler _you_."

"Ama hiç buraya ait değil mi?" Kızımız Forlornly'de ve ne zaman ısrar etti
Louie onu başarısızlığa uğrattı, Worth'un Calloused Palm'inde ucu, istedi
Kadınlar sordu ve herhangi bir şey inkar eden frowsy bir odaidimiz vardı.
Kesin olarak tek deri keşifimizle tanışmak, ısrar ediyor
Skeels odasında veya başka bir odada hiç görmediği soruşturma
onun alanı. Küçük Bayan Wallace içini çekti ve konuyu bıraktı.

Asansörden çıkarken, diğerlerinin arkasında, uçurtma beni yakaladı
Düşük bir düdükle dikkat ve bir öfkeye yanıt olarak, çağıran,
Kafasının geriye doğru sarsıntısı, masaya taşındım. Okuma
Kolay sandalyelerdeki beyler, en bilinçli olarak bilinçsiz, gönderildi
Mavi duman kağıtlarının üstünde. Uçurtma onu almak için çok eğildi
Kulağıma daha yakın bıyık.

"Bana Steve'den Asta Sen," diye fısıldadı.

"Evet," kabul ettim ve Barbara'yı aradım, ona burada olduğunu söylemek
Çok akıllıca çıkardığı beyefendi ile tanışma şansı. Ama o
Ve değeri zaten kapıdan geçiyordu, hala yapışıyor
Bavul, bu yenilginin ifadesiyle birlikte. "Ben
Steve'e bakıyor. Ve onu iptal etmek istemiyorsun-gördün mü? "

"İstesem yapamam Jerry," Uçurtma topuklarına indi, ama
Fısıldamaya devam etti. "Steve cıvatalı."

"Ne?"

"Cıvatalı," diye tekrarladı uçurtma. "Dalı atladı. Kasabayı atladı. "

"Demek istiyorsun onun odasında değil mi?" Metalde bir maç için ulaştım
Tutucu, çizdi ve puroumu yaktı.

"Demek istediğim kasabaya atladı," diye tekrarladı Kite. "Beni sorguladın
onun için bu şekilde. Çatıdayken etrafta bir şaşı aldım ve
El bagajıyla gittiğini buldu. Bu onun çıktığı anlamına geliyor
şehir."

"Göz kıstığı bavul kahverengi bir deri olsaydı-" Ben
Başlangıç, ama uçurtma beni kesti.

"Sahip olduğunu gördüm. Bu değildi. O yepyeni biriydi, siyah
ve parlak. "

Aniden puroumu hiç tatamadım.

"Burada güne ne zaman ayrıldığını biliyor musun?" Diye sordum.

"Günümüzde değildi.

Kapı için daldığımda onun boğuk fısıltısının bilincindeydim
beni takip et

"Steve ne yaptı Jerry? Ne için ne istiyorsun?"

Kaldırımda ve makineye fırlattım.

"Beni olabildiğince hızlı bir şekilde ofisime götür," diye bağırdım. "Bush'a vur
Sokak-ve acele et. "




Bölüm VIII

Teneke boynuzlu bir kumarbaz


Makinede olduktan sonra başım eldeki konu ile doluydu
Bu değer, fark etmeden önce biraz mesafe sürmüştü.
Gençler ilk önce hangi yere gittiğimizi tartışıyorlardı.
Barbara aç olduğundan şikayet ediyor,
Kendi işlerini derhal ilgi duymak için,

"Kazalarınızdaki yemek odasının bununla kapatılacağını söyledin
zaman. Neden seni saraya götürmeme izin vermiyorsun, Jerry ile birlikte
Bu bavul güvenli bir şekilde kilitlendi ve hepimiz birlikte öğle yemeği yapabilir ve
konuşmamızla birlikte. "

"Ofise sür, değer," Barbara'nın itirazlarından önce kestim
Bu plan. "Bu dakika orada olmalıyım.
Grub'a çıkmak için çok meşgul olduğumda beni besleyen küçük eklem. "

Onları doğrudan süitin sonunda özel ofisime götürdüm.

"Kendini rahat et," dedim Bayan Wallace. "Kilitleyeyim iyi olur
o valiz, değer; Kasaya yapıştırın. Bu kanıt. "

"Ona takılacağım." Sırıttı. "İpi ve kancayı tutabilirsiniz. Bu
kanıt olmadan önce başka bir kullanımı var. "

Ceketimi çıkarmak için bile gecikmedim, üzerine ağır bir parmak koydum
Sekreterim Roberts için Buzzer düğmesi; O zaman hiçbir şey sonuçlanmadığı gibi
Masa kapağının altındaki diğer sinyal uçlarında müzik çaldı. Oldu
Pazar, ayrıca öğle yemeği saati, ama yer hakkında bir tane olmalı.
Asla tamamen boş kalmadı.

Fugue çalışmam küçük Pete ve Murray, adamlardan biri getirdi.
operatörlerin odası.

"Roberts nerede?" İkincisine sordum.

"Öğle yemeğine gitti Bay Boyne."

"Foster nerede?" Foster baş operatördü.

"Yarım saat önce Redwood City'den telefon etti.
Yarımada'yı iptal edin. "

"Tekrar çağırırsa, ona bir kerede rapor etmesini söyle. Bir
Stenograf hakkında? "

"Bir tane değil; Pazar, biliyorsun."

"Dikte alabilir misin?"

"Ben? Neden hayır, efendim."

"O zaman bana yapabilecek birini kaz. Ve acele et. Ben--"

"Belki yardımcı olabilirim." Konuşan küçük Bayan Wallace'dı; hakkında
O bavul üzerinde bulduğumuzdan beri onu duyduğum ilk neşeli kelime
Altın külçesinin çatısı. "Makineyi adil bir şekilde alabilirim."

"İyi!" Ceketimi büyük merkez masasına attım. "Murray, Roberts'ı gönder
Bana girer girmez. İki numaralı bagaj çizgisini al ve bul
Personelden ikisi-Quick; herhangi bir ikisi. Onları Gold Nugget Hotel'e vur. "
Durumu tek kelimeyle açıkladım. Sonra kapıyı kapatırken,
"Bir numaralı bagajdan uzak dur Murray; o satırı kullanacağım" ve ben
Küçük Pete'ye döndü.

"Üç kişilik öğle yemeği alın," dedim ona bir fatura verdim. İlk bakışından
Barbara'da, maymunun gerçekten onun olduğunu görebilirdi, çünkü
Mektupların sonunda söyle. Hissettiğini biliyordum
Böyle bir ziyaretçi için çok özel bir şey kazılmalıdır.

Kız ceket ve şapka döktü ve zaten
Daktilo, dokunuşlarını deniyor. Bir keresinde işini tanıdığını gördüm ve
Memnuniyetle eldeki işe döndüm.

"Orada bir yerde telgraf boşlukları bulacaksınız," diye talimat verdim. "Al
okunabilir hale getirebileceğiniz gibi manifold kopyaları için birçoğu. Uzun form.
Değer--"

Diğer amatör asistanımın benim izlediğini bulmak için etrafa baktım.
Tavsiye, değerli bavulunu tonozda saklıyor; Ve beni vurdu
eğer olsaydı bulma ile daha fazla gıdıklanamazdı
o ip ve kanca yerine tüm para ve menkul kıymetleri içeriyordu. O
ikincisini ayrı bir pakete dönüştürmüştü ve şimdi bana baktı
ile,

"Bunu burada da ister misin Jerry?"

"Yapıyorum. İkisini de kilitle ve telefonu masaya götürün
Orası. Bir numaralı düğmeye basın. O zaman her taksi standını arayın
Şehir (numaralarını telefon rehberinin arkasında bulun) ve sorun
Dün Gold Nugget'ta veya yakınında sessiz Steve'i alırlarsa
Öğleden sonra yaklaşık biri; Steve Skeels-veya başka bir adam. Eğer öyleyse, nerede
onu al? Beni al? "

"Hepsi iri, Jerry." İşe hızlı bir şekilde geldi. Bayan'a döndüm
Wallace, ile,

"Hazır, Barbara?"

"Evet, Bay Boyne."

"Dikte al:

"'Beş yüz dolar sunuyoruz-' Buna izin veriyorsun, değer mi?"

"Tabii. Ne için?"

"Boş ver. İşine devam ediyorsun." Tutuklama için beş yüz dolar
Sessiz Steve Skeels-'Bekle. Bunu 'tutuklama veya gözaltına alın'
BT?"

"Pekala, Bay Boyne."

-"'Skeels, kumarbaz, San Francisco'yu öğleden sonra bir tane terk eden
dün altıncı Mart. Trenle gittiğini varsaydı; Belki otomatik olarak. O
otuz sekizden kırk; beş fit yedi veya sekiz; yaklaşık biri ağırlığında
yüz kırk. Saç, açık kahverengi; Gözler açık mavi-- 'Gri-mavi yap,
Barbara. "

Telefon numaralarını not aldığı yerden bakmaya değer
Drawl,

"Orada kimi tarif ettiğini biliyor musun?"

"Evet-Steve Skeels."

Bayan Wallace'ın ona hızlı bir şekilde baktığını gördüm, başının biraz sallanması gibi
Bana dedi.

"Devam-lütfen Bay Boyne."

"'Saçlar yüksek ayrıldı, pürüzsüz; hafif bir yapı gibi görünüyor ama iyi
kaslı. Düzgün şifoniyer, sessiz, genellikle mavi serge takım elbise giyer, siyah derbi
şapka, siyah ayakkabılar. '"

"Golly tarafından-şimdi kendin görüyorsun, değil mi Jerry?"

"İş tuttuğunu görüyorum," dedim sabırsızlıkla. Ve şimdi öyleydi
ile gelen sessiz kız.

"Sana Steve Skeels'in bu tanımını kim verdi? Yani, kaç tane
İnsanların adamı gözlemlemesi bunu temsil ediyor mu? "

"Bir. Kendim," diye sarsdım. "Skeels'i biliyorum; onu yıllarca tanıyorum."

"Yıllar? Kaç?" Hala soran kızdı.

"1907'den beri-ya da onlardan."

"O her zaman bir kumarbaz mıydı?" Bilmek istedi.

"Her zaman. Büyük depremden sonra Fillmore Caddesi'nde bir ortak koştu ve
San Francisco kasabaya geri dönmeden önce. "

"Bir kumarbaz," diye konuşuyormuş gibi kelimeyi nefesinin hemen üstünde konuştu
Kendisiyle. "Büyük şansı alan bir adam-riske atıyor."

"Steve değil," diye gülümsedim onun ciddiyetine. "Steve her zaman bir pikerdi-bir
Teneke boynuzlu kumarbaz. İş yapmak yerine polisten uzaklaştı
onlarla. Bir şans mı? Steve değil. "

Değer telefondan ayrıldı ve okumak için omzunun üzerinden eğildi
Ne yazdı.

"Kesinlikle ve tam olarak," dedi, "
onun aptal açıklaması. "

"Kim bunlar?"

"Clayte."

Gözlerin arasına tek bir kelimeye sahip olmama değer ve ben eğildim
Sandalyemde, nefes benden neredeyse beni devirdi. Bir
Çaba kendimi bir araya getirdim ve kıza döndüm:

"Dikte al, lütfen: Skeel'in gözleri geniş, oldukça küçük ama
hevesli--"

Ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca kelimeler bir şey ifade ediyordum, çizim yapıyordum
Bildiğim skeellerin bir resmi, böylece başkaları onu görselleştirebilir. Ve
Bana Bayan Wallace'dan bir övgü kelimesi getirdi ve değer verildi
diye bağır,

"Clayte'ye Clayte'den daha çok geliyor. Bunlara et koydun
Kemikler, Jerry. "

"O telefonda meşgul ve onu inişe yardım et," diye homurdandım. "Sona ermek,
Lütfen: 'Bana telini. Varantım var. Jeremiah Boyne,
Bankacılar Güvenlik Ajansı, 'Hepsi bu. "

Kız çarşafları makineden çekti ve benken onları sıraladı
Buzzer bıçaklama. Roberts cevapladı, bir özür dileyerek
Ben nikledim.

"Boş ver.
Spokane, Ogden ve Denver'a kadar ilgili ajanslar. Sahip olmak
Murray Foster ile temasa geçti mi? "

"Henüz değil. Young ve Stroud dışarıdalar."

"Onları Steve Skeel'i getirmek için gönderin," diye emrettim. "Açıklama
orada telgraf. Herhangi bir kelime var mı? "

"Henüz hiçbir şey." Worth, taksi ofislerinden birbiri ardına arıyordu.
Küçük Pete bir tepsi ile geldi.

"Tamam, değer," dedim. "Bu işi Roberts'a çevirin. İşte nerede
Yemek yiyoruz. "

Çocuğun Barbara için catering fikri kulüp sandviçleri ve pasta bir la idi
mod. Benim olmazdı; Ama onun olacağını not etmekten memnun oldum
haklı doğru. Gençler iştahla düştüler. Kendim için yedim
Kulağımdaki alıcı, ısırıklar arasında konuşuyor. San Jose, Stockton, Noel Baba
Rosa- Yakındaki tüm kasabalarda, drag-net'i dışarı yerleştirdim
Sessiz Steve, Tin-Horn Gambler.

Öğle yemeği sırasında konuştular. Ne olduğuna dikkat etmedim
şimdi dedi; Aklım bana verdiği yeni fikirde yarışıyordu. Şu ana kadar,
Skeels'i Clayte ile aynı çeteden biri olarak çalıştırıyordum; .
Çatıda adam; Kaçış için arada. Benim varsayım şuydu
Bavul bölme için boşaltıldığında, skeels,
Konteyneri atın, bulduğumuz yere yapışmıştı. Ama ya ise
Şey başka bir yol mu çalıştı? Ya tüm paralar ise-neredeyse bir tur
Milyon-Kahverengi Sole-Leather'daki Altın Nugget çatısına geldi
Case, yeni siyah parlak taşıyıcının ön kapısından çıktı
Kumarbaz skeel?

Bu işe yarayabilir mi? Geceleri bir kumarbaz, gündüz bir banka çalışanı? Neden
Olumsuz? İmkansız. Ama imkansız değil.

"İnanıyorum ki ağız dolusu, değer dediğine,"
öğle yemeği. "Ve söyle bana kızım,
Altın külçesinde masa ve uçurtmadan Steve Skeels'i talep ediyor mu? "

"Steve Skeels'i talep etmedim," diye hatırlattı bana çok açık bir şekilde. "BEN
istemedim-hiz. "

"Ne istedin?"

"Yaşanan bir oda."

Buna bir kelime eklemesine gerek yoktu. Onu şu anda aldım. O
Dunstan'daki Clayte'nin odasında onun incelenmesi; Crisp,
yeni görünümlü yatak takımları, sandalye yastıklarının bozulmamış kadifesi; soluk
Salonun içinde, oldukça mükemmel, salonda
yenilendi. Oda son zamanlarda bile yapmıştı-ve olduğunu biliyordum
Değil-fotoğrafların toplam yokluğunu karşılamadı,
resimler, kitaplar, dergiler, gazeteler, eski mektuplar, hepsinin eksikliği
İşgal altındaki bir daire hakkında toplanan yarı yıpranmış şeyler. HAYIR
duvarlardaki pinholler veya bozulmalar, çöplerin hiçbiri
birikir. Kız haklıydı; O oda içinde yaşamamıştı.

"Güzel," dedim dürüst hayranlık içinde. "Bir zihin görmek bir zevk
sizinki ve bu tür gözlem güçleri gibi, eylemde,
Mükemmel ayarlanmış bir makine gibi sonuçlar. Clayte onun içinde yaşamadı
Oda çünkü çeteyle tüm muhteşem dış saatleri yaşadı.
Bir banka memurunun zavallı tavşanının fırlatıldığı yer vardı. "

"Ah, evet, mantıklı çalışıyor.
Dunstan ve bankada ve kendisine gitmesine izin verdi-ne?-Dışında,
Bunun ötesinde, gerçekten yaşadığı yer. "

"Steve Skeel'e gitmesine izin verdi-öyle değil mi?"

"Hayır," dedi o kadar olumlu ki can sıkıcıydı. "Bu beni yapmayacak
Tümü."

"Ama sahip olduğun şey bu," diye hatırlattım ve sonra
Üzgünüm bunu yapardım. "Benim için sahip olduğun şey-ve bunun için teşekkür ederim."

"Değil," diye geri döndü bana-cazip küçük şey. "Değer Değil
kimseye teşekkür etmek. Bu sadece kısmi bir gerçek. "

"Ve sen yarım gerçeklerin tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsun?" Ona gülümsedim.

"Böyle bir şey yok," diye talimat verdi bana. "_Facts_ bile
Fraksiyonlara bölünmez; Gerçek her zaman bütün iken ve
tamamlamak."

"Gördüğün kadarıyla," diye değiştirdim. "Örneğin, saklamakta ısrar ediyorsunuz
Çete hepsi Clayte'nin şapkasının altında-ya da ilk başta yaptın. Şimdi sen
Hem değer hem de inanıyorum ki, Steve Skeels
Clayte'nin kendisi. Bu fikre atlayacağını düşünmeliyim. İşte senin
Wonder Man. "

Sandalyesine yaslandı ve güldü. Sesi duyduğuma sevindim
Yine, gülüyor olsa bile, yanaklarındaki çukurları görün
Bana.

"Harika bir harika adam, Bay Boyne," dedi. "İşleri yapan biri
Sublingly onu takip edip elini ona koyabilirsin. "

"Öyle değil," diye hatırlattım ona hor gördüm. "Öyleyse yapabilirsin. Oldukça farklı
Madde. "İltifatımı tatlı bir şekilde aldı ama gülümseyerek dedi
isteksizlik,

"Tabii ki, nezaketin olmama izin verdi
Sadece bu gün için. Ama olsaydım, senin gibi skeelleri takip etmemeliydim
var. Hala Clayte'den sonra olurdum. "

"Aynı şeye ayak uyduruyor," dedim daha çok tartly.

"Ah, öyle mi?" Bana güldü. "İki ve iki kişi yaklaşık üç
Ve bu öğleden sonra yarısı, değil mi? "

"Günümüzde bir şey almamız gerekiyor," diye devam ettim. "Sen
İyi yardım, Barbara-- "ve ben aniden bilgi ile ayrıldım
Buna işin acelesi boyunca buna çağırıyordum.

"Teşekkür ederim." Kapsayıcılığa gülümsedi. Onun adını kullanmamı kastettiğini biliyordum
benim övgümün yanı sıra. Masa hazırlığımın temizlenmesine başladım
ayrılıyor. Değer onu eve götürecekti ve ceketini getirirken
Bavuldan tekrar konuştu.

"Selam!" Emmonsted, "O şeyi sarmak istemiyorsun
Her yerde seninle, ölü bir kedi bulan üç yaşında bir çocuk gibi.
Olduğu yerde bırak. "

"Bana bunun için bir sipariş ver," dedi. Ve şaşırmış olduğumda
"Bu kutuya ihtiyaç duyabilir ve ofiste olmazsın."

"İhtiyaç var mı?" Ben homurdandım. "Ne olduğunu bilmek istiyorum."

Ama emri karaladım. Pencerenin yanında gençler
Birlikte ciddiyetle konuşmak; Işığa karşı bir resim yaptılar,
Yakın, kızın canlı karanlık yüzü kaldırıldı, delikanlı uzun kafası
Bükülmüş, özenli.

"Ama Bobs, oynamak için biraz zaman almalısın," diye duydum.

"Çok küçük," diye bakması ona bakması hüzünlü bir çocuğun gibiydi.

"Muhasebe bölümünde olduğunuzu söyledin," diye sordu sabırsızlıkla.
"Senin gibi bir yıldırım hesaplayıcısı
normal zamanın onda biri. "

"Bir ekleme makinesi kullanıyorum," diye fısıldadı yarı fısıldadı ve bu beni kıkırdadı.

"Bir ekleme makinesi!" Bir kahkaha peal ile patladı. "Barbara için
Wallace! Onların fikri nedir? "

"Bu onların fikri değil; benim", haysiyetle. "Ben bilmiyorlar
Eskiden ucube matematikçiydi. Onların yapmasını istemiyorum. Baba eskiden
Tüm çocukların yaptığım her şeyi yapmak için eğitilebileceğini söyleyin-eğer aldıysanız
onları yeterince genç. Ama onlar olana kadar olmayı tercih etmem. Korkunç
farklı olun; Ve onu kendime tutuyorum-her neyse ofiste-ve
Geçmişimi elimden gelenin en iyisini yaşıyorum. "

Sözleri önermiş gibi, tekrar konuşmaya değer,

"Cummings ile nerede tanıştın? Onunla dışarı çıkmak için zaman buluyorsun."

"Bay Cummings'i yıllardır tanıyorum," diye konuştu Barbara sessizce, ama o
Kendini bilinçli görünüyordu. "O arkadaşlarımla birlikte olduğunu biliyordum
Dün gece Orpheum, ama Tait'in beni aramasını beklemiyordum-ya da
Aksine, hepsinin benden sonra geleceğini düşündüm. Hiçbir şey yoktu
Bu konuda özel-onunla özel bir randevu yok, yani. "

Onları bir iki dakika unutmuştum, masamı kapattım, buldum
ceket, birinin dış ofise geldiğini duyduğumda, bir ziyaretçi,
Little Pete'nin sesi, benim bilgiyle tiz bir yapıya çıktı.
meşguldü. Sonra düğme döndü, kapı açıldı ve orada durdu
Cummings. İlk başta sadece beni masada gördü. "Arkadaşın seni tekrar arıyor, Bobs-randevu alıyor mu?" Değer
Soru avukatın bakışını çizdi ve görünüşe göre onlara baktı
İyi bir anlaşma şaşırmış, değer eklerken, "oldukça yakın tutuyor gibi görünüyor
Hareketlerinize sekin. "Düşük ton şaka olarak düşünülmüş olabilir,
Ama çocuğun gözünde savaş vardı.

Sanki Cummings açılmak yerine meydan okumayı cevapladı
amaçladığı şeyle.

"Benim işim seninle, Gilbert." İçeri girdi ve kapıyı geride kapattı
Elini düğmeye bırakarak. "Ve ben biraz zaman buldum
sen. "Orada durdu ve başka bir şey çıkarmak için çok uzundu
Sonunda önerilen,

"Para?" Ve şaşırmış bir görünümden başka bir cevap olmadığında, "
Şimdi mi duruyorsun? "

"Hala yetmiş iki bin yükseltme." Cummings belirsiz bir şekilde konuştu. Bu
Onu ofise getiren şey değil. Ani ile bitirdi
Soru, "Dün gece Santa Ysobel'de miydin?"

"Bekle, Cummings," Ben içeri girdim. "Ne var? Bize izin ver ..."

Orada Worth's tarafından kapandım

"Pazar öğleden sonra. Bu parayı yarın sabah istiyorum. Sen istemezsin
Geliyor mu? Sonra sana gönderdiğimi kazmadın mı? "

Avukatın kesinlikle zıplamadığını görebiliyordum. Yine verdi
Bu queer'den birine değer, sörfü söylemeden önce bakıyor,

"Bu para sorusu bekleyebilir."

"Bekleyemez." Worth'un gözleri aydınlanmaya başladı. "Ne konuşuyorsun
Cummings-Bir Uzatma? "Ve avukat buna cevap vermediğinde,
"O banka kalabalığının iyiliklerini soran kırık bir bacakla sürünmeyeceğim.
Benden mi çıkıyorsun? Eğer öyleyse, söyle-ve yükseltmenin bir yolunu bulacağım
SUM, kendim. "

"Gerekli tutarın yetmiş iki bin dışında hepsini yükselttim" dedi.
Cummings yavaşça. "Bilmek istediğim şey-ne kadar büyüdün?"

"Buraya bakın, Cummings," Yine karıştım. "
düzenleme yapıldı. Herhangi bir para toplamaya değer hiçbir şey söylenmedi. "

Cummings, "Bir öneride bulundum
o; Senin varlığınızda, dediğin gibi, Boyne. Taşıyıp taşımadığını bilmek istiyorum
O zaman.
dün gece baba? "

İçgüdüsel olarak bulanıklaştım,

"Cennet aşkına, ağzını kapalı tut, değerinde!"

Bir dedektif için kesinlikle temkinsiz bir konuşma oldu. Cummings'in gözü
Bana şüphelendi ve sesi bir tehditti.

"Bundan uzak duruyorsun Boyne."

"Kolun ne olduğunu söyliyorsun, Cummings," diye karşı koydum. "Bu hayır
tanık standı çapraz muayenesi. Ne var? "

Ama onun için cevap verildi, sıcak,

"Cummings'in yetmiş iki bin dolar yoksa onu görevlendirdim
Benim için yükselt, onun ne olduğu umrumda değil. "

"Ve dün gece bunun için babana gitmedin mi?" Cummings geri döndü
onun sorusuna. Çocuğa yaklaşmıştı. Barbara tam nerede durdu
Kapı açıldığı zamandı. İkisi de ona dikkat etmedi. Ama o
iki adama baktı, bakışlarla çizildi ve konuştu
Aniden net genç sesiyle, sanki elinde bir sıra yokmuş gibi,

"Dün gece Worth benimle oldu, bilirsiniz, Bay Cummings."

"Bir şey fark etmiş gibiydim," dedi Cummings
Çabuk alay. "Ve o düğün partisiyle daha önce
Akşam sanırım. "

"Benimle Bayan Wallace gelene kadar." Worth'un doğal eğilimi
Avukat, cummings'ten saklamaya bağlı olabilir
Bize kendi haberlerini vermeden önce istediği bilgi. "Ne var
Cummings? "Tekrar istedim, sabırsızlıkla." Gel. "

Gözleri asla Worth Gilbert'in yüzünden bir an kaydırmadı.

"Bir telgraf-Santa Ysobel'den," dedi yavaşça.

Değer omuz silkti ve yarısı geri döndü.

"Telgrafınızla ilgilenmiyorum, Cummings."

Anında çocuğun ne düşündüğünü gördüm: diğerinin üstlendiğini
kendisi Thomas Gilbert'e paraya başvuracak ve döndü
aşağı.

"İlgilenmiyor musun?" Cummings o kuru, avukatın sesiyle tekrarlandı
Dişlerden konuşur; Sadece tonda bir şey için hazırlandım
edepsiz. "Sanırım öylesin. Telgrafım Coroner'dan. "

Bundan sonra sessizlik; İnatçı bir şekilde sessiz; Barbara ve ben sormaktan korkuyoruz.
Cummings'in burun deliğinin biraz titremesi vardı,
Dediğinde, doğrudan değere bakarak gözünden titriyor,

"Babanızın dün gece kendini vurduğunu söylüyor. Beden değildi
bu sabah geç saatlere kadar keşfedildi. "




Bölüm IX

Santa Ysobel


Tüm beklenmedik şeyler. Değerli Santa Ysobel'e gittim
Gilbert. Bu şekilde oldu: Cummings, bu bireylerden biri
Mezar taşı doğru bir şekilde "bir adam doğdu-ve bir avukat öldü"
Başladığı darbenin etkisiyle şaşırmış gibi görünüyordu. Eğer o
Bilginin peşindeydi, şu anda çok şey öğrendiğini düşünemiyorum
Okunamayan bir gözle onunla ilgili durdu.

Çene kasının sadece biraz ürkütücü sıkılaştırılması vardı, bir şey
göz bakışında kasvetli ve soyuldu; Birinin yüzü, görünüyordu
Ben, daha çok üzüntü, çünkü onun kaybı için gerçek üzüntü reddedildi,
Ve Worth pencereye sıkışmış ve sırtıyla birlikte durmuştu,
Şey'i sessizce koymak, savaşmak, hiçbiriyle konuşuyor
Bizim. Barbara takip ettiğinde, kolunu tuttu ve başladı
Cummings'in şapkasını sarsdığı ​​yüzüne fısıldayarak yarısı
onu attığı ve kopardığı masa,

"Boyne-Birkaç dakikam var mı?"

"Jerry," Worth'un sesi beni kapıda durdurdu, "o kartı bırak-
Sipariş-bana. Bavul için. "

Cummings önümde idi ve dinlemek için geri döndü, ama kalabalık oldum
onu ve dış ofiste karşı karşıya kaldığımda oldukça sıcaktı
talep etmek,

"Buna ne tür bir anlaşma diyorsunuz-bunu atmak için buraya iniyor
Çocukta böyle bir şey? Fikriniz nedir? Ne yapmaya çalışıyorsun
Koymak mı? "

"Kolay git Boyne." Cummings sözlerini biraz çiğnedi.
dışarı. "Bu işte queer bir şey var. Ne olduğunu bilmek istiyorum
. "

"Queer," Sözünü tekrarladım. "Avukatlar ve dedektifler
tüm queer şeyleri aktarmak-onları biraz ilgilendirmez
Biraz-dünyanın daha fazla barışı olmayacak. "

"Tamam, seni ilgilendirmediğini söylüyorsan,"
Rahatlama ile denize takma diye düşündüm. "Beni ilgilendiriyor. Yapamadığım zaman
Get-him "-Kafanın bir pisliği, zamirin durduğunu gösterdi
Değer-"Sarayda, bütün gün dışarıda olduğunu ve hiçbir söz bırakmadığını buldu
Masa da içinde olmasını beklediğinde, telgrafımı Knapp'a götürdüm ve
Sonra kırbaçlamak için. Onlar şaşkına döndüler. "

"Banka kalabalığı," dedim. "Şimdi neden onlara koştun?
Worth'un yarın sabahları onlarla etkileşimi? O kadarı aşıyor muydu
Siparişleriniz? Buna rağmen onunla tanışmayı planladığını gördün. "

"Neden bu yüzden olmasın?" Cummings keskin bir şekilde istedi. "O daha iyi
Buluşmak için şekil şimdi babası öldü. O tek varis. Bu
Knapp ve Whipple'ın bahsettiği ilk şey-ve onları ayrı ayrı gördüm. "

"Bu şeyler olabilir. Sence neye ima ediyorsun?"

"Tuhaf bir şey," ifadesini tekrarladı. "Uyan, Boyne. Knapp ve
Whipple, Thomas Gilbert'i dün öğleden biraz önce gördü. O öyleydi
Bankada Hanford çıkarlarının son transferi için. Onlar
Yakında o gece intihar ettiğimi düşündüm-ya da bunu yapıyorsun.
Yemin ederler, böyle bir
zihin durumu ve işyerindeki her şey
Günlerini herhangi bir adam gibi yaşamayı beklediğini öne sür. "

Ben çok az düşündüm; İntihar vakalarında yaygındır
aile, arkadaşlar veya iş ortakları tam olarak bu şekilde konuşacak
İnanın, ve yine de derin oturmuş hareketli nedenin kolayca olması
önyargısız bir yabancı tarafından keşfedildi. Cummings için çok şey dedim. Ve
Ben konuşurken, içten bir genç ses üfürümünü duyabiliyorduk
oda.

"Her şey lanet olsun," avukatın tahrişi aniden ortaya çıktı, "
Bir oğul için bunun gibi, sebebinin aramak için çok uzak olmadığını söyleyebilirim. Daha iyi korun
Gözün o genç adam Boyne'yi soydu. "

"Yapacağım," diye kabul ettim ve ayrılışını yaptı. Geri döndüm
özel oda.

"Değer"-Sessizce koydum-"Seninle Santa Ysobel'e gittiğim ne diyorsun?
Pazartesi sabahı beni geri getirebilir. "

Bir kerede sessizce kabul etti, ama şükür ki düşündüm.

Barbara, dinliyor, bizimle birlikte gitmek için yarı ürkütücü bir şekilde önerildi,
Thornhill Place'de gece, iş zamanından önce geri getiriliyor
Pazartesi ve basitçe kabul edildi. Bu yüzden bir patlama yaptığımızda geldi
Bir düzine diğer küçük felaketin tacı olarak
Santa Ysobel'e doğru ilerleme ve yedek lastiğimizi düz buldum, Barbara
Pompayı sürükleyerek durduğu yere değerinin yanına atladı ve
Son birkaç mil koşarak zamandan tasarruf ettiğimizi öne sürerek onu durdurdu
Jantta ve Capehart'ın garajında ​​sabitleniyor. O tırmandı
tek kelime etmeden ve Santa Ysobel'in kafasında bulunduğu yere doğru sürüldü
Kayısı, şeftali ve budama bahçeleriyle çevrili geniş vadisinin
bu onun serveti.

Yaklaşmanın belirsizliğinde kasabanın saçaklarına geldik
gece; Kuzey rüzgârında kalın bir tül sisi patlamıştı. Küçük
Ayak-Hill City içinde boğuldu; ağaç üstleri, çatılar, üçgen uçları
Belediye Binası'ndaki kasaba saatinin aydınlatılmış kadranı,
Bir rüyada görülen şeyler gibi bulanıklıktan sopa. Biz giderken
Üzerinde Capehart ismi olan bir garaj, duyduk, yumuşak, boğuk, yedi
Kuleden vuruşlar.

"Geç kalma," dedi. "Bill hala eskiyi koruyor
yer?"

"Evet. Sadece aynı," dedi Barbara. "Sarah'ımızla evlendi, biliyorsun-
sen gitmeden önce? Tabii ki hayır, "ve benim için ekledi
Aydınlanma, "Sarah Gibbs yıllarca babanın temizlikçisiydi.
beni yetiştirdi. "

Büyük, loş ışıklı binaya girdik; Bize geldi
Köşe ofisi geniş bir adam olarak tanımlanmış olabilir, değil
Özellikle genişliğe dayalı, ancak bir çeşit gevşek eklemli
Hareketlerine etkinlik ve bir çift fitil, sarımsı hediye
Gözleri geniş, iyi yüklü yüzünde, diyelim ki, diyelim ki,
bakışının tembel rulosunun.

"Tacks'e adım atıyor musun bay?" Lastiklere bakarak selamladı
İnsan yükünü stoklamadan önce.

"Merhaba Bill," Worth şarkı söylüyordu. "Bana başka bir makine ver-ya da al
Yedekimiz dolduruldu ve açık-hangisi en hızlı. Bunu yapmak istiyorum
En kısa sürede ev. "

"Tanrım, oğlum!" Geniş adam, teklif etmeden önce büyük bir pençe silmeye başladı.
"Seni gördüğüme sevindim."

El sıkıştılar. İsteğini tekrarlamaya değer, ancak garaj adamı
Zaten Yedekleri rahatsız ediyor, çalışmaya tempolu bir verimlilikle gidiyor
Bu onun görünüşüyle ​​çelişti.

Barbara sessizce yanımda oturuyor, onların arkasında konuştuğunu duyduk
Makine, Jack bizi hızla kaldırırken ve değerinde gitti
Capehart jantı çözmek için; Geniş adamdan düşük tonlu sabit bir akarsu,
Zaman ve sonra bir kelimeyle noktalandı.

"Yeh," diye homurdandı Capehart, lastiği meraklı. "Kendimi duydum" maç
öğlen-ya da biraz sonra. Yeh, Ward'ın salonları taahhüt ediyor. "

"Salonları üstleniyor!" Yankılanmaya değer. Capehart, yedekte çekiç,
kabul etti.

"Şehirde bu konuda ne yapacağını bilmeyen kimse;
A-hold, sanırım ve bunu kendisine uyacak şekilde düzeltti. Önde mi telefon ettin
Eve işlerin nasıl çıktığını görmek için? "

"Denedim," dedi Worth. "Operatör bunu yükseltemedi."

"Tabii değil." Capehart havaya bağlanıyordu. "Çink her biri
Pazar-bütün gün-ve şeytan sadece nerede olduğunu tahmin edebilir
Chinaman çalışmadığında giderdi. Eddie Hughes işte olmalı
Dışarıda-ama o? "

"Babam hala Eddie'yi mi tuttu?"

"Yeh." Jack ve arabanın tıklaması azalıyordu. "Eddie sürdü
Onu görmek için aradığımdan daha uzun. Bu geçmişte herhangi bir zamanda kovulması nedeniyle
yıl. Parçaları kıkırdatıyor. Onu orada bir kız buldu, biri
Bu konserve kızları. Şey, o bir tür evli, sanırım, ama bu
Eddie'yi durdurma. `` Onu görüyorum, ona istediğini söyleyeceğim. "

Makinenin önüne geldiler; Elini ona itmeye değer
cep. Capehart onu kontrol etti,

"Bırak faturaya çıksın." Sonra, Worth'un koltuğuna girerken Barbara
omzumun arkasından öne eğildi, dikkatsiz sarımsı gözler
Her şeyin ona adil bir görünümünü gördüm ve bir tür bastırılmış kargayla,
"Bak kim burada!" Capehart, meydanını eğmek için dik tuttu
Oluşturun ve ciddiyetle söyleyin, "Santa Ysobel'deyken unutmayın
Evimizde yedek bir odamız var. "

"Bir dahaki sefere," Barbara, motorun uğultusunu zirveye çıkarmak için sesini kaldırdı. "Ben
Sadece burada, şimdi, şimdi ve ben Bayan Thornhill'e iniyorum. "

Bir kez daha sokaktaydık, Cannery bölgesini bizim
Doğru, demiryolu rayları boyunca kendine sıkışmış, Main üzerinde koşmak
Broad'a çarptığımız City Hall Meydanı'na sokağı izledi
Kiliselerin ötesinde ve güzel evleri tutan bu uzunluğa kadar
Onların güzel gerekçesiyle, kasabanın tekrar eriyeceği yere yaklaşmak
meyve bahçelerine. Fern benzeri biber ağaçları sıraları arasındaki yol bir
Önümüzde ıslak parıltı, tüm siyah ve gümüş; ark ışıkları büyük puslu yaptı
Thornhill Place'e geldiğimizde çok fazla aydınlatmadan bulanık. Değer
İndi ve ona zahmet etmesi gerekmediğini söylemesine rağmen onu içeri aldı
geçit. Bir dakika bekledim, büyük çerçeve evinin büyük kısmını alıyorum
Ağaçların arasında, bir üst hikayeden parıldayan tek bir ışıkla
pencere; Sonra arabaya fırlatmaya değer ve hızlandık, uzun sürerek
Çimenlerin cephesi, güzel tutulan, sisle inci, yola çıktı
ustaca gruplanmış çalı ve sarma yürüyüşleri. Bariyer yoktu ama
düşük taş başa çıkma; Gilbert Place'e giden yolculuk yan tarafa girdi
Thornhill'den en uzak. Bir taşıma sundurması altında koştuk. .
Ev siyahtı.

"Bak, kimseyi yetiştirebilir miyim," dedi Worth yere atlarken.
"İçeri girin, sonra roadster'ı garaja götüreceğim."

Ama ev o kadar sıkı kilitliydi ki nihayet içeri girmesi gerekiyordu
kiler penceresinden. Yaptığında önündeydim ve gördüm
Işıklar yanıp sönmeye başlar, sundurma lambası bana ani bir parlama ile sular altında kalır
Kapıyı açmadan önce.

"Burada bir tonoz gibi soğuk."

Geniş omuzlarını bir ürpertide büktü ve ben de bana baktım. BT
Geniş bir merdivenle büyük bir giriş salonu idi. Orada şapka ağacında
Bir adamın hafif paltosunu, gri bir fedora şapkasını astı; Aşağıya bir çubuk eğildi.
Bu sefer evin efendisi bundan çıktığında,
bunlar. Aniden değer döndü ve bildiğim şeye yol açtı
İçinde büyük bir açık şömine bulunan oturma odası.

"Kendini olabildiğince rahat et, Jerry. Burada bir yangını alacağım
İki sallanan. Sanırım bir kurt olarak açsın-ben. Bu bir cehennem
Seni getirdiğim bir yer. "

"Unut," diye döndüm. "Kendime bakabilirim. Hışırtmaya alışkınım.
O ateşi yapmama izin ver. "

"Elbette." Bana ocaktaki yerini bıraktı, düzeltti
Kendisi ve bir dakika durdu, "Mutfağa baskın yapacağım. Chung
Bol yiyecek pişmiş olmak için. Gece yarısından önce buraya geri dönmeyebilir. "

"Gece yarısı?" Yankılandım. "Bu olağan mı?"

"Eskiden öyleydi. Chung uzun zamandır babasıydı. İyi Chink. Her zaman
Bütün Pazar günü ve Pazartesi günü elde etmek için hazır olsaydı
Kahvaltı-soru yok. "

"Dün gece ayrıldı mı?"

Worth bana bir anlayış bakışını vurdu.

"Bazen-akşam yemeğinden sonra temizlendikten sonra. Ama olmazdı
Çekimi duyun, eğer sürdüğün şey buysa. "

Beni salondan dışarı çıktı. Ateşim yandı. Ben çözdüm
Kinks uzun, soğuk bir yolculuk bana koymuştu. Sonra selamlandı; Dışarı çıktım
ve onu gaz aralığında kaynar bir kahve dalı ile buldu, bir somun ve
Soğuk kızartma yola çıktı. Kum vardı, o çocuk; Bu sefil ev gelninde,
Onun tarzı ne sıkıntılı ne de meydan okuyandı. Sadece biraz görünüyordu
Beni beklerken normalden daha kravat, tanıdığı yerlerde bir şeyler avlarken
Akşam yemeğimize biraz çeşitlilik koymak.

Oturduğum yerde bir arka pencereyle karşılaştım ve gözüm yakalandı
Garip bir ışığın ortaya çıkması, evden oldukça uzak bir mesafe,
Görünüşe göre başka bir binada, ancak sis üzerinde belirsiz bir parıltı olarak gösteriliyor.

"Orada ne var?" Diye sordum. Sorun almadan cevaplanmaya değer
öne eğilmek ve bakmak için,

"Garaj ve çalışma."

"Ha? Çalışma evden ayrı mı?" Düşünüyordum
Bu konutun bir şeyi olarak intihar, içinde bir odada bir ilişki
duvarlar. Tabii ki Chung atışı duymazdı. "Orada kim var?"

"Eddie Hughes'un garajdan bir odası var."

"Şimdi içinde."

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu çabucak.

"Bir ışık var ya da vardı. Şimdi gitti."

"Bu Eddie olmazdı," dedi Worth. "Odası diğer tarafta
yan, arka sokağa doğru. Gördüğün şey bunlardan gelen ışıktı
Windows sis üzerinde parlıyor. Bazen queer efektleri yapar. "

Bunun olmadığını biliyordum, ama onunla tartışmadım, sadece belirttim,

"Sakıncası yoksa, o yere bir göz atmak istiyorum."




Bölüm X

Sisli bir gölge


Yine Gilbert garajından sis üzerinde asılı olan o parıltı gördüm; A
sisin parlaklığı; sis derinleştikçe kaybolduğunu gördüm ve
örtüldü. Ama Worth bana cevap veriyordu ve bir şekilde sözleri görünüyordu
zoraki;

"Bir dakika sıkı otur, Jerry. Benken başka bir fincan kahve iç
Telefon, sonra roadster'ı koyacağım ve oraya açacağım. Hasta
Seni arayın-ya da ışıklarımı görebilirsiniz. "

Beni terk etti. Onu salondaki enstrümanda duydum, numarasını aldı,
Biriyle düşük bir sesle konuşun ve sonra ön kapıdan çıkın; Sonraki
Şey, motorun sesi, lambalarının parlamasıydı.
Araba yoluna girdi ve her şeyi aydınlatarak geri başladı. İçinde
Sis üzerine atılan genel parlama, daha zayıf ışık görünmezdi, ama
Mutfak bahçesinin bir arsasında nerede olduğunu gördüm; bir kare, çömelme
Beton, düz çatılı, sarkan kutularda vining bitkilerin binası
korniş; Böyle bir kuruluşun tipik garajı, ama neredeyse
Her zamanki boyutu iki katına çıkarın. Işık oradan gelmişti, ama nasıl? İçinde
Makinenin lambalarının bana gösterdiği kısa süre orada
Bu tarafta hiçbir pencere gibi görünüyordu; sadece araba için çift kapı
Giriş-şimdi kapalı-ve iki ağır tarafından geçilen tek bir kapı,
Büyük bir X şeklinde çivilenmiş barikat tahtaları.

Makineyi kapılara yakın koştu, aşağı atladı ve ben
Sis tarafından bulanıklaşan, onları kaydırmak üzere hareket eden uzun formunu görebiliyordu
açık. Roadster'ın lambaları şimdi yuvarlanırken çok az gösteriş yaptı
o zaman bunlar kapatıldı ve orada her şey karanlıktı
cep. Bir süre oturdum ve yanmasını ve beni aramasını bekledim
Sonra başladı. Sis,
Meraklı, yanıltıcı karakter. Sanırım mesafenin yarısına gitmiştim
Bahçe yürüyüşü, ne zaman, şaşırtıcı bir şekilde belirsizliğe atıldığında, bir
Beyaz kare ve bu parlayan ekranın karşısında, siluetini hareket ettirdi
bir insan kafası. Her şey gözlerimin önünde çıplak bir saniye dans etti,
Sonra siyahlık.

Cummings'in queer ipuçları ile aklımda,
Bahçe ona doğru. Yaptığım ilk şey, soğuğa adım atmaktı
Çerçeve, ayağımı camdan daldırarak, hepsi dizlerime gidiyor
BT; Ve kalktığımda, küfür ettiğimde, döndüm, çalılara koştum,
Engellerin üzerine çıktı ve bence bir daire içinde seyahat etti.

Sonra daha dikkatli olmaya başladım. Heyecanlanmasının faydası yok. Buydu
Sadece görmüştüm. Ve hala aramak istemiyordum, ona sordum
Bir ışık gösterin. Uzanmış parmaklarım karşılaşana kadar elimden geleni yaptım
Bir binanın köşesi, kaba, taşlı benzeri-beton garaj ve
çalışmak. Kendimi biraz gördüm ve yakında ellerimi geçiyordum
o kapının barikat plakaları üzerinde. Bir maç yakmış olabilirdim, ama neler yapabileceğimi bulmayı tercih ettim
Etrafta hissediyorum ve bunu dikkatli bir şekilde. Kapının olduğunu keşfettim
Kırık, üst paneller ahşabı çırındırmaya paramparça etti,
Saldırı bir menteşe patlattı, böylece her şey sarhoş bir şekilde sarktı
Güçlü bir cıvata olsa da, onu destekleyen ağır tahtaların arkasında oldukça
işe yaramaz, hala yırtılmış, vidalar ve
Hepsi, iç gövdeden.

Ellerimi kırık üst panelin üzerine kaydırıyordum
iç tarafında bir tuval parçası ile kaplı; bunun üzerinde ekran
Gölge atılmıştı-odanın içinden. Orada ışık yoktu
Şimdi; İçinde hareket sesi yoktu. Sisin damlası
Saçaklıktaki tek molaydı.

"Değer?" Sonunda bağırdım ve bana anında cevap verdi, halloooing
Arkamdan ve evin bir tarafına. Onun koştuğunu duyabiliyordum
Ve konuştuğunda omzuma yakındı.

"Neredesin Jerry?"

"Neredesin," diye karşı koydum. "Ya da daha doğrusu, neredeydin?"

"Bu tahtaları gözetlemek için bir çubuk almak."

"Bir bar?" Aptalca tekrarladım.

"Kulübeden bir levye. Bu plakalar bize izin vermek için çıkmalı
içinde."

"Söylediğin şeytan!" Ben bıkkın oldum. "Burada bir tane var
Şimdi-ya da bir dakika geriye. Bana başka bir şekilde göster. "

Sert çakıl yoluna çarptığında çelik çubuğun yüzüğünü duydum.

"Orada biri? Jerry, bir şeyler görüyorsun."

"Elbette ben," diye kabul ettim. "Ama beni o hemen o kapıya götürüyorsun!"

"Diğer kapı kilitli. Garajdan denedim. Sen
rüya görüyor. "

Cevap için kapıya koştum ve yumruğumu tuvalden ittim,
onu beceriksiz yapışmasından uzaklaştırıyor.

"Orada kim var?" Ben ağladım. "Bana cevap ver!"

Ölü sessizlik; Sonra bir ışık seli üzerinde bir tıklamaya değer bir tıklama
Cep Meşalesi, toleransla, yorgun bir şekilde,

"Sana kimse olmadığını söyledim. Olamazdı."

"Sana söylüyorum, değer, vardı. Gölgeyi bunun meydanında gördüm
tuval. Bana meşale ver. "

El fenerini açıklıktan ittim ve ışık konisini çaldım
hızlı bir ankette oda hakkında; Sonra beyaz parıltı çemberini getirdi
yan duvarlardan birine dinlenmek; Ve elim aşağı ve geri döndü
Parmakları, tabancamın poposu hakkında kavrama. Değer olduğu gibi vardı
dedi, ama bu odaya bir kapı daha; Ama daha fazlası, görünüşe göre hayır vardı
diğer çıkış; Pencere yok, duvarlarda mola yok. Benim ışık çemberi
Bu ikinci kapıda; Ve o çemberin kalbi ağır bir çelikti
Çubuğu sokete sıkıca vurulan kapıda cıvata
Çerçeve. O odadan tek çıkış, kapıdan başka
şimdi tabancaya eğildim, kilitlendi-
içeri!

Worth, büyük çerçevesini yanımda açılışa bırakıyordu.

"Geri kal," diye homurdandım. "Bazıları içeride" ve ben ışık şaftını gönderdim
gölgeleri çıkarmak, masanın altını kesmek için ve
sandalyeler. Worth'un cevabı bir kahkahaydı ve kolu bana ulaşmak için gitti
kapının içinde. Sonra, parmakları düğmeyi bulurken, bir ışık fırladı
Orta masanın üzerine bir lambadan.

"Sinirlerinin seninle birlikte oynamasına izin veriyorsun Jerry," dedi
hafifçe. "Kravbelime yol açın ve ıslaktan çıkalım."

Cevap vermedim, ama uzun bir süre için o odayı aradım
gözlerim; Ama bir bakışta her yerde gördüğünüz türdü. Büyük, kare,
Düz, içinde bir pencere yoktu; Duvarlar, kitap raflarıyla kaplı,
zeminden tavana; bir şömine; çekmeceli bir kütüphane tablosu; bir kaç
sandalyeler. Bir saklanma şansı yok. Tavana baktım ve onayladım
Gözlerimin kanıtı. Bir tavan ışığı vardı ve aracılığıyla gelmişti
Dikkatimi ilk yere çeken o meraklı parıltı.

Sonra aletlerini çubuklu kapıda kullanmaya değer yer verdim, ben
hızla eve, mutfağa koştu ve
Daha önce oturduğum sandalye. Işık sis üzerinde gösterildi, parladı
ve sis geçmişte sürüklenirken karardı. Bir olasılık yoktu
Hata: Bazıları çalışmada olmuştu, masa lambasını açmıştı,
gölgesini kapının yamalı paneline karşı yansıtmıştı ve
Bir şekilde odadan ayrıldı, bir kapı cıvatalı, tek çıkış çırpılmış ve
çivilenmiş.

Geri döndüm ve kahverengimsi bir leke yerde duran değere tekrar katıldım
Halı üzerinde masanın köşesine biraz daha yakın bir yer işaret etti
dış kapıya vardı. Bir intiharın düşmesi için meraklı bir yer. Arkasında
Masa, Thomas Gilbert'in yaptığı zaman çalıştığı kütüphane sandalyesiydi.
çalışma masası; Yanında, üstünde ve açık bir humidor olan küçük bir dolap
Aşağıdaki kapı birkaç sürahi ve şişe, viski ve şarap ortaya çıkarıyor
Gözlük, bir tepsi; Masa ve şömine arasında iki tane daha
büyük ve rahat sandalyeler; Ama masanın önünde-aradaki ve
Kapı-çorak zemindi.

Kendilerini vuran çoğu erkeğin otururken bunu yapması bir gerçektir;
Bazıları bir yatakta yatıyor; çok az ayakta. Bunun psikolojisi gitmeliyim
başkalarına, ancak deneyim bana intiharı sorgulamayı öğretti
görünüşe göre bir tabancanın namlusunu ona karşı koydu
ayakları. Thomas Gilbert durmuştu; hayatını o gibi almayı seçmişti
kapıdan masaya ya da masadan kapıya yürüyordu.

"Değer," dedim. "Şu anda burada biri vardı."

"Olamazdı, Jerry," diye cevapladı devam etti; Sonra ekledi, gözleri
Bu lekede, "Babamın ne yapacağını asla hesaplayamadım. Ama
Dün gece onunla konuştuğumda, tam bu odada, görünmüyordu
Bana kendi hayatını almaya hazır bir adam. "

"Kavga ettin mi?"

"Ne zaman tanıştığımızda hep kavga ettik."

"Ama bu kavga normalden daha acı mıydı?"

"Son kavga en acı gibi görünüyordu, değil mi Jerry?" O
sordu. Sonra, bir süre sonra, "Zavallı Jim Edwards!"

Soruyu tutmak için dilimi yakaladım. Değer gitti

"Onu şimdi aradığımda, bu konuda bir kelime duymamıştı. Görünüşe göre
çok üzgün. "

"Duymamış mıydı?" Yankılandım. "Bu nasıldı?"

"Onu Tait'in dün gecesinde gördüğümüzü biliyorsun. Pacheco Pass Road'u aldı
San Francisco'dan; Noel Baba'ya çarpmadan doğrudan çiftliğine sürdü
Ysobel. "

O adam Edwards'a bir bakış daha istedim. Ben buna sahip olacaktım. Değer gitti
devamsız olarak,

"Pazartesi uzaktayken burada kalmak için şu anda olacak. Bana söyledim
Dört yıl boyunca ilk kez eve ayak basacaktı. Gibi
Sonoma County'de çocuklar, o ve babası her zaman aynı fikirde değil, ama bazen
Bu son yıllarda bir şey üzerinde büyük bir bölünme vardı. Zar zor
Konuşma şartlarında-ve iyi yaşlı Jim, haberlerimi sanki daha zor aldı
Ona yakın bir arkadaşın ölümünü söylüyordum. "

"Bizim insanlarla böyle çalışıyor," diye başını salladım. "Birinin ölmesine izin ver
Katılmadınız ve sahip olduğunuz her satırı hatırlıyorsunuz
onlara; Unutma ve pişman ol-ki bu aptalca. "

"Bu aptalca," tekrarlamaya değer ve ilk kez mümkün görünüyordu
durduğu noktadan uzaklaşmak için.

Boş, ateşsiz ocaklara gitti ve orada durdu, sırtı
Oda, manteldeki dirsekler başını destekliyor, yüzü bükülmüş, kayıtsız
yapabileceğim her şeye. Bunun yolu bulmak zor olmamalı
Yer girilebilir ve gölge atacak kadar sağlam bir adam tarafından bırakılabilir,
Hızlı parmaklarla ışığı açıp kapatmak için. Ama yaptığımda
Bir baca ile bir köşe ızgarasının özenli muayenesi
Yukarı ve aşağı gitmek için bir baca yutmak dışında herhangi bir şey, tavan katı bir şekilde
ışınlı ve panelli, saha ışığını oluşturan cam
Çatının bir kısmı, halıları açtığımda ve kesintisiz bir şekilde denetlediğimde
zemin, hatta maskelenmediklerini görmek için kitap davalarının köşelerini bile denedi
Yanlış giriş, şu an için kendime sahibim, orada dövüldüm.

"Bana meşaleni ver-ya da benimle git," dedim. "Almak isterim
dışarıda dolaşın. "

Konuşmadı, sadece el fenerini bir hareketle belirtti, burada yattı
Elinin yanındaki rafta. Ben aldım, kapıyı kaldırdım ve adım attım
garaja.

Her şey burada. Benim roadster; çok yakışıklı küçük bir makine
ötesinde; Bir tezgah, taşınabilir dövme ve matkap, bir tamir atölyesi yaptı
Köşe ve ışığım bunların üzerinde parladığında kontrol ettim ve baktım. Neden
Kapıyı açmak için bir levye avlayan kulübeye gitmeye değer miydi? İşte
Hizmet edecek araçlar da. Benden nefret dolu düşünceyi koydum
ve lanet olası cummings ve şüpheleri. Gölgenin olması gerekmiyordu
Değer. Kesinlikle ilk önce o lambayı aydınlatmamıştı, çünkü onu görmüştüm
Yanımda onunla mutfak. Değer dışında bir tane içinde olmuştu
Orada Roadster'ı koymaya değer olduğunda. Gerçekten olduğu adamı bulurdum.
Ama Eddie Hughes'un kapısına geçtiğimde bile, arkada bir şey
Kafam bana değerin o odada olabileceğini söylüyordu-bu
Eğer lehim çubuğunu garajdan almış olsaydı, olması için zaman vardı
Ve söylediği gibi kulübeden değil.

Bu konuda kendimi elimden geçirdim. Yalan çok beceriksiz olurdu
Bu ifadeyi gerçek için kabul etmekten başka bir yol olmadığını; Ve
Biri bu gölgeyi tuval üzerine yapmıştı.

Şoförün kapısını denedim ve kilitli buldum; aradı, salladı ve
yuvarlanmak için omzumu patlatmak için ona karşı koymuştu
Sokak tarafı biraz hareket etti ve bir ses dedi.

"H-y-ah! Orada ne yapıyorsun?"

Döndüm ve ışığımı sürgülü kapının altı inçlik çatlağına parlattım.
Bana bir insan şeridi verdi, üstte uzun bir sıkıcı yüz, sağlam, etli
Bakıyor, ama bir şekilde biraz kadavra, yarım kapalı bir göz, çarpık
Ağız-San Francisco'da o kupa ile tanışsaydım, onu etiketlerdim
"Zor" ve Market Street'in güneyinde bulundu.

Yavaş yavaş, oldukça isteksiz görünüyordu, Eddie Hughes altı inçlik çalıştı
Kendini çalışarak daha geniş çatlayın.

"Odamda ne istiyorsun?" istedi. Formu
Kelimeler Truculent'di, ama kelimelerin kendileri bir tür kaydı
o çarpık ağzının köşesinden ruhsuz moda ve o
Bir sonraki nefese ekledi, "Senin için açacağım, yaktığımda
göz kırpıyor. "

Tüm yeri gün kadar parlak yapan merkezi bir lamba vardı.
Eddie cebinden bir anahtar attı, odasının kapısını açık attı,
Ve onu geçmeme izin vermek için geri adım attı.

"Capehart bana Worth'un burada söyler," dedi içeri girerken.

"Ne zaman?" Ona keskin bir görünüm verdim. Bunu fark etmiyor gibiydi.

"Hemen şimdi. Doğrudan oradan geldim."

Doğrudan oradan mı geldi? Çok düzgün bir şekilde bir mazeret tedarik mi etti
Kapı panelinde o gölgeli kafa? Uzun bir dakika boyunca her birimiz aldık
Diğerinin ölçüsü, ancak Eddie'nin sinirleri benimkinden daha az güvenilirdi;
Önce konuştu.

"Kuyu?" Nefesinin neredeyse üstünde homurdandı. Ve devam ettiğimde
Sessizce ona baktı, "Ne yapıyor? Ne var?
D'Ah benden mi istiyorsun? "

Hala sessizce, başparmağımla kol deliğinden çektim
Susa tutulan polis rozetini saklayın. Kötü renkli yüzü gitti
Dikağı sarı beyaza daha yakın bir gölge.

"Ne için?" diye sordu kabukla. "Benim üzerimde bir şey yok.
İntihar-Cor'ner'ın jürisi öyle diyor. Tanrım! Olmalı, orada yatıyor,
Hepsi yere çarptı, silahı eldiveninde o kadar sıkı ki
Parmakları gözetlemek için! "

"Yani vücudu buldun mu?"

Başını salladı ve yuttu.

"Soruşturmada bildiğim her şeyi söyledim," dedi.

"Tekrar söyle," diye emrettim.

Orada ayakta duruyor, sanki küçük tutuyormuş gibi ellerini birlikte çalışıyor,
Döndüğü alışılmış araç, ayaktan ayağa kaydırarak
Konuşmasında uzun molalar, şoför nihayet beni mülkiyete koydu
Bildiklerinden ya da bilmemi istediği şeyden. Hepsi dışarıdaydı
gece. Cumartesi günleri onunla olağan oldu. Nerede? Etrafında
Canneries. Orada yaşayan arkadaşlarım vardı. Bu yere girdi
Şafak ve doğrudan yatağa gitti.

"Tut, Hughes," onu orada durdurdum. "Asla yatmadın-bu
gece ya da başka bir gece-şişeden bir sarsıntıya sahip olana kadar
içeri."

Bana somurtkan, yarı korkmuş bir bakış attı, sonra çabucak dedi,

"Şans değil. Kapılardaki cıvatalar, her yere kilitlenir; hepsi
hapishane. Benden al, o bir giriş yapmak istediğin gibi değildi
ile-her zaman. Her zaman buzun kendisi kadar havalı; Seni yapmaya çalış
Ne yaptığınızı söyleyebileceğine inan, şehirde temiz. Elden çıkarmak
O, insanları bir araya getiren ve onları koyan Yüce Tanrı gibi sanki
Etrafta dolaş ve şeyleri düşünüyor. "

Kırıldı ve çalışma yönünde omzunun üzerinden baktı.
Duvarlar kalındı-beton; Kapı ağır. Worth's Sound yok
Bu odada orada hareket duyulabilirdi. Görünüşe göre eskiydi
işvereninin terörü veya işverenin ölümünün yeni dehşeti,
dediğinde konuştu

"Bu sabah bir baca arkası gibi bir boğazla geç kalktım.
Tanrım! Hayatımda hiç bu kadar kötü bir içki istemedim-bir tane vardı. .
Chink kahvaltımı Pazar günleri benim için bırakıyor; Ama kadar yiyemeyeceğimi biliyordum
Bir tane vardı. Yani ben-ben de ... "

Sanki bazı hatırlama sesini oldukça boğdu. BEN
onun için bitti.

"Yani oraya gittin-" çalışma kapısına işaret ettim "ve
vücut."

"Hayır! Nasıl cehennem? Sana söyledim-kilitlendim.
Yine de çatı; Bir yol avlayın ve ben tavan ışığına baktım. Orada
O öyleydi. Yerde. Gözleri çok açık değildi, ama izliyorlardı
Ben-alaycı. O çatıdan iniyorum, bir yarasa outa cehennemi,
ve çinkinin sundurmada olduğu Vandeman'ın
ona Bellerin. Oradan telefon ettim. Boğalar için; ve
köşe; Ve herkes. Gawd! Hepimiz içindeydim. "

Masalda bir noktayı yakaladım.

"Öyleyse çalışmaya giden yol tavan ışığından geçiyor Hughes?" Ve o
başını belirsiz bir şekilde salladı, dudaklarını titreyen bir elle fumumpled
cevap verdi,

"Tanrı'ya karşı dürüst, Cap'n, bilmiyorum. Asla denemedim. Sadece bir bakış verdim
aracılığıyla ve-- "Bir ürperti ile ayrıldı.

"Bir merdiven al," diye emrettim. "O tavan ışığını görmek istiyorum."

Kulübeye işine giderken dışını araştırdım
Meşale ile çalışmanın duvarları, sağlamlıklarında biraz mola veriyor.
Onlar somuttu; Elektrikte bir saç çatlak görünürdü
parıltı; Mola yoktu. Sonra, merdiveni karşı koyarken
başa çıkarak, çatıya tırmandım ve sıkılığına adım attım.
tavan ışığı. Aşağı baktım.

Değer, ocakta diz çökmüş, köşe ızgarasına bir ateş bırakıyordu. Gibi
Bakmadı, beni duymadığını biliyordum. Açıkçası çalışma
Sesin rahatsızlığına direnmek için inşa edilmişti. O
içerideki tabancanın raporunun herhangi biri tarafından duyulmadığı anlamına geliyordu
Duvarların dışında biri.

Hemen altımda kütüphane masası ve üstünde mavi bir masa vardı
Blotter; Gümüş bir filagred Inkstand açık durdu; kalem sahipleri, kalemler,
Kağıt bıçağı yanında bir tepsidir, bir kalemden ayrı yatan bir kalem
Blotting pedi üzerinde bir cetveli olan diğerleri; Kitaplar ve bir dergi düzgün bir şekilde
bir yığın halinde. Duvarlar, onları gözlerimle çemberlerken kitap çizgisine sahipti
ızgara ve iki kapı hariç her yerde.

Sonra tavan ışığını, çerçevesini ve camı inceledim,
eller. Burada giriş yoktu. Bir cam bölmesi bile olsa
Çıkarılabilir-hepsi sağlam ve sıkı-aradaki ve kanat arasındaki çerçeve
çelikti ve bölmeler bir adamın geçişi için çok küçüktü. BEN
Worth'a geri döndüğü için merdivene geri döndü.
Pitch-Pine Kırağı.

"Ya bu Vandeman Chink?" Hughes'dan ona yeniden katılırken sordum
Merdivenin ayağı. "Buraya çok mu takılıyor?"

"O ve Chung biraz ileri geri ziyaret ediyor.
Hy-lo bazen mutfakta gittiğimde. "

"Beni oraya götür," dedim.

Sis ipliklerde havaya uçmaya başlamıştı; Moonlight bir yerde
Çevremizde queer, gri, parıldayan bir dünya yaptı. Biz daire içine aldık
Bahçe Yol tarafından, Hughes'un bir tür bahçıvan alet kulübesini geçerek
Merdivenden ayrıldı ve değerinde yargıladığım çubuğu getirmişti
Bu arasında bir çitte bir boşluk bulmak için kapı tahtalarını kaldırdı
yer ve bir sonraki.

Orada evin arkasında bir ışık vardı ve
Hedge boşluğundan yol açan iyi trodden yol, aldığım şeyi bir
hizmetkarların otoyolu.

Vandeman'ın evi, hemen hemen görebileceği kadar kanıtladı.
Karanlık, mahkemeler, pergolalar ve teraslarla genişleyen bir bungalov
Her tarafında patlıyor. Onu oldukça iyi görebiliyordum
Öğleden sonra, gösterişli ustası gösterişli sundurmalardan birinde oturuyor,
Noel Baba'nın en iyi insanlarına en iyi şekilde ikindi çayı servis etmek
Ysobel. Sadece o bebek yüzlü kızın kocası, eğer sadece düşünürse
Bu yüzden. Worth gibi genç bir kanun kaçağı ile ne yapabilirdi?

Orada sorumlu Chinaman'a baktığımda fikrimi bıraktım
onu sorguluyor. Kesin ve eğitimli bir kullanımı ile yeterince sivil olarak
İngiliz dili, Eddie Hughes'un zaten söylediklerini doğruladı
Bu sabah o yerden telefon etmek için; Ve ben gittim
daha öte. Çinlileri biliyorum-eğer Moğol olmayan kimse bildiklerini söyleyebilirlerse
Yarış-ve aynı zamanda zamanın değerine de uygun bir saygı duyuyorum. A
Vandeman'ın sarı adamının istikrarlı sorgulamasının haftası getirir
Ben hiçbir yerde. O bir tür çırpma idi; Mezar, saygılı, sakin ve
geçirimsiz.

Dönüş yolunda Eddie'ye evdeki Thornhill hizmetçilerini sordum
Gilbert'in diğer tarafında ve bir tane tuttuklarını buldular, "
yaşlı bayan, "Eddie onu aradı ve ben çürümüşte kolayca tahmin ettim
Nazik kadın türü. Bayan Thornhill'in dul olduğu görülüyordu.
Ve şimdi yakışıklı yeri sürdürmek için çok para yoktu.

Eddie'yi yılanbalığı gibi büyük kapılardan kaydırdım ve içine girdim
yanan ocaktan önce oturmaya değer bulmak için çalışın. Benim gibi baktı
sessizce açıklamak için girildi,

"Bobs daha sonra biteceğini söyledi ve ben ona buraya gelmesini söyledim."




Bölüm XI

Eksik Günlük


Bir dedektif olarak deneyimim beni açıkça ortaya koyduğuna ikna etti
genellikle doğru; vakaların büyük çoğunluğunda suçun
iz ve belirsizlikler daha sık olduğu için
İzlenen kurnazdan daha römork. Sahip olduğum gibi böyle bir itibar
Kurulan
bariz.

Thomas Gilbert'in ölümünün bu olayında, şimdiye kadar her şey bir işaret etti
yol. Vücut cıvatalı bir odada, elinde tabanca bulunmuştu; üzerinde
Mantel üzerindeki duvar boş kılıfı astı; Bana silahı güvence altına almaya değer
her zaman yüklü tutuldu; Ve intihar için yeterince güdü olabilir
Dün gece Baba ve Oğul arasındaki kavga.

Gördüğüm o uçan gölge yüzünden, bu yerin olmadığını biliyordum
geçirimsiz. En azından bir kişi odaya girip terk edebilir
Kapıları kilitlenirken kolayca, hızlı bir şekilde. Ama bu olabilir
Hughes-hatta değerli-bunu isteyerek yapmak için bir nedenden dolayı
açıklandı ve bazı araçlar kolayca görülmedi. Muhtemelen hiçbir şeyi yoktu
Thomas Gilbert'in ani ölümü ile yap, aklımda dengelemedi
Thomas Gilbert'in sertleştirilmiş parmaklarının tabanca hakkındaki mahkumiyeti
popo. Çalışma içi hakkında ikinci kapsamlı bir araştırma yaptım
ölüm tarzını sorguladığım için değildi.

Raflardan kitapları düzenli aralıklarla indirmeye başladım,
salgılanan bir giriş arayışında kalın ölü duvarın çalınması. Ben geldim
Kırmızı Fas desteği tarihlerden başka bir şey taşımayan bir dizi ciltte.

"Hesap kitapları?" Diye sordum.

Başını görünmeye değer ve olabilecek en kasvetli şey
Bir gülümseme aradı dediği gibi dudaklarını biraz büktü,

"Babamın günlükleri."

"Oldukça fazla."

"Evet. Otuz yıl boyunca günlük tutmuştu."

"Ama alışkanlığı bırakmış gibi görünüyor. 1920 kitap yok."

"Ah, evet var," kesinlikle. "Asla vazgeçmedi
Gözlerinin onları görmesi için görürken ailesinin ve komşularının günahları,
ve elini yazma kurnaz. "Olağanüstü konuştu
Acı, bitirmek, "orada masaya sahip olurdu.
Mevcut kitap her zaman eline uygun tutuldu. "

Bana bir fikir geldi.

"Değer," diye sordum, "1920 ciltini en son buradayken gördün mü?
gece?"

Biraz ürkütücü görünüyordu ve ben de istedim

"Böyle bir ayrıntı fark ettiğim için çok heyecanlı mıydın?"

"Heyecanlanmadım; kafası karışık olma anlamında değil," diye konuştu.
"Kitap oradaydı; içine yazıyordu. Baktığımı hatırlıyorum
Ve ben gider gitmez sandalyesine oturacaktı ve
Satırımızın her lanet kelimesini içine koyun. Bu onun yolu buydu. Çirkin
Santa Ysobel Life'ın bu kitaplarda kaydedildi. Ben her zaman
bir paket mahalle dinamitine ulaştıklarını anladılar. "

"Son kitabı bulmalıyım," dedim.

Listesizce başını salladı. O odaya böyle bir arama yaparak gittim
Bükülmüş bir iğne ortaya çıkardı, bir tane yanıltılmış olsaydı. Ben bile
Kayıp olup olmadığını görmek için benzer büyüklükteki raf kitaplarından aşağı indi
Cilt kamufle bir kapağa kaymıştı-hepsi iyi değil. BT
orada değildi. Ve bitirdiğimde iki şeyden olumlu oldum; .
Çalışmanın görünür olanlardan başka bir girişi yoktu ve
1920 o odadan çıkarılmıştı, o zaman orada gece gördü
önce. Diğer ciltlerden birine ulaştım. Tekrar konuşmaya değer
Bir çeşit sürükleme sesi,

"Onlara neye bakmak istiyorsun, Jerry?"

"Bu boş bir merak değil," dedim ona biraz dikildi.

"Bunun olmadığını biliyorum." Eski, sevecen ton tam bana gitti
kalp. "Ama eğer onlarda herhangi bir açıklamam bulacağınızı düşünüyorsanız
Babam kendi hayatını alıyor, size yanıldığını söylemek için buradayım.
Şüphesiz, ihale kalpli bir adamı sürmüş olmak
Dünya .... farklıydı. "Elimdeki kitabı izlerken, çocuk bulanıklaştı
Ani ısı ile "O lanet olsun 'günlükler eş ve çocuk ve et olmuştur
ve ona iç. Onlar onun yaşam sebebiydi-ölmek değil! "

"Babanızla ilgili olarak bana başla," diye sordum endişeyle.
"Bu önemli."

Çocuk bana omzunu verdi ve ateşe bakmaya devam etti,
Sonunda söylediği gibi, yavaşça,

"Onu yalnız bırakmayı tercih ederim Jerry."

Israr etmenin işe yaramaz olacağını biliyordum. Asla o zaman ya da daha sonra ben
Babasının karakterinden daha fazlasını söylediğini duyun. Bu konuda pek yapamazdı
Bir saatlik konuşmada daha fazla bilgi verdim.

Rastgele, ben de
Hatırlanan Thomas Gilbert'in karısı boşanmasını ondan almıştı.
Düzgün ve dikkatlice bir senaryoda yazılabilir, kitaplar, kitaplar,
Eğer bir hakim olsaydım, edebi tarzı vardı. Sadece çok daha fazlasıydı
Günlükler. Doğru, her giriş günün havasının bir notuyla başladı ve
yazarın kişisel işlerinin bazı küçük kayıtları; Ama bunlar gitti
Takip edenlerle garip bir şekilde; iç yaşamın ısırma analizi,
Ona en yakın varlıkların tahmini niyetleri ve duyguları. BT
insanlık dışı şeylerdi. Ama Worth haklıydı; İntihar için toprak yoktu
Sert, sansürlü bir zihin tarafından yönlendirilen bir el tarafından yazılan bu konu; fazla
Burada vicdan rolünü isteyerek vermek için çok bencillik
Arkadaşlar. Arkadaşlar?-Bir erkeğin insanlığı gören arkadaşları olabilir mi
Böyle kaba, geniş açık, her şeyi gören gözlerle?

Ateşin diğer tarafında karşımıza oturdu, baktı
doğrudan sıçrayan yangına; Ama gördüğü buysa şüphe ettim.
Yüzünde, onurlu olanın bildiğim görünüm vardı
İçeri giren ve dehşetin ne olursa olsun kapıyı kapatan ev sahibi ve
Karışıklık özel işlerinde olabilir. Babasının okumaya başladım
İronik referansları ile annesinden ayrılmanın versiyonu
En samimi arkadaşı.

"Marion, Laura Bowman gemisi Tony ve Marry Jim Edwards'ı görmek istiyor. Yemin ederim modern kadın o kadar uzun süre köprü oynadı ki,
Hayattaki en ciddi yükümlülük-evlilik yemini-'boşver. Eğer
Sahip olduğun eli sevmiyorsun, karıştırdığınız, kes ve tekrar uğraştığın! ''

Kitabı dizime bıraktım ve değere baktım, sordum,

"Dün gece Tait'in tanıştığımız bu Bayan Dr. Bowman-
Annenin özel arkadaşı mı? "

"Kızkardeşler gibiydiler-birden fazla şekilde." O olmadan biliyordum
Her ikisinin de ortak talihsizliklerini ifade ettiğini söyledi
mutsuz bir şekilde evlendi. Annesi, diğerinden daha fazla kuvvetli bir kadın vardı
özgürlüğünü kazandı.

"_Femina öncesi._" Garip bir şekilde yalnız duran bir girişe geldim. "Marion
Boşanmayı güvence altına almak-benim önerim. Oğlumuzun
Aramızdaki zamanını paylaş. "

Yine kitabı dizime bıraktım ve sessizce baktım
Orada adam. Ve onun şefkatli Barbara Wallace'ı duymuştum
Çocukluğunun acı verici anılarına sahip olmak! O'nun üzerinde olduğuna inanıyorum
Babasıyla barış içinde, her zamankinden daha fazla
hayat-ve bunun böyle olduğunu üzdü. Ben de biliyordum ki
Affetmek ve unutmak bu acımasız kayıtlara uzanmaz.
Onu rahatsız etmeden, tuttuğum kitabı attım ve izledim
daha yeni şeyler için.

"Laura Bowman"-Gilbert o fakirden sonra bir girişten sonra
Futbol gibi kadının adı. Çok ince ve dürüst ve yüksek fikirli
Ne dediğini, ama tam olarak yazmak ve ona acı verici diyor
Zorluklar-Hassas, yüksek gergin bir kadının kıvrılması, taklit edildi
Bir tiranla-Ebedi olanın oldukça aptal ve orijinal olmayan bir örneği
Evlilik Üçgeni. Bowman açıkça sempatisini korudu
Böyle bir doğanın bu nazik duyguyu eğlendirdiği söylenebilir.

Diğer ciltlerden, acımasız resitallerden, şimdi tekrar koştum.
ortaklarının veya hizmetçilerinin eksiklikleri; Soğuk Kanlı
Oğlunun yanlış beyanı; Ina Thornhill ile olan ilişki için bir küçümseme,
Dictum ile, hiç şüphe yok ki, kızın kendisi
kurma ve vicdanı olmadığını-"aşırı toplum tipi
Parazit, "dedi. Ve sonra Edwards ile olan molasının açıklaması.

Görünüşe göre Dr. Bowman, Gilbert'e yardım için güvenle gelmişti.
karısının bir önceki gece küçük saatlerde evini terk ettiğini,
Bir akşam sargısı dışında hiçbir şey gece kıyafetlerini çekmedi ve
Nerede bulunabileceğini tahmin etti, çünkü annesine gitmediği için.
Gilbert'ten affet mesajlarıyla büyükelçisi olmasını istedi. Yapmadım
Kendini gitmek istiyorum, çünkü bu bir sıra anlamına gelir ve o
Mümkünse, bir şeyi özel tutmak için belirlendi, cömert bir
Sebep: Kadını utanmaya istekli değildi. Hepsi,
Onu yazdıktan sonra, günlüğü özetiyle itibarsızlaştı.
Skandal çünkü Tony Bowman'ın tanıtımdan kaçtığı etkisine yorum
türden pratiğine ve gururuna da zarar verecek ve
Jim Edwards'ın çiftliğine gitmedim çünkü bu koşullar altında,
Jim'den korkardı.

Thomas Gilbert onun için doktorun işini yaptı. Bununla ilgili giriş
Ertesi gün işgal etti. Çizgiler arasında ne kadar keyif aldığını okudum
Tanrı'nın makineden konumu, öğrendiği ikisini aşağı çekerek
orada, durumlarını ve davranışlarını her zamanki gibi tahmin etmek
Saç bölünen moda, son temyiz mahkemesi olarak oturuyor. Hayırdı
Laura Bowman'ın pratikte olduğunu açıklamak için Edwards'ı kullanın
Kocasının evinden çıktığında çılgınca
sefil sahne-orada daha sık olan bu tür
Geç-onu yakaladığı ve sarsdığı ​​siyah ve mavi izleri taşıyor. Jim ile karşılaştığı şansla olduğu ifadesi
Gilbert'i gülümsetti ve Jim onu ​​çiftliğe götürdü,
yapılacak tek şey, hasta ve
Delirious, Gilbert'e ona oldukça düzgün bir şekilde söylemesi için ilham vermişti, "sen
Çılgın değildim, ben alıyorum-normalden daha fazla değil. "

Sonra Laura'nın onunla aynı anda kocasına geri dönmesini istedi.
Ya da annesinin. Konuyu düşündü ve geri dönmeyi seçti
Bowman'a, acı bir şekilde annesinin maçı ilk kez yaptığını söyleyerek
yer ve her zaman kızına ve damadı ile birlikte durdu
Ne yaptı. Açıkça Laura'nın tüm iknalarını önlemek için
Gilbert ve Edwards arasında gerçek darbeler. Ayrıca, sadece söz verirdi
geri dönüp Bowman'ın çatısının altında yaşamak, ama karısı olarak değil-ve
Bütün durum çok ağırlaştırıldı.

Bay Thomas Gilbert'in bu meseleyi gözlemlemesini takip ettim: onun eğlendirilmiş
Jim Edwards ve Laura'nın ondan ne kadar nefret ettiğini anlamak; Onun özel
Bowman için saygısızlık ve ahlaki vermeye devam ettiği
Destek; Kavgaların belirlenmesi, samimi, felaket, aralarında
Bowman ve karısı, doktor onları perakende ederken, kadın
Özgürlüğü için yalvarmak için kendini dizlerinin üstüne sürüklemek ve
reddetme; Bir skandalın geniş tanıtımı tehdidi ile destekleniyor
Boşanma davası, Thomas Gilbert ile ana tanık olarak. Değer döndüm ve
sordu,

"Edwards ne zaman burada olacak?"

"Şimdi her dakika." Değer bana queerly baktı ama devam ettim

"Çiftlikten aradığını söyledin. Sana kişi olarak cevap verdi mi-
orada? "

"Sana söyledim bu, Jerry."

Arama bakışlarım çocuğun rahatsız edici yüzünden hiçbir şey yapmadı; Daldım
Yine günlüklere girerek, bir sayfayı aşağı aktararak,
cümle, bir şeyi vurmadıkça daha ileri gitmek için geciktirmemek
Bana önemli görünüyordu ve her dakika bir
Bu gibi adam kendini öldürüyor. 1916 ciltindeydi,
Benden bir ünlemi şaşırtan keşif.

"Buna ne dedin, değerinde? Babanın yapma şekli
Düzeltmeler? "

"Düzeltmeler?" Etrafa bakmadan konuşmaya değer. "Babam asla yapmadı
Düzeltmeler-herhangi bir şeyde. "Animus olmadan söylendi-basit
gerçek ifadesi.

"Ama buraya bak." Kitabı ona doğru tuttum. Üç yaprak vardı
gitmiş; Bu altı sayfa anlamına geliyordu ve 31 Mayıs ve 1 Haziran'da yer alan girişler.
onunla konuşmadan önce,
31 Mayıs için hava kalan son sayfanın dibinde kalırken
Sayfada eksik olanların ötesinde bir çalışma işaretlenmişti. BT
Hava ile ilgisi yoktu. Neredeyse yapabildiğim kadarıyla
Üzerinde tuttuğum okuma camı, kelimeler, "Kadını hayır için al
göründüğü dışında. "

"Değer," diye çağırdım, "Bana bir dakika dikkatini çek.
Babanız düzeltmeler yapmadı, ancak günlüklerden biri kesildi. .
İki günlük kayıtlar gitti. Bu sayfalar çalındı ​​mı? "

"Nasıl bilmeliyim?" dedi ve yararlı bir şekilde ekledi, "yazık etmedikleri yazık
her şeyi çal. Bu bir rahatlama olurdu. "

Dışarıda sesler ve adımların sesi vardı. Günlüğü ittim
raftaki yerine döndü ve Barbara'yı görmeye döndü
Jim Edwards ile kırık kapı. İçeri girdi, net gözleri biraz geniş,
Ama onun tüm genç kişiliği oldukça besteledi. Edwards durdu
Kapı, odanın üzerinde bir haggard gözü, karşılaşana kadar
Halada kan lekesi, aniden süzüldüğünde ve kendini sabitlediğinde
Değer, el sallamak için geçti, sessizce,

"İçeri gel, değil mi Jim? Yoksa eve gitmeyi mi tercih edersin?"

Orada dururken adamı kelimeler için mücadele ederken izledim. Orada
İnce yanaklarında, karanlık gözlerin altında yüksekti; Onu görünmesini sağladı
vahşi. Sürücünün ürperti ya da saf sinirlilik onu titredi.

"Teşekkür ederim-ev, sanırım," dedi oldukça tutarsız bir şekilde. Henüz o
devam etti. "Barbara bana söylüyor," dedi onun derin sesiyle
rastgele akan kişinin havasıyla. "Değer,-bunu düşündün mü
Burada, hepimizin oturduğu sırada oluyor olabilir
Tait birlikte mi? "

Her şeyi dökmek için bir durumdaydı. Bir an daha ve yapmalıyız
onu böyle bir korku kavramasında ne olduğunu duydu. Ama benim gibi
Worth'a baktı, yaşlı adamın sorusuna cevap verdiğini gördüm.
Kafanın çok hafif ama çok algılanabilir sallanması. Yapacak hiçbir şeyi yoktu
ona sorulanla; Herhangi bir göze göre daha açık bir şekilde
Kelimeler, "Konuşma; kendini bir araya getirin." Nasıl olduğunu görmek için döndüm
Edwards buna cevap verdi ve grubumuzun yeni bir üyesi olduğunu buldu. İçinde
Kapı, iyi görünümlü, yuvarlak yüzlü bir Chinaman duruyordu. Edwards bir
Onun için eşiğin içinde çok az, ama çok az ve bekledi, hala
Sarsıntı, rahatsız, şapka elinde, görünüşe göre ayrılmaya hazır
Oriental kendi yolundan çıktı.

"Merhaba," sarı adam bizi selamladı.

"Merhaba, Chung," diye yeniden katılmaya değer ve ekledi, "seni görmek güzel görünüyor
Tekrar."

Bunu duyduğum için rahatladım. Bana aşçının her neyse,
Dün gece Santa Ysobel'de değer gördüm.

"Sadece şimdi patron." Chung'un gözü doğrudan lekeye gitti
Halı, tam olarak Edwards'ın yaptığı gibi, ama orada durdu ve
Oryantal kaçaksızlık hareketsizdi. "Çok kötü," diye bitirdi,
Bir elin parmakları diğerinin koluna yukarı çıkıp bekledi.

"Bütün gün neredeydin?" Çabuk dedim.

"Kuzenim Çiftliği."

"Kuzeninin Medlow tarafından bir kamyon çiftliği var-ya da eskiden var"
ve Chung anında ona baktı.

"Sabbee," dedi umarım. "Iss Mo'ning'e gidiyorum-hepsi aynı
Gün-'Bout Boss'u bulmayın. Çok kötü. Çok kötü. "Bir duraklama,
Sonra dördümüze bakıyorum, "Akşam yemeği mi?"

"Hepimiz yiyecek bir şeyler vardı, Chung," dedi Worth. "Şimdi gidiyorsun düzelt
oda. Yatak yap. Geceye, kalıyorum; Bay Boyne burada kalmak; Bay Edwards
kalmak. Üç odayı düzeltin. İyi ateş. "

"Hepsi 'ite", Chink o zaman dışarı atılırdı, Jim Edwards ondan sonra,
Ama işlemleri durdurdum

"Bir dakika bekle-hepimiz birlikteyiz-bize bu ziyaretçiyi anlatın
Bay Gilbert dün gece vardı. "
Bir tavşanı korkutma şansı. Soruyu çekiyordum
Chung, ama gözüm Edwards'daydı. Bir an bana baktı
Sonra gerginliğe dayanamadı ve uzağa baktı. Sonunda Chinaman
konuştu.

"Görmüyorum um. Şimdi yatağa gidiyorum."

"Bekle," yine onu durdurdum. "Değer, ona o yatakların bekleyebileceğini söyle.
Ona sorularıma cevap vermenin doğru olduğunu söyle. "

"'Hepsi' ite?" Chung bizi sırayla inceledi. Göze çarpmayan bir
Ona güvence verirken Edwards'a göz. "" Hepsi "ite" ile tekrarladı
Bu sefer düşen bükülme ve sakin bir şekilde bitti, "Bilmek istiyorsun
'Madden bayan?'

"Bütün bunlar nedir?" Edwards düşük konuştu.

"Dün gece Bay Gilbert'i görmeye gelen bir bayan hakkında," diye açıkladım
kısa süre içinde; Sonra, "O kimdi, Chung?"

"İyi görmüyorum." Chinaman başını ağır salladı.

"Buraya geldi mi-çalışmaya?" Diye sordum. Başını salladı. Harekete değer
sabırsızlıkla ve Chinaman onu yakaladı. Gözlerini değere sabitledi. BEN
aralarında adım attı. "Chung," dedim keskin bir şekilde. "Bayanı tanıyordun. Kim
O muydu? "

"İyi görmüyorum," diye tekrarladı, açıkça isteksiz. "Elini tutuyor
yüz-sanırım. "

"İyi Tanrım!" Edwards şaşırtıcı bir şekilde çıktı. "Eğer duyacaksak
Tom'un ders verdiği ve ağlayan tüm kadınların hesabı-beni bırak
BT."

"Bir kadın, bu zaman için yapacak," dedim ona dribly, "Eğer bu ise
sağa, "ve o azaldı, geri döndü. Ama gitmedi.
Yanan gözler, isteksiz olanı çapraz incelerken ayağa kalktı ve dinledi
Chung ve görünüşe göre bir kadının sahip olduğunu gösteren düz bir hikaye var
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra efendisinin evinin yan kapısına gel
Cumartesi gecesi, o ustayla çalışmaya yürüdü, ağlıyor ve
Duyduğunda sesi, tanıdığı birininki gibi geliyordu. BEN
Dünyada bu ses hakkında spesifik olmasını sağlamak için her şekilde denedi;
Kulağa genç bir bayan gibi geldi mi? Yaşlı bir bayan mı? Olduğunu düşündü mü
Biri iyi biliyordu, yoksa sadece biraz mı? Çok duymuş muydu
son zamanlarda? Tüm olağan taktikler; Ancak Chung'un sakin inatçılığı kanıttı
onlara karşı. Başını sallamaya devam etti ve defalarca söyledi,

"Duyma iyi," diye dikkatlice durana kadar Barbara, dedi,

"Chung, bayan böyle konuşuyor mu?"

İlk kelimeden sonra konuşurken, sesine bir değişiklik gelmişti; BT
daha hafif, daha yüksekti, karakterinde bir şey hafifçe
Kulağımı anımsatan. Ve Chung çabucak başını salladı, başını salladı
onay. Taklitinde ziyaretçinin tonlarını tanımıştı. BEN
Edwards'a baktı: Olumlu bir şekilde rahatlamış görünüyordu.

"Eve gideceğim, değer," dedi tonunda daha fazla soğukkanlılıkla
Birkaç dakika önce düşünürdüm, herhangi bir şekilde çağırabilirdi.
"Beni orada bulacaksın." Ve Chinaman'ı ay ışığında takip etti
yol.




XII. Bölüm

Bir cinayet


Kapıda durdum ve First Chung'un başının içine geldiğini görene kadar izledim
Mutfak verandasındaki ışık, sonra Jim Edwards'ın siyah anketi onu takip ediyor.
Her ikisi de eve girene ve kapı kapalı olana kadar bekledim
Barbara'ya geri dönmeden önce ve Worth. Birlikte konuşuyorlardı
Hearth'te düşük tonlar. Üçümüz yalnızdık; ve
Halıdaki kan lekesi, gölgede görünürden uzakta
Masa, dördüncü olarak ağlıyor gibi görünüyor.

"Barbara," konuşmalarına girdim, "
Dün gece bu yere? "

Bana cevap vermedi. Bunun yerine, kimin konuştuğuna değerdi.

"Buraya gel ve Bobs'un bana söylediklerini dinle, Jerry,
Herhangi bir soru sormadan önce. "

İki genç arasında geçtim ve durdum.

"Şey," diye homurdandım; Ve Barbara'nın yüzü beyaz olsa da, gözleri büyük ve
Siyah, bana cesurca cevap verdi

"Bay Gilbert kendini öldürmedi. Worth da öyle düşünmüyor."

"Ne!" Benden sarıldı. Bir an düşündükten sonra bitirdim,
"O zaman bu odayı en son bu odayı ziyaret eden kadının kim olduğunu bilmeliyim
gece."

Uzun zamandır cevap vermedi, Worth'un profilini inceleyerek
sürekli ateşe baktı. Aralarında sinyal geçmedi, ama
Sonunda kararına geldi ve dedi ki

"Bay Boyne, ona söylemem gerektiğini düşündüğünü sor."

Bunun yerine, "kimdi, değer?" Çataldım, arkasına konuştum
genç adamın başı. Kırmızı kızın yüzüne geldi ve gözleri
parladı; ama sadece omuz silkti önlenmiş omuzlara değer.

"Beni arayabilirsin," dedi ve orada bıraktı.

Birinden diğerine baktım:
Kendi oğlum olabildiğince sevdim, sahip olacak kadar şanslıydım
bir; Kalbimde kendisi için bir sıcaklık yeri yapan bu kız
Bir günden az, oğluma sadakati güvenebileceğimden emindim.
Bu meselenin bana ne kadar farklı bakması gerekiyor, bana giydiği yüzden,
gibi birçok soruşturma ile boğuşan eski bir polis dedektifi
Bu, cesetin kendisi, belki de odanın arkasında yatıyor, bunun yerine
Halada vardı kan lekesi; Pratik olarak neydi
Üçüncü derece akrabalara ve arkadaşlara uygulanmaktadır; smazen ile
Önümüzde bir mahkeme duruşması beklentisi. O kadar görmüş olsaydı
Bu tür şeyler olduğum gibi, şimdi beni tutmazlardı, bağlayarak
Bu ince bükülmüş, aşırı gerilmiş yardım etmeye çok istekli ellerim
Bir kadının adını koruma fikri.

"Barbara," başladım-hesap verilemez değerine itiraz etmeyi biliyordum
Beni hiçbir yere götürün-"Burada başa çıkmamız gereken gerçekler bir olası
cinayet, bu delikanlı ile bilinen son kişi-elbette-elbette-
Babasını hayatta gördü. Biz de acı bir şekilde kavga ettiklerini biliyoruz. Biz
Tüm bunları bilin. Dış insanların, ilgilenen erkekler ve az ya da çok
düşmanca, ihtiyaç duyulan paranın farkına varıyordu-henüz buna gerek yok, bunun için
Madde-büyük bir miktar. Sanırım bu ne zaman olacağı bir zaman meselesi
Değerinin dün gece buraya geldiği biliniyor; Ve bilindiği zaman, sen
Bunun ne anlama geleceğini anladın mı? "

Değer, bir kas titremesi olmadan bu konuşmaya oturmuştu ve hayır
Bir cevap için durakladığımda kelime ondan geldi. Küçük Barbara, Büyük Gözler
Sanki aklımın arkasındaki her şeyi okumak gibi sıkıcı
başını salladı ama konuşmadı. Raflara geçtim ve indirdim
Deri sırtını 1916 tarihini taşıyan günlük. Açarken,
Sayfalarının kaldırıldığı yeri bulan, devam ettim,

"Sen ve ben biliyoruz-burada üç tane biliriz-" Değer değerinde
İfade-"Suçun ne intihar ne de patricide olduğunu; ama
Muhtemelen bu gerçeğin kanıtına sahip olmalıyız. Katili bulamazsak-- "

"Ama sebep-güdü olmalı."

Barbara, şeyin tam merkezine çarptı. Kontrol etmedi
sadece bir cinayetin nasıl yapılabileceğine dair maddi gerçekler
Fırsatı vardı. Neden olması gerektiğine dair temel soru
acil ilgisi.

"Burada güdüye inanıyorum," dedim ve parçalanmış hacmi ittim
eline. "Bazıları bu yaprakları Bay Gilbert'in günlüğünden çaldı.
Kitaplar, işlerinin samimi detaylarıyla doludur.
İnsanlar-insanların tercih ettiği şeyler bilinmemelidir-adlar, ayrıntılar
ve tamamen yazılmış tarihler. Muhtemelen cinayet dün gece yapıldı
bu sayfalara sahip olmak için. "

Masaya gitti ve kitaba baktı; dakika değil
verdiğim okuma camı ile muayene; o sadece flört
bir bakışta, önceki gece ilk fark ettiğimde
Tait, Clayte'nin bu açıklamasında sıyrılıyor, öyle görünüyordu
yetersiz. Sonra bana döndü.

"Bay Gilbert bunları kendi kendine kesti," diye açıkladı.

Bu, Worth'un kafasını ve yüzünü ona bakmak için getirdi.

"Babamın yazdığı bir şeyi çıkardığını mı söylüyorsun?" diye sordu. Barbara
başını salladı. "Asla bir kararı değiştirmedi-ve bu kitaplar onun
kararlar. "

"O zaman bu bir düzeltme değildi, ama kesti. Göremiyor musun, Bay
Boyne? Bu yapraklar kitaba saygı duyan ve
Sakatlanmasında yapımında olduğu gibi dikkatli. Öyle
Tam olarak yazılmış-edebi değil, işçiliğe atıfta bulunuyorum
Kalite-dikkatle marjlı, paragrafta eşit olarak girintili
Başlangıç. Ve böylece, üç yaprakın bu çıkarılmasında, kesim
bir cetvelin kenarı boyunca çizilmiş keskin bir bıçakla yapıldı-"
Blotting pedinin üzerinde yattıkları yerden, küçük bir inci elli bıçak,
Keskin bıçağı açık ve aşağı bakarken gördüğüm cetvel
tavan ışığı ve onları önüne koydu. Başını salladı ve devam etti,

"Biraz marj kaldı, böylece başka hiçbir yaprak gevşeyemez
Bu kaldırma. Çıkıştan çıkış, düzgün bir şekilde yönetildi,
Son zamanlarda yapıldı ki mürekkep henüz siyah değil-o mürekkebin içinde
Stand. Bununla lekelenmişti. "Göstermek için bir el blotörü kaldırdı
Bana bir mürekkep çizgisinin baskısı. Karşısında başka işaretler vardı
Yumuşak kağıt ve ben hevesle aldım. Barbara gülümsedi.

"Bundan çok az şey alacaksın," dedi. Onun verdiğini bile görmemiştim
dikkat. "Dağınık kelimeler-ve kelimelerin bir kısmı, sık sık lekelenmiş
yazıldıkları gibi. Belki de dikkatle, bir şeyler öğrenebiliriz, ama
Günlüğünün son sayfalarına daha kolay dönebiliriz ve-- "

"Son sayfa yok," diye kesintiye uğradım. "1920 kitabı eksik."

"Gitti-Ateş mi?" diye bağırdı. Yüzüme bir gülümseme getirdi. İçin
Bu güzel, küçük beyinler benim deneyimimde ilk kez, o
bir tahmini tehlikeye atmıştı.

"Gitti," diye itiraf ettim-alaycı bir şekilde biraz. "Söyleyecek bir sebebim yok
çalındı. "

"Ama-evet, var-sen var, Bay Boyne! Eğer gitmişse, çalındı.
Gitti mi-gittiğinden emin misin? "Hevesle gözleri arıyordu
Masa, dolap, diğer günlüklerin uzun sıralarını yaptıkları raf. BEN
Bu skordan memnun kaldı. "Çalışmayı iyice aradım; bu odada değil."

"Dün gece buradaydı," diye kesmeye değer. "Masada gördüm."

"Ve dün gece çalındı," diye tekrarladı Barbara hızla. "Bu kitaplar
bir cebe kaydırılamayacak kadar büyük, bu yüzden kaldığına inanamayız
Bay Gilbert'in kişisi üzerine; Ve ödünç vermezdi-isteyerek olmaz
Bırakın onun mülkiyetinden gitsin. Böylece çalındı; Ve çalan adam
Onu öldürdü. "Ürküttü.

Bu benim takip etmem için çok hızlı gidiyordu, ama Worth Gilbert's'i gördüm
onun kabulü ile yüzleşir. Ya Barbara'nın yanılmazlığı mahkumiyeti,
Ya da kendi göğsünün içinde bazı bilgiler kilitlendi, onu kesin hale getirdi
Günlük çalınmıştı ve hırsız babasının katiliydi. Bir
Flash, "Sıramızın her lanet kelimesini koyarak" sözlerini hatırladım
"ve ben de ona doğru vurdum

"O kitabı aldın mı?"

Sadece başını salladı ve cevap verdi,

"Bobs'un söylediklerini duydun, Jerry."

Kitabı alırsa babasını öldürdü; Bu Barbara'nın çıkarımıydı,
Worth'un kabulü. Şüpheyi atmak için omuzlarımı geri attım,
Sonra parmaklarımı kızın elinin altına yerleştirmek ve çekmek için uzandı
Ondan son yazılı sayfanın tek kaydı, Blotter.

"Bana bunu okuyacak mısın?" Ona sordum. "Her kelime ve bir kısmı
Kelime-her mektup? "

Gözleri, balsam gibi bir güvence ile benimkine gülümsedi. Değer
Rose ve ona şöminede bir el cam buldu, ona geçti ve
Sıralamaları tersine çevirmek için bununla okudu ve ben de yazdım
Memorandum Kitabı İki tam kelime, iki kırık kelime ve beş bekar
OLMAK İÇİN KAMU YAPILAN BAŞKA BAŞLARI
deşifre edilebilir. Üçümüz onlarla mücadele etse de,
Anlam.

Worth'un ilgisi hızla sona erdi.

"Evde Jim Edwards'a katılacağım," dedi, ama onu durdurdum.

"Bir dakika, değer. Dün gece burada bir kadın ziyaretçisi vardı.
1920'nin günlüğü ve üç yapraktan uzaklaştı
1916 kitabı. Seni istiyorum-sen ve barbar-
Bu, eksik sayfaların tarihlerinde Santa Ysobel'de oldu,
31 Mayıs ve 1 Haziran 1916. "

Barbara görevi kabul etti, o harika sinematograf belleğini çevirdi
Geri ve mırıldandı,

"Bu şekilde sadece çıplak bir tarihte hatırlamayı denemedim, ama--"
Bana baktı ve bitti-"Noel Baba'da bana hiçbir şey olmadı
O zaman Ysobel, çünkü Santa Ysobel'de değildim. San Francisco'daydım
Ve--"

"Ve ben Flanders'taydım, bu yüzden beni dışarı çıkarıyor," diye kırdı.
"Eve gireceğim."

"Bekle, değer." Omzuna bir el koydum. "Devam et Barbara;
bir şey düşündüm. "

"Evet. Babam o yılın Ocak ayında öldü ve Mart ayında boşaltmak zorunda kaldım
ev. Satılmıştı ve düzeltmek istediler. ayrıldım
On sekizinci Mart ayında Santa Ysobel, ancak
İlk Haziran'a kadar ev. "

Yine kesintiye değer.

"Hafızamı zorlaştırıcı bir ayrıntı için koşuyor." Gülümsedi
esrarengiz. "Önce Haziran ayında kaldım."

"Flanders'da mı?" Bu delikanlı kaç kez sarsılmıştı?

"Hayır. Tam burada. Elbette burada değildim, ama
Hile burada yazıldı ve o tarihi taşıyordu-birinci, 1916. "

"Tarihi nasıl bu kadar alıyorsun?"

"Bana posta tarafından düzenlendi-Verdun sektöründeydim
Sonra-Dört Temmuz sabahı. Mektubun tarihini hatırla
yaptığı hızlı zaman yüzünden yazılmıştır. Postamızın çoğu aldı
altı haftadan sonsuzluğa. Ne gülümsüyorsun Bobs? "

"Sadece biraz-umursamıyorsun, değil mi?-
Ina'nın mektubu size ulaşmada yaptığı hızlı zaman. "

"Evini kim aldı Barbara?" Ona sordum.

"Dr. Bowman-ya da daha doğrusu Bayan Bowman'ın amcası onu satın aldı ve
o."

"Ve Haziran 1916'da ilk girdiler mi?" Hepimiz heyecandım
Hatırladığım belirli noktalara ulaşmak için günlüğün sayfalarını döndürüyor.
"İkinizden biri bana işlerin durumundan ne söyleyebilir?
Dr. arasındaki zaman Bowman ve karısı-ve sadece içinde olan adam
Burada-Jim Edwards? "

Değer düşmanca geri döndü; Barbara sandalyesinde küçülüyor gibiydi. BEN
Bu tür şeyleri üzerlerine çekmek için bir kırbaçtan nefret ediyordu, ama biliyordum
Barbara'nın Worth'un tehlikesi hakkındaki bilgisi onu uzlaştıracak
Acı verici bir şey ne yapmalı ve bunun kim olduğunu bilmek zorundaydım
Dün gece ziyaretçisi.

"Bu-bu lanet olası kitaplarda?" Kambasını gördüm
Worth'un geniş omuzları.

"Bazıları-bazıları kesildi," diye yanıtladım.

"Ve Jim Edwards'ı bu suçla mı bağlıyorsun?"

"Onu bağlamıyorum-kendini ve onun tarzına bağlanıyor."

"Onları yak!" Benimle yüzleşti, geldi ve kitaba ulaştı. "Dökme
Ateşin içine bütün çürümüş, Jerry ve onunla bitecek. "

"Kolay söylendi, ama bu kesinlikle kısa bir kesim olurdu. Söyle bana, ben
Bilmeliyim, eğer bu adam Edwards'ı düşünüyorsan-harika
Provokasyon-kapasiteli-bir canlıyı öldürmek için. "

"Jerry," Worth kitabı elimden çıkardı ve masaya koydu,
"Yapmak istediğiniz şey, okuduğunuz-DIRT-unutmaktır.
Ve önyargısız bu şeye gidin. Herhangi bir parkur açarsanız ve
Benim yönüme liderlik et, onları takip etmekten korkmayın. Bu şey
Babamın zaten derinden sahip olduğu birinde bir suçlu bulmaya çalışmak
yaralı-bazıları hayatı cehennem haline getirdi-yani bu şüphe
Bana yönlendirilmesine gerek yok, beni hasta ediyor. Yapmana izin verirsem
Sarı ol. "

Bu, Gilbert'in yapması için duyduğum en uzun konuşmayla ilgiliydi.
Fransa'dan dön. Ve her kelimesini de kastetti; Ama olmadı
Bana uygun. Bu "Hat'a Hew" şeyler, cips başlayana kadar iyi
Arkadaşının kafasını vuruyor. Bu durumda bir şüphe yoktu
Bir şüphe nefesi çıktığında Thomas Gilbert
kendini öldürmedi, o dakika ilk parmak noktasını görecekti
Thomas Gilbert'in oğlu katil olarak. Bu yüzden homurdandım

"Aynı şekilde, Edwards'ın dün gece aklında bir şey var."

"O var-ve neredeyse onu parçalara ayırıyor," diye kabul edildi,
Ama daha ileri gitmeyecekti.

"Dün gece buradaydı, eminim-ve Bayan Bowman onunla birlikteydi"
Girişli.

Bunun içinden oturan Barbara
O'ndan bana ve nazikçe telaffuz etti,

"Evet, buradaydı ve Laura onunla birlikteydi."

"Bobs!" Değer o kadar sert bir şekilde konuştu ki baktı, ürktü. "Yapmayacağım
Jim'e şüphe attığın için dur. "

"Ben-bunu yaptım mı?" Dudağı titredi. Worth'un gözleri ateşteydi.

"Kızla kavga etmeyin," diye tekrarladım. Barbara bana söylemişti
ziyaretçi; Sevgilerimi ele aldım, "O sadece seni arıyor
emniyet."

"Kendime bakabilirim," Bize sert gözler çevirdi. Yapıldı
Ondan uzaklaştığımı hissediyorum, arkadaşlığından çıktı. "Ve ben asla
Hayatımdaki herkesle kavga etti. Bazen-- "Birinden döndü
Diğeri yavaşça konuşarak, "Bazen antagonize görünüyorum
İnsanlar, hiçbir sebepten ötürü göremiyorum; Ve bazen savaşıyorum; Ama asla
kavga."

"Hiçbir suç amaçlanmadı-ya da alındı," diye aceleyle emin oldum. Kalbim
Tehlikesi ile dolu ve kendime bunun sefaletinin konuştuğunu söyledim ve
Gerçek değeri Gilbert değil. Ama çok solgun ve bastırılmış bir Barbara dedi
Titeşli bir şekilde,

"Sanırım şimdi eve gitsem iyi olur,"
Duraklat, "Bay Boyne beni alabilir."

"Yapma, Bobsie." Worth'un sesi yine nazikti, ama yoktu. Kulağa geldi
Sanki ikimizi ve olası nedenimizi zaten unutmuşmuş gibi
suç. "Jerry ile eve git. Kapıyı engelleyeceğim ve takip edeceğim."

"Buna yardım edemez miyim?" Teklif ettim.

"Hayır. Eddie ihtiyacım olursa bana bir el verecek. Devam et. Seninle olacağım
bir dakika. "




Bölüm XIII

Dr. Bowman


Ama bizi takip etmeden önce bir dakikadan fazla bir süredir
ev. Yavaş yürüdük, konuştuk; Geriye baktığımda
Mutfak Sundurması, değeri zaten dışarı çıkmıştı ve Eddie'yi düşündüm
Hughes onunla birlikteydi, ancak ses duymadım ve emin olamadım
Aradaki çalıların hesabı.

Eve binmek Chung'un alt katta açıldığını gördük
Bodrum fırınından ışıklar açılır;
Bu eğilimli her yerde, homelikli bir görünüm, yetkin bir hizmetçi bir
yer. Salon masasında geçerken, bir doktora üst katını fark ettim,
Primly katlanmış bir susturucu ile üzerine koydu.

"Dr. Bowman burada," dedi Barbara nefesinin çok üstünde.

Dinledik; Oturma odasından ses sesi yok; Sonra aldım
Orada ileri geri hareket eden ayakların serseri. Kapıyı açtık
Ve iki adam vardı; Bir queer önerisi!

Bowman odanın ortasında oldukça iyi bir sandalye almıştı. Oldu
Ayaklarında dolaşırken duyduğum Jim Edwards. Hiçbir kelime gitmiyordu
aralarında; Görünüşe göre birbirleriyle hiç konuşmamışlardı; .
karşılaşan ya da kaçınılan görünüş, yaşayan insanların garip görünüşleri
uzatılmış ve samimi düşmanlık olarak adlandırılabilecek.

"Ah-Boyne-değil mi?" Bowman beni selamladı; Geleceğimizin rahatladığını düşündüm
durum. El sıkıştı, sonra Barbara'ya döndü, "Bayan
Thornhill burada olduğunuzu söyledi; Ona seni geri getireceğimi söyledim
Ben."

Bir kerede götürülmede ısrar ettiğini duymamayı merak ettim.
çalışma, ama bir sonraki sözleri sebebini verdi. O da Santa Ysobel'e ulaşmıştı
soruşturmanın kendisi için geç, ancak bilgilendirdiği şeyi yapmak için çok geç değil
ABD, tedavi ettiği her şeyin kapsamlı bir araştırmasıydı.

Barbara ve ben Davenport'ta yerler bulduk; Edwards yukarı ve aşağı indi
Odanın diğer ucu, açıkça işkence içinde. O fırtınalı siyah gözler
Nadiren Bowman'dan uzaktayken, doktorun gri, ağır kapaklı bakışları
Huzursuz adamın hareketli botlarının ayak parmaklarının ötesine geçmedi. O vardı
Coroner'ın yetersizliğinin ve ihmalinin homurdanan bir hikayesini başlattı
Aile doktoru, sanki geldiğinde soruşturmayı yeniden açtı.
Worth geldiğinde bu önemliydi.

Doktor anında ayaklarının üzerindeydi, yeni efendiye kadar ilerlemişti
ev ve kolunu uzun bir el sıkışmasında pompalamaya başladı.
Taziye'nin bu tür bir adamı, bir adamın
Böyle bir zaman. O günlüklerde okuduğum şeyler bana söylemişti
Ölü adamla olan dostluğunun kökü ve dalı neydi; BT
saçları boynumun arkasındaki saçı, övündüğünü duymak için yaptı
Jim Edwards'ın varlığı ve ne bildiğimi biliyor. "Ve sevgili oğlum"
Bitti, "Bana vücudu görmediğini söylüyorlar-evet. Ben
Belki de gitmek istediğini düşündüm-benim. Makinemi burada alabilirim
bir dakika. Hayır? "Başının sözsüz bir sallanmasıyla reddetti.

O zaman ayrılacağını umuyordum; Ama yapmadı. Bunun yerine, ona geri döndü
sandalye, açıklama,

"Bayan Thornhill'in aşçısı beni aramamış olsaydı, Bayan Thornhill'in
Dün gece ikinci çöküş, sanırım San Francisco'da olmalıyım
Hala. Coroner, sahip olmak için bir gereklilik olmadığını düşünüyor gibiydi
ölüm zamanı ve fiziksel olarak yetkin tıbbi tanıklık
ölenlerin durumu. Kablolu olmalıydım. Soruşturma
Ben gelene kadar ertelenmiş olmalıydı. İşin yönetilme şekli
utanç verici. "

"Merhametliydi." Jim Edwards, istemeden konuştu,
mırıldandı alt ton. Açıkçası, ele aldığı ilk kelimeydi
Bowman-Şimdi ona hitap edebileceği söylenirse, biterken, "Ben
bir soruşturmayı düşünmemiştim. Yine de elbette bir durumda bir tane olurdu
intihar."

Bowman sadece duydu ve tamamen yanlış yorumladı,
Sonuç kelimeleri,

"Tabii ki intihardı. Kendi silahıyla yapıldı,
Her zaman asılı, tamamen yüklü olduğunu bildiğimiz kılıf. Namludu
Kartuş patladığında göğsüne çok yakın bastı.
Yün yelek ateş almıştı. Bazıları için kokulu olduğunu söylemeliyim
zaman; Bezde önemli bir delik yakılmıştı. Et
Yaranın etrafında toz kaymıştı. "

Worth onu kırmızı bir Hint gibi aldı. Gözünün parıltısıyla görebiliyordum
Doktorun yüzü, pürüzsüz beyaz eller, bütün
Çocuğun sevmediği ve her zaman onu sevmediği pürüzsüz kişilik.
Yine de sessizce dinledi.

Bowman'ın görüşü ifade etmesini sağlamak için önde gelen soruları umuyorum
Thomas Gilbert sabahın küçük saatlerinde öldürüldü.
O zaman koşullar Eddie Hughes ile uyacaktı. Eddie Hughes
benim için görünürdeki en kabul edilebilir katildi. Ama hayır-hiçbir şey
Onu yap, Coroner'ın kabul ettiği saate bağlı kalmak.

"Tıp bilimi bundan daha yakın belirleyemiyor," diye finaldi.
"Ölüm gece yarısından önceki bir saat içinde gerçekleşti."

"Bu sabah olamayacağından emin misin?" Diye sordum.

"Olumlu."

Dr. Bowman'ın ifadesi, Doktor değerinde kabul edilirse
Kendisi üzerine yerleştirildi, şüpheyi temizlerdi, çünkü delikanlı
Benimle Tait'lerde ondan birkaç dakikadan birine kadar; Ve Jim
Edwards, şimdi zemine çok huzursuzca ilerliyor, aynı zamanda oradaydı
o zamanın büyük bir kısmı. Doktorlarla çok fazla deneyimim vardı
Görüşlerimi etkilemesine izin vermek için _rigor mortis_ tabanlı tahminler.

Sessizlik dakikasında, Chung'un arkada hareket ettiğini duyabiliyorduk
evin. Doktor ilginç bir şekilde konuştu.

"Asla bir Chinaman'dan hiçbir şey beklemeyin, ama ne zaman düşünmeliyim
Chauffeur, çağıracak kadar duygusu olabileceği vücudu buldu
ailenin arkadaşları. Beni arayabilirdi-sadece San'daydım
Francisco. "

Jim Edwards'ın derin sesi içeri girdi.

"Sen? Neden senin için telefon etmelisiniz?" Bowman sonunda ona doğru yol açtı. "BEN
adamın doktorunun yanı sıra yakın arkadaşıydı. Herkes Bilir
Onunla iyi şartlarda değildin. Gad! Bunda burada olmazsın
Geceye ev, eğer hayatta olsaydı. "

Bazıları aniden vurulduğunda gelen bir tür sessizlikte
Yüzünde, Edwards'a geçmeye değer ve onun boyunca bir kol koydu
omuzlar.

"Jim'den burada, evimde, uzaktayken evimde kalmasını istedim
Pazartesi-ve kime sahip olmayı seçtiği hakkında sevdiği gibi yapabilir
etrafında."

Bowman yavaş yavaş ayağa kalktı, yüzü bir çalışma.

"Anlıyorum," dedi. "O zaman artık zamanında izinsiz girmeyeceğim. Ben
hizmetlerimi sunmak zorunda hissettim ... hastalarım ... yıllarca ...
Sırada ... "Balık gözlerine bir öfke parıltısı geldi." Ben
lanet olası küstahlık ile bir araya ...
Mezarında iyi bir şekilde. "Tamamen dikildi." İşlerinizi bırakın
Bunun elleri dejenere. Eğer sen kiri yapmazsa, sen
Önce izinsiz! Gel, Bayan Barbara, "Yanımda oturan kıza,
mutlak gözlemciye bakıyorum.

"Teşekkürler Doktor." Ona ses yokmuş gibi sakin bir şekilde cevap verdi
o odada öfkeyle yetiştirilmişti. "Sanırım biraz kalacağım
daha uzun. Jim beni eve götürecek. "

Doktor baktı ve dışarı çıktı. Sonuna kadar bekliyordu
Biri onu durdurup özür dilemek için. Sanırım değer buydu
Naif olarak "insanları niyet etmeden antagonize etmek" olarak nitelendirildi. Kuyu,
mantıklı olmayabilir; Doktorun çok emin olduğundan kesinlikle memnun oldum
arkadaşı Gilbert'in ölümle karşılaştığı zaman; Yine de yapamadım
Ama onun aldığını görmekten zevk al. Adamın sırtını döndüğü anda
Edwards Barbara'yı pencereye çağırdı. Değer ve ben konuşmayı bıraktım
Orada düşük tonlarda birlikte, bir davadan istediği bir şeyi almak için
Salonda, beni telefona çağırdığı, uzun mesafe söyleyerek
Beni istedim. Bağlantımı beklerken (her zamanki gibi merkezi,
Beni aldıktan sonra, şimdi diğer tarafı alamadım) İkisi geldi
Oturma odası ve Barbara bize geçerken "iyi geceler" dedi.

"Bu ikisinin elinde bir şey var gibi görünüyor," diye yorumladım
dışarı. "Küçük kız Bowman'a kendisi için bir tane verdi-en güzel
olası yol. Edwards'ın onu bunun için sevdiğini merak etme. "

"Zavallı Laura Bowman! Arkadaşları sırayla o kansız kertenkele vererek
Biri kendisi için yapabildikleri zaman, "dedi" dedi.
Annem doktoru böyle bir şeyle idare ederdi; Ve şimdi
Barbar- Little Bobsie Wallace-Tanrı onu korusun! "

Yemek odasına gitti. Bilinçsizine baktım,
Figürden ayrılıyor ve iyi bir yalamayı hak ettiğini düşündü. Neden yapamadı
Kızın kendisine bu şekilde konuştunuz mu? Neden onu eve götürmemişti
Edwards'a bırakmak yerine? Sonra aramamı aldım ve cevapladım

"Bu Boyne. Onları koy."

Bir dakika içinde Roberts'ın sesi geldi.

"Merhaba Bay Boyne?"

"Evet. Ne var?"

"Telegram-Hicks-Los Angeles. Steve Skeels-"

"Bana Teli Oku," diye içeri girdim.

"Elbette." O zaman bir duraklama, "'Skeels buraya geldi' Frisco This
Sabah tutuklayalım mı? '"

"İyi!" Diye bağırdım. "Steve'i gözetim altında tutması için onu bağlayın ve
Talimatları bekleyin. Ona onu kaybetmemesini söyle. Anla, Roberts? Acele
BT. Dokuzda olacağım. Vedalaşım, "ve ben telefonu kapattım.

Etrafa baktım; Değer yemek odasına gitmişti; Ben adım attım
kapı ve yerleşik bir alt kapının önünde diz çöktüğünü gördü
büfe ve bölmenin çelik kaplı olduğunu ve
Yale kilitli, bir tür güvenli hale getiriyor. Bir uzantının sonundaki bir lamba
Tel onun yanında yerde durdu; Bana etrafına baktı
Söylemek için başımı koyarken omuz

"Eski bavulunuzdaki stok bir çentik yükseldi. Yakaladık
Skeels. "

"Çok yakında?" tek söylediği buydu. Ama haberlerim bir şeye karar vermiş gibiydi
o; Keskin bir nihai jestle, göğüs cebine koydu
Baktığı kağıt paketi.

Biraz sonra Edwards geldi, Worth onu bekliyordu.
salon.

"Şimdi gidiyor muyuz?" diye sordu yaşlı adam, wingping. Başını sallamak için.

"Makineni al Jim," dedi. "Fuller'a park edebilir ve yürüyebiliriz
oradan. Boyne's Roadster bizim garajımızda. "

"Eddie Hughes ile ilgili yanlış bir şey var mı?" Edwards içeri girerken sordu
Sürüş eldivenlerini alın. "Onu oraya geçtim kasabaya gittim
çok fazla yük ve konuştuğumda adam bir köpek gibi hırladı
o."

"Onu kovdum. Hadi, Jim-bundan çıkalım."

"Bekle, değer," diye el aldım. "Hughes'u kovdu? Ne zaman?"

"O kapıyı sabitlerken-sen ve Bobs eve geldikten sonra."

"Tanrı'nın adına ne için?" Çilizle sordum.

"Bana geri konuşma yaptığım için," dedi
bir.

O ve Edwards birlikte dışarı çıktılar. Düşman oğlunun ve
Yabancılaşmış bir arkadaş, kiloya son bir bakış için gitmişti
Dün Thomas Gilbert oldu. Tabii ki bunu daha önce yapardı
Santa Ysobel'den ayrıldı. Ama Edwards onunla içeri girer mi-ya da o sadece
Makineyi sürmek için mi? Bilmek için zaman ayırmaya değer olabilir. Ama ben
yarın sorabilir; Yorgun bir adamın beklemesine değer değildi. Biz
Sabah erken bir başlangıç ​​yapmalı. Yukarıda yattım.




Bölüm XIV

Yedi Kayıp Gün


Worth ve Barbara ile San Francisco'ya gitmek yerine, bir sonraki
Sabah, yüksek bir hızda güneye gittim. İçinde oturmak
Pullman Sigara içen, ne olduğunu ve bundan ne yaptığımı incelemek,
Bazı anlamsız hiyerogliflerle küçük, mavi bir blotter incelemek
Üzerine tersine döndüm, bu hareketimin olduğundan emin değildim
doğru olanın yakınında herhangi bir yerde. Ama bana çok hızlı vurdu, olmak zorundaydı
Bir flaşta karar verdi ve benim kara yargım asla iyi değildi.

Telefonu aldığımda hepimiz Gilbert House'da kahvaltıdaydık
Los Angeles'taki bu göğüslerin Skeels'in kaymasına izin vermişti.
parmaklar. Kendime gitmekten başka bir yol göremedim. Dışarı çıktığımda
El çantamı Roadster'dan al, zaten Barbara vardı
koltuk. Ona açıklamak için bir dakika geciktirdim. O istekli doluydu
faiz; Dedektifleri bu şekilde diken skeels gibi görünüyordu
zekadan daha fazlası-neredeyse bir Wonder Man'a layıktı.

"Bildiğim en şık şey," diye homurdandım. "Kumar oynayabilirsin
Skeels kendini çok fazla göstermemiş olsaydı, ondan sonra güneye gidiyor
Hicks Ajansı-ve bunlar işin en iyilerinden biri. "

Değer çıktı ve kendini direksiyona yerleştirdi; O ve Edwards
son, düşük tonlu bir kelime değiştirdi; Ve kapalı olmaya hazırdılar.
Barbara parlayan gözlerle bana doğru eğildi.

"Belki," dedi, "Skeels Clayte bile olabilir!" Sonra Roadster
onu çırptı.

Gilbert'in servetinin büyük kısmı pratik olarak buna bağlıydı
mesele. Pullman beni Los Angeles-Ward'ı taşıysa bile, o çocuk
San Francisco'ya girmek, bankaya gitmek ve onlara dönmek
Sadece servetini değil, onurunu da temsil eden sermaye. Başarısız olursak
Bu parayı izlemek için itibarsız bir aptaldı. Evet, doğru yapmıştım
Gelmek.

Şimdiye kadar o tarafta. Sonra içimde mırıldanmaya başladı
Santa Ysobel'deki durum. Bu Coroner'ın kararı ne kadar
İntihar halkı tatmin ediyor mu? Ne kadar sürede bir gerçeği gösterir
ölümün cinayet olduğunu ve tüm kasabayı bir
katil? Bunun gerçekleştiğinde, gerçek suçlu alarm alacaktı
ve dava tarafından kalsaydım topladığım kanıtları yok et.
Kendime bunun sadece "orada ve geri" olması gerektiğine söz verdim
Skeels önemlidir.

Pullman'da bana böyle baktı; O zaman-bir kez los
Angeles-Hicks insanlarına ne olduğumu söylememe izin verdim
Onları düşündü, kovalamayı nasıl çalıştıracağımı açıkladı ve
yedi gün vermek-yedek, değersiz günler-
Kuzeyde her şey tamamen açıktı ve ben alamadım
Ofisten tatmin edici kelime ve değerin hiçbiri.

Bu Skeels Trail, dilim takılırken beni tuttu; Yine ve
Yine ona sahip gibiydim; Onu bir saat kadar her özlediğimde;
Ve bu beni her siniri zorladığına ikna etti ve
Muhtemelen ganimetin tamamı hala onunla birlikte vardı. Sonunda görünüyordum
Onu mükemmel bir tuzakta bulundurun-Yarımada'da ENSENADA. Giriyorsun ve
Ensenada'dan sadece buhar botu ile, yaya mayınlara geri dönme veya
eşek. San Diego'da tekne için beklemek zorunda olduğum iki gün
Skeels'in aldığı bir şey, güçlü bir huzursuz zamandı. Ben olsaydım
Bir an için Dodge'da olmadığını hayal etti-orada olduğu
Açıkça-Meksikalı yetkilileri bağladım ve onu beklemiştim
ben hapiste. Ancak Meksikalı yetkililer çürümüş bir çok; Bana görünüyordu
Yalnız gitmek için en iyisi.

Ensenada'da bulduğum şey, Skeels'in orada olmasıydı, halka açık bir şekilde,
kendi adı altında; Yalnız gelmiş ve bir refakatçi ile ayrılmıştı,
Hinch Dial, Madenlerden Bir Matkap Operatörü, Bir Geçici, Bir Pick-up
İşçi, görünüşte sessiz Steve'in kendisi kadar yakın ağızlı. Steve vardı
Hadi bir vapur ve ikisi bir sonrakine gitmişti. O kuzeye bağlı
Tekne Loma'nın Skeels ve onun arkadaşı taşıyordu iki saatten geçtik
San Diego'ya geri dön!

Yine iki gün kayboldu, vapurun geri gelmesini bekledi. Ve sandığımda
Diego, iz taş soğuktu. Neredeyse günlük raporları göndermiştim
Ofisimin bakımında, Santa Ysobel'de uzanmalarını istemiyor
cenaze ve hepsinin karışıklığı sırasında; Ama gitmeden önce bile
Ensenada, Roberts'tan telgraflar bana bu raporları bildirmişti
Ofiste olmadığı için teslim edilemedi ve
Santa Ysobel ve Palace Hotel'e telefon mesajları başarısız olmuştu
onu bul. Skeels'in çenelerinde sıkıca sıkıldığına inandığımda
Ensenada tuzağı, işlerimin tam bir raporunu buna kadar göndermiştim
O zaman zaman ve iyimser görünüm, Barbara'ya talimatlarla
onu değerlendirmek için. Nerede olduğunu bilirdi.

Ama yapmadı. Cevabı, San Diego'da benim için bekliyor, lezzetli
Bir şekilde hayal kırıklığımın acısını hafiflettiğine dair küçük bir not
Skeels'in üzerinde, cenazede değer gördüğünü söyledi, neredeyse bir
Hafta önce, ama sadece bir dakika; katıldığını sanıyordu
Ben Skeels Chase'de; Ve şimdi onu avlamaya ve teslim etmeye çalışacaktı
raporum. Roberts'ın da raporlarından birinde değerinin olduğu bir çizgi vardı.
Pazartesi günü bavul için çağrıldım ve hiçbirini geri vermedim
O zamandan beri ofiste de değildi.

Her zaman değerinde endişelenmedim; Gizli ve aramak istiyorsa
Dykeman'ın gözlemcileri, kendisine iyice bakabiliyordu;
Ama skeels meselesinde, o zaman ne yapmam gerektiğini yaptım
Birincisi, elbette; işi astlara çevirdi ve başkanlık
düz ev.

San Francisco'ya oldukça iyi kullanılmıştım. Neredeyse ortasıydı
Ertesi gün masama gelip yüksek yığıldığını bulduğumda
Benim yokluğumda birikmiş olan posta. Roberts neye bakmıştı
Benim için hazır olan ve gerisini sıralayabildi ve sıraladı. İlgili her şey
Clayte kasası bir sepetteydi. Roberts bunu bana teslim ederken açıkladı.

"Van ness banka avukatı-cummings-size sekmeleri tutuyor
Sıkı, Bay Boyne. Burada her gün-bazen iki kez. Bilmek istiyor
Geri döndün. "

Homurdandım ve harflere daldım. İlginç bir şey yok. Tepkiler
İlk sorularımın makbuzlarını kabul etmek. Roberts devam etti.

"Kuyu?" Ona ateş ettim. İstediği gibi huzursuzca hareket etti.

"Geri dönerken onu bağladın mı?"

"Cummings? Hayır. Neden?"

"Sen gelmeden hemen önce telefon etti.
Görüşürüz. Ona geri dönmediğini söyledim. Güldü ve telefonu kapattı. "

"Pekala, Roberts. Geldiğinde onu gönder." Ben reddettim
Sekreter. Cummings, intikamla bana sekmeler tutuyordu. Neler vardı
Göğsü?

Öğrenmek için uzun süre beklememe gerek yoktu. Başka bir dakika içinde benim
Kapı beni elden alıyor, "Merhaba Boyne.
Araba ve Dykeman'ı görmek için benimle mi dolaşıyorsun? "

"Yeni ofise indim, Cummings," diye izledim, anlamaya çalıştım
Nerede durduğum ve bu haftanın yokluğundan sonra nerede durduğu. "Yapmadım
Henüz Gilbert değerinde görüldü. Dykeman ile acele nedir? "

"Oraya ne zaman vardığınızı öğreneceksin."

Çok arkadaşça değil, Cummings'in Worth'un avukatı olduğunu görmek
Madde ve ofisimdeki o queer sahnesinin yanı sıra,
gerçek mola. Şimdi durdu, bana gerçekten sırıtarak değil, ama
Bu kıllı bıyın altında eğlendirilmiş bir bakış ve önerdi,

"Yani genç Gilbert'i görmedin mi?"

Ton o kadar önemliydi ki, ona hızlı bir şekilde soruşturma yaptım
Söyledim,

"Hayır. Ya ona?"

"Ceketini koy ve gel. Yolda konuşabiliriz," diye yanıtladı.
Ve onunla sokağa gittim, küçük Pete'yi bootblack'tan çıkardım
Durun ve bizi sürmek için onu Roadster'a sürdü. Cummings verdi
North Beach siparişi ve sıkışmış ve etrafında kıvrılırken
Down Town trafiği, Stockton Street Tüneli'ne yöneldim, bekledim
başlayacak avukat. Geldiğinde, bu başka bir şaşırtıcı soruydu,

"Güney'de Skeel bulamadın, ha?"

Şimdiye kadar bizi izlemelerini ve takip ettiklerini düşünmemiştim.
Bu soruyu bir başkasıyla cevapladım

"En son Worth Gilbert'ten ne zaman gördün veya duydun?"

"Cenazeden beri değil," dedi derhal, "
Cenaze-Bir hafta önce, kesin olarak. Envanterimi yapmak için koştum
Daha sonra; Yönetici olarak biliyorsunuz. "

Bana o kadar önemli baktı ki yankılandım

"Evet biliyorum."

"Yapıyorsun? Ne kadar?" Sesi sert ve kuruydu; Kulağa hoş gelmedi
Ben.

"Buraya bak," diye koydum, akıllı küçük sürücüm kaçarken ve
Chinatown'un pagoda benzeri dükkanları arasındaki dar şeritlerden geçin,
İtalyan boyunca bir diyagonal ile dik tepe sokaklarından kaçınmak
Columbus Bulvarı'nda çeyrek. "Olmam gerektiğini düşündüğün bir şey varsa
Söyledik, beni akıllıca yap. Sanırım bu parayı değer için yükselttin-
Eksik olan yetmiş iki bin, yani? "

"Yapmadım."

Durumu aklımda tekrar tekrar çevirdim ve sonunda sordum
ihtiyatlı bir şekilde,

"Tam miktarı telafi etmek için parayı aldı, değil mi?"

Powell otomobil çizgisi eğrilerinin içine tekrar kuzeye doğru ilerledik
Bay Street ve doğrudan rıhtımlara yöneldi. Cummings beni izledi
Gözlerinin köşelerinden, en hoş olmayan bir şekilde sıkılan bir bakış,
Çapraz incelerken,

"Yani o parayı nerede yükselttiğini bilmiyorsun-ya da ne zaman?
Onu yükselttiğini bile bilmiyor musun? Bu fikir mi? "

Ona bakmak için verdim ama cevap yok. Kararsız bir gevşeme
Makine ve Little Pete sordu,

"Şimdi nerede efendim?"

"Görebilirsiniz," diye işaret etti Cummings. "Uzun bina. Vur
Embarcadero, sonra sağınıza dönün; Mason Caddesi'ne bir blok. "

Damaya o kadar yakın olan gemiler, kapılarından önce, demirlemiş
Çelik kablolarla kazıklara, Western Tahıl Şirketi fabrikası dağıldı
Değirmenleri ve iki şehir bloğu üzerindeki depoları. Navlun trenleri koştu
Ürünlerini almak ve taşımak için binalara salonlar aracılığıyla;
Büyük kamyonlar, bazıları gaz güdümlü, bazıları dört ve altı atlı takımlara sahip,
Sonsuz akarsularda çekilen yüklü çuvallar veya kaplar
yıpranmış oluklar veya kısa süre içinde kahvaltı olacak hammadde boşaltılmış
Gıdalar onu emen ve daha fazlası için sızlanan demir konveyörlere. Oldu
sakin bir çevre arasında agresif bir faaliyet yeri, bu bitki
Dykeman'ın ayarı için İtalyan balıkçı ev bölgesiydi;
Küçük çerçeve kulübeleri, daha önce uzun, kahverengi ağlarını onardılar veya
Kurutmak için kaldırımlara gerdi; Fisherman'ın İskelesi ve Lateen
Hızlı, eşcinsel boyalı gövdeler, fabrika pencerelerinin altındaydı.

Bir binanın kapısından önce yukarı çektik.
Değirmenler veya depolar ve Cummings'i geçmişte bir koridordan takip ettim
Büyük Genel Ofise birçok özel ofis kapısı. Burada bir genç
TRADENT TRADED CUMMINGS'e karşı bir masada adam saygılı dikkat; .
Avukat düşük tonda bir şey sordu ve cevaplandı,

"Evet, efendim. Seni bekliyorum. Hemen geç."

Çıngıraklı daktiloları, katip vızıltısı ile uzun odadan aşağı
Satışçılar gittik. Cummings biraz önümde, kontrol ettiğinde
Bir masada birine boyun eğmek için an. Onun bakışını takip ettim. .
konuştuğu kız, aldıktan sonra neredeyse anında geri döndü
selamını geri verdi; Ama yanılamadım. Daha fazlası olabilir
Bu ince, yarı kızım zarafeti ile bir figürden ve diğerleri
saç gibi saçlı mavi-siyah, ama hiçbiri küçük bir etrafına sarılamaz
Oldukça düzgün bir şekilde, çok çiçek gibi bir atışla taşının. Oldu
Barbara Wallace.

Yani işi buradaydı. Garip bu gerçeği bilmiyordum
ciddi önem. Bilinçsiz sırtını geçtim, çalışmasını bıraktım
Gevşek yapraklı defterlerinde, ekleme makinesinin yanında, aklım bir koşuşturma
çirkin varsayım. Dykeman'ın çalışanı; Bu anında ve çok
Şaşırtıcı soruların bir puanını acı verici bir şekilde temizleyin. Dykeman'ın ihtiyacı olacak
İzimde ona başarı eksikliğimi anlatacak dedektif yok
Skeels Chase. Tanrım! Onu elimden geldiğince kısa bir rapor olarak göndermiştim
Make-ona, değer için. Aptalca yürüdüm. Son kapının önünde
Büyük odada Cummings durdu ve düşük konuştu.

"Boyne, sen ve ben ikimiz de Van Ness Avenue Bank'ın istihdamındayız.
Biraz benzer şekilde başka bir çeyrekte bulunuyoruz; Temsil ediyorum
Gilbert arazisi ve siz Gilbert değerinde tutuldunuz. "

Bir çeşit rıza homurdandım.

"Banka kalabalığının söylediklerini dinlemek için seni buraya getirdim, ama
Yaptıklarında size o genç işveren hakkında anlatacak bir şeyim var
senin. Onları dinle-o zaman beni dinliyorsun-ve bileceksin
nerede duruyorsun. "

"Buraya geçer geçmez seninle konuşacağım, Cummings."

"O küçük şeyi yaptığınızdan emin ol", önemli ölçüde ve içeri girdik. Bölüm XV

Dykeman'ın ofisinde


Dykeman ile Whipple'ı bulduk. Başkanını her zaman sevmiştim
Van Ness Avenue Bank yeterince iyi; Büyük, pürüzsüz, sevimli
Sıralayın, hava stresine dayanacak şekilde inşa edilmemiş, daha ziyade
ondan önce çaresiz. Şimdi çok üzgün ve endişeli görünüyordu. Dykeman
Bana beni arayan sert gözlerle baktı, ama genel olarak öyleydi
Sağlığımla ilgili selamlama ve soruşturmalarında dostça.

Ben ceketimden inip onu saklarken, çok şey yapıyorum
Sürecin zaman kazanması için, Cummings'in düşük alışverişi yaptığını gördüm
ikisi ile konuşulan kelimeler. Aklımı bu adamlarda tutmaya çalıştım
Benden önce ve neden onlarla birlikteydim, ama tüm koşarlardı
Dykeman'ın yerinde o kızı görmenin darbesine geri dön. O
çift ​​geçiş değerinde! Bırakacağım fikrine sırıtmış olabilirdim
Kendim bir çift büyük, etkileyici, hüzünlü, neşeli siyah tarafından kandırılıyorum
gözler; Ama döndüklerinde aynı gözlerde görünümü görmüştüm
Oğlumda; Ona böyle bakacağını ve satacağını düşünmek için
doğaya karşı. Beni tüm nedenlerin ötesinde incitiyordu.

Whipple bana Güney gezimi sanki en halka açıkmış gibi sordu
dünyada bir şey ve her detayı biliyordu ve cevabımı kabul etti
Bir erkeğin maaşını alamadığımı ve diğerine rapor edemediğimi,

"Sadece öyle, Bay Boyne. Ama ajansınız tutuldu-sırayla, yıl
yıl-bankamız. Ve bankamız haklarının hiçbirini vermedi-ben
Görevleri söylemelidir-Clayte davası ile ilgili olarak. Biz hazır duruyoruz
Davranışı bize yasalara uyan bir vatandaş gibi görünen herkese yardım edin.
Herhangi bir suçluluğu ilerletmek istemiyoruz. El çarpamayız
kanun kaçakları-- "

"Ona bavuldan bahset, Whipple," Dykeman sabırsızlıkla kırıldı,
Başkanın hatip etkisini bozuyor. "Ona bahset
bavul."

Bavul! Barbara Wallace'ın dışarı çıktığı şeylerden biri miydi
işvereni? Bunu yapabilirdi. Her şeyi biliyordu.

"Bir an lütfen," diye çektim. "Bir haftadır uzaktayım Bay
Whipple. Neden bahsettiğin bir şey bilmiyorum. Kaptan mı
Gilbert Pazartesi sabahı sizinle olan nişanını karşılamıyor mu? "

Whipple başını salladı.

"Bay Dykeman bavuldan bahsetmeni istiyor" dedi. "İsterdim
Buna girdiğimizde Knapp'ı burada bul. "

Dykeman bir konuşma tüpünün sonunu aldı ve içine havladı,

"O adamları içeri gönder." Şu anda gecikmede hepimiz tedirgin bir şekilde sessiz oturduk.
Knapp Anson ile geldi. Bize başını salladılar ve sandalyelere yerleştiler,
İki ya da üç kişi bize katıldı. Bu doldurma hakkında hiçbir şey söylenmedi
sayılardan, ama bana göre ciddi bir iş demek, değer Gilbert
güdüsü.

"Al, değil mi?" Dedim ki, birinden diğerine bakarak
Erkekler, bankadaki tüm yönetmenler. "Kaptan Gilbert'i anlıyorum
Seninle olan nişanla tanıştı; Kabul edilen meblağın kısa mıydı? "Yine
Whipple başını salladı.

"Yüzbaşı Gilbert Pazartesi günü tam olarak onda bankaya girdi
Sabah. Uh-Uh-Olağanüstü Düzenleme-Sözleşme, bunu böyle adlandırmak-bu
Oğlumun süresi dolmuş olacağı konusunda bir
Birkaç saniye ve sanırım "Diğerlerine baktı, etrafa baktı,
"Bunun için üzülmemeliydik. Ama
SUM üzerinde anlaştı. "

Büyük bir rahatlama çektim. Worth'un pazarlığı tamamlandı; O bitti
Bu adamlarla, her neyse. Whipple dediğinde sandalyemin yarısından çıktım,
Onun için keskin bir şekilde

"Otur, Bay Boyne." Ve Dykeman neredeyse onun içinde boğuldu,

"Bekle, orada, Boyne! Seninle birlikte değiliz."

"Anlatacak daha fazlası var," diye devam etti Whipple. "Kaptan Gilbert bunu getirdi
Çok garip bir şekilde sekiz yüz bin nakit ve menkul kıymet
yol."

"Ne demek, garip bir yol? Uçak mı yoksa denizaltı mı?" Ben hırladım.

"Getirdi," Whipple'ın sözleri ondan bir ciddi gibi yürüdü
Alay, "kahverengi, tek deri bir bavulda. "

"_With_ pirinç süslemeler," diye destekledi Dykeman,
Sesli "Ah-H!" memnuniyet.

Zavallı bir şeytan şaşkın olsaydı, bu boyne başıydı
o anda ajans. Mazeppa partisi için bir hissi vardı
doğum günü kıyafeti vahşi bir atın arkasına bağlandı. Locoed
Broncos, Gilbert'e değerden daha fazla dizginliydi. Yani bu yüzden
O valiz istiyordu-"bunun için bir kullanımı vardı" dedi; ısrar etti
Ofisimde olmasaydım bunu alabilmek için sipariş ver; itmek istedim
Bu korkutucu banka yetkililerine geri dönün, ödeme için kendi parasıyla
içeri. Whipple'ın ona "kanun kaçağı" demesine şaşmamalı!

"Fikri al, değil mi Boyne?" Anson bana büyük bir şekilde akın etti.
"Geri kalanımız iki zavallı şaka düşündü, ama Knapp ve Whipple
Her ikisi de bu bavulu daha önce gördü ve tanıdı. "

"Evet," dedi Knapp sessizce. "Kapıdan geçtiğini gördüm.
Geçen gün, içinde yaklaşık bir milyon paramız olduğunda. Ve işte
... "sesi kırıldı.

"Kesinlikle şaşırtıcı," Cummings doğrudan benimle konuştu. "
Gilbert'in ellerine, aynı tür doldurma ile geri döndü,
Daha az yüz seksen yedi bin dolar. Tabii ki yapmadım
Gilbert'e makbuzunu verene kadar bavulun kimliğini bilin
Ve gitmişti. "

"Ah, parasını kabul ettiler mi?" Dedim ve odadaki her adam baktı
Gereksiz Cummings ve Dykeman hariç,
deli. Bana bağırdı

"Evet, aldık; ve bize bunu nereden aldığını söyleyeceksin
bavul."

"Kendi dedektifleriniz ne var-yan tarafta kiraladığınızlar-demek
bunun hakkında? "Ona karşı çıktım ve anında kırbaç ucunun sonunu gördüm
Kalabalık Dykeman'ın gözcülerini ve fragmanlarını bilmiyordu.

"Peki neden olmasın?" Dykeman büzüldü. "Neden olmasın? Kim bunu gölgelemezdi
Crook? Yüz seksen yedi bin dolar! Bizi gibi çalıştı
Suckers-Come-Ons--! "Boğuldu ve öksürmeye başladı. Cummings geldi
kaldı.

"Buraya bakın Boyne; seni antagonize etmek istemiyoruz.
İlk olarak bu suçun bir komplo-büyük bir şey-beyinlerin yönettiği
dışarıda. Clayte araçtı. Kimin aracı oldu? Biz buyuz
Bilmek istiyorum. "Ve Anson dolaştı,

"Savaşta olan bu adamlar hukuk için bir hor görüyorlar,
bundan şüphe. Kaptan Gilbert Mayıs ayı-- "

"İsim yok!" Whipple'ın eli protesto etmek için yükseldi. "Suçlama yok,
Beyler, lütfen; Bay Boyne-bu korkunç bir şey. Ama gerçekten,
Kaptan Gilbert'in tarzı çok garipti. O söyleyebilirim-- "

"Swagged," Cumhurbaşkanının sesi değiştikçe Cummings'e serin bir şekilde sağlandı.

"Şey," diye kabul etti Whipple, "diye yuttu ve hepimize koydu.
Orada, bir intihar babasının ölüm yatağından taze bir adamdı; O
Babanın cenazesi henüz gerçekleşmiyor. Ben şahsen kalbim değildim
Onu sorgulayın veya itirazları artırın. Ben şaşkındım. "

"Dazed," Dykeman kelimeyi yakaladı ve endişelendi, bir köpek endişeleniyor
kemik. "Tabii ki hepimiz şaşkındık. Çok açıktı, bu yüzden
Utanmaz-bu yüzden onunla geçti. Pozisyonunu kullanmak
varisi, babası vurulduktan kırk sekiz saatten daha az. "

"Babası kendini vurduktan sonra," Whipple'ın alçaltılmış tonu bir itirazdı.
"Babası kendini vurduktan sonra."

"Ha!" homurdandı Dykeman. "Bir adam kendini vurursa, vuruldu,
O değil mi? Cehennem! Şeytanı güdük etrafında kırbaçlamanın faydası nedir
bu şekilde? Boyne, bizimle birlikte durabilirsin ya da bizimle savaşabilirsin. "

"Boyne bizimle-tabii ki bizimle," Whipple içeri girdi, sözleri
İyi bir şey tonundan veya yüzünün görünümünden daha emin.

"Peki, o zaman," Dykeman, bir veznedan hırsızımızın ayrıldığında
adam Gilbert ile yüz seksen yedi bin-Shut
Yukarı, Whipple-Shut! Beni durduramazsın-biz bunu öğreneceğiz.
O zaman ikisini de alacağız ve bunları göndereceğiz. Ve bir tane kurtaracağız
Van Ness'e ait yüz seksen yedi bin dolar
Avenue Bank. "

"_İyi geceler!" Ayaklarıma geldim. "Bu benim dışarı çıkmamı sağlıyor. Başa çıkamıyorum
Sözleşmelerinin bir kağıdını senin kadar hızlı yapan erkekler
Beyler yapar. "

"Dur, Boyne-hepsine sahip değilsin," diye emretti Dykeman bana.

"Evet, bekle, Bay Boyne," Whipple içeri girdi. "Dolu yok
Bu genç adamın eyleminin büyüklüğünün anlaşılması. Bay Cummings
Sana hangisinin hangisinin olacağını söyleyecek bir şey var-"

"Bay Cummings'in söyleyemeyeceği hiçbir şey" onları kapatıyorum ", gerçeği değiştirecek
Kaptan Worth Gilbert tarafından tavsiyenizde çalıştığımı-
Kendi tavsiyen-bir haftadan fazla uzakta olduğum
iş ve henüz ona rapor verme fırsatı bulamamıştı
şahsen. Onu gördüğümde seninle konuşmaya hazır olacağım. "

"Şimdi konuşacaksın ya da asla--" Dykeman'ın tiz tehdidi tarafından kesintiye uğradı
Telefonun shriller zili. Enstrümanı ona çekti,
Ve "Merhaba!" Bir yemin vardı içinde ağladı. Yukarı baktı
ve şeyi benim yönümde itti. "Seni çağırmak Boyne,"
hırpalanmış.

Odada ölümcül durgunluk vardı, böylece büyüklerin pırıltısı
Değirmendeki taşlar bize ısrarla geldi. Orada durdum, hepsi
Beni izliyor ve vericiyle konuştu.

"Bu Boyne."

"Alıcıyı kulağınıza yakın tutun, böylece kelimeleri sızdırmaz." .
Uyarı gerekmedi; Sesi bildiğimi sanıyordum. "Basın
Göğsünüze yakın verici. Dinle-Konuşma; Bir kelime söyleme
Bana cevap ver. Dışarıda telefon kabinindeyim. Seni tam olarak görmeliyim
Mümkün olan en kısa sürede. Küçük İtalya restoranında olacağım-biliyorsun, yapma
Sen? Fisherman'ın İskelesi-On dakika içinde. Eğer gelebilirsen ve yalnız,
Beni orada bul. Bir saat bekleyeceğim. Şimdi gelemezsen, _must_ gör
Bu akşam çalışma saatlerinden sonra. "

"Şimdi geleceğim," demeye ve hızlı bir
tel cevap geldi

"Sana konuşmamanı söyledim-orada! Bu Barbara Wallace."




Bölüm XVI

Öğle Yemeği


Oradan uzaklaştım.

Bana baktığımda, odandaki hemen hemen her erkeğin olduğunu tahmin etmiştim
üzerinde konuştuğum Gilbert'e değer olduğuna inanıyordum
telefon. Dykeman'ın fragmanları hemen arkamda olurdu. Henüz sonuna kadar,
Whipple ve kalabalığı bana biletimin dönüş sonunu sunuyordu
onlarla; Geri dönüp iyi olsaydım, şimdi bile, hepsi olurdu
affedildi. Durumu kısaca boyutlandırdım ve daldım, kapandım
Benden sonraki kapı, Barbara'yı görmek için uzun odaya bakıyor
Wallace'ın masası terk edildi. Kimse beni odadan takip etti
sol. Çabucak dış kapıya doğru yürüdüm.

Little Pete arabaya sıçrarken motorunu açtı. Benim "
Git! "Debriyajına atmasını ve bana bir uçuş vermesi için gerekli değildi
Embarcadero'nun geniş tahta yolundan aşağı doğru başlayın.
Kemer çizgisi pistlerine çarparken geriye baktığımızda, iki tane olan küçük bir araba gördüm
İçindeki erkekler, bitkinin geniş kapılarından birinden ateş et; ama
Telegraph Hill'in uçurum benzeri tarafını yuvarladık, bunlara bakışım
ayırmak. Benim için işler kalın ve hızlı gelmişti. Kendimi çok iyi hissettim
toplanmış. Ancak kız bu röportajı atarken gizlilik kullanmıştı;
Bir şeyi daha fazla görene kadar, her neyse,
onları bırak.

"Pete," dedim, "arkamızdaki arabayı kaybet. Onları kaydırmak için sadece on dakika
ve beni Fisherman'ın iskelesine in. Bana ne olduğunu göster. "

Sırıttı. Montgomery ve Körfez, California Caddesi'nin kuzeyinde,
yoğun trafiğe sahip birçok dar byway var
hucksters ve sebze adamları, komisyona ayrılmış bir bölüm
işletme. Tıkanıklığı için Pete Dove için bir gelincik içgüdüsü ile
kaymak için doğru delikleri bulmak, sokaklar olabilir
Güvenlikte gezinti; Belirlediğim on dakikadan daha kısa bir sürede, biz
Columbus Bulvarı'nda tekrar ücretsiz, Pursuit kayboldu ve geri döndü
İskelede restoran. "Patron," Küçük Pete, sevdiği heyecanla boğuluyordu.
Küçük İtalya'nın yanında Roadster, "Seviyede miydi, ne
avukat adamı beslendi mi? Kaptan Gilbert'in nerede olduğu için akıllıca değil misin? Gördüm
Gittiğinden beri sık sık. "

"Kaç kez 'sık' Pete?" Diye sordum. "Ve son ne zaman
'sık mı oluyor? "

"İki kez," somurtkan. Gururunu onu ciddiye almayarak yaraladım; Ancak
Ben makineden atlarken ekledi. "Onu tepeye çekiyorum
`` O gün 'o-o gün daha fazla olan bir yere dönün. "

Pete'in Barbara Wallace'ın adını kullanmasına gerek yoktu. Salaeed şekli
Zamir yeterliydi; açıkça kestiği kızdan
Bu maymun bir ucunda sırıtarak, mezarın beşiği ve ben
diğerinde kaçmak.

Pete'yi sorgulamak için biraz anladım, bildiği her şeyi öğrendim ve gittim
Restorana, Cennetin Altında Barbara Wallace'ın ne olacağını merak ediyor
Bana söyle ya da bana sor.

Küçük İtalya restoranı öğle yemeği için o kadar da kötü bir yer değil. Eğer
Batı denizlerinin ürettiği yemek yiyebilir, yürekten tavsiye ederim.
Balıkların tondan şaplaklardan boşaltıldığı yerlerde, balıkların olacağından emin olabilirsiniz
Kanıt olarak, ama güzel, taze balıklar ve yemek için yeterince iyi görünüyorlar.
Ve küçük İtalya temiz, beyaz yağ yakılmış masalar ve bir manzara
geniş pencerelerinden, kasaba restoranlarının ikiye katlanacağı
almak için kira.

Şu anda gürültülü patronlar, yabancılarla doluydu, çoğunlukla; insanlar da
Başımı omuzlarıma mı yoksa altına mı taşıyarak fark etmek için yemekle meşgul
kolum.

Uzak bir köşede, Barbara Wallace'ın gözleri benden benim üzerimdeydi
onun görüşüne geldi. İki kişilik istiridye sipariş etmişti, çoğunlukla düşündüm,
Bir garsonun kesintilerinden konuşmamızın gizliliğini savunmak için,
Ve patlamadan önce sandalyemde değildim

"Nerede Değer? Neden kendini savunmak için o ofiste değildi?
Neyi ima ediyorlar? "

"Sanırım," dedim kuru bir şekilde, çünkü ona bir davetiye verilmedi
katılmak. Nedenini bilmelisin. Dykeman için çalışıyorsun. "

"Dykeman için mi çalışıyorum?" Benden sonra şaşkın bir tonda tekrarladı. "Ben
Western Tahıl Şirketi'nin istihdamında muhasebeci, eğer sen buysa
Anlam. Birincisinden böyle anladın. "

"Yapmadığımı biliyorsun," diye sıcak bir şekilde kınadım. "Sence izin verir miyim
Doğrudan bir boru hattı olduğunu bilseydim, bu davanın içinizde
Dykeman? "

Ve konuştuğum anda bana bir anı geldi.
O Pazar sabahı St. Dunstan'dan önce yukarı çıkarken gitti
her gün sokak arabasındaki yeri geçerek
Western Tahıl Şirketi. Daha iyi dikkat etmemem benim özensiz;
Dykeman'ın North Beach Mills'ten birinde olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordum.

"Elli elli, Barbara," diye kabul ettim. "Bilmeliydim-bunu benim
öğrenmek için iş. Ve Dykeman seni sorguladı-- "

"Değil!" öfkeyle. "Sanırım değerini bildiğini ve ben
Tanıdım. "Buna gülümseyebilirdim. Dedektiflerin raporları vardı
Her toplantının tarihi, saati ve süresini kaydeden Dykeman'ın masasında
Bu kızın değerle ve kendimle vardı. Ayrıca, Cummings biliyordu. BT
Cummings'ten geçecekleri ne olduğunu öğrenmiş olmalı
Dykeman'ın özel ofisine yerleştirin. Cummings'e ne söylemişti?

Torbasına takıldığında soruyu bulanıklaştırmaya hazırdım.
Küçük, el sıkıştı, dışarı çıktı ve bana geçti zarfı açmadı
Skeels Chase hakkındaki ayrıntılı raporumla değer verildi.

"Bunu teslim etmek için elimden geleni yaptım," diye konuşurken sesini sabitledi. "O
sarayda değildi. Santa Ysobel'de değildi. İletişim kurmadı
benimle burada. "

Barbara Wallace şüphem ufalandı. Cummings yapmadı
Onun aracılığıyla güneyde başarısız olduğumu öğrendim; ne de
ona yapmaması gereken bir kelime döktü ya da uyuşturuculardı
Worth'ın bu bavulu bulduğu ve bana hızlı bir şekilde attığı. "Barbara," dedim, "özür dilerim?"

"Ah, evet," diye açık bir şekilde gülümsedi. "Ne özür dilediğini bilmiyorum
ama önemli değil. Bana değer haberleri getireceğini umuyordum-
Nerede. "

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Cenaze günü. Onunla konuşmam pek işe yaramadım."

Little Pete'nin haberleri biraz daha sonra oldu. Altına değdi
Nugget ve onu oraya bıraktı. Perşembe, Worth daha fazlası için külçedeydi
bir saatten daha. Her iki durumda da Pete'ye fragmanları kayması söylendi ve
yaptı. Bu, değerin Clayte davası üzerinde çalıştığı anlamına geliyordu-ya da
oldu. Ona bunu söyledim.

"Evet-oh, evet," diye tekrarladı. "Ama şimdi nerede? Ve korkunç
Bu toplantı gibi şeyler-geliyor. "

"Bu toplantının yanı sıra ne var?"

"Santa Ysobel'de."

"Ne? Çocuk gittiğinden beri olan şeyler? Alamadın
Çarşamba günü oradayken toprağın yerleşimi hakkında çok fazla fikir,
yapabildin mi?"

"Ah, ama yapabilirim-yaptım," diye ciddiyetle. "Tabii ki büyük bir cenaze töreniydi;
Bana şimdiye kadar tanıdığım herkesi gördüm. Böyle bir zamanda
Hiçbir şey açıkça söylenemezdi, ama sürüklenme hepsi bir yöndeydi.
Değeri anlayamadılar ve bu yüzden neredeyse her biri
O'nu seçti, onu anlamaya çalıştı. Bayan Thornhill'in aşçısı
Zaten değerinin babasıyla kavga ettiğini ve talep ettiğini söyledi
para. Şimdiye kadar Santa Ysobel'in tam saatini ayarlayıp ayarlamadığını merak etmemeliyim.
Kavga. "

"Ben orada olabildiğince çabuk," diye mırıldandım ve Barbara
ben sempatik olarak, teklif ettim,

"Skeet Thornhill'den bir mektubum var," diye tekrar çantasına girdi,
kadınların bir şey avlarken yaptıkları gibi mırıldanmak, "Bu geldi
Sabah .... Bayan Thornhill daha iyi değil-Worse, yargılıyorum .... oh, işte burada
"ve birkaç yakından karalanmış çarşaf çıkardı." Çocuk
Vahşi bir el yazıyor, "Onları geçerken özür diledi.

Sineklik bir tür tutarsız gıcırtı ile mektubuna girdi. .
Carnival Ball sadece dört gün kapalı kaldı. Herkes zaten onun üzerinde öldü
onun veya ayakları. Planladıkları süslemeler, bir
At-tek başına kostümleri kaldıralım. "Her zamanki gibi, her şey
Burada şeytana gidiyor, "Devam etti;"
Bu sefer festival kraliçesi. Ina elbette öfkeli. Annelerin bir mektubu vardı
Zarfı söyleyen ondan; Ama görmekten zevk alıyorum
Cannery Bölgesi içeri giriyor. Bugünlerde paraları var. "

Burada amacıma hiçbir şey yok. Barbara öne çıktı ve kağıdı çevirdi
Benim için, Gilbert'in adını yarıya kadar gördüm.

"Doktor Bowman eski bir cehennem kedisi ve ben ondan nefret ediyorum." Skeet onu yaptı
İyi bir sadelikle puan. "Annenin hastalandığından beri buraya geliyor
Gün, ne yaptıklarına rağmen, oturup ağzından vur ve onu al
Çalışmak görebildiğimden daha fazlası. Dün odadaydım
Orada mıydı ve değer hakkında konuşmaya başladı-en kötü, en düşük,
Şimdiye kadar duyduğun iptal konuş! Said Worth çok para var
Babam öldü ve ben alevlendi ve ne dedim? Bay düşündü mü
Gilbert onu ona bırakmalı mı? Bu onu vurdu, çünkü o ve Bay
Gilbert eskiden iyi arkadaştı ve o ve değer değil. Onu şımarttım
Ve o kadar kızdı ki, tıpkı giderken bana bağırdı ki
Babasının vurulduğu saatte Gilbert'e değin.
Şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun? O adam hikayeler yayıyor. A
Doktor onları devam ettirebilir. İnsanlara dağınık eski çağrılarını yapıyor
Gün ve onlar, zavallı balık avları, söylediği her şeye inanıyorlar. Yine de
Anne yapmadı. O gittikten sonra orada yatağına yattı ve dedi
Bu bir yalan, aptalca, tehlikeli bir yalandı! Zavallı Mumsie,
O kadar gergin ki, bakkalın kamyonu
sürüş, neredeyse histeriklere girdi-yarattı ve devam etti, bir şey
'atış' olmak hakkında. Sanırım Bay
Gilbert kendini öldürdü. Bu queer değil miydi? Türden herhangi bir gürültü
Onu bu şekilde bırakır. Yalan ve dinler ve dinler ve mırıltılar
kendini. Beni korkutuyor. "O kapandı," Lütfen kırma
Bu cehennem çiçek aracılığıyla burada olacağına söz ver. FES. "

"İyi tavsiye, son," dedim yavaşça, mektubu koyarken
masa, elini tutun. "Bunu yapacaksın, değil mi Barbara?"

"Amaçlıydım. Bu öğleden sonra bana izin verildi.
Ama-iyi-düşünmüştüm ve neredeyse geri dönmek için kararımı verdim
masam. "

Barbara Wallace belirsiz, iki eylem yolunu durduruyor! Ne
Demek mi?

"Buraya bakın Barbara; bu, Gilbert'in arkadaşlarına değer vermenin zamanı değil
onu gevşet. "

"Gevşekleşmemiştim," dedi çok alçak. Ve hatırlamam için bıraktı
Görünüşe göre bu değer.

"O zaman Santa Ysobel'de ihtiyacın var," diye söyledim.

"Ama gidiyorsun, değil mi Bay Boyne?"

"Evet. Gittiğim anda. Bu sana ihtiyaç duyulmasını engellemiyor.
Worth, denediğim en verimli imkansız genç erkeklerden biri
halletmek. Belki de diğer canlı tellerden daha dolu bir şok değil,
Ama kesinlikle onları en çok zarar verecekleri yere dikmeyi başarıyor.
Cummings, Dykeman-ve bu Dr. Bowman; aktif düşmanlar. "

"Gilbert'e değer veremezler-hepsi birlikte!"

"Bir dakika. Thomas'ın katilini bulmak için Santa Ysobel'e gidiyorum
Gilbert. Bu, o küçük kasabanın derinliklerine karışmak anlamına gelir. Bu
Yüzey altında yanma bir aleve dönüşecek-o
patlayacak ve biri yanacak. İstemiyoruz
Değeri, Barbara. "

"Hayır. Ama ne yapabilirim-onunla ne etkisi var-" o
Başlangıç, ama ona girdim.

"Barbara, sen ve ben gerçek katili bulacağız.
Cummings-Dykeman Bunch, o cıvatalı çalışmaya girip çıkışın bir yolunu keşfedin.
Bu insanlar hapishanede değer görmek istiyor. "

Benimle yüzleşirken uzun bir duraklama vardı, zengin renk başarısız oldu
Yanaklarında çok az.

"Anlıyorum," yavaşça konuşmak, her kelimeyi incelemek. "Ve yapmadığımız sürece
Çalışmaya nasıl gireceğinizi ve ayrılacağınızı öğrenin, nasıl olduğunu bilmenin hiçbir yolu yok
Zor ya da onu bulmanın ne kadar kolay olacağı. Biz- "O
Ses hala daha düşük-"Zaten bilip bilmediklerini söyleyemeyiz."

"Evet yapabiliriz," diye söylemek için öne eğildim. "Bildikleri dakika
Bu-Worth Gilbert cinayetle suçlanacak. "

Kan getirmek için o zaman kadar sert vurdum, ama içe doğru kanadı,
Orada oturmak bana bakıyor, oldukça solgun, nihayet boğuluyor,

"Şey-Ina Vandeman'ı takip ettiğini düşünmek için duramam
Güney-düğün gezisinde-bana ihtiyacı varsa-ve yardım edebilirim-yapmalıyım--
Tamamen ayrıldı ve orada oturdum büyük ayaklı ve
Bu netleştiğinin bu vahyinde gamme,
Onun mantıklı zihni onun pistten, karışık, groping, sadece bir
Kız, çekingen, kalbinin olduğu kendi yargısına güvensiz
endişeli.

"Bu her zaman miydi?" Diye sordum. "Şey, benden al, Worth's
türden hiçbir şey yapmadım. Dedektif oynuyor, kovalamıyor
başka bir adamın gelininden sonra. "

Yukarı yanaklarının renk geldi, o el akarına ulaştı
pazarlığı sallamak için

"Bu akşam düz gideceğim. Beni Santa Ysobel'de bulacaksın
Geldiniz Bay Boyne. "

"Thornhills'te mi?" Onu orada olması kullanışlı olabilir; Ama salladı
Başı, biraz bilinçli görünüyor.

"Sarah Capehart'ın o boş odasını alıyorum. Skeet beni istedi ve ben
Laura Bowman'dan bir davetiyeniz; Ama eğer-öyle, bunu görmek
Soruşturma tüm bu mahalleyi kapsayacak, olacağımı düşündüm
Sarah ile birlikte olmak yerine. "

Seviye başlı küçük şey! Pete ve ben onu almaktan zevk aldık
Katılmak için ambalajı olduğu evine. Yolda o
Cumartesi gecesi tiyatro için Cummings ile bir nişandan bahsetti.

"Ve bunun yerine, sanırım karnaval topunda olacağım.
O benim notumda Bay Boyne? Ona bildirmek her şey yolunda mı? "

"Her şey yolunda," diye sevdim. "Cummings'in orada olduğu gibi bahse girebilirsin
Worth ortaya çıkar; Ve bu yakında olmalı. "

"Evet," diye kabul etti Barbara. Yüzü biraz bulanıklaştı. "Fark ettin
Skeet'in yarın Ina'yı bekledikleri mektubu. "

Zavallı çocuk-ondan uzaklaşamadı. Aldığım eli okşadım
Güle güle demek ve onu tekrar güvence altına almak,

"Worth Gilbert Güney'de değildi. Seni merak ediyorum Barbara.
Diğer her şey hakkında çok net bir şekilde yöneldin-bunu görmüyor musun?
imkansız olur mu? "

Sonra masamda bir telgraftan yatarken ofisime geri döndüm
Los Angeles'tan çıkmış genç adam, onunla Noel Baba'da buluşmamı istedi
Ertesi akşam ysobel!




Bölüm XVII

Temizlik yangınları


Çarşamba akşamı farklı bir Santa Ysobel: Fenerler'e girdim
Binalar, kiraz kuşu ve çiçek açma dalları arasında bükülmüş
Her yerde, etrafta dönen insanlar ve arabalar yığılmış sokaklar
Dekoratörlerle kalabalık dekoratif malzeme ile yüksek. Karnaval
Blossoms sadece üç gün önceydi.

Bill Capehart'ın garajında ​​bana Barbara'nın bir yerde dışarıda olduğunu söylediler
kalabalık; Ve birkaç dakika sonra Main Street'te onunla bir Ford'da tanıştım
kamyon. Skeet Thornhill direksiyondaydı ve genel riske katkıda bulundu.
Santa Ysobel sokaklarında hayat ve uzuv, yarım düzine veya daha fazla taşıyan
Diğer genç şeyler geride kaldı. Her iki kız da bağırdı; Onlar
Bir şey için bir yere gidiyorlardı ve beni daha sonra görüyordu.

Gilbert yerine inmek, köşenin hemen ötesinde, kızardım
Biber ağaçlarının gölgelerinden biri olduğunu bildiğim bir kuş
Dykeman'ın operatörleri. Geçmişte özenle dikkatsiz ilerlemesini izlemek
Gilbert çim, sonra Vandeman Grounds, gözüm bir çifte götürüldü
bungalov yönünden yeşile yaklaşan. HAYIR
kadını yanlış yapmak; Bu mesafede bile, yükseklik ve temiz süpürme
Yürüyüşünden bana bunun gelin olduğunu söyledi, Ina Vandeman. Ve adam
Onun yanında geziniyor-onunla evden geldi ya da katıldı
Çapraz yolda mı?-Bu Gilbert'e değer olabilir mi?

Roadster'a oturdum ve gaped. Akşam Işığı-Onların Arkası ve Lim
En iyi şekilde-saygınlıklarını oldukça ayırt edilemez bir şekilde yapmak. -Den
Hedge'deki boşluk, durdular ve Bayan Vandeman uzandı, ayrıldı
Buttonhole'de takılacak bir çiçek, yüzüne bakarak, konuşuyor
hızlıca. Eski şeyler-ama her zaman iyi güvenilir eski şeyler. Sonra testere değer
Ben ve selamladım, "Merhaba Jerry!" Ama bana gelmedi ve ben sallandım
kaldırıma kadar makineden.

Ford kamyonunun ağladığını duydum; Geçti, özledim
Bir inçlik koşu, Vandeman's Gate'de durdu ve Skeet deşarj oldu
Kaldırım boyunca ve yukarı doğru akış için istiridye kargo
bungalov. Barbara'yı hareketli rakamların ortasında gördüm, aniden
dur, orada ikisini gördüğünü biliyordu ve bir
neşeli,

"O burada değil."

"Ah, evet," çitteki boşluğa ya da bana bakmıyorum. "O geldi
aynı trende-onlarla. "

Sonra sundurmadan biri, bunları getirmesi için kınanmış bir şekilde
Afişler _pronto_ ve biraz nefes alarak koştu
yürüyüş.

Geri döndüm. Worth ve Ina devam etmişti. Bronson Vandeman, iyi
bakımlı, golf bağlantılarından yeni gelmiş gibi giyinmiş, onun
İngiliz ayakkabıları ve onu farklılaştıran yüksek desenli çoraplar
Sahilin kaba açık adamı, Gilbert çimlerinde onlara katılmıştı; onun
bana güler yüzlü selamlama gelinin sadece bir yayla geçmesine izin vererek
Bir kez ön yürüyüşle evine döndü. Daha ziyade benim sıkıntılarımla
Vandeman bizden sonraki adımları sınırladı. Değerinin olması gerektiğine karar verdim
onu davet etti.

Chung bavulumu üst katta taşıdı ve odamda bir dakika sürdü.
Yalnızca bana teşekkür ettiği ipucunu almaya yemin edeceğim, ama
Bana bir miktar yeniden yatırma, oryantal tarzda gösterme fikriyle
Geldiğime sevindim. Bu beni ilgilendirdi. Sahip olmaktan memnun olan insanlar
Santa Ysobel'de şu anda defterimin temiz tarafına aittim.
Sonra Vandeman'ı hala oturma odasında bulmak için aşağıya gittim,
Pencerenin yanında rahatça yayıldı, onun bir ekranıyla dönerek
İnce dişler, benim için ayarlanan sandalyeye çekmek için bir eline ulaşıyor.

"Şey, Jerry," diye sordu genç adam dikkatsiz bir jestle
Yanımda masadaki sigara içenlerin tepsisi, "Akşam yemeğinden önce zaman var
istismarlarınızın hikayesi için. Arkadaşım Steve nasıl? "

Bir puro seçmeye başladım ve kısa süre içinde dedim,

"Her şey ofisimde sizi bekleyen raporlarda."

"Evet." Tahrişimi görmezden gelmeye değer. "Söyle. Güneyden ne yaptın?"

"Kendin güneyden sadece, değil mi?" Ben karşı çıktım.

"Tabii," havacılık. "Ama oyununa girecek değildim.
Skeels'in Clayte olduğunu bul mu? "

Sadece o küçük kasaba toplumda maçımın alevine baktım
Adamım, kibar bir ilgiyle bana gülümsüyor.

"Devam et," diye değer vermeye değer. "Vandeman her şeyi biliyor. Denedim
ona bavulda birkaç hisse senedi sat, böylece bir
oyuna ilgi; Ama o satın almak için çok fazla şey. "

"Ah, hayır," diye çekinti Vandeman. "Sadece kumarbaz yok; bir şans almaktan nefret ediyorum."
Parmaklarını saçlarından geçirdi, sahip olduğum bir jestle fırlattı
Tait'teki danstan döndüğünde fark etti.

"Pekala-apoloji kabul edildi," diye Worth başını salladı. "Her neyse, yapmadın. Şey,
Jerry?"

Vandeman doğal bir merakla bir an bekledi, o zaman hala dediğim gibi
Dikkatimi dumanıma vermeyen hiçbir şey, isteksizce yükselmek için hareket et,
diyor ki

"Bu, kovalamak ve ikinizin iş konuşmasına izin vermem daha iyi olur."

"Hayır. Sıkı otur," değerinden.

Ben de net ve rahatsız ve endişeliydim. Başardım
Güneydeki sonucun kısa, kuru bir ifadesi. Değil onu selamladı
ile,

"Skeels ormanda gizleniyor! Hayat hala bir ilgi tahılına sahip."

"Neden şeytan beni hareketlerinizi tavsiye edemedin?" BEN
talep etti.

"Dykeman'ın avları," diye sırıttı. "Tahmin ettiler mi?
Ofisine gitseydim. "

"Yazabilir veya kablolu olabilirsin. Seni yine de aldılar,"
homurdandı. "Şimdi işte. Ben içeri girerken onu gördüm."

"Eh? Bu nedir?" diye bağırdı Vandeman, çalılıkta gözetleyen bir adam
dışarıda ondan bir kaçak arayışından daha fazla dikkat çekiyor
yüz mil uzakta. "Ne demek istiyorsun, avlar?" Ve duyduğunda
Dykeman'ın fragmanlarının açıklaması, "Ben buna dayanılmaz diyorum!"

"Ah, bilmiyorum." Sigara için omzuma ulaşmaya değer.
"Ne zaman istersem onları kaybet."

O kadar emin değildim. Benim istihdamda sallayamadığı erkekler vardı.
Belki Dykeman'ın masasındaki bu raporlar biraz sunmuş olabilir
Bu horoz-temiz delikanlı sürprizler. Worth'taki öfkem olarak monte edilmiş
Vandeman'ın konuşmasını dinledi.

"Bu banka halkı bir şey yapmalı," dedi.
"Sadece onlarla eşcinsel olduğun ve ödemelerini verdikleri için
Bavul bıraktı, seni izlemeye hakkı yok
suçlu. Böyle küçük bir kasabada, böyle bir şey bir adamın
ayakta duruyor. "

"Herhangi bir ayakta durursa," diye güldü.

"Buraya bakın," Vandeman'ın gülümsemesi ikna ediciydi. "Söylediklerimin dışarı çıkmasına izin verme
Önde seni imha ediyor. "

"Yapmamaya çalışacağım."

"Bay Boyne"-Vandeman alaycılığı kaçırdı-"Bu şehre döndüğümde
Bugün, ne bulduğumu varsayıyorsun? Etrafta dolaşan hikaye
Kararla, parayla kavga, babasını kendi hayatını almaya itti. "

"Bu benim işim buradaki," diye başını salladım. Ve onun sürprizine baktığında
"Bu tür hikayeleri durdurmak için."

Bana baktı, açıkçası bir an şaşkın, sonra dedi

"Şey, elbette biliyorsun ve biliyorum, onlar bilimsel yalanlar; ama
Onları nasıl durduracaksın? "

Sözümün olduğu gibi durmayı amaçlamıştım; Ama değer doldurmaya değer
Vandeman'ın sorusundan sonra duraklayın,

"Jerry, babamın cinayetinin gerçeğini elde etmek için burada, Bronse."

"Cinayet?" Sadece çıplak kelime Vandeman'ı şok ediyor gibiydi. Onun sıralama giydiriyor
Ve her şeyi yastın-hatta konuşmaları bile. "Hiç kimse bilmiyordum
babanın öldürüldüğü fikrini eğlendirdi. Sahip olamazdı
oldu-böyle değil. "

"Yine de onun olduğunu düşünüyoruz."

"Ah, ama Boyne-böyle bir şey başlat ve konuşmayı düşünün
yapmak! Bir kerede kimsenin değil, kimsenin olmadığını söylemeye başlayacaklar
babasının ölümünden kâr. "

"Endişelenme, Bay Vandeman." Beni sıcak yaptı. "Nerede kazacağımızı biliyoruz
Suçun güdüsü. "

"Günlükleri mi kastediyorsun?" Worth'un sesi inanılmaz bir şekilde yanından geliyordu
Ben. "Orada hiçbir şey yapmıyor, Jerry. Onları yaktım."

Oturdum ve küfürleri boğdum. Yine de, geriye dönüp baktığımda açıkça gördüm
Jerry Boyne, tekmeyi hak eden adamdı. Asla sahip olmamalıyım
onları yanında bıraktı.

"Onları okudun ve yaktınız mı?" dedi Vandeman.

"Onları okumadan yaktı," Worth'un sabırsız tonları düzeltildi.

"Okumadan!" Diğeri yankılandı, ürkdü. Sonra, uzun bir duraklamadan sonra,
"Ah-diyorum-beni koruyun, ama-ama yapılması gerekir mi? Kesinlikle
Olumsuz. Değer-Son birkaç kişi için babanızın günlüklerini okursanız
Yıllar-intihar ettiğinden şüphe duyacağına inanmıyorum-değil
bir şüphe. "

Sessiz oturdu. Kendim, ne Vandeman'ı merak ettim
der ki; O günlüklerde çok şey okumuştum. Ama geldiğinde öyleydi
Bir intihar olduğunda aynı eski konuşma hattı duyar: Gilbert
yalnız bir adam; Hayatı mutlu değildi; Kendini insanlardan kesti
çok fazla. Vandeman, geç saatlerde neredeyse oldukça olduğuna inandığını söyledi
Ölü adamın sahip olduğu tek samimi. Bu sonuncusu ona ilgi duydu
Gözlerim. Ona neden bu kadar bu kadar olduğunu sormak için genelliklerine girdim
Ölümün intihar olduğu kesin.

"Bay Gilbert ayrıldı; iki yıl veya daha uzun sürdü. Worth's
uzaktaydı; O görmedi; Ama sana söyleyebilirim, Boyne, babası
Zihin etkilendi. "

Bu geçmesine izin vermeye değer, ancak ikna olmadığı görebiliyordum
Vandeman'ın duygusalları, benden daha fazlası. Adam vardı
Gitti, keskin bir şekilde açıldım,

"Neden Şeytan Siz
Van Ness Avenue Bank ile ilişkiler? "

"Güvenlik valfi, sanırım. Çok ağır bir buhar kalıyorum ve bu
Vandeman'a havaya uçurmak kolay. Ona sigara içende çoğunu anlattı,
geliyor. Sigara içen bir şey hakkında konuşacaksın. "

"Oh, olur mu?" Çilizde dedim. "Ve bir şey yakacaksın
Diyelim ki, bir maç ateşe verilecek mi? "

"Kolay git Jerry Boyne." Çenesi göğsüne düştü, parıldadı
pencereden dışarı. "Bu tür bir çöp için temizlik ateşleri"
Sonunda dedi. "Onları cenaze günü yaktım."




Bölüm XVIII

Yırtılmış sayfa


Geldiğim akşam akşam yemeği atmıştı; Yemekle zar zor geçtik
Ve bir kez daha oturma odasına geri döndüğünde Fransızca mandal
Pencere sarsıldı, pencerenin kendisi açıldı ve yüksek bir zorunlu
Ses ilan edildi,

"Çin Prensesi, Bay Worth Gilbert'i çağırıyor."

Yüksek bir yüksekliğin muhteşem işlemeli cüppelerinde duran ina vandeman
Kast Çinli bayan, adil saçları şık bir siyah peruk ile kaplı
tuhaf, neredeyse uğursuz, cildinin renklendirilmesinde bir şey vurdu,
özelliklerinin çok düzlemleri. Dışarıda, sundurma boyunca,
birçok ayak pıtırtı; Skeet onun altındaki dar çerçeveden geçti
uzun kız kardeşinin kolu, dönüp geri bakmak için odaya girmeye geldi
o.

"Vamp'a bakmıyor mu?"

"Skeet!" Ina bu zamana kadar yelken açmıştı ve Ernestine daha fazlasını takip etti
ayık. "Bunu söylememeniz söylendi."

"Bence," diğer ikiz onu erdemli bir şekilde destekledi, "zavallı anne ile
Hasta ve hepsi, onun isteklerine saygı duyabilirsiniz. Ne dediğini biliyorsun
Ina'ya bir vampir diyor. "Ve Skeet masumca çekildi,

"Komik olmak için gerçeğin çok yakınında vurduğu-değil mi?"

Açık pencereden yarım düzine daha fazla çiçek izlemişti
Festival kalabalığı, Barbara ve Bronson Vandeman aralarında. İna hayır ödedi
Herhangi birine dikkat, orada duruyor, boyu uzun arttı,
Kostümün düz çizgileri, bisque bebek özellikleri garip bir şekilde,
Kabuklu mor ve kıpkırmızı'nın ham ihtişamıyla soluk haysiyet
ve yeşil ve altın nakış ve ölü siyah peruk.

"Bu, enfes bir şey değil mi?" kendini ondan önce sergiliyor.
"Bronse tam bir Mandarin kostümü var; Büyük Yürüyüşü
Moğolistan İmparatoru ve İmparatoriçesi. Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüyor musun? "

"Birinci oran." Her zamanki susmamış tarzında konuşmaya değer ve
Doğu fikrini mi yoksa ortaya çıktığını mı söylemek zor
Önünde duran kız. Yaklaştı ve manşetini teklif etti
Narin bir çeneyi kaldırarak ona nakış göstermesi için kollarından biri
Yeşim düğmelerini boynunda görüntülemek için.

Barbara odanın diğer tarafında gözümle karşılaşmayı reddetti. Bayan.
Boğazının etrafına çekilen büyük bir kürk parçası olan Bowman, titredi. Tanıştım
İsimleri unuttuğum yarım düzine Santa Ysobel insanı. Görebiliyordum
Bronson Vandeman'ın sosyal olarak burada liderlik ettiği, herkesin baktı
ona. Oda, birkaç dakika sonra bir BABEL'di.
Doorbell ortodoks tarzında çaldı ve Chung Cummings'i kullandı
genel karışıklık. Bunların bir kısmı onunla biliyordu ve konuştu; diğerleri
sunulmadı ve sunulması gerekti; Zamanının ilkini aldı ve
dikkat. Bana sadece bir kaydırma şansı var, düşük tonlu,
alaycı,

"Bana ördek olmak için bir hata yaptı Boyne."

Buna cevap vermenin değerinde olduğunu düşünmedim. Şu anda onu gördüm
Barbara ile ayakta duruyor. Açıkçası onun bir geçişini etkiliyordu
Topa tiyatro nişan, çünkü Skeet'in duydum,

"Bay Cummings bir bilet istiyor! İki! On Dolar'a ihtiyacı olacak, Bay
Cummings-beşte. "

"Hayır, hayır-Skeet," diye güldü Barbara utanarak. "Bay Cummings sadece
şaka. Cumartesi gecesi burada olmayacak. "

"Bunun için geri döneceğim," diye cebinde.

"Bu bir maskeli balo--" Barbara tereddüt etti.

"Kostümümü San Francisco'dan yanımda getir."

"Emin değilim--" Yine Barbara tereddüt etti; Skeet onu kesti

"Neden, Barbie Wallace! Santa Ysobel'e geldin-çiçek.
Fes. top. Ve mükemmel iyi bir adam elde ettiğini düşünmek için
son dakika bu şekilde ve Bronse ve Ina'ya etiketlemek zorunda değil veya
Böyle bir şey! Sanırım sen şanslı kızsın "ve o kavradı
Cummings'in topladığı diğer fonlarla onu istiflemek için ödeme teklif etti.

Sonunda kendilerini odadan çıkardılar ve bizi yalnız bıraktılar
Cummings. Sanki Barbara ile olan küçük anlaşmasını yapmıştı.
Bu onun için dikkate değer demekti, ama değerindeki işinin
ciddi ve hızlı bir şekilde koy,

"Seni yarın yazmayı veya telefon etmeyi amaçladım, Cummings."

"Şey," avukat ağzını o kıllı bıyın altında biraz çalıştı
ve değere baktı, "Eğer size biraz utanmış olabilirse
Burada benim işim için geceye uyardın-ömürlü, yani. BEN
Diyelim ki Kaptan Gilbert, başarısız olduğumda onu aradığımı söyledi
Buraya geldiğimi-ve ne için geldiğimi? "

"Jerry'ye söylemedim," diye bir sigara aldı. "Çok iyi olamazdı
Ona ne için geldiğini söyle. Kendimi tanımıyorum. "

Kelimeler künttü; Gerçekten bence rahatsız etme niyeti yoktu,
sadece bir gerçeğin basit ifadesi; Ama Cummings'in başladığını görebiliyordum
sorduğu gibi kaynamak için,

"Bu, sözlerimi telefonda anlamadığın anlamına mı geliyor yoksa sen
Onları anladılar ve onlar tarafından ne demek istediğimi başaramadınız mı? "

"Her ikisinin de çok azı," diye izin verdi. Cummings ona yaklaştı ve izin ver
Doğrudan var:

"Geceye buradayım, Babanızın icracısı olarak Kaptan Gilbert
emlak. Günümüzde iradesini yaptım. Bunu daha önce yapmış olabilirdim ama
Bu yeri envanter yaptığımda (hatırlarsın, önceki gün
Cenaze-o zamanlar buradaydın) Önemli olan bir bulamadım
Babanızın mülkünün bir kısmı. "

"Bulunamadın mı? Tüm mülk burada; bu ev, aşağı kasaba
özellikler. Ne demek istiyorsun, bulamadı? "

"Realty ile ilgili değildim," dedi Cummings. "Bulmak benim görevim
ve yetmiş beş bin nerede olduğu için mahkemeye rapor
Van Ness Avenue Tasarruf Bankası'nda dolar değerinde hisse senedi. Yapabilir misin
Bana icracı olarak ilan et, nerede? Ve eğer başka bir kişi ise
Baban bunu şimdiki yere yerleştirdi,
Bana o kişinin sahipliğine nasıl ve ne zaman geldiğini ilan et? "

"Oldukça fazla kelime, cummings; ama bu hiçbir şey ifade etmiyor," değer
dedi. "Bu banka hisselerinin nerede olduğunu ve onu oraya kimin koyduğunu biliyorsunuz."

"Resmi olarak bilmiyorum. Resmi olarak söylenmeyi talep ediyorum."

"Resmi olmayan bir şekilde, kendiniz cevaplayın." Sırtını döndürdü
Avukat mantelden bir maç alacak.

"Çok iyi. Cevabım, bunun nasıl ve ne zaman
Van Ness Bulvarı'na ödemenizin bir bölümünü oluşturan banka stoku
Banka bu evden kayboldu. "

Korktuğumu itiraf ediyorum. İşte yaklaşan savaşın ilk silahı; Ve ben
şimdi yarı kapalı gözlerden bakarak duran bu düşmandan emindi
Ladin sırtında, silahları arasında gaz zehirlenecekti. O vardı
"_when_" i vurguladı. Worth'un gecesinin hikayelerinin
Babasını ziyaret doğruydu; Barbara tarafından zımni inkar ve
Ofisimde kendim yanlıştı; Bu değeri ya hisse senedini almıştı
O Cumartesi gecesi babasından ya da yasadışı bir şekilde aldı. Emindim
Gördüğüm hisse senedi sertifikaları,
Pazartesi sabahı küçük saatlerde büfenin güvenli bölümü;
Bir dost için mümkün olacak yasal form ihlali
Yürütücü geçecek.

"Cummings, değerinde her şeyi babasının iradesi altında miras alıyor;
Mülkiyetin üstlenmesinde küçük bir usulsüzlük farkı? O--"

"Asla açıklama, Jerry," diye kapatmaya değer. "Arkadaşlarınızın buna ihtiyacı yok,
Ve düşmanlarınız buna inanmayacak. "

Cummings, röportajın ilkinden bu yana bulunduğu yerde durmuştu. Onun
Yüz garip bir şekilde canlandı. Bunda yasal bir mücadeleden daha fazlası vardı.

"Evet, Boyne davanıza açıklamalarla yardımcı olmaya çalışmak bir aptal,
Gilbert, "Dışarı çıktı."
Başka yerlerde soruları cevaplayın-Yemin altında. İyi akşamlar. "Döndü ve
sol.

Her yerde en iyisine sahipti. Bir süredir almak için çalıştım
yüksek elle hukuk muameliğinin tehlikelerine değmeden önce, düzen, düzen,
Allen G.
Cummings, avukat ve babasının yöneticisi. Dinledi, esnedi-ve
neredeyse yatmadan önce olması gerektiğini önerdi. Pes ettim ve gittik-ben,
En azından, benim odalarımıza karşı bir tehlike duygusu ile.

Gecenin ortasında bir
Kanat penceresi evin bir yere çarpıyordu. Bir süre yattım
ve bu çaresizce dinledim, abartılı bir kızgınlık kişi böyle hissediyor
bir zaman. Bıraktım, neredeyse uyuyacağım, sadece geniş uyanık olmak için
Yine thudding tarafından. Dikkatlice dinleme rahatsız edici olduğuna karar verdim
Pencere Worth'un odasındaydı ve sonunda yeterince mantıklı ve cesaret aldım
Yataktan çıkmak, ayaklarımı terliklere yapıştırın ve
kilitleme niyeti.

Oda, sokak lambalarından, çok uzakta olduğu gibi aydınlatılmıştı;
Ben yoluma çıktım. Worth'ın derin, düzenli nefes alması oldukça
rahatsız edilmemiş. Catch ile ilgili sorun yaşadım, büro üzerinde gittim ve hissettim
ve el fenerini buldu, pencereyi yardımıyla düzeltti ve geri döndü
Büro tepesinden ne kadar yaklaştığımı hatırlayarak,
Yarı açık duran bir çekmeceye koymayı düşündüm.

Aşağı doğru hedeflediğim gibi, aydınlatma çemberi bir şey gösterdi
bağların girdapının altından bir köşe yansıtmak ve
Yakalar-bir kitap-kırmızı Fas'a bağlı bir kitap. Mekanik olarak salladım
Meşalenin kendisiyle dolu. Orada ne yatıyordu beni soğuttu. Oldu
1920 Günlüğü!

Parmaklarım rahatladı; El feneri bir yumrukla düştü, çünkü
dehşetin ünlemi. Yataktan uykulu bir ses,

"Merhaba, sen Jerry! Burada ne yapıyorsun?"

Cevap için kitabı sürükledim, yatağa gittim ve geçtim
oradaki okuma lambasında. Parlamaya değer ve onu fırlattı
Biraz yükseltmek için bir yastık için başının arkasına kollar.

"Evet," hacimde dostça yanıp sönüyor. "Sana söylemek istedi. Buldum
Garajdaki tamir çukuruna düştüğümde bugün. Öyleydi
Orada drenaj borusuna sıkışmış. "

"Ve sanırım," dedim vahşice, "şimdi ona gelmemiş olsaydım,
Bunu sen de yakardın. "

"Acı çekme Jerry," dedi. "Onu kurtardım," ve esnedi.

Son girişe bir göz atmak için kontrol edilemeyen bir dürtü vardı.
Bu çocuk ve babası arasındaki acı son kavgayı kaydedecekti.
Noktayı bulmakta zorluk yok; Kitabı elime kaldırırken
Yerinde kendi başına açıldı. Baktım ve gördüklerim boğuldu
Ben-bir an için boğazımda çapraz çapraz tane aldım, böylece hiçbir kelime çıkamaz.
Kitabı burnunun altına taktım ve fısıldayana kadar orada tuttum.

"Değer, bunu yaptın mı?"

Son yazılı sayfa 49 numaralı; Tarih kaydedildi,
Altıncı Mart; Hava, bulutlu, öğleden sonra geç saatlerde temizleniyor; .
Güneşin bulutsuz bir gökyüzünde kırmızıya battığı gerçeği; Ve aniden sona erdi
bir ifadenin ortasında. 50. sayfa taşınan yaprak yırtılmıştı
dışarı; önceki kitaptaki yapraklar gibi dikkatlice kesilmez,
Ama gevşek yırtıldı, yaralı ve kavrayan parmaklarla yakalandı ve
Aşağıdaki yaprağı büktüm!

Elimi uzaklaştırdı ve bana baktı. Bir an için düşündüm
Her şey bitti. Kesinlikle çok çekici bir manzara olamazdım
Orada korku ile terlerken, saçlarım kafamın üstüne sıkıştı
Gececülerimde sefilden daha fazla titreyerek pençeledim
soğuktan daha sinirlilik; Ama bir şekilde onun gözleri yumuşadı; O
Bana değere bakan insanların çok uzağa gideceğini gösteren görünümlerden birini verdi
Al ve sessizce dedi

"Ne yaptığını görüyor musun? Sana kitabı çalmadığımı söyledim, böylece
Beni katil olma zihninde temizliyor. Şimdi benden peşindesin
Bu yırtılmış sayfa. Eğer yırtılmış ve çalmış olsaydım-sen ve ben
Bunun ne anlama geleceğini bilin. "

"Ama oğlum--," diye başladım, kalp değişikliği yaşadığında.

"Buradan çık! O lanet kitabı al ve git."

Kendini yatağa kaldırdı, kulakları hakkındaki kapakları topladı,
sırtını bana çevirdi. Uzaklaştıkça, bir çeşit bitirdiğini duydum
mırıldanıyor-kendine rağmen-

"Senin için üzgünüm Jerry Boyne."




Bölüm XIX

Tepede


Sabah iyi gemide şafak oldu Jerry Boyne o kadar da çıkmadı ve
Düşünebileceğiniz gibi dümensiz. Bu 1920 günlüğünü benim
oda ve uyumadan önce bütününü okuyun. Bu son kelimeydi
Ölü adamdan vardı; Burada herhangi bir yerde destek bulunursa
Zayıflayan bir zihin ve intihar önerileri.

Burada bu tür hiçbir şey; Aksine, Thomas Gilbert çok
Son vuruşuna kadar açık başlı, nahoş, zalim benlik
dolma kalem. Ama Eddie Hughes'a karşı bir dava oluşturmak için bir şeyler aldım.
Şoför.

Çok uyumadım. Chung'un hareket ettiğini duyduğum anda gittim
Aşağı, bana bir fincan kahve vermesini sağladı, sonra onu arkaya yerleştirdi
Sundurma ve çalışmaya yürüdü, kendimi kapattı ve ağırlığımı boşalttı
polis tabancası şöminenin bir köşesine; Sonra ön kapı ile
Açık, tekrar ateş etti.

"Kaç atış?" Chung'a aradım.

"Bir kez çekim."

Worth'un kafası, bağırırken üst kattaki penceresinden atıldı.

"Oradaki heyecan nedir?"

"Silahımı deniyorum. Kaç kez ateşledim?"

"Bir kez, sen çılgın Hint!" Ve ses geçirmez duvarlar sorunu
yerleşti. Gilbert'i yirmi metre uzakta öldüren atışı kimse duymadı
Kapı kapatılmışsa çalışmadan. Bayan Thornhill'in Rabings,
Skeet'in Barbara'ya mektubunda tarif edilen sadece deliryumdu. Santa'nın sabahın erken saatlerinde araba yolunun etrafında yürüdüm
Ysobel. Küçük kasaba bir tava kadar huzurlu ve masum görünüyordu
süt. Bir saat kadar içinde, yolları acele eden insanlarla dolu olurdu
Kendi işime meraklı bir kontrast olan karnaval için hazırlanmak,
uğursuz, trajik. Bana öyle geliyor ki, iki akım neredeyse bir gibi hareket etti,
Gizli, karanlık kısım-çünkü kasabada olanlar olmalı
Suçun cinayet olduğunu biliyordu; Katilin kendisi hala burada olmalı-ve
Gürültülü Gayety ve Blossomların üstüne binen köpüğü. Bir çiçek festivali;
Yılın Çocukluğu; Ve bunun ortasındaydım, avlanıyor
Kazan!

Bir saat sonra Barbara ile harika küçük ön odada konuştum
Capehart's, Sarah'nın gürültüsüyle kaş çekildi
İnce tahta bölümünün diğer tarafı; Kızın daha rahatsız olduğu
1920 günlüğünü nasıl bulduğum hakkında bilgi alma şekli
Worth'un Büro Çekmecesinde gizli. Hızlı, çok kişisel bir öfke vardı
Bana. Herhangi bir şüphe için kendimi anında ve kapsamlı bir şekilde temizlemem gerekiyordu
kendisine değer bir an için inanmak, çalınmış veya sakatlanmış
kitap, protesto,

"Yapmıyorum-yapmıyorum! Dinle, barbar- makul ol!"

"Bu 'Barbara, korkmak!' Ve korkmadıklarında.
İnsanlar hata yapar. "

"Dün gece Cummings ne zaman orada olsaydın farklı görebilirsiniz.
Worth'a karşı suçlamasını yaptı. O yetmiş iki bin dolar değerinde
Pazartesi sabahı şehre taşındı, babasının
önceki gece güvende. "

Bir dakika bana baktı ve Gilbert's'e bile değmez
Dare-devil gözleri, bunlardan daha kapsamlı bir şekilde meydan okuyan bir ışık tuttu
Büyük, yumuşak, karanlık olanları.

"Peki o değil mi?"

"Tamam," dedim kısaca. "Worth'un finansından bahsetmek için burada değilim
yöntemler; Onu belaya sokması planlanıyorlar; Ama izin ver.
Bu kitaba bakın ve kimin peşinde olduğumu göreceksin. "

Hacmi zaten açmıştı ve sayfalara bakmaya başladı.
Beklemem için bir hareket yaptı. Sandalyeme geri döndüm ve öyleydi
Sadece birkaç dakika sonra söylemek için baktı,

"Tutuklama yapma Bay Boyne. Burada hiçbir şeyin yok
Eddie-Cinayet için. "

Kendimden şüphe ettiğim için azarlamaya başladım, sarıldım,

"Aynı, eğer o gink kasabaya atlamadıysa, onu tutuklayacağım."

"Atladıysa, onu tutuklamak daha mantıklı olurdu
Kasaba, "Barbara bana hatırlattı." Onu gerçekten görmek istiyorsan, Bay Boyne,
Onu otoyoldaki garajda bulacaksınız. O için çalışıyor
Fatura."

Bu bir geri dönüştü. Kaçan bir Eddie Hughes umutlu olabilirdi; BİR
İşverenini geri veren Eddie Hughes, kendini kovdu ve
Sonra elden alınma içine yerleşti, o kadar iyi bir bahis değildi. Barbara Saw
Bana nasıl vurdu ve bir öneri sundu.

"Bay Boyne, Worth ve ben San Leandro Kanyonuna yürüyüş yapıyoruz
Dekorasyon Komitesi için Ferns almak için öğleden sonra. Diyelim ki gel
boyunca-her türlü yolun bir kısmı-ve sessiz bir konuşma yapın,
biz. Değer verene kadar hiçbir şey yapma. "

"Pekala-sana gideceğim," diye homurdandım ve yarısı iki geçti.
ABD, kadife ve puttes değerinde, yüksek bot ve kısa olan Barbara,
Toz-kahverengi etek, insanların evlerini açıklığa doğru itiyor
ülke. Vandeman'da Skeet'in kamyonu öne çıktı, kazık
Katlanır sandalyeler, çerçeveler, hafif kereste ve çok fazla dekoratif
şey. Uzun boylu Chinaman başka bir yükle evden geldi.

"Sen Barbie Wallace!" sineklik uluydu. "Olmaktan utanmıyor musun
Worth ve Bay Boyne ile yürümek, hem iyi adamlar Hen's olarak kıt
Günümüzde Santa Ysobel'deki dişler! "

"Onlarla birlikte yürümiyorum-benimle yürüyorlar,"
ona güldü.

"Utanmaz!" Skeet çekildi. "Görüyorum Bay Bay Cummings'in bir günü var
KAPALI-AREN, SİZİN KÜRESEL BOSSUNUZ! "

Kaşlarımı Barbara'daki kaldırdım ve biraz aceleyle açıkladı,

"Skeet, Bay Cummings'in sahip olduğu gerçeği üzerinde aptal olması gerektiğini düşünüyor.
Sanırım şehre gitti. "İyi ilgisizlikle ekledi" olacak
Sabah. "

"Bahse girerim sabah geri dönecek," diye değer vermeye değer.

"Şimdi bununla ne anlama geliyor Bay Boyne?"

"Cummings'in peşinde olduğu anlamına geliyor."

"Yapmıyorum," diye değer vermeye değer. "Demek istediğim, Bobs'tan sonra.
Bunu biliyor. Ona bak. "

Bana şapkasının altından bana baktı, tüm yıldızlar bunlarda
Gözleri olan gölgeli havuzlar. Yürüyüş görkemli renk getirmişti
İki ekstra derin çukurun gösterilmeye başladığı yanaklarına.

"İkiniz de düşünebilirsin," o çukurlara inanan bir itirazla başladı
ve parlayan gözler, "dışarıdan bakarak, Bay Cummings'in
Skeet'in dediği gibi, beni 'acele etme' fikri; Ama yalnız olduğumuzda
Birlikte, konuştuğu tek şey değer. "

"Kötü İşaret", biraz ittiği bir omzun üzerinden fırlatmaya değer
İlerliyoruz. "Eski arkadaşları bu şekilde alır. Düşme kavramları
Bir kız, görünürdeki diğer tüm Johnnies'lerle savaşmaktır. Sanırım var
O gidiyor Bobs. "

Konuyu çiğneyerek yürüdüm. Cummings'i tahmin ediyordu
Oldukça, onun o net zihnini çevirdiği birçok şeyi yaptığı gibi
Açık; Ama kibir eksikliği onu benim yaptığım gibi,
değeri tehlikeli bir kişisel düşman olma yolundaydı. Onun
Kişisel çıkar, sonunda onu Worth'un tarafına sallayacağını düşündü.
Henüz bir güdünün daha güçlü olduğunu algılamadı
Kişisel çıkarlar şimdi onu tuttu.

"Neden Bay Boyne," diye cevapladı sanki düşüncelerimi konuşuyormuşum gibi
Yüksek sesle, "Bay Cummings'i yıllardır tanıyorum. Asla--"

"Orada bir ağız dolusu dedin Bobs." Durmaya değer, sırıtarak, kesintiye uğramak için
o. "Asla-hiçbir şey yok. Ama şimdi var."

"O değil."

"Jerry'ye bırak. Jerry onu ilk gece Tait'teki gördü;
Daha sonra ofiste. "

"Ah, hadi!" Barbara sabırsızlıkla başladı. "Ne fark olur
yapar. "

Önümde gittiler, hızlı bir şekilde hurdaya çıkardılar, bir erkek ve kız gibi
birlikte büyüdü. Sonra güdük ve çılgınlığa yansıdım
genel olarak insanlığın ve özellikle Allen G. Cummings'inki. O
Dikkatli, olgun lisans bu parlak genç yaratık çiçeği görmüştü
şimdiki mükemmelliğine; Şüphesiz ona güvenli ve aklı başında teklif ederdi
Dikkat, arkadaşları olan San Francisco'da yaşamaya geldiğinde
ortak. Ama Gilbert'in sahnede görünüşüne değdi
Onu kendi gerçek hissine uyan. Çevik kovalamasında kırk beş
tatlı ve yirmi; Cummings ağrılı ayaklar içindeydi ve aşağılayıcı
Yağarlar-ve bizim için yapabileceği en kötüsü içindeydik. İç çektim. Değer
Düşman yapmanın birden fazla yolu vardı, öyle görünüyordu.

Sonunda, zeminin yükselişine göre ülke kulübünün gözünde geldik
Golf bağlantılarına bakan. Düşük, kahverengi kulüp binası, inşa edilmiş bungalov
Moda, uzun bir ön galeri ve çakıl taramasıyla birlikte,
İnsanlar-dekoratörler. Motorlar geldi ve gitti. Gerekçesiyle
Kağıt fenerlerle gergin. Bunları ve bağlantılarını nerede süpürdük
iki veya üç oyuncu vardı, inatçı, meydan okuyan yaşlı erkekler
Kırk çiçek festivaline rağmen oyunlarını al-bir çitleri kınadı,
ve çimleri küçük bir yuvarlak tepenin tepesine kadar geçerek durdurdu
Görünüm için orada. Yüksek değildi, ama olduğu gibi özgür durmak
neredeyse tüm Santa Ysobel Bölgesi emretti. Kitlesel dönüm
Pembe ve beyazdan büyük bahçeler,
Miles için ara. Gövdeler arasındaki şeritler,
Harlequin'in Matematiksel İlkelik Cübbesi, yeni döndü.
Grinin veya bazen de beyaz badanalı olan zengin, siyah toprak
Kayısı, şeftali ve erik ağaçlarının gövdeleri kontrast verdi. O zaman şapkası
Görkemli çiçekler, eski bahçelerde tepeden buluşmak, sıcak bir
Yukarıdaki mavi gökyüzü ve saf beyazla eşleşen bulut pufları
Erik ağaçlarının çiçek açması.

Nokta bana çok uygun; Kasabayı arkamızda bırakmıştık; Burada da
Dykeman'ın gözlemcisi veya ona yardım etmek için işe aldığı herhangi biri içeri girebilir
Dinleme mesafesi, bir bankaya düştüm; Worth ve Barbara atıldı
kendileri, uzunluğunu yayıyor, çapraz bacaklı oturuyor, sadece
onun altında.

Bir başlangıç ​​yapmak kolay değildi. Bana yapamayacağını biliyordum
Tehlikesi üzerinde durmaya değer olan özellikle iyi. Ama sonunda başardım
Onlardan önce adil bir şekilde yatmak için Eddie Hughes'a karşı davam ve ben de
Söylediğim gibi, kulağa oldukça güçlü geliyordu.

Kanıtlarımı bulduğunda çok fazla stres atmak istemedim.
günlükler; Worth'ın bir katır kadar inatçı olduğunu biliyordum ve bunu söyledikten sonra
Kanıtları üzerine kovuşturulan kimseyi temsil etmezdi,
Gökyüzü düşene kadar ona sadık kalın. O sayfaları anıma aradım,
Şimdi maalesef küller ve alamayan ve bu değerin
Babam, San Jose'deki bir hapishane kırılması sonrasında Hughes'u hemen işe aldı
Bütün ülke. Dört kaçıştan üçü
Birkaç gün boyunca, ama dördüncü-Eddie Hughes olarak bilinen-
Thomas Gilbert'in garajında ​​güvenli, orada şoför olarak çalışan,
yapabileceklerinin gücü hakkında tavsiye almadan istihdam edildi.

"Ve almaya istekli olduğu düşük ücretler," dedi. "Eskimiş
Şeyler, Jerry. Babamın şimdi dökünceye kadar emin değildim
akıllıydı. Ama biliyordum. Ne alıyorsun? "

"Sadece bu. Hughes ile konuştuğumda o ilk gece buraya geldim
Seninle birlikte, hepimiz ölümü intihar etmişti, o da tutamadı
Babanıza karşı kızgınlığı, ona olan nefreti, kaynatılmasından
Her bahsedildiğinde. "

"Devam et," dedi Worth yorgun bir şekilde. "Baba ucuza gelen bir hapishane kuşu tuttu.
Muhtemelen adama gitme şansı verdiğini kendine koy
dümdüz."

Ben baktım. Bu Thomas Gilbert'in hatırladığım şeyle ilgiliydi
Eddie'nin işe alınmasını anlatan girişte söylediler. Başını sallamaya değer
Şaşkın yüzümde korkunç bir şekilde.

"Eddie o zamandan beri düz gitti," diye doldurdu.
Doğrudan Eddie'ye giden hapishaneden. Kesinlikle nefret ederdi
Beş yıldır tutulurken onu tutan adam. Yeterince güdü değil
Yine de cinayet. "

"Daha fazlası var. Dün gece bana verdiğin 1920 günlük, ne zaman ve neden
Ekstra cıvatalar çalışma kapılarına konuldu. Baban
Eksik likör ve purolar ve Hughes'un onları aldığına inanıyordu. "

"Hırsızlık!" bir hoşnutsuzluk ifadesi ile. "Bu değil--"

"Devam etmek!" Onu durdurdum. "Şubat on ikisinde baban paradan ayrıldı,
İşaretli para ve kağıt para, kazara, likörün üstünde
kabine; maruz kalmadı, ancak büyük kül tepsisinin kenarının altına düştü
Yani unutulmuş gibi görünebilir-bir anlamda orada kayboldu. "

"Ne kadar?" Hızlı soru geldi.

"Elli bir dolar." Bana baktı.

"Küçük hırsızlık sınırının sadece bir dolar üzerinde; yüz sent eklendi
Devletin hapishanesi anlamına gelen suç sınıfına koymak. Böylece yapabilirdi
Eddie'yi kaleme gönderdi,-ha? Sanırım orada bir neden var
Boyne. "

"Şey-- ER--" Sonunda bulanıklaşarak ifademi kırdım. "Hughes
parayı almadım. "

"Bunun bir tuzak olduğunu biliyordu," diye Worth'un gülüşü acıydı. "Ve adamdan nefret ediyordu
soğukkanlı bir şekilde onu yakalamak için ayarladı. Eğer almadıysa, değil mi
onu saydığını mı düşünüyorsun? "

"Değer," dedim keskin bir şekilde. "Baban bu cıvataları taktı ve devam etti
soyulduğunu bulmak için. Buna kızdı. Herhangi bir adam olurdu.
Ne yapacağınızı söyle, kimse onun istihdamındaki kişilerin
ondan çalmak. Ağırlaştırıcı olan şey, onu getirememesiydi
Hughes'a ev sahipliği yaptı, ancak gerçeğinden emindi. "

"Bu yüzden onu işe aldığında Eddie'den bildiklerine geri döndü mi?
Beş yıl boyunca kazanç sağlayarak, bunu tırmıklayacak mıydı? "

"O,"-biraz netteli-"ve bunu yapma hakları dahilinde. Üç.
Vurulmadan haftalar önce soruşturmaya başladığını yazdı. Orada
Kitaptaki konunun durduğu gibi daha fazla bahsedilmedi, ama yapma
Sorgulamanın sonucunun bu yırtılmış olması gerektiğini görüyorsunuz
Son sayfa? Eddie'nin Cumartesi gecesi mazereti su tutmayacak. Onun konservesi
Kız, elbette, onunla birlikte olduğuna yemin edecek; Ama hayır var
Tanıklık. Kimse onları dokuzdan birlikte görmedi
on iki. "

Ölü sessizlik bize düştü, beyaz bulutlar
Yukarıdaki mavi tanıklar, rüzgar şimdi tekrar tekrar getiriyor
Kokulu kanatlar kulüp binasında gürültünün az hafif yankıları.

"Daha ne istiyorsun?" Her iki genç yüz de bana karşı, soğuk ve
düşmanca. "İşte tapu yapabilen bir şüpheli güdü, fırsattı.
Benim teorim, Bay Gilbert'in Hughes'a gelmesi, onu eylemde yakaladığı
dolaptan çalma. Hughes tabancaya atladı
şömine, anladım, ölümcül atışları ateşledi ve ölü adamın
Silahın poposu hakkında parmaklar. Sonra uzanan günlüğü aldı
masa, yaprağı kendisi hakkında yırttı ve geri kalanını dürttü
Tahliye borusunu rezerve edin. "

"Ve atış?" Bana direndi. "Çekim neden Chung'a getirmedi?
koşu? "

"Çünkü duyamadı. Kimse on adım uzakta duymayacak. Bu
Bu sabah deniyordum. Bana bir kez ateş ettiğimi söyledin. Peki ben
iki kez ateşlendi; Kapı kapalıyken bir kez ve ne sen ne de chung duymadın
BT; Daha sonra, kapı açıkken-kayıt yaptığınız rapor. "

"Blotter-ve o son sayfada kullanılmıştı-hiçbir kelime göstermedi
Bu teorinizi güçlendir, "dedi Barbara sanki güvenle
Küçük mavi kare kırık bulanıklık yerine net bir baskı olmuştu.
Belki de açıktı. Tam bir şekilde verdiğime sevindim
bir gece önce yeniden inceleme.

"Sanırım öyle," gelgitle mücadele ettim, erkekçe, şamandıra
Kendimi lekenin izlenmesiyle birlikte. "İşte 'istenen' kelimesi,
Olayla makul bir şekilde bağlantılı. 'Ller' harfleri son olabilir
'arayan' veya muhtemelen 'fuller'ın sonu; Gilbert'in konuştuğunu fark ettim
Şişenin kabine eski girişi ve Hughes ondan snitching,
ve 'fuller' kelimesini kullandı. İşte 'Cadde' kelimesi, tamamlandı ve
Hughes'un kızı Lizzie Watkins, Myrtle Bulvarı'nda yaşıyor. "

Bundan sonraki sessizlik oldukça alaycıydı. Bir değerle kırmaya değer
sabırsız,

"Ve cıvatalı kapıların gerçeği tüm bu şeyleri atıyor."

"Şey," diye homurdandım, "Barbara bazı cıvataların kaymasını memnun etmek için çıkardı
Sen bir kez-neden tekrar yapamazsın? "

"Bay Boyne," kız hızlı bir şekilde konuştu, "
Eddie Hughes'un çalışmaya girip cıvatalı bırakabileceğinden emin oldu
O dışarı çıktığında arkasında-seni gerçeğe yardım ettirin, yani. Bu gerçekler
Topladınız, hepsi wabbly; Dünyada asla süslemeye uymayacaklar
ve doğru. Onlar neredeyse hiç gerçek değil. Onlar kısmi gerçekler. "

"Bana yardım etmez mi?" Ben boşaldım. "Ona karşı bir dava açar.
Hapishanede bir tane olmalı ve kısa süre içinde. Zorladık. "

"Zoraki?" Değer biraz oturmuş ve bir taş için çok ileriye ulaşmış
Oradaki yabani otlar arasında yer aldı. Benimle yan yana konuştu
Gözün zorlu titremesi. Barbara dudaklarını sıkıca kapattı.

"Bir mahkumlara ihtiyacım var," hatamı düzeltmeye çalışıyorum; Sonra patladı, "benim
Tanrım, çocuklar! Bir tutuklama Hughes gibi bir adama zarar vermeyecek-hatta
Masum olduğunu kanıtlarsa. Bu onun için eski bir hikaye. Barbara, dedin
1920 günlüğünü çalan adamın katil olduğunu kendiniz. "

"Ama Eddie Hughes'un çaldığını söylemedim." Tonu önemliydi ve
Beni kontrol etti. Bunu ne söylediğini hatırlayamadım
gece. Bana bir kadının sesinin taklitçiliğini tekrarladı-Laura
Bowman'ın inandığım gibi-Thomas Gilbert'in Chung'u belirlemek için
Kadınsı ziyaretçi olmuştu. Bu ipucu daha önce takip edilmiş mi?
Eddie Hughes'a mı taşındım? Bu noktaya gelsem bile, değer duydum,
konuşmalarını, salmasının biraz üzerinde kaya çenesi ile noktalamak
parçalara vuruyordu

"Boyne, hepsi dışında tutuklanmaya devam etmeyeceğim
Samimiyet-dürüstçe suçlu olduğuna inandığınız kişi. "

"Bu, beni pek çok kelimeyle, karşı ilerlemeyi yasakladığın anlamına mı geliyor?
Hughes ne var? "

"Öyle," dedi Worth. "Kendini ikna etmedin. Onu rahat bırak."

"Nough dedi!" Ayaklarıma atladım. Eğer el koymama izin vermezse
Hughes-bir sonrakinin peşinden gitmekten başka yapacak bir şey yoktu. "Siz ikiniz
birlikte. Eğrelti otlarınızı al. Burada kulüpte görmem gereken bir adam var. "

Barbara anında ayaktaydı; Bir an için ona bakmaya değer
Sonra kendini kaldırdı, omuzlarını salladı ve yanında durdu.

"Seni tepenin dibine yarış," diye parladı.

"Sendesin," diye kıkırdadı. "Sana koşu bir başlangıç ​​yapacağım-ağaca
Aşağı-ve seni döv. "

Onlar kapalıydılar. Geyik gibi koştu. İçindeymiş gibi kaçmaya değer
ciddi. Onu bitişte yakaladı; Hangisinin kazandığını göremedim;
Ama el ele birkaç çubuk yürüdüler.

Onları izlerken boğazımda bir şey şişti: hayat
Bahar ve yıl; erkek ve kız çalışan çocuklar gibi
bir korkuyu veya ölümcül bir yükün, bir dünyada herhangi bir şeyden daha yeşil
Diğer, çünkü verdure zamanı kısa, zaten hayal ediyor
Kaliforniya'nın altın-tanesi, ağaç çiçeklerinin yapıldığı dalların altında yaz ortası
Tüm hava tatlı.

Oğlan ve ilgilenecek kadar bilmeyen kız uğruna
Kendi mutlulukları, tekerlekli ve dörtnala
Ülke Kulübü.

Polis çevrelerinde bilinen ve saygın bir kurum var
Kutsal Korku. Bunu kullanmaya kararlıydım. Kutsal bir korku atardım
Bir adamın içinde tanıdığım ve neyin ortaya çıktığını görüyorum.




Bölüm XX

Ülke kulübünde


Ülke kulübü, çimlerini yürüdüğümde,
Dekorasyon komitesinin çekiç ve çenesi. Camda
Belvedere, sergilenen üstün mallar gibi, her zaman kolayca
Başka biri çalıştı, akıllı setin bir grup genç matronunu gördüm, Ina
Aralarında Vandeman, çay içiyor. Worth'da yaptığı açık oyun
beni biraz rahatsız etti. Tahmin etmenizi sağlayan sessiz bir türdü.
Onu bir kez inmişti; Başarılı olmasını engelleyecek ne vardı?
Aynı taktikler-ne olursa olsun-ikinci kez?

Sonra Edwards'ın arabasının hala büyük, hilal yolunda olduğunu gördüm,
Koşu tahtasında dalların ve yaprakların sürüklenmesiyle gösteriliyor
Çiftliğinden ağaç çiçeklerini getirmek için kullanılmıştı; adamın kendisi
Verandayı geçtim ve ben selamladım,

"Sizin ve ben birlikte özel bir söz sahibi olabileceğimiz bir yer var mı?"

"Ben-sanırım Boyne," diye tereddüt etti. "Buraya gel."

Beni doğrudan kesilen büyük montaj odasına götürdü
top için. Bir üvey kızın tepesinden Skeet Thornhill bağırdı
biz,

"Nereye gidiyorsunuz? Buraya geri dön ve işe başla."

Bir düzine gürültülü asistanı vardı. Ona daha fazla kapıdan salladım
biz eğilirken. Bu dürüst, sesli küçük bir şey kendi olmalı
Vitrinde bebek yüzlü vampin kızkardeşi.

Edwards bir koridorun sonunda küçük bir yazı odası yaptı. BEN
Uzun, gergin adımını takip etti. Adam
Thomas Gilbert'in ateşi, bu bir tutku eylemi olurdu ve
Kendine ihanet edeceği tutku. Onu yalnız bıraktığımda kapı kapandı
Ona gitti, ona ölümün intihar olduğunu değil, cinayet olduğunu bildiğimizi söyledi ve
Suç Cumartesi gecesi erken taahhütte bulunmuştu. Yapmadan önce
Onu onunla bağla, bana girdi,

"Şüphelenmeye değer mi?"

"Benim tarafımdan değil," dedim. "Ve Tanrı tarafından, senin tarafından değil Edwards! Daha iyisini biliyorsun
Bundan. "

Gözünü tuttum ama parlama olabileceklerin ötesinde hiçbir şey okumadım
çocuğun uğruna hızlı bir öfke.

"O zaman kim?" dedi. "Kim böyle bir kelimeyi canlandırmaya cesaret etti?
Cummings-Bowman ile Santa Ysobel'in etrafında koleksiyon-nerede
geliyor mu? Worth'un onu arkaya bıçakladığını söyledim. "O
Odada yukarı ve aşağı adım atmaya başladı. "Çocuğun başka bir
Arkadaşlar-bu onun için uzunluğuna gidecek. Cehennem donana kadar onunla beraberim
üzerinde. Bana güvenebilirsin-- "

"Tam olarak öğrenmek istediğim şey," diye kestim, o kadar önemli ki
ritminin sonunda döndü ve baktı.

"Anlam?"

"Gilbert'e değecek tek adam sensin
Şüphe. "

"_ Ne biliyorsun? _"

Büyük ses sadece fısıltıya gelmişti. Şimdi bol tutku-bir
terör tutkusu. Hızlı konuştum.

"O gece çalışmada olduğunu biliyoruz, bir arkadaşla" ve ben
Günlükte okuduğum gibi, ilişkisinin en kötüsünü yığıldı,
sarmak,

"Seni oraya getiren sade. Kavga mı? Güdü? Hiç bakmana gerek yok
daha öte."

İşim bitmeden Jim Edwards bir sandalyeye geçti ve çöktü
içine. Queer, tonsuz ses sordu,

"Seni bana göndermeye-bir dedektif-bununla mı gönderildi?"

"Hayır," dedim. "Kendi başıma hareket ediyorum."

"Ve onun iradesine karşı," anında geri döndü.

"Ne var?" Talep ettim. "Ondan yararlanmak için korkak mısın
Şeref duygusu?-Cömertliğinin ona hayatına mal olmasına izin vermek mi? "

"Onun hayatı." Bu indi. İzlerken, onu yırtılan mücadeleyi gördüm. O
atladı ve bana doğru başladı; Şimdi olduğumdan pek şüphe etmedim
Merhamet için bir itiraz duyacak-bir itiraf-bir tür-durduğu gibi,
Başını düşürdü ve yere koştu.

"Konuş," dedim. "Dökül. Şimdi senin zamanın."

Gözlerini benimkine kaldırdı ve aniden konuştu.

"Boyne-Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ve Worth Gilbert asabilir ve ona lanetlenebilir-öyle mi?" Ben aldım
Ona doğru bir adım başka bir adım. "Hayır, Edwards, 'Söyleyecek hiçbir şey' olmayacak
bir hukuk mahkemesine gidin. Seni hiçbir yere götürmeyecek. "

"Asla dünyada olmayacaklar-değeri-bu öldürmek."

"Herhangi bir saat tutuklanmasını bekliyorum."

"Bir yargılama! Tom'un lanetli günlükleri mahkemeye getirildi-Tanrım! Ben
Böyle şeyler yazdığını bilseydim, öldürebilirdim
onun için! "

Baktım. Beni unutmuştu. Ama bu konuşmada zihinsel olarak onu düşürdüm
şimdilik ve birlikte giden kadın hakkındaki şüphelerimi sabitledi
onu çalışmaya.

"Tamam," dedim acımasızca. "Thomas Gilbert'i öldürmedin. Ama sen
Bayan Bowman'ı o gece onunla birlikte almak için çalışmaya götürdü ve
1916 kitabından altı sayfa alın. O var-ve ne olduğunu biliyorsun
onları almak için yapmak. "

"Tut, Boyne!" dedi sertçe. "Benim için böyle konuşma."

"Şey," dedim, "Bayan Bowman oradaydı-bu günlük yapraklardan sonra. Ben
Barbara Wallace'ın sesini taklit ettiğini duyun-ve Chung
taklit. Biliyorsunuz-bu gece çalışmada-ilk gece. "

Düşünce için şaşkın bir an aldı, sonra patladı,

"Laura'nın sesi Barbara'nın taklit edilmedi. Öyle mi dedi?"

"Hayır, ama bunları almak için ağlayan bir kadının sesini taklit etti
Günlükten sayfalar; Ve bu başka kim olurdu? Başka kim isterdi
onlara?"

"Pistten çıkıyorsun Boyne,"
rahatlama. "Tom her zaman onun için olanlara zalim oynuyordu; şüphesiz
Bazı kadınlar o şeyler için ağladı-ama Laura değildi. "

"Cennet tarafından!" Ona bakarken bağırdım. "Kim olduğunu biliyorsun! Sen
o gece sesi tanıdım-ama kadın sen değil
meraklı."

"Tüm kadınlarla ilgileniyorum, iyi bir gösteri yaptıkları sürece
Dünya endişeli, "sağlam bir şekilde sürdürdü."
erkek bir kadının iyi ismini savunacak-onu düşündüm ya da
Olumsuz."

"Bu diğer kadın," diye tartıştım, böyle bir işe çok hevesli değil,
"Onun için konuşacak bir adamı yok mu?"

Edwards bana masumca baktı. "O zaman yoktu--" Başladı ve ben onun için bitirdim,

"Ama şimdi var. Anladım!" Ben zıpladığında ve kapıya acele ederken
Gözleri beni merakla takip etti. Orada döndüm, "Tam nerede ol
sen Bir dakika içinde döneceğim, "Salonun içine girdim ve
geçen bir elçiyi işaret etti, sonra hızla yazmaya geri adım attı
oda ve "Bronson Vandeman'a gönderdim." Dedi.

Sandalyesine daha derin yerleşti,

"Kalacağım ve göreceğim. Vandeman'dan bir şey alırsan,
tahmin etmek."




Bölüm XXI

Bir tat meselesi


Birkaç gergin bekleme anımızın üzerine, Vandeman esinti,
Gömlekleri için özür dilerim. Monogramın çalıştığını fark ettiğimi hatırlıyorum
sol ipeksi kolunda, tertemiz pantolonların uyum ve salınımı,
bir kız elbisesi olarak kalçaya sorunsuz bir şekilde modellenmiştir; onun her zaman gülümseyen yüzü; .
Biraz abartılı bir şekilde, parmakları zaten temizledi
Mandallı bir arka cebinden çekildi. O sadece kısıtlanmamış tek oydu
Odadaki kişi; Çok şaşırmış görünmüyordu; Onun bakışları sadece
soran. Edwards görünüşe göre dayanamadı. Atladı ve başladı
daralmış yerin bir ucunun karakteristik pacing, sarsıntı
O yürürken dışarı

"Bonse, Boyne'nin senin için gönderdiği hatam.
Worth's of Worth's, biliyorsun. Beni buraya getirdi, ızgara yaptı, titriyor
ben cehennem Ve söylediğim bir şey-Tanrı nedenini biliyor-onu senden sonra tuttu. "

"Worth's of Worth!" Vandeman oturmak üzereydi; Yarı bükülmüş
Dizler tekrar düzleştirildi; Sandalyenin yanında durdu ve konuştu
sinir bozucu. "Sana söyledim Boyne, eğer o adamın kararı ile karıştıysan
İşvereninizi sıkı bir yerin şeytanına sokarsınız. Kimsenin hiç yoktu
Worth'un babasını istemenin nedeni-değer, kendisi.
Açıkçası, bence yanılıyorsun. Ama yapabileceğim her şey-
kurs--"

"Tamam," dedim, ona uçmasına izin verdim. "Karın nereli
Gilbert'in cinayetinin akşamı dokuzdan yedi ila yarıya geçti mi? "

Sırt başını gitti; Out tüm ince dişleri parlattı; Adam güldü
yüzüm.

"Affedersiniz, Bay Boyne. Bunun ciddi olduğunu anlıyorum-komik değil
bunun hakkında-ama gerçekten, bilirsiniz, tarihi hatırlayarak, söylediğin şey
eğlenceli. Sevgili adamım, "Ona bakarken devam etti," lütfen hatırla
Kendin, Ina'nın o akşam olduğu yerde. "

"Düğün ve resepsiyon saat yedi ile yapıldı," diye itiraz ettim.
Bu zemin bana aşinaydı. Ne olduğunu düşünürdüm
Laura Bowman'ın Thomas Gilbert'i çağrıda bulunduğu fırsat
gerekli saat. Eğer bunun için kayabilirse, neden Ina Vandeman olmasın?
Sanki düşüncelerimi okuyor ve cevap vermiş gibi, Vandeman dolduruldu,

"Bir gelin, bilirsiniz, en az yarım düzine sahip olacağından emin
evi terk edene kadar her dakika onunla birlikte
Düğün gezisi. Ina yaptı, eminim. Onu sadece arayacağız ve o
sana isimlerini ver. "

O kalktı ve onu getirmeye başladı; Onu durdurdum.

"Şu anda bu isimlerle uğraşmayacağız. Seni tercih ederim-ya da
Bayan Vandeman-Bana Thomas'a giriş olacağını düşündüğünüzü söyleyin
31 Mayıs ve 1 Haziran 1916 için Gilbert'in Günlüğü. Zaten tanımladım
Bowmans'ın ilk kez Wallace House'a taşındığı tarih olarak.
Sanırım Bay Edwards daha fazlasını biliyor, ama o kadar iletişim kuramıyor
Söz verdiğin gibi. "

Sanki güvenceleriyle bu kadar liberal olmamasını istiyormuş gibi görünüyordu.
Diye bağırdığı gibi Edwards'a yarı somurtkan baktığını gördüm.

"Ama bu günlükler yakıldı-yanıyorlar.
Gece okumadan onları yaktı. "

Kelimelerle, Edwards stok çalmayı durdurdu, neredeyse mizahi bir şey
Acı çeken bakışların arkası yüzüme bağlandı. Onunla tanıştım
istikrarlı bir şekilde, sonra Vandeman'ı cevapladı,

"Bu kitapların yakıldığı kimsede bir fark yaratmıyor.
onları oku; İçlerinde ne olduğunu biliyorum; Ve biliyorum ki üç yaprak-altı
31 Mayıs ve 1 Haziran 1916 girişlerini kapsayan sayfalar kesildi. "

"Ama ne Deuce, Boyne?" Vandeman pürüzsüz bir kaş kırdı. "Ne
dört yıl önce Bay Gilbert'in günlüğünden bazı yapraklar gitti mi?
Burada bizimle günümüzde mi, hatta son ölümüyle mi? "

"Affed beni," dedim kısaca. "Sorun bu kadar eski değil. Doğru,
Dört yıl önce şeyler yazıldı; Bu tarihlerde olaylar kaydetti;
Ancak bir sonraki işlemin işaretlenmesinde kullanılan mürekkep
Aşağıdaki sayfa taze oldu. Her neyse, Bay Vandeman, bir kadın olduğunu biliyoruz
Ölümünün tam gecesinde Bay Gilbert'e ağlayarak sadece kısa
ölümünden önceki zaman-neredeyse tıp bilimi gibi
Bu-ve günlüğün dışına çıktıktan sonra geldiğine inanıyoruz,
Ve onları aldım-onları güvence altına almak için ne yapması gerektiğine. "

Bu iki adamın soruşturma yapma şeklindeki farkla karşılaştım.
Edwards kıvranmış, rengi değiştirmiş, konuşmaya başlamış ve kendini yakalamıştı
Geri, soruşturmayı korkutan beceriksiz bir suçlunun tüm acısını gösterdi
Bu ona verebilir: mizaç; işlerinde çürük nokta.
Vandeman, daha genç, mutsuz evli bir kadınla dolaşmamış, oturdu
Gözüme bakıyorum, hala gülümsüyor. Onunla başa çıkmam gereken darbe
daha zor ol. Gelinini ilgilendirdi; Ama cezayı iyi alırdı. BEN
sahip olmasına izin vermeye devam etti.

"Bay Edwards'ın bu sayfalardaki girişlerin bir fikri olduğunu görebiliyorum
kapalı. Yanlışlıkla bana karının kadın olduğunu gösterdi.
Geldi ve öldürüldüğü gece Thomas Gilbert'ten aldı. "

Edwards'ı açtı ve Edwards, görünümü cevapladı.

"Yapmadım. Onurumda, Bronse, adından veya ina'lardan hiç bahsetmedim.
Chinaman ona-o akşam gelen bir kadın hakkında-"dedi."

"Bay Vandeman," diye içeri girdim, "Bush hakkında atmanın bir faydası yok.
Chung karınızın sesini tanıdı. Ağlayan kadındı
Bu günlük yapraklarını almak için. "

Bunu şaşırtıcı bir sesle aldı ve,

"Diyelim ki annesinin evinden çıkmadığına gösterildi mi?"

"Beni durdurmazdı. Alibi'nin mükemmel olmasına izin ver. Yine de erkekler var
bir şey. Burada bilmem gereken bir şey var. "

"Benden asla bulamayacağın bir şey," Jim Edwards'ın derin sesi
meydan okuma dolu. "Bronse, sana bir özür borçluyum; ama güvenebilirsin
ağzımı kapalı tutmam. "

Bir dakika göz önüne alındığında Vandeman,

"Neden herhangi birimizin ağzımızı kapalı tutmamız gerektiğini bilmiyorum."

Jim Edwards, adam orada otururken tamamen şaşkın görünüyordu,
Şey bitti, bana hoş bir şekilde baktı ve önerdi,

"Edwards'ın benden biraz farklı eğimi var. Nedenini bilmiyorum
Sana tam olarak ne olduğunu söylememeliyim-orada Gilbert
bahsettiğiniz tarihte çalışma. "

"Ah, alışılmadık bir şey oldu ve bunu hatırladın."

"Olağandışı bir şey oldu ve hatırladım, yardım etti
Sorularınız ve Edwards'ın queer görünümleriyle. Neşelen, yaşlı adam;
Hepimiz güney şövalyeni yok. Düz, sağduyudan
Bakış açısı, söylemem gereken şey en azından karımın
itibarsız. Aslında, onunla sonuna kadar gurur duyuyorum. "

Jim Edwards aniden ve gergin bir şekilde ayağa kalktı,
odanın başka köşesi ve büyük bir mesafeye oturdu
Boyutları olarak Vandeman izin verecekti. Yüzünü küçüke çevirdi
Orada pencere ve Vandeman'ın söylediği her şeyde sabit kaldı,
Fingerails ile eşikte dövme dövmesi.

"Bu, konuştuğum ilk gece sana söylediklerimle ilgili
Sen Boyne. Thomas Gilbert'in ölümünün intihar olduğuna şüphe duydunuz. BEN
bir bilgi ve inanç olduğuna inancımın bir nedeni olarak
Adamın zihninin açılmadığını. "

Edwards'ın penceredeki dövmesi bir dakika durdu. Baktı, ürküttü,
Konuşmacıda, sonra geri döndü ve Vandeman ilerledi,

"Jim Edwards'a bilmediği bir şey ve ne dediğimi söylemiyorum
Sen Boyne, bu ölüler için inanılmaz, kaçınamıyorum. İşte:
İlk Haziran 1916 akşamı evde yalnız akşam yemeği yedim. Sen
Eski bir takvime bakarsanız, bir Pazar günü düştüğünü bulun. Jim
Edwards, Thornhills'te gayri resmi olarak yemek yedi. Bana söylediği gibi
Daha sonra, hepsi akşam yemeğinden sonra yan verandada oturuyordu ve
Kimse Ina'nın çığlıkların geldiğini duyuncaya kadar onlarla olmadığını fark etmedi
Gilbert Place yönünde bir yerden. Evimde
Duydum ve ikimiz de çığlıkların olduğu garaj için koştuk
Tekrar tekrar tekrarlandı. Orada aynı zamanda varız,
Çalışmada rahatsızlık vardı ve önümde olan Edwards acele etti
ve kapısında dövüldü. "

Jim Edwards, parmaklarının sinir davulunu durdurdu.
Genç adama bakarken pencere şöhreti, bir dahisi gibi
doğa. Sonunda artık tutamıyor gibiydi.

"Kapıya dövülmüş!" Tekrar etti. "Eğer ortaya çıkacaksan
Boyne için bütün lanet şey, düz söyle; kapı açıktı; Yapamadık
olmasaydı Ina'dan bir yip duydum. Tom orada tam görüşte
Masa sandalyesinde otururken, salatalık olarak serin, çığlık atmasına izin ver. "

"Bunu söylüyorum," diye çekti Vandeman. "Gilbert bana bir
deli adam. Jim, o kadar çılgınsın, başka bir şey söylemek için. Asla
Aksi düşündüğün bir dakikalığın var-oradaki zavallı kız, şaşkın
korku ile, ondan uzakta olabildiğince uzakta, saç uçuyor,
gözler vahşi. "

Birinden diğerine baktım. Edwards'ın soğuk hakkında söylediği şey
küçümseyen yaşlı adam; Vandeman'ın çığlık atan kıza söylediği; HAYIR
Elbette böyle bir öneriye cevap verir, ancak bir çerçeve denemesi. İzin vermek
Damat, en iyi amacıma hizmet ederdi.

"Tamam, beyler," dedim. "Ve şimdi bana hangi eylemi söyleyebilir misin
Bu durumdan mı aldın? "

"Aksiyon?" Vandeman bana huzursuz bir görünüm verdi. "Yapacak ne vardı?
Adamın deli olduğunu düşündün. "

"Peki sen Edwards?"

"Bırakın Bronse dediği gibi bırakın. Bayan Thornhill'in kestim,
Ailenin bilmeden Ina'ya girme şansının ne olduğunu görün
herhangi bir şey."

"Bu doğru," dedi Vandeman. "Onu almak için kaldım. İyiydi.
Son olarak, Gilbert'in yüzünü kurtarmasına izin verdi-aslında evini olarak
Suçlanacak kişi olmasına rağmen. Tam o zaman onu sevdiğimi biliyordum-can attı
Karım için. Eve dönerken ona sordum ve kabul edildim. "

"Gilbert'e değdiğine rağmen?"

"Boyne," dedi sabırsızlıkla, "Senin sorunun ne?
Çalışmada orada ne olduğunu anlamanıza yardımcı oldu mu? Kırmak zorunda kaldı
Böyle bir adamın oğlu ile kapalı. Ina Thornhill ile evlenemedi
Böyle bir cins. "

"Yavaşla, Vandeman!" Edwards'ın tonu yumuşaktı, ama ona baktığımda
Siyah gözlerinde sarımsı bir kıvılcım gördü. Vandeman onu
Gömlek kolunda gösterişli işlemeli monogram, dikkatlice
Dikkatsiz kravat, tamamen iyi kıyafetler ve en önemlisi, şu anda,
Sosyal ve insan güvenliği karşısında kendini beğenmiş memnuniyet. BEN
Fransız'ın ne dediğini düşündüm
Arkadaşlarımızın sıkıntıları olarak bizim için keyifli. "Yapabileceğini düşünmen gerek yok
Kendini savunmak için burada olmadığında çocuğun her tarafına koy-atla
O düştü! Karının onu attığını söyle-
Dışı-utanç verici nedenler! Lanet olsun! Sen ve ben Tom'un verdiğini duyduk
Oğluyla kırılma emri, koklama ve saç tokası avlama
zeminde ve olacağını vaat ediyor. "

"Kes!" Vandeman'ı bağırdı, sanki biri onu sıkıştırmış gibi. "BEN
türden hiçbir şey görmedi. Sırık hiçbir şey duymadım. Sen de yapmadın. "

Sanırım beni unutmuşlardı ve
Aynı anda bir dedektiften önce konuşuyorlardı. İkisi de
döndü, anne ve ürküttü, Edwards penceresine, Vandeman
Yukarı baktığı pantolon kenarlarının gergin fırçalanması,
şüpheyle soruyor,

"Sırada ne, Boyne? Jim heyecanlı; ama sen olmadığını anlıyorsun
animus; Ve eşim ve ben bu konuda tamamen emrindeyiz. "

"Teşekkür ederim," dedim.

"Onunla konuşmak ister misin?"

"İsterim."

"Ne zaman?"

"Şimdi."

"Nerede?"

"Burada-ya da bayan deyin."

Vandeman bana queer bir görünüm verdi ve dışarı çıktı. O gittiğinde buldum
Jim Edwards şapkası için scrabling
çalışma masası. Sırtımı kapıya koydum ve sordum

"Bronson Vandeman yağlı bir aptal mı? Yoksa beni bir tane için mi alıyor?"

"Bazı erkekler kadınlarını bir şekilde ve diğerini savunur.
Bu, Boyne, o kız buraya gelmeden önce. "

"Acele etmeyecek," diye gülümsedim. "Kocası oldukça özgür
onun vaatleri; Ama muhtemelen istersem onun peşinden gitmem gerekecek
o."

"Kuyu?" Bana rahatsız edici bir şekilde baktı.

"Şantaj bir suç, bilirsiniz, Edwards. Bunu yapabilen bir kadın olabilir
cinayet yeteneği. "

"Orada yanlış kelimenin var, Boyne. Bu tam olarak şantaj değildi."

"O zaman ne?"

"Kız-onu hiç sevmedim-asla yeterince iyi olduğunu düşünmedim
Değer-ama onunla nişanlandı ve-bence savaşıyordu
eli için. "

Yüzümü aradı ve dikkatli bir şekilde devam etti,

"Günlükleri okudun. Ondan şikayetleri olmalılar."

"Onlar vardı," diye homurdandım.

"Para hakkında bir şey var mı?"

Başımı salladım.

"İki giriş olduğunu söyledin; ilki sana söylerdi, ben
Diyelim ki-daha ileri gittik, Boyne, biraz açıklama yapayım
Sana-kız aşkına. "

"Vur," dedim.

"Bu şekilde," diye iç çekti. "Ina'nın babası Thornhill, on beş ya da
Yılda yirmi bin derdim ve aile yaşadı. O vardı
inme ve bir hafta içinde öldü. Bayan Thornhill'i onunla bıraktı
kızları, büyük evi, güzel sosyal konumu-ve çok az
devam et. Ina en büyüğüdür. En kötüsünü aldı, çünkü
Birincisi genç bir bayan olması, tüm paraya sahip olmaya alışmıştı
Harcamak istedi. İkizler hemen topuklulardı; Şey
Yapması iyi bir evlilik yapmak ve hızlı yapmaktı. Ama o var
değere sahip; Sonra Fransa'ya gitti. Oradaydın. O asla
geri gelmek. Tom her zaman ondan nefret ediyordu; onu şahin gibi izledi; üzerine çıktı
Onun hakkında bir şey-"

"Onunla dışarı çıkın," dedim. "Ne? Davalara gel."

"Para." Tek kelimeyi söyledi ve sessiz kaldı.

Uzun bir atış yaptım,

"Bay Gilbert, diğer erkeklerden para aldığını buldu-"

"Borçlanma, Boyne-" ödünç alınan "kelimesini kullandılar," Edwards koydu. "Bu
Tom'un her zaman insanları biraz özelmiş gibi çağırma yoluydu
karar çubuğu, onları çekin ve ders ver; Sanırım olduğunu düşündü
davasında özel bir lisans. "

"Ve onu çerçevelemeye hazırlandı ve onu bir duruşa blöf etti. Bu
Gördüğün gibi? "

"Benim fikrim-ne düşünebilirim," dedi Sunnyvale'den Bay James Edwards
Ranch, "bir hukuk mahkemesinde tanıklık olmaz. Bunu istemezsin
Boyne. "

"Belki hayır," diye homurdandım. "Belki senin kadar iyi bir tahmin yapabilirdim
Genç Bayan Vandeman'ın yapabileceği şeyde; bir dolly yüzü ve arkasında
Bu cehennem cesareti. "

"Boyne," dedi, kapıyı serbest bıraktığımda, "
kadınlar."

"Yapamam," diye sırıttım ve onu salladım. "Dedektif işi
onsuz toplam kayıp olun. "




Bölüm XXII

Bir Akşam Yemeği Davetiyesi


"Bakın senden ne var dostum," Skeet beni yüce levrekten uyardı
Ina Vandeman'ın arayışında büyük odadan çıktı. "Kalın daha iyi
Burada. Sana bir yob. Çok daha güvenli-sadece
boyun kırıldı. "

Onun neşeli, çilli yüzüne sırıttım ve kadını bekledim
O elastik, sallanan hareketiyle bana doğru geldi,
İyi açılmış gözler beni inceliyor, tüm sırlarını arkalarında tutuyor.

"Bay Boyne, "Kolumdaki bir el beni bir yan kapıya yönlendirdi; basıldık
Birlikte çimlere yol açan küçük bir balkona çıkın. "Kocam
Bana mesajını getirdi. Tenis Court tarafından hiç kimse olamadı; Hadi gidelim ve
Orada yukarı ve aşağı yürü. "

Biz hareket ederken parmaklarım kolumda kaldı; Onu vurguladı
Zaman zaman hafif bir baskı ile puan.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu soruşturmadan sorumlu bir adam olması için böyle bir rahatlama."
Bana samimi bir gülümseme verdi; O kadar uzun, yüzü neredeyse bir
Benimle seviye, ama yine de gözlerini okunamaz buldum, bunların hiçbiri
cildin altında heyecanlı duygularını kaydeden hızlı titremeler
insanlık. Yakışıklı, mükemmel bakımlı ve tamamen kaldı
Derbazsız genç kadın.

"Teşekkür ederim," dediğim tek şey buydu.

"Bay Vandeman ve ben bunun ne kadar çok ciddi olduğunu anlıyoruz.
Tabii ki, şimdi, Bay Gilbert'in komşuları ve inançları altında
denetleme. Herkesin özel işleri ortaya çıkma sorumludur.
Hepimiz ilacımızı almalıyız. Kişisel kızgınlık hissetmenin bir faydası yok. "

İyi; Ama ellerini benden uzak tutmak için daha iyi olurdu. Eski Bir Polis
Dedektif, bu kolu kullanan kadın sınıfını çok biliyor. BEN
Şimdi onlara baktı, beyaz, narin, çok halkalı, çok daha etkileyici
Yüzünden daha ve ben de herhangi bir şey yapabildiğini düşündüm.

"İşte isteyeceğiniz isimler," diye giydirdi.
Bir kağıt çıkardı ve geçti. "Bunlar kalanlar
Resepsiyondan sonra benimle odama gitti ve bana yardım etti
değişim-ya da daha doğrusu beni engelledi. "

"Olanlar," henüz kağıdı açmadım, sadece ona baktı,
"Resepsiyondan ayrılıncaya kadar her zaman yanındaydı
San Francisco için ev mi? "

"Böyle," yine bana gülümsedi, "
Bu kağıt, bunlardan herhangi biri odamın içinde ve dışında olabilir.
zaman. Bunu söyleyemem. Ama _they_, _i_'nin olmadığına yemin edebilir
Odadan-çünkü giyinmiş değildim. Benden değiştiğim anda
Seyahat takımıma gelinlik, merdivenlerden aşağı indim ve hepimiz
Tait's'te San Francisco ve Akşam Yemeği'ne gidene kadar birlikte
Sizinle tanışmaktan zevk aldım, Bay Boyne. "

"Anlıyorum," dedim. "Hepsi senin için konuşabilirdi-ama yapamazsın
Onlar için konuş. "Sonra açtım ve baktım. Biraz liste! Sosyal ve
Santa Ysobel'in Finansal Seçimi: Bankacıların Bayanlar; Budama kralları '
kızları; Şüphesiz veya satın alamayacağınız kişiler. Ama her şeyden önce
Laura Bowman'ın adı.

Mahkeme sonunda dönüş için durduk. Makaleyi tuttum
ondan önce.

"Buna ne dersin? Her zaman odada olduğunu mu düşünüyorsun?
Herhangi bir hatırladınız mı? "

Gelin biraz yaklaştı ve düşük konuştu.

"Laura ve doktor büyük sıralarından birinin ortasındaydı.
O bir sürü mizaç. Mamma hastaydı; Kızlar yapmak zorunda kalıyordu
Şaperon için sadece Laura ile başlayın; Gitmek hakkında bir şeyler söyledi
bir yerlerde ve onu uzun sürmezdi-bolca geri dönecekti
zaman. Ama gitsin ya da gitmediği-mr. Boyne, anlatmamızı istemiyorsun
Spekülasyonlarımız ve tahminlerimiz misiniz? Bu adil olmaz, değil mi? "

"Hiçbir şeye zarar vermezdi," diye karşı koydum. "Sadece neyi kullanacağım
kanıtlanabilir. Söylediğin her şey benimle güvende. "

"Peki, o zaman, elbette Laura arasındaki durum hakkında her şeyi biliyorsun
ve Jim Edwards. Laura, San'a gitmeyeceği kararlıydı
Francisco kocasıyla-ya da eğer yaparsa, onu geri götürmeli
Aynı gece. Eşyalarını almak için evimizden bile ayrılmazdı
Ev; Doktor, zavallı adam, onun için bir çeşit çanta topladı ve getirdi
bitti. Onunla geri döndüğünde bulunamayacaktı; Ve o
Makineye girene kadar asla görünmedim. "

Dinledim, endişeyle o küçük tepenin silüetine doğru baktım
Hangi değer ve Barbara'nın neredeyse her biri görünmesi beklenebilir
şimdi an. Sonra mahkemenin sonunda dönüş yaptık ve benim görüşüm
Kesildi. "Laura ve Jim-bunun zor olacak olanlar.
Onlar için özür dilerim. Ailesi ve arkadaşları için her zaman bir sorun oldu. A
Çok göz ardı edildi. Herkes Jim'i seviyor; Ama-o bir
güneyli; Entrika onlara doğal geliyor. "

Edwards'ın zavallı savunmasını dinlemeden beş dakika önce
Bu kız; Evini görünmeyen bir şans için onun "izlemesini" hatırladım
Ve onu ailesiyle birlikte kurtar. Bu olarak sınıflandırılabilir
Sanırım entrika da. Kulüp binasına doğru yavaşça dolaşıyorduk.

"Dr. Bowman'a pek vermiyorum," dedim kasıtlı olarak. Hızlı bir bakış geldi
benim yolum ve,

"Bay Gilbert ona büyük bağlıydı. Herkes her zaman inanılıyor
Sadece Bay Gilbert'in etkisi bu maçı bir araya getirdi. Şimdi o
öldü ve Laura bir tür kontrolden kurtuldu.
O, elbette, boşanabilmesini umuyor ve bekliyor
Huzur içinde doktor ve Jim ile evlen. "

"Henüz hareket yok mu?"

Durdu ve bana doğru karşı karşıya geldi.

"Dr. Bowman-Aile doktorumuz, biliyorsunuz-
Özel bir sanitariumda buradan uzakta ince pozisyon. Boşanmak
Şimdi gelen yargılamalar şansını mahvederdi. Ama ne kadar süredir bilmiyorum
Laura'yı durmaya ikna edebilir. O garip bir ruh halinde; Yapamam
O dışarı, kendim. Gilbert'i sevmedi; Yine de ölümü üzüyor gibi görünüyor
Korkunç bir şekilde. "

"Bay Gilbert'i sevmediğini mi söylüyorsun?"

"Birbirinden nefret ediyorlardı. Ama-o kadar tuhaftı-tabii ki
garip. Birçok insan onu engelledi. Bron asla yapmadı. Onu hep affetti
Her şey çünkü deli olduğunu söyledi. Bron sana söyledi
Deneyim-beni değerle kırdı mı? "

Bana baktı, seviye bir görünüm; renk kayması yok, çırpınma yok
göz kapağı veya boğaz. Biz kulüp evi adımları vardı.

"İşte çocuğun kendisi geliyor," diye uyardım Worth ve Barbara, kolları
eğrelti otları ile dolu, dönüşü yan tarafındaki küçük dalıştan yuvarladı
akışın geçtiği gerekçeler. Biz durduk ve onları bekledik.

"Siz ikiniz," Ina hızla onlarla konuştu. "Bay Boyne yeni geleceğine söz verdi
yarın geceye akşam yemeğine. "Bakışı benden fib'i kabul etmemi istedi
ve davet. "İkinizi de istiyorum."

"Her neyse senin evinde olacağım, Ina," dedi Barbara, "
Mahkemenizde ele geçirdikleri büyük afişleri boyama.
Bizi beslemeniz gerekecek; Ama oldukça dağınık olacağız. Hakkında bilmiyorum
Akşam yemeği partisi. "

"Değil," diye protesto etti, gülümseyerek. "Sadece söylediğin şey-besleniyor
Sen. Orada kendiniz ve skeet dışında kimse değil, Bay Boyne ve Worth-eğer
Gelecek. "

"Yarın San Francisco'ya gitmeliyim," dedi Worth.

"Ama akşam yemeğine dönecek misin?" Ina çabucak eklendi.

"Eğer hiç yaparsam."

"Eh, son dakikada içeri girersen, olduğun gibi gelebilirsin,"
Dedi ve o ve Barbara eğrelti otlarını taşımaya devam ettiler.
İşitmeden çıktı, döndü ve beni ile döşedi.

"Bay Vandeman bunu sana söylememi yasakladı, ama ben gidiyorum
konuşmak. Worth'tan bana ve babası-söylenmesi gerekmezse
memnun."

"Günlüğün eksik yaprakları bulunursa," yavaşça geldim,
"O zaman muhtemelen biliyordu." Onu söylediğim gibi izledim. Ne Garip
konuşurken ağzı hakkındaki küçük eğrilerden memnuniyet görünümü
Sonraki:

"Bu yapraklar asla bulunamayacak, Bay Boyne. Onları yaktım. Bay Gilbert
Onları bana bir düğün hediyesi olarak sundu. Deldi, ama niyet ediyor
Kendi hayatını al, sanırım garip bir şekilde çarpık vicdanı bile reddetti
Yalancı bir rekorun hiç yapmamış masum bir kıza karşı durmasına izin vermek için
ona herhangi bir zarar. "

Bir an sessiz kaldık, sonra bana parlak bir şekilde baktı,

"Yarın geceye akşam yemeğine geliyorsun? Sana sahip olduğuma çok sevindim. Yedi yaşında
saat. Peki-hepsi busa, o zaman? "Ve başımı salladı,
Bana gülümsemek ve sallamak için yan kapıda dönüyor.

Ne bir kadın! Onun sinirine hayran olabilirdim. Alibi'yi kanıtladıysa
Bakır-Fastred, bir şeyin bana söylediği gibi, daha fazla umudum yoktu
Thomas Gilbert'in cinayetini Bayan Bronson Vandeman'a getiriyor
Santa ysobel, kurslarındaki yıldızları yeniden ayarlamaktan daha çok!




Bölüm XXIII

Biraz ipek


İtiraf etmeliyim ki Worth ve Barbara yürüdüğünde ve beni konuşurken buldu
Ina Vandeman'a, haklara yakıştığını hissettim. Kız bana bir tane verdi
Uzun, istikrarlı bir görünüm. Barbara Wallace'ın gözlerinden korkuyordum. O zaman ve
Orada bu soruşturmada onun yardımı yapma fikrinden vazgeçtim. O
Bunu benden çok daha iyi yapabilirdi, daha az dikkat çekti-ama hayır
konu. Ancak garip an geçti; Bir nefes aldım
eğrelti otlarını kulüp binasına taşıdıklarında ve Bayan Vandeman
Beni zarif güle güle bıraktı.

Kasabaya bir asansör alarak ilk sorumu ele alma şansım vardı
Birinci Ulusal Başkan'ın genç karısı Bayan Ormsby'den.
Benimle yalnız, onun küçük elektriğinde, her soruyu cevapladı
koymaya özen gösterdi ve hiç kimseyle konuşmaya dikkat edeceğini söyledi
konu. Kanatta yakaladığım üç kişi, olduğu gibi, Blossom'da meşgul
Festival İşleri; Fete şimdi sadece bir gün izin, işler hareket ediyordu
hızlı. Dr. Bowman'ı kasabaya baktım ve dikkatlice düşündüm
Beni görmekten kaçındım. Karısı hiçbir rol almıyordu; Kelime gitti
mümkün değildi; Ama Wallace olanı aradığımda ve şimdi
Bowman evi, ön kapıyı açık ve salonda iki bayan buldum.

Bunlardan biri, Laura Bowman'ın kendisi, benimle tanışmak için dışarı çıktı-ya da
Aksine, beni durdurmak, bir dehşet yüzü ile.

"Annem burada, Bay Boyne!" Eli rutubetti; O öyleydi
Benim ve işim için uyardı. "Seni bu şekilde almak istemiyorum."

Pasif durdum ve söylemesine izin verdim.

"Buralarda," diye düştü. "Yan kapıdan içeri girebiliriz."

Evi dar bir yürüyüşle süpürdük; Buna öncülük ediyordu
Diğer giriş, ne zaman, düşük adımına yayıldı,
İlerleme, küçük bir Japon kadının saten bir elbiseyi yırttığını gördüm.

"Geçelim, Oomie."

"Bekle. Burada da konuşabiliriz," diye kontrol ettim. Birkaçına geçtik
Pass, kızın kulaktan çıktı; Ama sorularımı koymadan önce
Thomas'ı protesto etmek için bir tür paramparça bir araçla başladı
Gilbert'in ölümü intihardı.

"Öyleydi, Bay Boyne. Thomas'ın bulunduğu belayı bilen herkes
queer, çarpık bir şekilde sevmiş olması gerekenler ve
Onları sevdi, kendi hayatını alabileceğine inanabilirdi. "

"Özgürce konuşuyorsun Bayan Bowman," dedim. "O zaman adamdan mı nefret ettin?"

"Ah, yaptım! Yıllar boyunca merak etmeden hiç ölüm duymadım
Tanrı diğer insanları aldı ve yaşamasına izin verdi. Şimdi öldürüldüğüne göre
Kendisi, şüphe duyulması gereken korkunç görünüyor ... "

"Bayan Bowman," diye kesintiye uğradım. "Thomas Gilbert'in ölümü cinayetti. Hepsi
güdüsü olabilecek veya öldürme fırsatı bulmuş olabilecek kişiler
Soruşturma onları temizleyene kadar şüphe altında olacak.
Şimdi o akşam Ina Vandeman'ın nerede olduğunu tespit ediyorum. "

Onun içinden bir ürperti geçti; Bana baktı, onu bükerek
Hatırladığım şekilde eller birlikte. Sıkıntısına rağmen,
Çok basit ve erişilebilir. Bana direnç vermedi, onu kabul etti
Partinin hazır olduğu zaman Thornhill evinde yokluk
Elbette San Francisco-EDWARD'larına başlamak. Burada yeni bir şeyim yok.
Onu serbest bıraktığımda eve gidecek kadar minnettar görünüyordu.

Küçük Japon kadınla bir söz sahibi olmak için bir an devam ettim.
adım.

"Bu yerde ne kadar çalışıyorsun?"

"Her gün iki saat sonra," mekanik gibi kıkırdıyor ve kıkırdıyor
oyuncak.

Sadece bir parça işçisi, normal bir hizmetçi değil.

"Güzel elbise," adım adım satana dokundum. "Kimin?"

"Bana ait." Sırıtıyor, dizlerinin üzerine bir genişlik yaydı. "Lady Gibi
artık değil. Benim.
Yanlış, Bayan Bowman o gece Tait'te giymişti. "Hello-bu nedir?" Bunun yanındaki küçük bir deliği incelemek için eğildim
Genişlik Oomie çok hoş bir şekilde pürüzsüz oldu.

"O-O-O-O! Sanırım May-May-May-May'm. Artık gibi değil."

Küçük bir yuvarlak delik vardı. Sadece bir sigara azarmış olabilir-ya da
bir kurşun.

"Kullanamıyorum," dedim Oomie'ye, yaralı biti göstererek. "Kes
kapalı. Bana ver. "Ve ben adımda gümüş bir dolar koydum.

Kıkırdayarak, küçük kahverengi kadın biraz çırptı ve elini tuttu
Bana. Cebime sıkışmaktan baktım ve Laura'yı gördüm
Bowman'ın beyaz yüzü bana o taraf girişin camına bakıyor
kapı.

Kesinlikle müstehcen bir ipucu; Ama bu bir ipucunu takip etmenin yolu
Zaman: Thornhill yerine gittim.

Oradaki herkes işimi bilirdi; Yine de, tat ile yapabilirim ama
hayran, Ina listesine ailenin herhangi bir üyesinin adını vermemişti, o
Tabii ki onları aramamı bekliyor ve asla izin vermeyecekti
Kız kardeşler uyarı yapmadan ülke kulübünden ayrılırlar.

Üçü geldiğimde sadece şapkalarını salonda çıkarıyordu. BEN
Orada sorguladım, onları ayrı ayrı almaktan rahatsız değil. Kora
ve Ernestine, iyi yetiştirilmiş bir çift INAS, pep olmadan, belki de bir
Gölge daha az iyi görünümlü, cevaplarını her zamanki gibi yaptı
Kadınsı merak ve heyecanın çırpın, sonra yaşamaya devam etti
oda. Skeet elbette mantıklı bir çocuk kadar pratik ve kısaydı.

"Seni görmeye uygun olup olmadığını bilmiyorum," dedi konuştuğumda
annesi. Ve bir anda, Ina Vandeman'ın net, yüksek sesi
Merdivenden aşağı,

"Bay Boyne'yi getir-şimdi."

Skeet geçmem için kenara çekildi. Sanırım benim kadar ürkütücü görünüyordum
hissettim, eve giderken, Bayan Vandeman'ın geçtiğini görmüştüm
şehre doğru. Orada bir kayıpla durdum ve sonunda amaçsızca dedim,

"Kız kardeşin bunun iyi olduğunu düşünüyor mu?"

"Kız kardeşim?" Skeet kaşlarını bana buruştu ve nereye baktı
İkizler oturma odasında görünürdü. "Bu anne buydu
seni aradı. "

Merdivenlerden yukarı çık, skeet takip et, sallamaya çalışıyordum
Bu yeni gelişmeden yararlanmak için oldukça ağır fikirler. Bu yüzden
Uzak, Ina Vandeman'ın sesi, Barbara Wallace tarafından taklit edildi ve tanındı
Chung ve Jim Edwards, muhtemelen Worth tarafından, bu konuda benim başkanım olmuştu
yön. Bu sesle birden fazla kadın konuşursa-nerede olur
beni al?

Büyük bir loş odaya girmeden önce hiçbir ayar yapmam ve
Pencerenin yanında uzanmış bir sandalyedeki bir figürle karşı karşıya. Burada, içinde
Yıllara ve hastalığa rağmen aynı güzel görünüm ve safkandı
Bu ailenin kadınlarını karakterize eden cesaret. Bayan.
Thornhill beni Ina Vandeman'ın çok tonunda selamladı, biraz yüksek perdeli
gerçek tatlılık için, hakim bir kaliteyle dolu ve bir
Beklemediğim soğukkanlılık. Skeet'e, yanında durmak, görmek için izlemek
Annesinin benimle konuşmada abartmadığını söyledi, dedi,

"Sevgili, merdivenlerden aşağı inin. Jane yemeğini menzilde bıraktı ve
Bakkal. O uzaktayken ona bakıyorsun. "

Yalnızken, sandalyesine yatıyordu, gözler kapalı ya da görünüşe göre
Ve onun ifadesini yaptı. Sadece iki kez kızının odasındaydı
Resepsiyon ve o kızı arasında gidiyor.

"Ama oda diğer insanlarla doluydu," kirpikler arasında bir parıltı. "BEN
Size başkalarının isimlerini verebilir. "

"Teşekkür ederim," dedim. "Bayan Vandeman bunu zaten yaptı.
Alışveriş merkezi."

"Onları gördün-hepsi?" Uzun, kürklü bir nefes. O zaman gözleri
Açıldı ve kendilerini bana sabitledi. Yardım oradaydı, ama bir şey
Gri sazımdan büyük ayaklarıma giderken, üzerimde.

"Şimdi Bayan Thornhill," dedim, "
Kızının odası, o akşam neredeydin? "

Yavaş bir sifon ince yanaklarına girdi. Okunamayan gözler
Jerry Boyne üzerinden seyahat etmek aniden durdu ve onu sessizce tuttu
Bakış.

"O akşam kızımın hareketleri olduğunu anladım
İzlemek için, Bay Boyne, "dedi yavaşça. "İzlemek zor olurdu
bana ait. Gerçekten, resepsiyonla ellerimde çok şey vardı ve
Verimsiz Yardım-- "Kırıldı, gözleri asla kendimden ayrılmıyor, hatta
Sorunsuz bir şekilde eklenirken, "Çok, çok zor olurdu."

Sınıfta neredeyse ırk ayrımı gibi bir etki var. Bunlar
Kadınlar şaşırtıcı bir dil konuştu; Psikolojileri benim için zordu. Eğer
Aralarında saklanması gereken bir şey vardı
diplomasi ve hassas bir dolaylılık,
Bunu yapmak için onlarca numaramda duran biri.

"Bayan Thornhill," dedim, "evden ayrıldın. Bay'a gittin
Gilbert'in çalışması. Onu öldüren atış sana gergin bir enkaz bıraktı
zihninizde yeniden canlandırmadan bir lastik patlaması duyamayacağınızı
o cinayet sahnesi. Şimdi konuşacaksın. "

"Sence yapacağım mı? Seninle mi konuş?" çok alçak ve sessiz, gözler bir kez daha
kapalı.

"Neden olmasın? Gelmeli; burada kendi evinde, benimle-ya da yapacağım
Sizi nereye koymak için soruları cevaplamak zorunda kalacaksınız. "

"Ah, beni tehdit ediyorsun, değil mi?" Gözleri açıldı ve bana baktı
Flint kadar zor. "Çok iyi. Ne olduğuna dair hiçbir soruya cevap vermeyeceğim
Thomas Gilbert'in ölümünün akşamı,
Gilbert'e değer, oğlu. "

Thornhill merdivenlerinde emekliliğim, ben kadar haysiyetle yapılmış
Top olabilir, aslında panik uçuştu. Yarı, Cora Thornhill hepsi
Ama beni oturma odasından bakarak ve Ina'ya çağırarak bitirdim
Vandeman'ın sesi,

"Erne, Bay Boyne'yi göster, değil mi?"

Ernestine, Ina Vandeman'ın sesinde cevap verdiğinde işi tamamladı.
Ayrıca--

"Evet canım; yapacağım." Sadece benim scraps'ıydı.
ön kapıdan.

Sundurmanın üzerinde durdum ve kaşlarımı sildim. Karşısında, Gilbert'te
Yer kendisine değerdi, Vandeman ve bir
Diğer birçok dekoratör, eldeki budama makasları, bir çalılık için
Sebze bahçesini kapatan bambular. Bir tarafta Barbara durdu
Yalnız, baktığımda bana görünüyordu, oldukça depresif. Onun için yaptım. O
Benimle tanıştım

"Ne yaptığını biliyorum. Skeet bana bu konuda geldi.
Ülke Kulübü'nden eve telefon etmek. "

"Şey-endişelenmeli! Listesini yeni bitirdim. Bir
Kırılmaz mazeret. "

"Olurdu," dedi Barbara istismarca. "Çalışmada değildi
akşam."

"Ha! Ben senin ucunda çalıştım."

Barbara giydiği küçük dikişli şapkayı çıkarmıştı; Yine de derin
Yanaklarında flush ne güneşten ne de öğleden sonra sıkı çalışmasından değildi.
O ve figürünün hızlı bir şekilde düzleştirilmesi, çenesinin kaldırılması
benimle ve faaliyetlerimle yapmak.

"Bay Boyne," siyah gözler bana bir flaşla geldi, "
Ina Vandeman'a bir kınama ödemeye çalışmaktan şüpheleniyor musun? "

"Tanrım-hayır!" Ben patladım. "Ve her neyse, ne olduğunu buldum
taklit edilen ve Chung tanındı, annenin
kızı olarak ses. "

"Evet," diye homurdandı. "Ailenin herhangi biri-duygu stresi altında."
O zaman aniden, "ve neden bunu sana söylüyorum? Ondan alamayacaksın
Evet. Zihinsel işimi asla başkalarıyla karıştırmamalıyım
insanlar. Kendi ruhumu asla başka bir şey yapmayacağıma söz verdim
kesinti. Sonra Worth geldi ve bana sordu-bu gece Tait'lerde. Olabilir
Artık artık asla yapmayacağımı söyle .... "O kırıldı, gözlerinde fırtına
Ve bittiğinde sesiyle, "ama sanırım beni isteseydi
Yine-Tıpkı benim gibi eğlencesi için kendimi biraz aptal yerine koyardım
bu sefer ve tüm bunları yaptık! "

"Senden daha fazlasını sormayacağım Barbara," dedim aceleyle,
Bana kalbinden vermiş olduğu göz atmadan önce kafası karıştı ve iğrenç.
"Bunun dışında, Cummings ile iyi arkadaş kalman için yalvarıyorum. O adam
Değeri nefret ediyor. Onu şimdi geri çevirirseniz-söyle, top ya da başka bir şey
Bunun gibi-başa çıkmamız için iki kat daha zor olurdu. Onu pasif tut
Aktif bir düşman yerine, gerekli bulduğu sürece
Santa Ysobel'in etrafında takılmak için. "

"Bay Cummings'i burada ne tutuyor biliyorsun, değil mi?" O baktı
Bambu toplayıcıların gri bir köşesini gördüğümüz yere kasvetli bir şekilde geçiyor
Pembe Ivy saran çiçekleri ile birlikte çalışın. "Bay Cummings düzenlendi
Burada iki çelik cıvata ile-bu çalışma kapılarındaki cıvatalar. Bulana kadar
Bir inç tahta boyunca nasıl hareket edebilecekleri-Noel Baba'dan ayrılmayacak
Ysobel. "

Kısacası koyardı. Ve beni dövmesine izin veremedim. İD
Ona atlamalıyım.




Bölüm XXIV

Mıknatıs


Ertesi sabah hepsini hazırladım: Capehart's Onarım için Roadster'ım,
Eddie Hughes dışında hiç kimsenin istemediğimi eski Bill devrildi
üzerinde; Ve memnuniyetime katkıda bulunmak için günlük gristime geldi
Ofisten, Tiajuana'da hapiste Skeels bulundukları raporu.

"Şey, Jerry, eski çoraplar"
San Francisco için başladığı araba ve beni
Capehart Garajı, "Biraz şans! Skeels Tiajuana'da hapiste ise ve
Ben sonrasında doğru çıkıyorum, ipin her iki ucuna da sahip olabiliriz. "

Pembe-beyaz, Santa Ysobel'i çevreleyen kilometrelerce bahçelerdi,
Pembe-beyaz neredeyse tüm kapılar, her ağaç kendi küçük
Konuklar için Arılar ile Bloom Karnaval. Zaten sokaklar doluydu
Hayat, her zamanki trafiği iki katına çıkarın. Capehart kulübesine yaklaştıkça
Garajdan yaklaşık yarım blok uzakta sessiz yan caddesi vardı,
Barbara, elma dallarının altında kapıdaki dallar, bir adamla konuşurken
Back bizim içindi. Eğildi; Garaja doğru bir dalga ile cevap verdim; Ancak
Bizi geçmişte kaydırmaya değer, diye düşündüm, bir kez yoluna baktığında, gönderildi
Durması ve izin vermesi gereken Main üzerindeki roadster,
Bizi sallayan bir klipte karayoluna gitti.

"Bu Cummings miydi?" şapkamı tutarak. Duyabileceğim cevap yok
San Francisco'ya doğru hız kazandık. Ve hala hiçbir kelime konuşulmadı
Kötü şansı olan herkesin duyarlılıklarını öfkelendirene kadar
Bizle tanışın, geçtiklerimiz daha makul bir hızda, korktu
İş atları hendek içine girdi ve istikrarlı bir vızıltı yerleşti.

Santa Ysobel'den daha da iyi ve iyi
Ödeyebileceğimi hissettiğimden daha hızlı anlaşma. Bir şans aldım ve belirttim
Özellikle kimse ve yüksek sesle,

"Barbara'dan Cummings ile bir mola vermemesini istedim; garip olurdu
Şimdi bizim için. "

"Kırmak?" Worth bana sözlerimden birini geri verdi.

"Evet. Onu karnaval topuna atabileceğinden korkuyordum."

Yorum veya cevap vermeden, büyük dönüş için yavaşça yavaşladı
Medlow Yolu içeri girer, yakışıklı bir daire süpürülür ve geri döner. O zaman o
dikkat çekti,

"Sana küçük teknenin yönetimim altında neler yapabileceğini göstereceğimi düşündüm.
Eddie onu adil bir şekilde tuttu, ama onu bir ya da iki çentik ayarladım
o zamandan beri."

Uygun coşku ile cevap verdim ve mükemmel olurdu
Main Street'te çıkmaya istekli. Ama köşeyi oraya çevirdi,
garaja koştu, atladı ve beni takip etti. Bill, biraz satıyor
Ofisteki bir müşteriye lastikler kullandı, başını salladı ve geçelim
makinemin durduğu yer. Tamir atölyesinde sesler duyduk ve
Swift Whirring Milleri ve Kasnakların uğultusu. Benimle tutulmaya değer. BT
Beni utandırdı-beni gerginleştir. Sanki bir fikri vardı
benim amacım. Hughes, tornasında, bizi gördü ve hırladı
Omzunun üstünde,

"Yer Machine hazır."

Bu yapmazdı. Kapıya adım attım,

"Radyatör düzeltildi, değil mi?"

"Tabii. Whaddye mi düşünüyorsun?" Hughes bir kız için bir şey üzerinde çalışıyordu; o
Tezgahının bir ucunda tünemiş, ayaklarını salladı. Değer, arkamda,
Omzuma dokundum ve oradaki kızın Barbara olduğunu gördüm
Wallace.

Bize baktı ve gülümsedi. Güneş kaplı kir ile eğimli
Windows, ipeksi siyah saçları üzerinde renk efektleri yaptı. Eddie bize verdi
Başka bir kaşıntı ve işine devam etti.

"Merhaba Bobs," Worth'un selamlaması rahattı. "Durup söyleyeceğimi düşündüm
Ben yoldaydım-bilirsin. "Arada geçen bir anlayış bakış
onlara. "Gelmek iyi olur mu?"

"İstiyorum," diye gülümsedi. "Akşam yemeğine geri döneceksin. Değilse
Son gün ve ben söz vermemiştim-- "

İkisi de aceleyle değil.

"Hughes," dedim, "
bana ait--"

"İşini bitirene kadar hiçbir şey yapamam," diye omuz silkti.

"Tamam," ve ben çimenli arka bahçeye adım attım,
yüzümde duman ve her seferinde yukarı ve aşağı yürümeye başladı, bakışım her seferinde
Döndü, içerideki queer grubuyla karşılaşma: değer, eller cepler;
taburcu ettiği şoför-ve almayı bekliyordum
cinayet-onun mengenesinde bükme; Barbara'nın parlayan karanlık başı
Anketinin dağınıklığı, kasnağı açıkladığı gibi
O ve skeet afişini yükseltmek ve demirlemek için gerekli düzenleme
tablo.

Aniden, ritmimin en ucunda, biraz çığlık attım
Ve karıştırın. Kapıya doğru döndüğümde, bobs gördüm ve içinde değer gördüm,
Görünüşe göre bir şey üzerinde güreşiyor. Gülüyor, ağlıyor, ona asıldı
Bir el ile bilek, diğeri de gözlerinden birini kaplıyor.

"Bakayım!" istedi. "Beni istemiyorsan ona dokunmayacağım.
Orada bir şeyler var, Bobs. "

Ama ona isteksizce şansını verdiğinde, hain bir şekilde gitti
mendilinin bir köşesi ile geleneksel şekilde ve o
geri çekildi, Hughes'u tornadan getiren bir çığlık attı,
değerde kükreme, makinelerin gürültüsünün üstünde,

"Onunla ilgili ne var?"

"Çelik kıymık-gözünde," diye bağırdı değer.

Hızlı bir yeminle, torna tezgahını durdurmak için kemer direği atıldı; aşağı
Dükkanın hurda yığınına kadar uzunluk ve arkada biten bitiyor
yarıştı, elinde biraz metal geri döndü. Barbara desteklendi
Tezgaha karşı, gözleri kapandı ve gözyaşları altından akmaya başlamıştı
kapaklar.

"Şimdi, Bayan Barbie," diye tekrarladı Hughes. "Bana o şeyde izin verdin.
Bu onu çıkaracak ve sana asla dokunmayacak. "Bir at ayakkabısı olduğunu gördüm
taşıdığı mıknatıs.

"Sence yapacak mı?"

"Elbette," ve Eddie mıknatısına yüzüne yaklaştı. "Seni incitmeyecek
A-station. Dokunmadan önce çekmeye başlayacak. Şimdi sabit. İstek
Elimden geldiğince yakın temas etmek. Atlama .... cehennem! "

Barbara ondan uzaklaşmıştı. Ama Worth'un hızlı kolu için
Makinelere girdi.

"HAYIR!" Kilitli dişler arasında, yanaklarındaki gözyaşları, "izin veremem dedi
o."

"Neden Barbara!" Şaşırdım dedim; Ve zavallı Eddie neredeyse blubbered
O yalvardı

"Ah, hadi, Bayan Barbie. İlk etapta benim hatamdı-ölü '
O lanet torna koşuyor. Yuh bana izin vermelisin-- "

"Ama işe yaramazsa?"

"Elbette işe yarayacak. Denemeseydim bunu senin için kullanmayı teklif eder miyim
çok fazla o 'zaman-kıymıkları çekmek ve-- "

"Bana Mıknatıs Ver", otoritenin uzun koluna ulaştı, ne var
O istedi, omuzlu Hughes bir kenara ve kızı tuttu,
"Biraz aptal olmayı bırak Barbara. Bu şey sadece senin içinde yakalandı
Şimdi kirpikler. Göz küresine girmesine izin verin ve sorun yaşayacaksın.
Hareketsiz tut. "

Komuta gerek yoktu. Tek kelime etmeden Barbara yüzünü kaldırdı,
Elleri onun arkasında ve bekledi.

Deliren, kapalı gözün karanlık saçaklarını yakaladı, geri döndü
Kapak, tam olarak ne olduğunu görebilmesi için at ayakkabısını getirdi
Neredeyse temas halinde, sonra onu çizdi-ve küçük çelik vardı
Mıknatısın kenarına yapışan, görüşüne mal olabilecek kıymık.

"İşte buradasın," diye gülümsedi. "Sana isimler diyecek kadar değil miydi?"

"Bana isim dedin," diye küçük bir mendille uzaklaşıyor. "Sen
Bana biraz aptal olmayı bırakmamı söyledi. Belki yapacağım. Nasıl istersin
O?"

Görünüşe göre Hughes, Barbara'nın yardımını reddetmesine kızmadı ve
Worth's kabul. Vise'a geri döndü; Diğer ikisi yürüyüşe çıktı
Bir an için orada konuşurken garaja giden kapıdan birlikte
hızlı, düşük tonlarda; Sonra Barbara sonunda levreklere döndü
Eddie'nin tezgahı, mıknatısla oynayın ve işte onu izleyin. Ben aydınlandım
tekrar ve dışarı çıktı.

Barbara'nın bazı çivi, vidalar ve gevşek demir parçaları topladığını görebiliyordum.
Üzerinde biraz tahta tutun ve mıknatısı ileri geri izleyin
üstü. Yarım inçlik bir odun müdahale etse de, metal çöp
Bench, mıknatısı ve fro'yu takip etti. Bunun dışında hiçbir şeyim yok
O Barbara hala bir çocuktu, ben bakana kadar çocuk gibi oynuyor
Aniden oyunu durdurduğunu bulmak için ayaklarını kaldırdı
Meşgul eller, tanıdık Buda pozunda onları altında kıvırın
düştü ve ondan önce katlandı. Dün isyanı
Akşam-ve şimdi konsantrasyonu sankından alması-olmazdı
Ne yaptığını fark etmemi istiyorum; Gözden çıktım. Ben vardı
o bahçede yarım düzine kat daha fazla yürüdü
bir acele, hareket eden demir parçalarının önemi geldi,
Bir tahtanın diğer tarafındaki mıknatıs. Üç uzun adım beni şuraya götürdü
kapı.

"Hughes," diye bağırdım, "Şimdi makinemi alıyorum. Doğrudan geri dön."

Adam dönmeden homurdandı. Barbara'yı unutmuştum, ama
Roadster'a tırmanıyordum, onun yere atladığını duydum ve
Benden sonra başla.

"Bay Boyne! Bekle! Bay Boyne!"

Kontrol ettim ve o ortaya çıkarken sırıtarak oturdum, elindeki mıknatıs. BEN
bunun için ulaştı.

"Bana bunu ver," diye fısıldadım. "Devam etmek ve kullandığımı görmek ister misin?"

"Hayır-hayır". "Bir hata yapıyorsun, Bay Boyne."

"Hata? Orada ne yaptığını gördüm. Bir daha asla yapmayacağını söyledi-
Doğru gitti! Bu sefer bir şey var! Kız-kız! Sen
Hile çevirdi! "

"Oh, _no_! Bunu böyle almamalısınız, Bay Boyne. Bu hiçbir şey-
duruyor. Başkalarıyla birlikte kullandığım tek bir ilgisiz gerçek
konsantre olun. Beklemek. Bekle-Till Worth her zaman geri geliyor. "

"Elbette." Seslerimizin yüksek seslendiğini hissettim, konuştuğumuzu hissettim
Burada çok uzun. Ben yüklenmeden önce oyunu yıkamak için bir faydası yok. "Birinci
Yapılacak şey bunu doğrulamak. "Her şeyi iyi hissettim.

"Evet, elbette," diye gülümsedi hafifçe. "Bunu yapmak istersiniz." Ve
Yanımda tırmandı.

O kadar hızlı sürdüm ki Barbara'nın beni sorgulama şansı yoktu, ancak o
Benim hızımdan yeniden canlandırmak için açıklıklar buldu. İçine girdim
Gilbert Place of Driveway ve kapılarında aniden durmaya geldi
garaj. Ve hemen ilk çekime çarptım. Ben kavradım
Mıknatıs, onunla birlikte çalışma kapısına koştu, daha yavaş takip ediyor
cıvatanın çalıştığı ahşap panel boyunca geçerken izlemek için
Diğer taraf; Ve hiçbir şey yapmıyor!

Dış kapıya koşarken tekrar açıldı ve açıldı ve
Çıplak cıvatanın kendisinde denedim; Karıştırma yok. Masaya otururken
O merkezi masadaki sandalye, üstünde dirsekleri, elleri hafifçe
Tıklandı, çene hareketlerimi takip ederek aralıklı parmaklara düştü
Çok az ilgi ile şişirdim ve çalıştım, bir kapı açtım ve denedim
Sokette olmadığında cıvatayı hareket ettirmek ve küfür gibi hissetmek
hayal kırıklığı.

"Biraz petrol--" Kendime ondan daha fazla homurdandım ve acele ettim
Kesinlikle orada olacak kutu için garaj çalışma tezgahı. Oldu,
Ama dokunmadım. Ne yaptım ve onlar yerden debriyaj
çöp ve eski yedek parçalar arasında dikkatsizce atılmış, üç
Daha fazla mıknatıs, Capehart'tan getirdiğimizle aynı.
Onlara geri koştum.

"Barbara," diye seslendim. "Buraya gel. Bak."

Yan yana tutulan, dördü, bir olarak çalışan, cıvataları ve
Parmaklar yapabilirdi ve bir inçten fazla sert ahşaptan.

"Evet," diye baktı ona; "Ama bu Eddie Hughes'u kanıtlamıyor
katil. "

"HAYIR?" Muhalefeti sinirlerime girmeye başladı. "Korkarım bu bir
On iki iyi adam için önemli ve yerleşmek için gerçek. "Sessiz kaldı ve ben
"Şimdi o kapının kırık panelinde kimin gölgesini gördüğümü biliyorum
Orada, ilk Pazar gecesi. "

"Ah, Eddie'nin idi," diye kabul etti oldukça beklenmedik bir şekilde.

"Ve 1920 günlüğünü çalmaya geldi," sağladım.

"Mahzenden bir içki ve davadan bir puro almaya geldi.
Bu cıvataları hareket ettirmek için gücünden yaptığı kullanımı bu. "

"İşverenini öldürdüğü Cumartesi gecesine kadar, nefret ettiği adam,
Ve işleri bıraktı, böylece suç intihar olarak geçti. Barbara, sen misin
Sadece sapık mı? "

Cevap vermek yerine masaya geri döndü, mekanizmayı aldı
Hughes onun için yapmıştı ve sanki beni terk etmeye başladı. Üzerinde
Eşik, tereddüt etti.

"Fikrini değiştirmek için söyleyebileceğim veya yapabileceğim bir şey olduğunu sanmıyorum"
Tonu inert, boşalmıştı. "Eddie'nin bundan masum olduğunu biliyorum. Ama
Kesintileri dinlemek istemezsiniz. "

"Daha sonra," dedim ona, hızlıca. "Tutacak. Şimdi yapacağım bir şeyim."

"Ne? Eddie Hughes'a karşı hareket etmeyeceğine değer söz verdiniz.
izni vardı. "Bunun yerleştiğini düşünüyor gibiydi.
fikir.

"Koş, Barbara," dedim, "Boya Papalına Git. Affedeceğim
Çıkarmak için her şey sen-öyleyse, keşfetme, eğer istersen
Daha iyi-bu cıvatalar ve mıknatıslar hakkında. "

Thornhill House'un mutfak kapısından skeet patladı, görme
Bizim, anlaşılmaz bir şey bağırdı ve yarışmaya geldi
Vandeman's'a doğru.

"Beni uzun zamandır bekliyor muydu Angel?" Barbara yükselirken aradı
Gecikmeli bir adım, o zaman iki çift tulum sallayarak, "her ikisi için pantolon aldı
Bizim tatlım. Boyalar ve fırçalar orada. Kısa yapacağız
O eski afişin işi şimdi. "

Vaat ettim, değil mi? Ancak o zamandan beri durum değişti. Hiç kimse
Sense, şu anda sahip olduğum şeylere geçmeme itiraz edebilirdi. Çalışmayı kilitledim
Kapı, roadster'a geri döndü ve şehir merkezine yöneldi.




Bölüm XXV

Tutuklama


Önden geçen neşeli bir Jerry Boyne olmasa da minnettardı
O akşam Vandeman Bungalov'un Pergola
Gilbert, gayri resmi bir akşam yemeğine bağlı. Uzun boylu, bilinçsiz delikanlı
Önümde adım attı, kendine rağmen güvende olmuştu. Bu ağırlık
Aklımda, tüm dünyaya, altına ait olan adama hissettim.
Yemek masası, utanç verici özel olan bacaklarımızı uzatacaktık
ortaya çıkardığım işler. Karısının akşam yemeğini iyi almıştı
Davet, ne zaman karşılaştığımızda açık bir şekilde gözümle tanışın. Ruh halim
geniş. Vandeman'ın kendisi bize kapıyı açtığında, bunu açıklayarak
O gün kendi uşakıydı, onu ondan başka gördüm
Bana hiç göründü.

Bir kere, burada kendi evinde-ve ilk defa vardı
İçinde bulunmadın-uygun arka planı olan adama sahipsin, onun
uygun atmosfer. Bizi aldığı yakışıklı oturma odası,
Birçok eski maun parçasını ve en iyi oryantallerden bazılarını gösterdi
gördüğüm şeyler; durumlarda kitaplar, gibi standart yazar setleri
Kültür insanları otuz veya kırk yıl önce bazı aile resimleri satın aldı
hakkında. Bu Vandeman'dı; Ne de olsa böyle bir adamın arkasında çok fazla
Oldukça hafif görünüyordu.

Ina bize katıldı, çok güzel giyinmiş. Ayrıca yeteneğini de gösterdi
Misafirperverliğin şimdiki anında hoş olmayan hususları batırın. Biz
bir an sohbet etti, sonra

"Gidip çalışan sanatçılara bakalım mı?" O önerdi ve önderlik etti
Yol. Arkada bayraklı bir teras üzerine takip ettik. Bir düzine
Orada duvarların üzerine büyük muslin şeritleri yapıldı ve iki küçük
Figürler, çaresiz, lekeli, mavi tulum takıyor skeet Thornhill
bize el sallamıştı, çiçek festivali renklerini erkekçe bulaştı
yazı ve süs tasarımlarında. "Ina!" Skeet kız kardeşine, "Başka bir kirli, alçak İrlandalı hile! Al
Hepiniz ağrılı bir başparmak gibi giyinmiş ve sonra bizi bu konuda göster
düzeltmek!"

Mutely Barbara işgal ettiği kutuya döndü. İçinde ateş vardı
yumuşak gözler; Bakışı değerinde dinlenirken rengi yüksekti.

"Fong Ling neredeyse akşam yemeğine hizmet etmeye hazır," dedi Ina sakince. "Durmak
Fussing ve git yıka. "

"Merhaba Bay Boyne." Skeet beni geçerken bir boya bezinde bir pençe silmdi
Ve bana başka bir kelime olmadan teklif etti. Bir kavrama ve bir bakışım var
Dün onunla o sahneden asma olmadığını söyledi
annenin bu odası. Vandeman tükenmiş bambu hakkında yorum yapıyordu
kümeler.

"Benimki seninkinden daha kötü acı çekti. Fong Ling bir koy gibi tekmeledi
Çok almamızı yönlendirin. Şeyleri yıllarca emzirdi
düşkün anne. Ama etrafında bu etki için buna sahip olmalıydık
orkestra standı. "

"O zaman uzun zamandır seninle mi?" Şansını yakaladım
Bu chink hakkında bilgi-imkansız bulduğum bilgi
Kink'in kendisinden alın.

"Buraya geldiğimden beri. Chinamen, biliyorsun-Japs gibi değil. Bazıları
bağlılık. Yarım ömür boyu iyi bir tane tutabilirsiniz. "

Oturma odasına geri döndük; Kızlar önümüzde oradaydı
Erik çiçek parçaları ve kiraz çiçekleri demetlerini seçmek
Şömine üzerinde harika bir kase ve onları Barbara'nın koyu saçlarına yapıştırmak,
Çelenk moda.

"Bir savurganlıkta yapabileceğimiz en iyisi," bizi karşıladı, "
Boynunda bluzlar. "

"Peki Barbara'ya dünyada ne yapıyorsun?" Bayan Vandeman dedi
keskin bir şekilde. "Onu yalnız bırak, skeet. Onu saçma görünmesini sağlayacaksın."

Skeet dilini kız kardeşine yapıştırdı ve sakince devam etti, mırıldandı
Çalışırken

"Till 'ittle Barbie Child'a kadar tutun. Pretty Mans'a yook ve' kadar tut."

Mantel üzerinde, Barbara'nın önünde dururken, hepimize geri döndü,
Bu aile gruplarından biri olan bir yağlı boya astı; Aynı
Eski Mommer ve beyaz bir elbise ve mavi kanatta şişman bir bebek. Böyle
Adamın Vandeman'a benzediğini gösterecek kadar iyiydi
Oraya altındaki şömine yaslandı, daha ziyade Skeet'in
girişim. Diğer taraftan, Barbara'nın bakışını görebiliyordum
Adam resim yapmak.

"Van gibi görünmüyor, Barbie?" Skeet konuşmayı sürdürdü. "Var
Aynı yüzük ve hepsi. Ama Van değil. O oradaki tootsie
mavi şeridi karnının etrafında. "

"Diyorum ki, Skeeter, yat!" Vandeman, bilinçli bir şekilde görünüyordu
Resimde boyalı halka kendi iyi tutulan elinde gerçek yüzüğe
Mantel kenarında. "İnsanlar aileyle ilgilenmiyor
Tarihler. "

"Ben," dedi Barbara beklenmedik bir şekilde. Gong geldiğinde ve hepimiz başladık
Yemek odasına doğru hareket etmek için hala konudaydılar ve
Biz oturduktan sonra yukarı.

Fong Ling bize hizmet etti. Gelin sağında değer vardı ve onunla konuştu
alçak tonlarda. Barbara, Vandeman ve ben arasında devam etti
Vandeman'a neredeyse ateşli bir dikkat gösterin. Yeterince açıktı
Vandeman'ın diyebileceği hiçbir şeyin delikanlısına daha az vermediğini oturdu
tabağına ilgi. Ama sanırım bir kızla, sadece bazılarının gerçeği
Diğer kızın niyetleri göstermesine izin veriliyor. Sineklik aldı mı
El işlerinde gururla baktığı için neler oluyordu ve
benden talep etti

"Söyle Bay Boyne, Ina'nın bize nasıl kir yapmaya çalıştığını gördün mü? Ve şimdi dürüst
İyilik, erik çiçekleri ile barbie yok ve onu
Yapay çiçekler bir mil mi kokuyor? "

Genç Bayan Vandeman'ın bana gereksinimini kurtardığını merak etmedim
Cevap vererek onu alarak.

"Skeet, çok çirkinsin!"

Orada oturdu, çok üstün bir şekilde güzel bir güzellik; ve değer
Onun tarafı, dikkatini bu karanlık genç yaratığa çağırıyordu
Masanın karşısında, harika ateşi olan beyaz çiçekler
Saçlarını taçlandırmak, ina'dan daha güzel bir şey yapmış olabilir
Vandeman tatsız görünüyor. Ve Worth ona hayran kaldı; Gördüm
O; Ama söylediği tek şey,

"Bobs, sanırım Jerry sana Tiajuana'da Treed Clayte olduğunu söyledi?"

"Hayır," dedi Barbara, "tek bir kelime söylemedi. Ama ben de ben
Clayte'nin yakalanan Skeel'deyken yakalanmasına şaşırdım. "

"Bunu söyle ve yavaş söyle," Vandeman iyi huyluydu. "Ya da daha doğrusu
Hepimiz anlayabilmek için sade Amerikalıya koy. "

"Bay Boyne ne demek istediğimi biliyor." Barbara bana hafif bir gülümseme verdi. "Bay Boyne
Ve Skeels ve Clayte ekliyorum ve farklı bir sonuç alıyorum. Hepsi bu. "

"Bobs, Skeels'in Clayte olduğunu, yakalandığını veya tartışmasız olduğunu düşünmüyor"
Kısaca dedi ve akşam yemeğini yemeye devam etti. Görünüşe göre vermedi
Gerçek hangi yöne çıktı.

"Neden yapmıyorsun?" Vandeman dikkat çekti. Başını salladı ve
koy.

"Skeels, Liberty'de, büyük olasılıkla Clayte idi; yakalanan skeels
Clayte ol. Bay Boyne, buna paradoks mu diyorsunuz? "

"Hayır-fakir bir yaşlı adamın mesleğindeki yeteneğine kaba bir çarpma. Ben
Bir çete bulmak için başladı; Ama Clayte ve Skeels tam olarak bir
Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak, neden aramamız gerektiğini anlamıyorum
daha öte."

"Yedekle, Jerry," diye değer verdi. "Bırak Barbara"-yapmadı
genellikle kızın tam adını bu şekilde kullanın-"Size bir açıklama yapın
Clayte çok emin değilsin. "

"Nasıl yapabilirim?" Kızın tonu defansifti. "Onu hiç görmedim."

"Seni istiyorum", itirazlarına dikkat etmemeye değer, "tanımlamak için
O gün altın külçede istediğini düşündüğün adam,
Jerry içeri girdiğinde ve
Skeels. Açıklamayı çıkarın, yani. "

"Çıkar mı?" Barbara sert bir şekilde konuştu, inanılmaz bir şekilde, bakışından gidiyor
Yanında iyi giyilen, bakımlı bir kadına değer. Hatırladım
Dün akşam isyan anı, çim üzerinde, öyle dediğinde
Acı bir şekilde tekrar sorarsa, bitirirken tekrar yapardı,
"Çıkar-geriye mi?"

"Burada ve şimdi." Worth'un laconic cevabı sağlıklı öfkenin kanını gönderdi
Yüzüne, gözlerini parlattı. Ve Ina Vandeman'dan getirdi
Petulant,

"Ah, değer, lütfen yemek masamı bir yan gösteri haline getirme."

"Ina canım." Vandeman gözlerini ona kaldırdı, sonra oldukça samimi
bir konukları yetenek sergilemeye çağırıyor, "harika olduğunuzu söylüyorlar
Bu tür bir şey ve hiç görmedim. "

Barbara adil için kızgındı.

"Ah, çok iyi," diye konuştu Vandeman'a konuştu ve değerinde kaldı
BT. "INA'nın bir yan gösterisini yapmaktan gerçekten hoşlanacağını düşünüyorsan
yemek masası-- "

Durdu ve bekledi. Vandeman gördüğü gibi duruma kadar oynadı
Hazır gülümsemeleriyle. Değer almaya değer. Ina yapmadı
Kabalık için özür dilemenin değerine değdiğini düşünün. Skeet açıkça
Bir Twitter beklenti. Yapacağım hiçbir şey yoktu. Biraz
eteklerin kargaşası bize oturmak için ayağa kalktığını söyledi
Sandalyesinde çapraz bacaklı.

"O gidiyor! Oh, golly!" Skeet kıkırdadı. "Bobsy'nin bir tane yaptığını görmedim
Ben bir che-ind olduğumdan beri bu dublörlerden! "

Kollar aşağı, eller sıkıldı, gözler büyüyor, yüzü kar yağıyor, biz
onu izledi. Vandeman dışındaki herkes için, bu az ya da çok tanıdıktı
performans. Elbette bir mesele olarak aldılar. Bu
Chinaman, en garip görünen kahve tepsisiyle geliyor
bundan etkilenir. Kapıda bulunduğu yerde durdu, sert, baktı
Kızımızda, bana görünen gözünde değişen bir ışık olsa da
mantıksız bir hayranlık ve mantıksız bir korku arasında değişmek.
Oryantaller batıl inançlıdır; Ama adam neden korkabilir?
Güzel genç şey, Buda poz verdi, saçlarında çiçek açıyor mu? Kız
bir tür öfkeli enerji ile dublörüne girmişti. Debriyaj gibi görünüyordu
Kendisi tuttuğu kısa süre boyunca durgunluğa. Sadece şu anda
Rahatladığını ve Barbara'nın yoğunlaştığını biliyorduk, Barbara
Barbara yine, sessizce ilerledi mi, iyi, yetkin bir hizmetçi,
Masanın etrafına adım atarak bardaklarımızı yerleştirin.

"Devam etmek için sadece iki gerçek," dedi soğuk bir şekilde. "Sonuçlarım güzel olacak
genel."

"Clayte'nin açıklamasında devam edecek bir şey yok,"
ona yardım et. "Ona sahip olduğumuz buna hiçbir şey dediğimiz kadar derim
iyi olabilir. "

"Evet, bunun hiçliği benim gerçeklerimden biriydi," dedi ve durdu.

"Ne aldığını duyalım, Bobs," Ve skeet kıkırdadı,
Nefesinin yarısı,

"Konuşma! Konuşma!"

"Altın külçesinde-kendisini orada ne aradığında-edward Clayte
bankada göründüğünden on yaş daha gençti; Göründü
Bir düzine kilo daha fazla; Göğsünü fırlattı, başını kaldırarak yürüdü,
ve bu nedenle biraz daha uzun tahmin edilirdi. Bu
Kişilik diğerinin tam tersiydi. Banka Memuru Clayte acımasızdı,
göze çarpmayan; Bu adam yüksek desenler giyiyordu. Banka memuru sessizdi;
Bu adam etrafındaki herkesle konuştu, şapkasını bir gözün üzerine eğdi,
Tıpkı o erkeklerin o gün lobide yaptıkları gibi puro füme; hareketli
Onlar gibi, onlardan biriydi. Altın külçesinde Clayte çok
Ortalama Altın Nugget Misafir-Görmüyor musunuz? Orada olduğu gibi, tıpkı
Diğer Clayte bir bankada veya ofiste sıradan olmuştu. "

Sesi durdu. Sessizlikte bıraktı, Worth sessizce konuştu.

"Her zamanki gibi boğa gözü, bobs. Söylediğin her kelime doğru. Ve altında
Nugget, adı Henry J. Brundage idi. Üstte otuz odası vardı
zemin."

Skeet ellerini çırptı, atladı ve öpmek için masaya geldi
Barbara kulakta ve ona en harika kız olduğunu söyle
dünya.

"Heh!" Worth'a alevlendim. "San Francisco'da bunu günümüzde buldun mu?"

"HAYIR."

"Ah, seni güneye götüren Brundage Clew muydu?"

"Evet. Ben uzaktayken Louie'yi otelde işte bıraktı. Bugün, ben
Brundage'ın otomobilinin peşinden gitti. Bir garajda bir tane tuttuğunu buldu
Jackson Caddesi. "

"Tabii ki gitti-ve iz yok," diye mırıldandı Barbara.

"Banka hırsızlığı gününden beri gitti," "O ve para
içeri girdi. "

"Söyle," Ona doğru eğildim ", aşınma ve yıpranma kurtarmaz mıydım
İlk olarak bana Skeels'in Clayte olamayacağını bildiğini söyleseydin? "

"Ah, ama Jerry, çok emin miydin! Ve Skeels bir
dakika-asla küçük, piking, teneke boynuz hayatında! "

O çocukluğundan beri çok mutlu gördüğüme inanmıyorum
dedektif. Etrafa baktım ve kendimi yukarı çektim; Kesinlikle değildik
kendimizi Vandemans için çok eğlenceli hale getiriyor. Orada oturdular
Kendi masaları, yakışıklı figürler gibi, kibarca gülümsüyor, taklit ediyor
iyi bir faiz.

"Bütün bunlar size bir delik olmalı," diye özür diledim.

"Hiç değil-hiç değil," diye temin etti Vandeman.

"Peki o zaman aldırmazsan-değer, gidip Vandeman's'ı kullanacağım
Telefon-Ofisim bu Brundage Clews'e akıllıca. "

Başını sallamak için. Onun hiçbir sosyal scruple değildi. Hiçbir şekilde vazgeçtim
Tiajuana'da hapishanede Skeels'in hala olacağı inancı
çetelerden biri.

Kapı zili çaldığında telefonumdan masaya yeni döndüm;
Büyük Çinli kaymayı arkadan salona gürültülü bir şekilde gördük
Cevaplamak için, bir dakika sonra geri dönerek, ağırlığını duyurdu,
Doğru İngilizce,

"İki beyefendi arayan-Bkz. Kaptan Gilbert."

"Beni sor?" Değer şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Onlara olduğumu kim söyledi
Burada?"

"Bilmiyorum," diye konuştu Chinaman gereksiz yere geçerken
kapıya. "Onlara bunu sormadım."

"Oturma odasını kullan, değerinde," diye seslendi Vandeman. "Bekleyeceğiz
Burada."

Kapının kapanmasıyla konuşma kesildi. Skeet bile
Sessiz ve depresif görünüyordu. Kulaklarım içeriden herhangi bir ses için süzülüyordu
Orası. Otururken el yanıma düştü, aniden barınak altında hissettim
Tarama masa örtüsünün soğuk, sinir parmakları benimkine kaydı. Barbara bana bakmıyordu, ama bastırırken ona hızlı bir bakış attım
Onun sürükleyici küçük eli cesaretle.

Vandeman'a döndü. Dudaklara soluk, harika gözleri sabitlendi
Ev sahibimizin gözünde, bir kaşığı nasıl yavaşça karıştırdığını merak ettim
boşaltılmış kahve fincanında ve ona bir yüzle ona baktı
Neredeyse kendisi kadar renksiz. Gelin birinden diğerine baktı
onlardan ve keskin bir şekilde konuştu,

"İkiniz ne?
Arayanlar, değil mi? "

"Hayır-no-" "Vandeman, ona cevap veren ilk kişi oldu
Yüzünde soğuk suyu kırmış gibi iyi bir anlaşma, gözleri
Barbara'dan uzaklaşan dudakları gergin bir gülümsemeye ayrıldı. O koştu
Saçından bir el-masada onun için kesin bir jest-ve
biraz güldü.

"Orada olmalıyız," dedi Barbara bana meraklı bir stres
ses.

"Ne kadar komik konuşuyorsun, Barbie," dedi Skeet. "Sence ne
Yanlış mı? "Ve Ina kesinlikle konuştu,

"Değer, dünyada kesinlikle ilgilenebilecek bir kişidir.
kendisi ve izin verilmeyi tercih eder. "

"Yapmamız gereken bir şey olduğunu düşünüyorsan?" Vandeman başladı
Endişeyle ve Skeet yüzlerimize bir göz attı ve oldukça ağladı,

"Nedir? Sorun nedir? Değer için ne yapıyorlarsın
Orada Barbie? "

"Onu tutukladıklarını düşünüyorum," dedi Barbara düşük, boğulmuş bir tonda,
"Sadece bilmiyorlar--"

"Onu tutuklamak!" Ona girdim, ürküttüm, yarıya doğru ilerledim
ayak; Sonra hatırlama bana geldiğinde, geri dönerek, "Kesinlikle değil.
Thomas Gilbert'in katili zaten ilçe hapishanesinde. Tutukladım
Bu sabah Eddie Hughes. "

"Tutukladın-Eddie Hughes!" Barbara'dan bir ağlamaydı. Soğuk Küçük
El benimkinden sarsıldı. Sandalyesinde bükerek baktı
Beni soğuklaştıran bir bakışla. "O zaman bu iki çeliği hareket ettirdin
Cummings için cıvatalar. "

Ayaklarıma atladım. Bir anda kapı açıldı ve içinde durdu
Değer, yeterince sabit, ama kahverengi tabaklanmış yüzü garip bir şekilde ağartıldı.

"Jerry," diye konuştu. "Seni istiyorum. Şerif benim için geliyor."




Bölüm XXVI

BAYAN. Bowman konuşuyor


San Jose'deki Şerif Ofisi'nde gece yarısı. Ve telefon etmek zorunda kaldım
Barbara. Mesajımı bekliyor olacaktı. Onu duyduğum dakika
Telde ses, daldım:

"Evet, evet, evet; yapabildiğim her şeyi yaptım. Bir at artık yapamaz. Sahipleri var
Değer. Ben-- "Boğazıma sıkışmış kelimeler; ama dışarı çıkmaları gerekiyordu-" Ben
onu bir hücrede bıraktı. "

Telin üzerinden bir ses geldi; konuşma olsun ya da olmasın, bu benim
alamadım.

"Bir erkek ve asker gibi alıyor, kızım," diye aceleye geldim. "Tek kelime değil
Onun açık emirlerine karşı çıktığım hakkında ondan tutuklandı
Hughes ve bu şeyi üzerimize çekti. "

"Ah, Bay Boyne! Tabii ki seni suçlamayacaktı. Ben de öyle olmaz.
onun iyi olduğunu düşündüğün için harekete geçti. Diğerleri-- "

"Vandeman zaten eve gitti. Sana iyi durduğunu söyle Barbara-
Terzinin kukla! Beni şaşırttı. Hayır, hayır. Jim Edwards'ın gelmesine izin vermedi
biz; O kadar kırıldı, onu yanında istemedim-sadece buradaki davamıza zarar ver,
şimdi olduğu gibi. "

"Senin davan?" Açıkça konuştu. "Durum nedir?"

"Gizli dosyalarda değere karşı bir cinayet suçlaması. Hughes
Çıkışlar onu aldı-onu aldı, nerede olduğunu bilmiyorum. Onu bulamıyorum. "

"İhtiyacınız var mı?"

"Belki değil, Barbara. İhtiyacım olan şey Thomas Gilbert'i gören biri
San Francisco'ya geri dönmek için o gece o gece hayatta. "

"Ve eğer buna sahip olsaydın-bir tane var mı?"

"Cummings'den önce bir güvenilir tanık üretebilirsek,
bir mazeret anlamına gelir. Sabahtan önce değer verirdim. "

"O zaman, Bay Boyne, olabildiğince çabuk Fremont House'a gidin.
Bay Cummings orada. Gerekirse onu yataktan çıkar. Getireceğim
İhtiyacınız var. "

"Ama çocuk!" Başladım.

"Talep etmeyin-konuşmuyor! Buraya gelmen ne kadar sürecek?"

"Yarım saat."

"Ah! Beni biraz beklemen gerekebilir. Ama kesinlikle geleceğim. Bekle
Bay Cummings Odası. "

Fremont House'a ulaştığımda on iki yarısı, hepsini bulmak için
Aight, lobisi ve koridorları çiçek kalabalığı ile yükseliyor
Festival konukları. Barda çok fazla kimse; Alkolsüz içecekler çok az tutuldu
faiz; Ama üst salonlarda, Cummings'in odasına giderken, geçtim
Hip-cep yüklerinin boşaltıldığı birden fazla açık kapı ve
Hatta içeri girip katılacak davetiyelerle isimle selamlandı.
Cummings hala hazırdı. Bana verdiği ilk kelime şuydu

"Dykeman burada."

"Bundan memnun," dedim. "Onu içeri getir. İkinizi de istiyorum."

Batı tahılını getirmeden önce çok fazla tartışma aldı
Bitişik odadan adam sadece
Yatağa hazır. Konferansa çırpınan bir yaşlı olarak geldi
ayı.

"Belki de Gilbert'in geceye iyi uyuyacağını düşünüyorsun-hapishanede?" BEN
Onu durdurdu ve önümdeki iki adamı anında farklılaştırdı.
Cummings, çirkin küçük bir gülümsemeyle aldı; Dykeman onun
saç ve bana bağırarak öfkesini destekledi,

"Bu ülke, muaf bir sınıf bizim
geri dönen askerler. Yasaları kır-almaları gerekecek
Sonuçlar, tıpkı savaşmak için çok yaşlı veya çok hasta olan bir adam gibi
onları almak zorunda kalacaktı. Kaptan Gilbert'in yaptığı şeyi yapsaydım-ben
Merhamet beklemezdim. "

“Yani, eğer yaptığını söylediğin şeyi yapsaydın,” diye karşı koydum. "Hiç bir şey
henüz kanıtladı. "

"Hiçbir şey kanıtlanmadı mı?" Dykeman sandalyesinde toplandı ve titredi. Cummings
Bir palto salladı ve ona yardım etti. Biriyle geri yerleşti
Bizi terk etmek üzereyken havayı protesto etmek ve gıcırtılı bir şekilde bitti,
"Clayte'nin bavuluna sahip olduğunu kanıtlamaya gerek yoktu."

"Tanrım, Bay Dykeman! Bir adamı suçlamak için kendinizi ödünç vermiyorsun
Gilbert gibi, sadece bulduğun için cinayet gibi bir suçtan oluşan bir suç
Fikirleri düzensiz-belki de pervasız-para meselesinde mi? "

"Cevap verme, Dykeman!" Cummings içeri girdi. "Boyne seni almaya çalışıyor
konuşmak için. "

Eski adam bana şüpheyle baktı, sonra bir burnu kırdı,

"Buraya bakın Boyne, ondan uzaklaşamazsın; adamın Gilbert var
Suç kariyerine bindi: Bankamızın soygununa karıştı,
Clayte ile bizi soymak için; kendi avukatımızın biçiminden geçmiş olsaydı
Clayte'nin peşinde bizi satın almak için para toplamak-"

"Peki ya ben?" Nefes için durakladığı için soruya takıldım. "Yapıyor musun
Gilbert'in beni istemediği bir adamın yoluna koyacağını düşünün
kurmak?"

Cummings ona cevap vermek için öne çıktı,

"Sadece mesele. Sorgulamada hiç iyilik yapmadın; asla olmayacak, bu yüzden
Worth Gilbert ile durduğunuz sürece. Bir dedektife ihtiyacı vardı
Ona kalın ve ince ile inan. Ve içinde böyle bir adam buldu. "

Dykeman bana sarıldığında inkar edemedim

"Bu kadar doğru değil mi? Başka biri olsaydı,
bağlantı? Kaptan Gilbert buraya o Cumartesi Santa Ysobel'e geldi
Gece-tanıklık etmek için tanıklarımız olduğu gibi-
Baba-bunun için tanıklarımız da var-aralarında geçen para kelimesi
onları tekrar tekrar bu kavga-ve sonra genç adam
Ertesi sabah babasının tümüyle bankamıza girme siniri
Clayte'nin bavulundaki stoklarımızın varlıkları-Boyne, delisin! "

"Belki hayır," dedim, Dykeman'da insan bir şeyi temyiz etmek için hesaba katarak
ile. "Görüyorsun, o bavulun nerede olduğunu bildiğimi biliyorum. Benimden çıktı
Ofis Kasası-Clayte Hunt'ta toplandık. Almak ve
Sanırım bu şekilde kullanmak onun mizah fikriydi. "

"Balık gibi geliyor." Dykeman sandalyesinde rahatsız edici bir değişim yaptı. Ancak
Cummings yaklaştı ve ayakta durdu, eller ceplerinde çarptı
Onun ceketi, vahşice yapmama izin ver.

"Kanıt, Boyne, size lisans verecek tek şey
Gecenin bu saatinde adamlar-yeni kanıtlar. Var mı? Eğer
Olumsuz--"

"Beklemek." Dışarı çıkmamı söylemeden önce onu durdurmayı tercih ettim. "Beklemek." BEN
Saatime baktım. Sessizlikte bir YAWP'nin sözlerini duyabiliyorduk
Yoldan geçenlerin selamlandığı gürültülü odalardan birinden:

"İşte oraya gidiyor! Orada-tavuklara bak!"

Bir dakika sonra kapıda bir musluk seslendi. Cummings ben iken yanında durdu
Barbara'ya açtı ve ince, örtülü bir kadın, yarım kafa ile daha uzun
Bükülmüş omuzlara ve zayıflığa rağmen
Kızın destekleyici kolu görünüşte gerekli.

Onları gördüklerinde, Dykeman ayağına gelmişti, bir
Ünlem, boşuna sandalyeler için çıplak odanın etrafına bakıyor, sonra
önermek,

"Odamdan biraz al, Boyne."

Bir çift almak için bağlantı kapısından geçtim. Geri döndüğümde
Barbara hala ayakta duruyordu, ama arkadaşı koltuğa batmıştı
titreyen, rahatsız edici yaşlı adam teklif etti ve Cummings bir
onun için bardak su. Hala onun kalkanının altında yudumladı
peçe. Bu asla Vandeman değildi. Barbara sürüklenmiş olabilir mi
Bayan Thornhill yatağından mı? Barbara Bend ve Fısıltılı gördüm
güven verici bir şekilde. Sonra peçe geri süpürüldü, yakalandı ve taşıdı
Laura Bowman'ın parlayan, bakır renkli saçlarından ve
Doktorun karısı orada korkunç bir şekilde solgun oturdu, açıkça çok zayıf, ama daha fazlası
onu gördüğümden daha besteledi.

"Şu anda hepim," diye konuştu çok alçak.

"Bayan Wallace," diye sordu Dykeman sert bir şekilde. "Bu kim-Lady?"

"Bayan Bowman," Barbara işverenine çok düz baktı.

"Heh?" havladı. "Dr. Bowman ile herhangi bir ilişki-onunla herhangi bir bağlantı var mı?"

"Karısı." Cummings bir an için yaşlı adama büküldü ve mırıldandı.

"Laura," dedi Barbara nazikçe, "Bu Bay Dykeman. Ona söyleyeceksin
ve Bay Cummings. "

"Evet," diye nefes aldı Bayan Bowman. "Onlara söyleyeceğim. Herkese söylemeye hazırım.
Kaçmak, saklanmak ve korkmak için hiçbir şey yok. Ben işim bitti
BT. Şimdi-bilmek istediğiniz ne? "

Cummings'in ifadesi, plaer'in istemedikleri kelimelerden daha fazla olduğunu söyledi
bir şey bilin. Davalarını düzelttiler ve adamları tutuklandı ve
Rahatsız etmek istemediler. Hızlı bir şekilde devam etti, kendisi,

"Bay Gilbert'i canlı gören son kişi olduğumu düşünüyorum. Sahip olmalıyım
oldu. Tıpkı Ina'nın size söylediği gibi oraya koştum, Bay Boyne,
Resepsiyon ve San Francisco için kalkış. "

Cummings'e "Tüm bunlar akşamın erken bölümleriyle ilgili," diye koydu.

"Evet-ama değerle de ilgilidir. İçeri girdiğimde oradaydı ....
çok acı verici. "

"Kaptan Gilbert ve babası D'E arasındaki kavga mı demek?" Dykeman
ilk sorusuna sordu. Bayan Bowman, onayladı.

"Thomas tam benden önce, tıpkı oradaymışım gibi başladı.
Sonra, benim sıram geldiğinde, değerinden önce konuşurdu-
Özel işlerim. Bu onun yolu buydu. Ama dayanamadım. Ben gittim
Makinesine değerle. Arka yolda vardı. Konuştuk
Kısa bir süre orada ve değer sürdü, hızlı gitti, San'a yöneldi
Francisco. "

"Ve Thomas Gilbert'in en son ne zaman olduğunu gördün mü?" Cummings
onun için özetlendi.

"Bitmemiştim," diye hafifçe itiraz etti. "Worth gittikten sonra gittim
Çalışmaya geri döndü ve Thomas'a uzun süre yalvardı. Gösterdim
Ona günah işlemeseydim, kesinlikle acı çekerdim ve ne sorduğum
Herhangi bir insanın sahip olduğu haktan daha fazlası değildi, öyle olsa bile
bir kadın doğacak talihsiz. "

Dykeman zarif görünüyordu; Ama Cummings sadece avukattı
onu uyarırken istenmeyen bir tanıktan kurtulmak

"Kişisel meselelerinize girmeye en ufak bir ihtiyaç değil, Bayan Bowman.
Onları zaten biliyoruz. Bay Gilbert'in çalışmasını ziyaretinizi de biliyorduk
O gece ve oraya yalnız gitmedin. Tanıklık mıydıy mıydı
Bizim için herhangi bir önemi, hem seni hem de James'i arardık
Edwards. "

Başka bir sabit Laura Bowman için derin endişesinin olduğunu görebiliyordum.

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?" istedi. "Sana kim söyledi?"

"Kocanız Doktor Bowman."

Yukarı yüzündeki kırmızıya geldi, gözleri öfkeyle parladı. "Beni takip etti, o zaman?
çim üzerinde çalılık. "

"Seni takip etti. Bize çalışmada varlığını anlattı-ikisi
Sen-genç Gilbert oradayken. "

"Buraya bakın, Cummings," diye koydum, "Bowman yerin etrafında olsaydı, o zaman
Suç işlenmeden önce sola değin. Neden söylemedi
Sen mi? "

"O var," dedi Cummings düzgün bir şekilde; Ve sanki bir şeyin vardı gibi hissettim
kaymış. Barbara cesur bir cephe tuttu, ama Bayan Bowman duyulabilir bir şekilde inledi.

"Ve hala Gilbert değerinde ücret aldın mı? Neden Bowman'ın kendisi değil? O öyleydi
Orası. Ondan diğerlerinden şüphelenmek için çok fazla neden. Demek istiyorsun
Bana Bayan Bowman'ın ifadesini kabul etmeyeceğini söylemek için-ve Dr.
Bowman's-Gilbert değerinde bir mazeret kanıtlıyor mu? Yemin etmeye hazırım
Ondan beş dakika sonra Tait'deydi, sürekli olarak var mıydı
O zaman gece yarısından biraz sonra, onu gördüğün zaman
Orası."

"Gece yarısından biraz geç!" Cummings sözlerimi yarı alaycı bir şekilde tekrarladı.
"Yeterince iyi değil, Boyne. Ücretimizi tıbbi ifadeye dayandırıyoruz
Bay Gilbert, Pazar sabahının küçük saatlerinde ölümüyle tanıştı. "

Barbara'dan uzağa baktım; Gözüne dayanamadım. Sersemlemeden sonra
Sessizlik, sordum

"Kim? Bu ifadeyi kim yapıyor?"

"Kendi doktoru. Doktor Bowman yemin ediyor--"

"O?" Bayan Bowman Half sandalyesinden yükseldi. "Her şeye yemin ederdi.
BEN--"

"Artık söyleme," Cummings onu kesti. Ve Dykeman mırıldandı,

"Dükkanın her yerinde evlilikteki enfeksiyonlarınızın tüm geçmişi vardı.
Çok kötü böyle şeyler sürüklenmelidir. İnsan layık görünüyor
kişi--"

Pazar gecesi "Doktor Bowman bana olumlu söyledi," diye içeri girdim "
Beden bulundu, ölüm gece yarısından önce meydana gelmiş olmalı. "

"Bunu onun görüşü-düşüncesi-o zaman," diye düzeltti Cummings beni düzeltti.

"Evet," düzeltmeyi kabul ettim. "Bu ondan önce onun fikri buydu
değerle kavga etti. Şimdi o-- "

"Kesme Bowman seni hiçbir yere götürmeyecek, Boyne," dedi Cummings. "O
Soruşturmada ifade vermek için burada değildim. Yaşayan adam, hiçbir şey bilmiyorsun
Ama yeminli ifadeler önemlidir. "

"O adamın yeminine inanmam," dedim kısaca.

"Bir jüri iradesi bulacağınızı düşünüyorum," diye sırıttı Cummings ve Dykeman
içinde,

"Güvenilir bir tanık-güçlü bir güvenilir tanık!"

Bu hoş açıklamalar ileri geri uçarken, bir thumping ve çarpma
salonda kendini duymuştu. Şimdi kapımıza karşı bir şeyler geldi
Sanki panellere büyük bir paket atılmış gibi. Topuz
Çıngıraklı, sarsıldı, döndü ve eşikte bir adam ortaya çıktı,
dengesizce sallanıyor. Onu tutuyor gibi görünen iki kişi
Geri dönün, bir kerede bırakın ve odaya bir adım attı. Doktor
Anthony Bowman.

Bir dakika göz kırparak durdu, baktı, sonra karısını gördü
ve şaşkın,

"O burada değil. Tol" Sen buradaydın. Beni kandıramam. Gittiğini gördüm
Salonda geçmiş. "

Dykeman ve Cummings'e zaferle baktım. Yıldız tanıkları-
Bir Rab olarak! Şimdiye kadar odada hiçbir şey hissetmemiş gibiydi ama onun
eş. Dönmeden arkasına uzandı ve kapıyı çarptı
onu getirenlerin yüzleri, sonra dokuma bir şekilde ilerledi
kadın, birlikte,

"Oradan kalk. Şapkanı al. Sana göstereceğim.
Benimle! Ben kocan değil miyim? "

"Doktor Bowman," biberli küçük yaşlı Dykeman derinliklerinden konuştu
onun sandalyesi. "Karın buraya A- To A--'a getirildi."

"Toplantı," Cummings aceleyle sağladı.

"Ha?" Bowman tekerlekli ve bizi gördü. "Neden-ee!
Burada."

"Evet," avukat omzuna bir el koydu. "Konferans-
Gilbert davasında kanıt. Şimdiki zaman yok, "

"Bir dakika içinde Hol '," Bowman bir elini haysiyetle kaldırdı.

"Cummings," dedi Dykeman iğrenç bir şekilde, "adam sarhoş!"

"Hayır, hayır," dedi. "'Ntoxicated.' Hareketle üstesinden gelmiyorum." Aldı
bir destek. "Orada o kadın-'Sana söylerdim-otel odasına doğru yürüyüş,
Onu üç adamla bul! Üçü '! "

"Bu bayanların ne kadarı durdurulacak?" Talep ettim.

"Bayanlar?" Bowman aniden kükredi. "O karısı. Diğer adam nerede?
Hiçbir şey seni kazanmaz. O nerede? Onunla yerleşeceğim. İzin ver
Şey uzun sürer 'nough. Çok uzun. Onu dışarı çıkar. Şimdi onu çözeceğim! "

Cummings'in arkasına itilen sandalyeye düştü, baktı
Etrafta, biraz sarktı, kendini bir araya getirdi ve bize baktı; Daha sonra
Başı boynuna doğru ilerledi, uzun bir nefes geliyordu ...

"Ve Gilbert'i hapse atmaya devam edeceksin, sahte için bir takım elbise riski taşıyacaksın
Hapis-bununla! "Bilmek istedim.

"Ve çok daha fazlası," avukat sabit kaldı, ama onun tedirginliğini gördüm
Her horlama Bowman çizdi.

Barbara, Dykeman ile düşük ve ciddiyetle konuşmak için geçti. Çoğu duydum
Cevabı-sarsıldı, ama asılmaya bırakıldı,

"Senin gibi kız davadaki adamdan çok etkileniyor.
İbadet-tüm bu tür şeyler. Bir kanun kaçağı bir kanun kaçağıdır. Bu bir
kişisel mesele. Bay Cummings ve ben sadece görevimizi iyi yapıyoruz
vatandaşlar. "

Bu konuda Dykeman'ın akıl dinlemesi mümkün olduğunu düşünüyorum;
kontrolsüz bir şekilde kırılan cummings,

"Barbara Wallace, ben babanızın arkadaşıydım. Ben seninim-eğer izin verirsin
ben olmak. Kendinizi gibi bir suçlula dolaştırırken bekleyemem
Gilbert'e değer. Senin iyiliğin için, başka bir nedenden ötürü, ben olurdum
onu ne olduğu gibi göstermeye karar verdi: bir hırsız-ve babasının
katil. "

Bowman'ın düzensiz horlaması hariç, odada sessizlik, hışırtı
Ve Bayan Bowman'ın oturduğu yerde derinden nefes alındı, başının
Bükülmüş, sessizce ağlıyor. Bunda açıkça konuşan Barbara,

"Bunlar bana söyleyeceğiniz son sözlerdi, Bay Cummings,
Biraz zaman insan olmalısın.
Onlar için özür dilerim. "

Anında yer verdi. Onun kuru sesinin yapabileceğini düşünmemiştim
Şimdi içine gelenleri içeriyor.

"Barbara, demek istemedim-anlamıyorsun--"

Ama başını çevirmeden benimle konuştu: "Bay Boyne, alacak mısın
Laura ve ben evde mi? "Bayan Bowman'ın şapkasını ve perdesini toplamak, sallamak
İkincisi, bir anne olarak suçlamasını hazırlamak bir çocuk olabilir. "O
Ona geri dönmemek-tekrar. "Bakışı uykunun üzerinden geçti
sandalyesindeki bir adamın yumru. "Sarah onun için evimizde bir yer yapacak
bu akşam."

"Buraya bakın," Cummings bizim ve kapı arasına girdi. "Gitmene izin veremem
bunun gibi. Hissediyorum-- "

"Bay Dykeman," Barbara sessizce işverenine döndü, "
Odanızdan mı? "

"Kesinlikle," küçük adam bizim için bir yol açmak için tempoludu. "Seni istiyorum
Bayan Wallace'ı bilmek, ben de hissediyorum-ben de-hissediyorum-"

Dykeman'ın ne hissettiğini bilmiyorum ama Cummings benim kaba hissettim
Onu belirsiz bir şekilde bir kenara iterken ve
Engelledi, hatırlattı,

"Geldikçe dışarı çıkıyoruz. Bu şekilde Barbara."

Capehart kapısında ikisiyle ayrıldığım gibiydim
Bayan Bowman'a küçük bir parça donuk mavi ipek, yuvarlak bir delik teslim etti
İçinde, mermi veya sigara gibi yapmış olabilir,

"Sanırım sadece beni affetmelisin."

"Affetmeme gerek yok," diye bakışları yüzdü. "Hatanı gördüm. Ama o
Değer için o zaman bile savaşıyordun; Benim için çok sevgili
Her zaman-onun uğruna yaptıkları herhangi bir şey için herhangi birini sevmem gerekirdi. "




Bölüm XXVII

Çiçek Festivali


İki saat uyku, banyo, kahvaltı ve ben sabahın erken saatlerinde başladım
İlçe koltuğu için. Kimse benim yoluma gitmiyordu; Ama buna bile
Saat, yol otomobiller, arabalar, çiftlik vagonlarıyla doluydu, hemen hemen
Tekerlekler üzerinde çalışabilecek her şey, festivale yöneldi, hepsi
Meyve bahçelerinin çiçek açan dallarıyla kesilmiş ve akar. Bunlar, büyük bir gün yapmak için erken gelen ülke milletleriydi;
bahçeciler; Sığırlardan çiftçiler güney ucundaki topraklar
kontluk; kamyon ve sebze çiftçileri; çiçek tohumu bahçıvanları; Japs ve
Çince küçük, yakından ekili yamalardan Çin; Bu gelgit
Sol elimde yanımda aktı, çünkü değere geçerken ve
Hapishanenin ofisi, arkamda koyduğum her mil ile denerken,
cesaret. Neden düşmanın bu değişimi kılık değiştirmiş bir nimet değildi? İzin vermek
Cinayet sopası için saatin ortamı ve değerinde olmaz
mazeret, onun için kazabilmemiz gereken her şeyden daha iyi olur
gece yarısından önce?

Zaman zaman Barbara'nın ezilmiş olduğunu hatırlamaktan rahatsız oldum
Bize yaydıkları andan itibaren bak, ama bunu bir kenara bıraktı
Bayan Bowman'ı getirme çabalarının
Konuşma sadece faydası olmamıştı; Kesinlikle onu baskılayacak kadar.

Benimle karşılaşmaya değer, uygun, sessiz, hiçbir şey hakkında istekli değil. Bize izin verdiler
Kapının dışındaki bir bekçi ile konuşun. Yalnız bir kez dinledi
Ona Cummings ile röportajımızı anlatırken ve
Dykeman kelimeleri yığabildiğim kadar hızlı.

"Dünyada Bobs Gibi Kimse", tek yorumuydu. "Asla olmadı, asla
olacak. "

"Ve şimdi," ona gergin bir şekilde hatırlattım, "bunun sorusu var
mazeret. Doğrudan restorandan saraydaki odanıza gittin
Ve orada yatmak mı? "

"Hayır," dedi yavaşça. "Hayır, yapmadım."

"İyi geyik," diye içeri girdim. "Yolda durursan hatırlayabilirsiniz
Neresi. Konuştuğunuz insanlar katipler kadar iyi olacak ve
mazeretin için sarayda çan
"Tait'lerden nereye gittin?"

"Bir garaja-bonfile-iyi arabalar tutuyorlar.
daha önce onlardan makineler. "

"Ah, seni orada tanıyorlardı mı? O zaman ifadeleri olacak--"

"İstediğine inanmıyorum Jerry. Sadece yarıyı açıklıyor
Sizi terk ettikten sonra saat-veya daha az sağ; Tek yaptığım bir araba kiralamaktı. "

"Bir araba," belirsiz bir şekilde tekrarladım. "Ne tür bir araba? Ne zaman kiraladı?"

"Onlardan dükkanda sahip oldukları en hızlı şeyi istedim.
Her yerde doldurun ve son çentiğe ayarlandığını görün. BEN
hız istedi. "

"Tanrım, değer! Bana ne söylediğini biliyor musun?"

"Gerçek, Jerry." Gözü mayınsız bir şekilde tanıştı. "Sen bu sen
İstiyorum, değil mi? "

"Nereye gittin?" İnledim. "Yapabilecek birini görmüş olmalısın
Sizi tanımlayın veya hatırlıyor musun? "

"Beni tanımlamak için yalnız bir insan değil. Geçtiğimler-vardı
İnsanlar elbette, geç olduğu gibi-giderken farlarımı korudular.
Ama hızlı hareket ediyordum Jerry. Bir grouch üzerinde çalışıyordum; İhtiyacım Oldum
hız."

"Nereye gittin?"

"Palo Alto'ya ana karayolundaki yarımadadan aşağı doğru
Denize süpürün ve sonra sahil yoluna çıkın. Ben koştum
Dawn hakkında garaj. "

"Hiçbir yerde durma yok mu?"

Başını salladı.

"Ve bu senin mazeretin mi?"

"Bu benim mazeretim." Değer söylemeden önce bana bakmaya değer
Sonunda,

"Görmüyor musun, Jerry, diğer tarafın tüm bunlara sahip olduklarını
Bowman'ı babanın ne zaman vurulduğu konusundaki fikrini değiştirmeye teşvik etti mi? "

Gördüm-birincisinden bilmek için. Sahip oldukları buydu
dün gece Cummings'in odasında; Bu avukatın
Kendine güven, Dykeman'ın değerinin şiddetli kesinliği
suçlu. Bunun bir farkına varması Barbara'nın yüzünü beyazlatmış, onu
o zavallı, düz çizgide dudaklar. Onların anlık üzüntüye gelince
Bowman; Diğer doktorların herhangi bir şekilde desteklemesini sağlamak için sorun yok
verdiği görüş. Böyle bir noktada tıbbi tanıklık
belirsiz. Tüm jüri bilmek isteyecekti
bir olasılık. Orada bükülmüş kafayla oturdum ve kendimi gittiğini hissettim
parçalar. Cummings haklıydı-bu işi ele almak için uygun bir adam değildim. Benim
Kişisel duygular çok derinden dahil oldu. Worth'ın sesidi
beni hatırladı.

"Neşelen, Jerry, yaşlı adam. Bobs'a götür. "

Bobs'a götür-büyük, husky eski bir polis dedektifi fikri koşuyor
Bu tür omuzlara yükünü atmak için! O zaman tam olarak yapamadım. BEN
gittim ve en iyisini yaptığım küçük kıza telefon etti
ve sonra günün geri kalanında daireler geçirebilir, boşuna bir boş
Umut birbiri ardına ve son olarak, öğleden sonra, eve gizlice girdi
Santa Ysobel.

Şimdi kendime daha fazla yol vardı; Sadece ara sıra yakışıklı bir araba,
Zenginlerin festivalin içine girdikleri yer
bakım. Büyük piknik yerlerinin bulunduğu şehrin yakınındaki meyve bahçelerinde
Kaba tahta masaları ve banklar, binlerce koltuk, orada ortaya konmuş
Ara sıra yüksek sesle sepet öğle yemeği partileri dağılmıştı. Bir kerede ben
Gitecek kadar aç ve bir çalışma kağıdı istedi.

Postamı almak için eve arka sokaklara gittim. Hayır görünüyordu
Hapiste değer olması için bir ihanet hissetmem gerektiğini insan nedeni
San Jose ve Santa Ysobel'deki evine özgür bir adam yürüyebilir.
Yer boştu; Chung tabii ki izin günü geçirdi. Mümkündü
Worth'un aşçısı, işverenine ne olduğunu bile bilmiyordum. Noel Baba
Ysobel'in sabah kağıdı yoktu. Çiçek festivalinin karışıklığında, ben
bir puandan daha fazlasının henüz bilmediğini tahmin etmeye cesaret etti
tutuklama. Bizim kasaba sonu süzüldü, sessiz; Kimse olamadı
Vandeman Bungalov; Sneak'imi yaparken meydana bakıyorum
Aradan, büyük bir rozet olan Bronson Vandeman'a bir göz attım.
Kayısı ceket yakasında çiçek açar ve sunum konuşmasını yapar
Cannery Girl Queen, karısı Ina, adil yüzü iki kez gölgeli
Büyük bir çiçek şapkası ve çiçek kaplı bir şemsiye ile dinledi ve baktı
Açık.

Postalarımdan biri Skeels Chase ile ilgiliydi. Adamlarım aşağı
Skeels vardı ve Skeels Clayte idi, bu her şey anlamına gelir
Cummings ve Dykeman'ı kullanma. Raporu çıkardım ve aceleyle koştum
aracılığıyla; resmi bir ifade; Gün geçtikçe şeyler:

     "Skeels ve Tiajuana'yı arayın. Salon satın almak için müzakere ve
     kumar evi. S.'nin tutuklanması için Jefico ile düzenlenmiş (masraf
     20 $.) Kırsal alanlar S.'yi hapse attı. (Gider, 4,50 $) S. ile röportaj yaptım,
     Ve buraya satabileceği bir iş açmak için geldiğini söyledi
     içki. D. teklifte ortağıydı. S. Bank hakkında hiçbir şey bilmiyordu
     mesele. İadeden feragat eder ve denemeye devam etmek için geri döner mi?
     masraf. D. ile röportaj yaptı. İki kişilik sermayenin 4500 dolar olduğunu söylüyor.
     S'nin işinden ve D'nin madencisinin ücretlerinden kurtuldu. D. dedi --_ "

Gelecek çok şey yok; Ama üç fotoğraf vardı
Cummings ve Dykeman'ı denemek istedim. Nerede Bulacağımı Söylemiyorum
Ya, ama Fremont evi benim en iyi bahis oldu. Oraya geri dönmek
Kalabalıktan, Skeet Thornhill'i bir köşe eczanesinde gördüm, bekledim
tezgahında. Yolculuğumu park etmek zorunda kaldım.
Bu amaç için ayrılan alanlardan biri. Vandeman'ın arabasını fark ettim
Zaten orada.

O köşede bir dakika sürdüm,
Belediye Binası Meydanı. Yol boyunca çadır restoranları; sandviçler; sosisli sandviç;
Kahve; süt; turtalar; çörek. Kısmen bir çadırda acele bir adam aşağı
tekrar himaye almaya başladı; beyaz elbiselerle okul çocukları
Saçlarındaki pembe yaylar meydanda bir dublör bitirmişti. Onlar
Ve yaşlıları yolumuza akıyorlardı, yılan charmers'a gidiyorlardı.
Köpekler ve bankada zenci yapmak. Onların ortasında Vandeman
Ve karısı ayağa kalktı. Beni gördü, selamladı ve ben
Onlara katıldı, çabucak sordu, eczane girişine doğru bakarak,

"Seninle gelmeye değer mi?"

Başımı salladım. Dili ile o küçük kıkırdama sesi çıkardı
İnsanlar sempati sunmak istediklerinde yaparlar ve konuyu zor bulurlar
kelimelere dökülür.

Bir sürü gürültülü genç ile köşede oyuncak balonları satıcısı
etrafında; Mekanik bir piyanonun ka-lam'ı, ka-lam daha aşağı
engellemek; ve genç Bayan Vandeman'ın staccato tonları diyor ki

"Bron'a Worth'un arkadaşlarının yapabileceği tek şeyin devam etmek olduğunu söylüyorum
Tam olarak hiçbir şey olmamışmış gibi. Öyle düşünmüyor musun, Bay Boyne? "

Mutel olarak kabul ettim.

"Keşke, Barbie Wallace'a bunu söylerdin," diye keskinleşti.
"Kesinlikle en kötüsüne inanıyormuş gibi davranıyor."

"Şimdi Ina," diye tekrarladı Vandeman. Ve rahatsız edici bir şekilde sordum

"Barbie ne yaptı? Nerede?"

"Bayan Capehart'ın. Odasında. Hiç çıkmıyor.
Geceye topa gidiyor. Skeet, Bay ile konuşmayı reddettiğini söyledi
Cummings. "

"Tüm bu skeet mi dedi? Vandeman, karına cummings söyledin
Şikayete yemin ettiniz mi? "

"Evet, ama-ER-Animus yok. Gilbert'in mülkünün yöneticisi-
Tüm konuşma dolaşıyor-Worth'un masum olduğu kanıtlanmışsa,
Sonluların eyleminden memnun olun. "

"Ah, olabilir mi?" Skeet Thornhill eczaneden acele etmişti,
Elinde tıp paketi. Gözleri sanki öyleymiş gibi görünüyordu
ağlamak; Yeni kayınbiraderi üzerine düşmanca bir bakış attılar,
Mükemmel bakımlı, ceketindeki büyük çiçek lehine, uzun boylu,
Güzel kız kardeş, tüm fırfırlı beyaz ve çiçek festivali moda.

"_İf_ Worth'un masum olduğunu kanıtladı!" Onlara fırladı. "Bronse Vandeman,
Bunu söylediğinde çok fazla kelimeniz var. "

"Sadece bir dil-kayma, Skeeter," diye özür diledi. "Umarım çocuk olur
Her şeyden gel-senin gibi. "

"Benimle aynı şey yapmıyorsun!" Skeet geri döndü. "İD
Bir arkadaşının böyle bir suçlamadan temizlenmesi için 'umut' yapmaktan utanın.
Eğer yapamazsam, açıktı-her zaman temizledi-unutmaya çalışırdım
bu konuda."

"Buraya bak, skeet," diye açık bir şekilde kendini kısıtladı, "biz buyuz
Hepsi değer için yapmaya çalışıyorum: unutun-hiçbir şey yapmayın-aktar
Tam olarak hiç olmamışmış gibi. Topa çıkmalısın
diğer kızlarla. Sadece uzak duruyorsun çünkü Barbara Wallace
. "

"Ben değilim. Biraz aptal gitti ve anneye olmayı söyledi
tutuklandı ve onu çok daha da kötüleştirdi. Neredeyse çılgın. Korkarım
Onu Old Jane ile yalnız bırak. Beni ve bu ilacı eve götürüyorsun-ya da
Capehart'a gidip Barbie'nin beni sürdüğünü mi? "

"Seni alacağım Skeeter," dedi Vandeman. "Buradayız. Biz için
Giydirmeye, sonra Country Club'a-ve tekrar bırakmayın
Sabah. O topun en büyük şey Noel Baba
Ysobel hiç gördü-regartsız. Hadi. "Kalabalık onları yuttu.

Fremont House için yaparken Dr. Bowman'ın merdivenini geçtim ve
Dürtü döndü, koştu. Doktor paketini buldum, çok snappish, çok
Kendisi için özür dilerim. Ertesi gün eyalette bir pozisyon için gidiyordu
Sefton'da Deli Hastanesi. Onun türü havaya uçmak zorunda
birisi; Ben de, sempati duymadığımı bilmeliydi
teklif. Dün gece sarhoşun asılması, tonu duygusal hale getirdi
dedi ki,

"Sonuçta, bir erkeğin karısı onu yapar veya kırar. Benimki beni kırdı. Yapabilirim
Mountain View Sanitarium'da iyi bir pozisyona sahipti, iyi ücretli,
Kültürlü insanlar arasında, eğer lanet olası boşanma davasını biraz tutmuş olsaydı
daha uzun. "

"Ve olduğu gibi, Cummings'in sizi neye indirebileceğine katlanmak zorundasınız
olduğu gibi böyle bir çekme. "

"Cummings'ten şikayet etmiyorum," diye somurtkan. "Elinden gelenin en iyisini yaptı
Sanırım bu kadar kısa sürede. Ama sınıfımın bir adamı
pratik olarak bir yerde boşa harcandı. "

Ne istediğimi öğrenmiştim; Röportaja daha fazla mühimmat taşıdım
benden önce. Odasında Dykeman'ı buldum, yatakta eğildim, hırıltıyla hırıltı
Astım saldırısı. Hasta bir adam ya normalden daha merhametlidir veya
Daha acımasız. Görünüşe göre Dykeman'ı eski yol aldı; Kabul etti
Beni hevesle ve bitişik odadan cummings çağırdım. Avukat
San Francisco'dan getirdiği kostümün yarısı vardı. O geldi
Bacaklar ve ayaklar için oldukça modern, ama bir gömlek içinde tamamen eski
kolların ve göğsün etrafında posta ve içinde bir Roma kaskı taşımak
sanki bir opera şapkasıymış gibi.

"Onları denemek mi?" Dykeman ona fısıldadı.

Cummings, o kendini bilinçli, yarı eğimli, yarı kekişle başını salladı
Kostüm söz konusu olduğunda erkeklerin gösterdiği hava. Bana selamlanması
havalı ama somurtkan değil. Olanlar günün işinde her şey gibi olabilir
Dedektif ve avukat arasında.

"Bowman'ı gördüm," onlara ilk geçişimdi. "Topluyorum o çok değil
Onu aldığınız pozisyondan çok memnun oldum; küçük bir ödeme olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
kirli bir iş için. "

"Bu nedir? Bu nedir?" Gözlüklü Dykeman. "Bir yer alıyorsun
Bowman için, Cummings? "

"Kesinlikle," avukat hızlı, pratik düzgünlükle kaçtı. "İD
Ona bir süre önce bu konudaki etkime söz verdi. "

"Evet," dedim. "
Gilbert davasında istediğiniz tanıklık. "

"Boyne'nin ne dediği bir şey var mı?" Diye sordu Dykeman endişeyle. "Sen
Bu tür şeylere dayanamayacağımı biliyorum. "

Avukat başını salladı, ama bunun arasında sona erdiğine inanmadım
onlara; Dykeman bir noktaya dayanacak şeytandı. Bu ortaya çıkacaktı
Yine gittikten sonra. Bu arada fotoğrafları itmek için acele ettim
onlardan önce. Cummings onları kayıtsız bir şekilde geri verdi, "
fikir?"

"Onu tanımıyor musun?"

"Hayatımdaki adamı hiç görmedim," ve yine sordu, "Fikir nedir?"

"Clayte'nin bir resmini tanıyor musun?" Benim bir soruyla karşı çıktım
sahip olmak.

"Evet-bence öyle," oldukça şüpheli. "Ama Dykeman olurdu. Onları göster
o."

Dykeman fotoğraflara ulaştı, onları önüne yaydı, sonra
Onlardan sarkık bir şekilde baktı, söylemek gerekirse,

"İyi Rab aşkına! Clayte'ye daha fazla bakma
Boynuzlu bir kurbağa gibi. Zamanını boşa harcadığın bu mu?
Boyne? Bana sorarsan-- "

"Sana hiçbir şey sormuyorum," resimleri alıp derin dikiyorum
iç cebinde. Sonra kendimi odadan çıkardım.

Fremont evinin önünde kaldırımda dururken, bir tür hissettim
şaşkın. Bu son çatlak bıraktığım tüm pep almıştı. Ben aniden
akşam yemeğinden çok sonra olduğunu fark ettim ve akşam yemeği yemedim, öğle yemeği yok,
Erken bir kahvaltıdan beri yiyecek bir şey yok. Değer beni göndermişti
Kız-ve gitmemiştim. Kendimi Capehart'ın kulübesine sürükledim
Hayatımda olduğu gibi neredeyse çırpılmış gibi.

Barbara'yı Laura Bowman ile buldum, her biri yerden, dışarıda
şovlar. Bu kızlar benim için iyi oldu; Beni beslediler ve sormadılar
Konuşmaya hazır olana kadar sorular. Gerçekten söylenecek bir şey yok, dışında
Başarısız oldum. Onlara Vandemans ile tanışmalarını söyledim ve onlara verdim
Ina Vandeman'ın Worth'un arkadaşlarının nasıl yürütülmesi gerektiğine dair görüş
şimdi kendileri.

"Yani hepsi orada olacaklar," diye bitirdim, "Vandeman ve karısı
Büyük Mart ayına liderlik eden kız kardeşleri onur hizmetçisi olarak-Skeet,
Annesiyle evde kalmak. Cummings bir Roma askeri olarak gider;
İspanyol bir cavalier olarak Doktor Bowman. Edwards bunu görmedi
Vandemans yapar, ama bir süre onunla konuştuktan sonra olmayı kabul etti
Orası."

Ve aniden ilk kez nasıl göreceli pozisyonunu fark ettim
Bu iki kadın değişti. Laura Bowman hiçbir şey için kırmızı başlı değildi;
Bowman'ın yanıklığının altından ve o nefret dolu evliliğe sahipti
Zaten fiziksel zayıflığının bir kısmını atıldı; Sinir gerginliği
şimdi kendini enerjide gösterdi. Hızla hareket ediyordu
Dinlerken yemekten sonra haklar. Ama Barbara bakarak oturdu
düz onun önünde; Karnaval dolu sokaklar gördüğünü biliyordum,
her arkadaş ve bir topta tanıdık-ve bir katilin
hücre. Yapmazdı. Bir tempolu ile ayaklarıma atladım

"Kızım, şapkanın nerede? Çalışmaya gidip tüm üzerimize bakacağız
bir kez daha puan. Meşgul olun-meşgul ol. Senin için ilaç bu. "

Bana sefil bir görünüm ve başın olumsuz bir sallanması verdi; Ama ben
Hala çağırıldı, "Beni sana göndermeye değer. Söylediği son şey," Al
Bobs'a. '"

Dumbly gönderdi. Bayan Bowman, kızın şapkasıyla koştu ve,
"Ya ben Bay Boyne? Yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Keşke ülke kulübüne-topa-tüm
diğerleri. Burada bir kostüm var, değil mi? "

"Evet, Barbara's'ı giyebilirim," diye bir yığın yumuşak siyah yere baktı
şeyler, kırmızı bir eşarp, kırmızı bir haşhaş çelenk, bir sandalyeye yatıyordu, "
'Rüyaların Leydi' olarak gitti. "

Barbara benimle karnaval aydınlatmasının parlamasına gitti
Muhteşem bir gün batımının gün batımını soluklaştırdı. Bunlarda arabaya izin verilmez
Şehir Down Streets; Yürürken bile, uzun yol kat etmeyi en iyi bulduk
yuvarlak. Bizim solda kasaba kükredi ve sanki ateşli gibi raketledi.
Ben homurdanana kadar aramızda hiçbir şey söylemedi

"Keşke Cummings'in Eddie Hughes'u nerede tuttuğunu bilseydim."

Barbara'nın yanındaki sesi beklenmedik bir şekilde cevap verdi,

"İşte. Santa Ysobel'de. Eddie, Capehart'ın on beş dakikamındaydı
oraya vardın; Bill'e geldi. Belediye Binası'ndaki bir benzinli motor
Yıkıldı. "

Bir an için kısa çekildim ve şehre baktım.

"Nereye gitti?"

"Bill ile, Belediye Binası'na. Eddie Kraliçe'nin gardiyanlarından biri.
Hepsi Grand Mart'ı gözden geçirmek için saat onda Country Club'da olmak
Bu topu açar. "

Bunun üzerinde durmasına izin vermemeliyim. Bir kez daha acele ettim ve hiçbiri
ABD çalışma kapısının kilidini açana kadar tekrar konuştuk, ışıklara çekildi,
1920 Günlüğü ve Küçük Mavi dışarı çıktı ve masaya koy
Blotter-iyice hissettiğim son kanıt parçaları
analiz edildi. Barbara bir sandalyeye düştü ve bana baktı
çaresizce.

"Bunu okudun-dikkatle?" İç çekti.

Beni salladı. Barbara'ya sahip olmak için, gördüğüm kız anlamlar ve gerçekler alır
Sadece bir bakışla flört içeren yazılı bir sayfadan bana bunu sorun. Ben ne
Gerçekten ondan bir kitabın ve blotter'in bir incelemesiydi ve
ondan kesinti. Tahmin ediyormuş gibi, bir çeşit cevap verdi
Wail,

"Yapamam, bunlara baktığımda ne gördüğümü bile hatırlayamıyorum
önce. Ben-hatırlamam! "

Gittim ve orada bir ateş dökme bahanesiyle ocakta diz çöktüm,
Kapanma odası soğuktu. Ve gizlice baktığımda
Omuz, işe gitmişti; Onu daha önce gördüğüm gibi değil, ama
yapraklarda fuming yapmak, tereddüt etmek, blotter parmağına dönmek;
Dudaklarını umutsuzca ayarlamak, aşırı güdümlü bir okul çocuğu gibi, ama
doğru tutmak. Onu kendine bırakmak için yangın binamı döndürdüm.
Masaya taşınmasının küçük sesleri; hışırtı ve çırpın
yapraklar; Şimdi tekrar, uzun, hıçkırık bir nefes. Sonunda bir şey
Bir inilti gibi başımı döndürüp onu görmeme neden oldu, yüz soluk
Ölüm, gözler benimkine bakıyor.

"Burada Bay Gilbert'i öldüren Clayte-Edward Clayte-
oda."

Boynumun arkasındaki saç karıştırıldı; Kızın gittiğini sanıyordum
kızgın. Masaya koşarken ve elinin altına baktığımda,
tekrar geldi.

"Yaptı. Yaptı. Clayte-Wonder Man!"

"Yapmak-bunu çıkardın mı, Barbara?"

"Ben mi?" Hasta bir çocuğun yüzünü çıkarmak için büyüdü. "Sahip olmalıyım.
Bakın-burada Blotter'da: 'Y-T-E', bu Clayte. Çift L-E-R;
Bu 'Teller', 'Avenue' 'Van Ness Avenue Bank'ın bir parçası. Oh, evet; BEN
Sanırım onu ​​çıkardı. Her iki suç da kilitli bir odada biter ve mükemmel bir
mazeret. Ama-ama-görmüyor musun, eğer doğruysa-ve öyle--biz
eskisinden daha kötü. Bize karşı harika bir adam var. "

"Barbara," diye bağırdım. "Barbara, ondan çık!"

"Bak? Artık bana inanmıyorsun" ve başı aşağı indi
masa.

Oturup düşünürken ağlamasına izin verdim. Kırık cümleler
Bana hıçkırık bir bulmaca oyunu gibi sığmaya başladı. Tüm teorilerle
iyi dedektif çalışması, ilk benzerliğini görmeliydim
bu suçlar. Ama Clayte, bu cinayeti yapmak için buraya giriyor-ve neden?
Onu burada işlerle karıştıran ne? Ve sonra buzlu Pang-Dykeman
Bir bağlantı gördüm-cummings bir tane bulmuştu. Onlarla birlikte Clayte ve
Çetesi-ve çetesi Gilbert'e değdi. Gittim ve Barbara'ya dokundum
omuz.

"Seni şimdi eve götüreceğim."

"Evet," ayağa tökezlerken gözyaşları yüzünden aşağı akıyor. "Ben bir
arıza. Değer için hiçbir şey yapamam. "

Yanaklarını kendi mendilimle sildim ve onu dışarı çıkardım. Ben döndüğümde
Kapıyı kilitlemekten, bana bir şeylerin hareket ettiğini gördüm
çalı. Barbara Wallace'a bunu sordum. Fark etmemişti
herhangi bir şey. Barbara Wallace hiçbir şey fark etmemişti!

Onun için korkmaya başladım. Yukarıdaki gökyüzünde ciddi bir
Kasaba saati-iki vuruş. Yarısı dokuz. Bu zavallı çocuğu almalıyım
Ev. Onu hissettiğimde gürültüye ve ışığa doğru giriyorduk
titreme ve söylemek için durdu

"Ceketini unuttum mu? Neden, şapkanın nerede?"

"Şapka oraya geri döndü. Ceketim yoktu. Fark yaratmıyor.
Hadi. Yapamam-yapamam-eve gitmeliyim. "

Ona baktım, gücünün sonunda olduğunu gördüm ve
Çabuk karar verdi,

"Doğrudan meydandan geçeceğiz. Zaman ve adımlardan tasarruf edin."

Hiçbir itiraz teklif etmedi ve grupların oynadığı yerde başladık
Sokak dansları, bin balık-saklamanın kısık tootinginin ortasında,
inek-çukurların klansı ve ara sıra yasak olan
Yangın-çatlak. Broad Street'ten Main'e döndüğümüzde,
Tıkanıklık sandığımdan bile daha büyüktü. Burada birkaç blok
Belediye Binası'ndan uzakta, ilerleme o kadar zordu ki Barbara'yı aldım
Ana ana caddeyi almak için bir blok geri. Bu yapabiliriz
Yavaşça gezin. Burada da herkes maskelendi. Konfeti uçtu,
Serpantinler kendilerini havadan çıkardılar, Dusts'ler yayıldı
Yüzlerde ve Pierrettes arasında Pierrots, Columbines, Sombrero-ed
Kovboylar, Bandana-Ed Cow-Girls, Hintliler, Sambos, Topsies ve Poppy
Maidens, Barbara'nın küçük beyaz keten kayması ve yumuşak beyaz kazak ve
Gri iş takımım,
Swat Ahkoond ve esir kölesi. Konfeti yaptıktan sonra bile
Skeet'in çiçek çelenkini hatırlatana kadar siyah saçlarını serpti,
Sonsuz olarak çoğaldı, hala bakışları göz deliklerinden gördüm
Maskeler bizi merakla takip ediyor.

Capehart'a gitmek için geçmemiz gereken Belediye Binası'nın karşısında
Sokak, yine yoğun kalabalık tarafından durdurulduk. Meydan
Yeşil Türflü Dans Zemini; Standından bir orkestra caza çıktı
en son ve en baş döndürücü danslar; ve sayısız çift tek adımlı
Çim, sokakların asfaltında, hatta çimlerin üzerinde
bitişik evler, ağaç gövdeleri ve çiçek yatakları daha fazla şey ekleyerek
kaçtı. Bir köşede, kalabalığın kalın olduğu yerde büyük bir adam gördük
kağıt serpantinler tarafından bir direğe sarılır. Bağırma ve kaplama, maskeli
Dansçılar etrafında ve etrafında öğütülmüş, eşcinsel kurdeleleri sararken,
Konfeti ve İspanyol Cascarones ile diğerleri onu kar yağmaya çalıştı
altında. Biz ortaya çıktıkça büyük bir yumruk salladı ve Bill Capehart'ın sesi
kükredi,

"Bekle! Çok fazla şey!"

Kendini gevşetti, kağıt şeritlerle aktı, büktü ve doldurdu
Konfeti'den ayaklarında yumruklar. İşkencecileri uluydu ve düştü
Hemming kalabalığı için olabildiğince geri; Onlara acele etti
Bir dolu fırtınada kağıt mühimmatı kaldırdı ve iki veya üçte bize ulaştı
atlar.

"Golly!" Kükredi, "Ben bir siklon mahzeni için! Bu bir isyan. Sen değilsin
Kostümde de. Acaba seni seçmeyeceklerdi. "

Yaptıkları kelimelerle. Barbara'yı arkamda koydum ve sadece bilinçliydim
kağıt pullarının kör edici bir karının, zorlamaların yumruk ve tokası,
boynuz ve çan kargaşası.

"Gömlek kuyruğunuzda bir arı sürüsü ile savaşmak gibi iyi bir anlaşma
Willow Switch, "Eski Bill omzuma nefes verdi." Tanrım! "
havai fişekler ayaklarımızın altında gevşer. "Bu sivrisinek net bazıları
Etekler sonra ateş edecek-o zaman cehennem olacak! "

Elinizin altında, dev bir krakerden daha yüksek bir rapor vardı ve
O Barbara bana karşı sarktı. Döndüm ve onun hakkında bir kol koydum.
Bill onu benden aldı ve onu baskısının üzerine kaldırdı
kalabalık. İlerledim, bağırdım,

"Gangway! Bizi geçelim!"

Yeterince istekli olan çeteye, benim
omuz, göğsüne çarpmak için indirildi, bir şekilde zorlandı, kapanan
Bill kazandı. Benimle futbol taktikleriydi
Hattı bükmek, Bill topu taşıyan. Neyse ki, grup bir
İyi huylu festival toplantısı veya kaba işim bizi getirmiş olabilir
bela. Olduğu gibi, kısa, sert bir mücadele bizi dış saçaklara götürdü
mafya.

"Nasıl? Ne oldu?" Durmaya geldim.

"Beni ara." Bill geri dönen beyaz yüze bakmak için etrafta dolaştı
Omzunda, kapalı kapaklarla. Şehirden üç vuruş
Salon Kulesi. Barbara'nın gözleri açıldı; Son vuruş titrerken
Hava, Barbara'nın sesi geldi, nefes nefese acımasızdı,

"Çeyrek on! Hızlı-beni ülke kulübüne al!"

"Orada _you_ al? Şimdi, demek istiyorsun?" Ben boşaldım; Ve onu bir gibi tutmak
Bebeğim, Bill'in gözleri benimkine alevlendi. "Sana bir şey oldu mu?
Orada kız? Yoksa baytınız mı? "

"Beni boş al! Orada," her şeyi gören o bakış açısına
yarım blok ötede makinelerle dolu bir park yeri belirtti
Yan sokak. "Beni oraya taşıyın. O arabalardan birini al. Beni
Ülke Kulübü. Yapmayın-"Ağzımı açarken" Soru sorma. "

Döndüm ve koştum. Bill geride dörtnala. Barbara başını kaldırmıştı
Benden sonra ağla

"En iyisi! En hızlı seçin!"

Arabalar çizgisini düşürdüm, iyi bir makine ve bir tane aradım
Kimin sürücüsüne aşina olduğum. Muhafız beni durdurmak için koştu; Ona gösterdim
Rozetim, hızla inşa edilmiş bir tarponun ön koltuğuna sıçradı ve vardı
Bill kollarındaki kızla ortaya çıktığında. Döndüm ve
Tonneau kapısını açtı. Neredeyse bir hareketle, onu içeri kaldırdı
ve sonra tırmandı. Braying Horn ile başladım ve buna gerek duydum
Dikkat kullanın. Sokağın köşesine doğru ilerliyor
Bill'in evi, küçük bir el debriyajının ceketimin boşluğunu hissettim
omuzlar ve Barbara'nın sesi, bayılıyor, ama bir öfke ile
İçinde kararlılık istedi,

"Nereye gidiyorsun? Ülke kulübü dedim."

"Tamam; gideceğim. Orada ne istersen bakacağım
Seni eve götürdüm. "

"Ah, oh," diye inledi. "Sen değil misin-bu bir kez-emir alıyor musunuz?"

Köşeden geçtim. Sadece bu şekilde koyma hakkı vardı. BEN
Tarpon'a kasaba sokaklarında cesaret ettiğim her şeyi verdi.

"Saat kaç?" Bill'e fısıldadığını duydum. "Sekiz dakika
on? Ona göre orada olmalıyım ya da faydası yok. Yapabilir mi? Yapıyor musun
Yapabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Evet," diye homurdandım, direksiyonun arkasına çömeldim. "Yapacağım. Yapmak zorunda kalabilir
Birkaç tane öldür-ama seni oraya götüreceğim. "

Bununla, açık otoyolda dışarı çıkacağız, daha iyi, ama çok net değil,
herhangi biri. Gece boyunca yedi dakikalık yırtma izledi
Yolumuzdan çıkmak için bağıran ve geride lanetleri fırlatan insanlar
Biz, sadece birkaç araba bizi korkunç bir şekilde kuyruklu yıldızların dönmesi gibi buluşuyor
Geçtiğimizde vururken bakıyor; Ve sonunda, Country Club; Eşcinsel Dizeleri
Fenerler, önüne park edilmiş makinelerin yakut kuyruk ışıklarını gözeterek,
pencerelerinden parlama ve orkestranın suşları
Balo salonu, "Waikiki'de sahilde" oynuyor. Duyduğunda Barbara
Tanrı'ya teşekkür etti,

"Zamanındayız!"

O makineyi asla amaçlamayan alanın ön basamalarına götürdüm
Otomobiller, çimler veya hatta yollar için uygun olmayan bir hızda ve sadece
Yürüyüşün yarısı olduğumda durdum. Bill Tonneau'dan yuvarlandı
kapı ve yanında durdu. Ben atladım ve geldim.

"Beni kaldır ve beni ayağa kaldır," diye emretti Barbara. "Bana yardım et-biri
her iki taraf. Yürüyebilirim. Yapmalıyım! "

Issız bir sundurmayı geçtik; Akşamın Açılış Etkinliği-Büyük
Mart-her birini, hizmetçileri ve her şeyi içeride çekti. Şimdiye kadar,
Zorluk, kimseyle tanışmak. Biz durana kadar kendimize yerimiz vardı,
Meclis odasının üst girişinden önce sadece üçümüz.
Orada, Waikiki'nin son suşları öldü. Barbara'ya baktım.
Komutasındaydı. Kasabadaki sözleri bunu yerine getirmişti
Ben.

"Şimdi ne yapacağız?" Diye sordum.

Beyaz giydiği keten gibi, kızın yüzü iç ateşle parladı
tutkulu çözüm. Bunu da kararlı olarak gördüm, neredeyse
Kendini dik tuttuğu umutsuz enerji, bir sıkıştırılmış el
onun tarafına sertçe bastırdı.

"Beni oraya götür, Bay Boyne. Ve sen," Capehart'a "Yapabileceğin bir adam bul
Balo salonunun her kapısını korumaya güven. "

"Söylediklerin gidiyor." Big Bill iyi eğitimli bir araba atı gibi tekerlekli ve
Bir iki adım atmıştı, peşinden aradığında,

"Girmeye çalışan birini tutukla."

"Gitmeye çalışırlarsa onları tutukla," diye tekrarladı Capehart. "Elbette.
Bu gidiyor. "Ama kestim,

"Demek istersin, dışarı çıkmaya çalışırlarsa."

Bana bir göz attı. Boşa zaman veya nefes yok. Fatura,
Sorgulama, işin bir kısmına acele etmişti. Benimkini aldım
"Affet beni, Barbara. Bu hatayı bir daha yapamayacağım"; kolumu kaydırdı
onu desteklemek için onun altında; Büyük kapıları açtı; geçti
orada Hallman; Ve çok renkli, hareketli parlaklığa adım attık
balo salonunun.




Bölüm XXVIII

Country Club Ball


Santa Ysobel'deki Country Club'ın Balo Salonu büyük ve ince
orantılı. Sıradan bir şeyin kayıt yaptırıp kayıt yapmadığını bilmiyorum
Şu anda benimle, ama daha sonra izlenimimi hatırladım
Büyük salon oldukça duvarlı ve meyve çiçekleri ile çatılı ve
Yüzlerce kostümün muhteşemliği. Sadece potansiyelin varlığı
Fonlar bir olayın önemini artırır. Budama kralları ve kayısı
Orada baronlar, eşleri ve kızları gerçek brokarlarda,
Üzerinde yanıp sönen gerçek mücevherlerle satenler ve kadifeler temsil edildi
O kadar çok büyük bir servet yolunda,
Bütün harika sahne.

Barbara ve ben biraz yükseltilmiş orkestra seviyesine girdik
Ayak ve ondan sadece yarım düzine adım. Kimse bizi çok fark etmedi; Biz
Her şeyin dönüşünde geldi-zemin yöneticileri etrafta dalıyor,
Yaylı orkestra ve dudaklarda boynuzlar, tüm ışıltılı
Maskerlerin şirketi "sekiz figürü" örmeye hazır hale getiriliyor
dans katının karşısında. Zavallı kızım koluma sürüklendi; Küçük ayakları
sürtünme; Onu kaldırdım, onu alıp taşıyabilmeyi diledim
Bill'in yaptığı gibi. Boş bir müzisyen bankası için yaptım; Ama bir kez
Orada, sadece ona yaslandı, beni tutmasına izin vermedi ve
karışık, hareketli sahnenin her detayını almak için durdu.

Çift kapılar arkamızda kapanmıştı; orada tutan Hallman
Şimdi üniformalı bir polis tarafından güçlendirilen düğme. Hizmetçilerin yolu
Diğer son kapatıldı; Sade kıyafetlerdeki erkekler sırtlarını karşı koydu
BT. Ve son olarak, Big Bill'in kendisi tulumlarda, künt mavi bir dokunuş
gerçekçilik, büyük bir yere sallanmak için yan duvar boyunca bisiklete bindi
Verilen tüm cam kapı grubunu güvence altına alan ahşap çubuk
sundurma. Barbara, tüm bu düzenlemeleri görürken görürdü
İlk bakışıma hazırlanıyorum, ama onu gergin bir şekilde bir
düşük tonlu, "hepsi set, kız" ve sonra hala konuşmadığı gibi, "
Her kapıyı korudu. "

Başını salladı. Odanın uzunluğu, son galeride
Cannery Kız Kraliçesi ve Muhafızları. O mesafede bile tanıdım
Eddie Hughes, pembe-beyaz sığır eti toglarında, yaldızlı bir ahşap
Elinde mızrak, o kadar uzun, sıkıcı, yanında sallanan bir çiçek püskül,
Knobby'nin karşısında. Oradaydı, Thomas için hapse attığım adam
Gilbert'in cinayeti. Aşağıda dans katında, iki, cummings ve
Aynı suç için çubukların arkasına değer veren Bowman. Benim yanımda
Clayte'nin katil olduğunu ilan eden solgun, sessiz kızdı.

Fısıldayan enstrümanların ayarlanması ve denemesi; çırpın ve acele et
Dans zeminde yaklaşık; ve Barbara, sol eli sıktı
Hala onun yanına karşı bastırdı, hangi sorunla yüzleşti?

Kaza! Boom! Müziğe çok yakındık, bizi sağırlaştırdık, çünkü
Hareket eden ayakların altına düştüğü yürüyüş başladı. Onlar geldi
Bize doğru insanlar, renk ve ihtişam dalgasının arkasında dalgalı, noktalı
Pırıl pırıl gözlülerle delinmiş küçük siyah ovaller ile. yapabilirdim
Hisset Barbara odayı üzerine okurken okur ve okur
Açıkçası, oraya gelmişti. Kendim, ben
bunalmış, her şeyin boyutu ve süpürülmesi, mücadele etmek
Jim Edwards'ı friar'ın bornozunda fark ettiğimde ona fısıldayarak,
Cummings olması gereken Roma askerinin ve Bowman'ın
İspanyol, Geisha kız elbiselerindeki Thornhill ikizlerini ezdi; .
Bir Lady of Dreams'in koyu kırmızı haşhaşları Laura Bowman'a karşı tuhaf görünüyordu
bakır saç.

Alayın başında, etrafında sallanırken,
muhteşem haysiyet, imparator ve imparatoriçe olabilecek bir çift geldi
Çin-Vandemans. Hiçbir şey yokmuş gibi işlere devam etmek
Oldu-Gilbert hapiste olmasına rağmen-düzensiz
hem Vandeman hem de karısının politikası. O zaman makul olduğunu düşünürdüm;
Şimdi ısınmak için aptalca. Büyük, parlayan, ritmik olarak hareket eden
Line konuşlandırıldı, iç içe geçti ve en sonunda yere kadar tekrar açıldı
neredeyse çok renkli kütle ile eşit bir şekilde işgal edildi. Baktım
Barbara; Odasını okuduğu korkunç yoğunluk beni incitti. BT
Her zaman basılı bir bakışla ilgili bir bakışla ilgisi yoktu
Sayfa, bir sorun sunmaya yatkın olduğu sadece dikkat çekti. .
çocuk sadece keder ağrısı ister gerçek olsun,
bedensel ağrı; Küçük yumrunun hala ne kadar katı bastırdığını gördüm
Süvarisinin örme yünü, dudağının nasıl çekildiğini ve ısırdığını. O
Fiziksel zayıflık, temiz kesim kararıyla garip bir şekilde tezat oluşturdu,
zihinsel gücünün mutlak kesinliği. Yüzünü kaldırdı ve baktı
doğrudan benimkine.

"Müzik durdu mu?"

Gözünü yakalamak için orkestra liderine doğru eğildim.
Ona rozeti tutarak. Bakışını yakaladı ve ben ona ne dedim
istedik. Başını salladı. Bir an için müzik sular altında kaldı, sonra
Batonun keskin rapi, sanki bazı harika gibi, hareketin ortasında kırıldı
Şarkı söyleyen şey nefesini yakaladı. Ve tüm sallanan hayat ve renk
Yerde aniden durdu. Barbara bunun anı seçmişti
Ina Vandeman ve kocasını bize bakarak getirdi. Birincisinden sonra
Anında şaşkınlık, Vandeman ve kat yöneticileri başarısız olamazdı
Bir yabancı tarafından tutulduklarını fark edin; Barbara ile
Orkestra tarafından burada tam görüş, bunu kimin yaptığını bilmelidirler. BEN
Zaten saçlarımda Vandeman olmamayı merak ettim; Ama o ve onun eşi
onurlu sessizlik içinde durdu; Benden sonra gelen komitesiydi
Mephistopheles, bir troubadour, Hintli bir cesur, kulübü olan bir Herkül,
Adımı sürüklemek, sorumlu adam olup olmadığımı bilmek isteyen, neden
Yaptığım şeytan, her neyse, düşündüğüm şeytan kim. Diğerleri
geride yakındı.

"Edwards," diye aradım Brown Friar'a, "Bu arkadaşları uzak tutabilir misin?
bir dakika mi? "

Hala Barbara'dan bir kelime değil. Vandeman'dan hiçbir şey yok. Hiçbir şeyden daha az:
Muhteşem liderin aptalca nasıl durduğunu şaşkınlıkla izledim.
Bir sonraki onu arkasındaki çifte geri döndürdüler, yan adım attı, böylece
Bütün çizgi esnedi, sallandı ve düzensizliğe düşmeye başladı.

"Cummings", avukatın zincir postasını ve mor tüyü görürken,
"Mümkünse hepsini yerinde tutun. Hepsi."

Şu anda, omzumun arkasından Barbara konuştu. "O adamı yap-maskesini al."

Biraz, sallanan beyaz el lideri işaret etti.

"Bay Vandeman," dedim. "Bu bir emir. Yapılması gerekecek."

Kelimeler her şeyi dondurdu. Harika bir ses veya hareket neredeyse hiç
Kalabalık oda, biri daha iyi görmeye çalışırken küçük hışırtı hariç.
Ve orada, tüm gözleri, Bronson Vandeman kollarıyla birlikte durdu
yanlar, balık olarak sessiz. İna, kendi kordonuna gergin bir şekilde uğraştı
Maske, bana şiddetli bir alt tonda arıyor,

"Ne demek istiyorsun, Bay Boyne, o kızı buraya bir şeyleri bozmaya getiriyor.
Bu kınama iş. "

"Maskesini al! Kendin yap!" Barbara'nın sesi açıktı ve
sabit durmak.

Aramızda ve önde gelen çiftin üç büyük atlamasını yaptım.
Vandeman'ın komitesi adamları beni engelledi, heyecanlı YIP arasında
onlara.

"Vandeman-brons-vannie-bu aptalın buraya girmesine izin veriyor?-Onu atıyor muyuz
dışarı?"

Sonra kelimeleri Edwards'dan aldılar; melodi homurdanmaya dönüştü
"Van'ın nesi var? Neden bunu bir şekilde çözmüyor veya
başka ve bitecek mi? "

Neden yapmadı? Bunu merak etmek için bir nefesim vardı, iterken
bir yol. Darn onu, oradaki ağır bir görüntü gibi, tek sessiz
Bu kargaşaya taşınmaz şey! Acı hissetmeye başladım.

"Ne dediğini duydun mu?" Şimdi sivil olmak için hiçbir sorun yaşamadım. "O istiyor
Masken kapalı. "

Adamdan tepki yok, ama Çin İmparatoriçesi sürüklendi
Maskesinden aşağı, ağlayarak,

"Ne dediğini duydu mu? Ne istiyor?" Kalabalığın omuzlarının üstünde
Barbara Wallace'a zehirli bir görünüm verdi, sonra bana geldi.

Biraz çok geç. Elim dışarı attı ve maskeyi kaptı
Çin'in hükümdarının yüzü. Bir an dik dik baktım, benim içindeki siyah şeyler
Kavrama, uzaylı yüzünde ortaya çıkardım. Kalabalık ve vinçleme
diğerleri görecek. Jabbering, etrafımızda haykırıyor.

"Canding makyajı; yeterince kesin bir Chinaman'a benziyor."

"Hiç makyaj yok. Gerçek şey."

"Büyük fikir nedir?"

"O zaman neden maskesini kaldırdı?"

"İstemedim. Onu yaptılar."

Ve son, ama en gürültülü, defalarca tekrar tekrar, merakla,
Tatıltı, yükselen öfke ile,

"Vandeman'ın Çinli aşçısı!"

Çünkü o siyah ovalin yırtılmasıyla,
Fong Ling'in eğimli, anlaşılmaz gözleri. Kalabalığın yanında, yapabilirdi
Ama benimle yüzleş; Bunu bir tür Bilman pasifliği ile yaptı.

Ve komite vahşileşti. Kendi maskeleri kaçtı. Gördüm
Cummings'in yüzü, Bowman's; Eddie Hughes balkon merdiveninden kaydırdı ve
Kalabalığı yakaladı, savaşın koltuğuna itti. Büyük Mart
bir jostling, kaos haline gelmişti.

Barbara, orada, her şeyin üstünde, ne hakkında olduğunu biliyordu. MUTLE vardı
ona güven. Ama açıkça daha fazla geri çekiliyordu
gelişme, gözleri girişler; Ve bir sonraki şeytanım ne oldu
taşınmak?

Ina Vandeman durdu ve odaya baktı, iki el,
atıldı, gülüyor.

"Bir şaka olması gerekiyordu-harika, büyük aptalca bir şaka!" Onun yüksek tiz
O çıktı. "Bron burada bir yerde. Bekle. Sana benden daha iyisini söyleyecek
yapabilir. Bir maskeli balo-insanlar yapar-aptalca şeyler yaparlar .... onlar-- "

"Bronse Vandeman burada mı?" Fong Ling'i sorguladım. Chinaman'ın Sert
Dudaklar, resmi, hassas İngilizcesinde ilk kez hareket etti.

"Evet, efendim. Bay Vandeman açıklayacak." Ellerini geçti ve istifa etti
mesele işvereni için. Ve Ina Vandeman'ı istedim, "Bize söyle
Kocanızın şu anki-bu odada mı? Şimdi? "Ve cevabı ne zaman
Gürültüden boğuldum, kükredim,

"Vandeman! Bronson Vandeman! Burada istiyorsun!"

Cevap yok. Edwards benden sonra çağrıyı aldı; Komite bağırdı
Tüm anahtarlarda ve varyasyonlarda ad. Squawing'imizin ortasında, küçük
Big Bill'in bulunduğu sundurma girişinde rahatsızlık çıktı
Capehart durdu. Bakarken görevini Eddie Hughes'a çevirdi,
Şu anda onu takip eden ve başladı, sürtünme ve
Bir esirle bize karşı mücadele ediyor.

"Emirlerim vardı!" Büyük sesi patladı. "Deneyen birini sıkıştır
İçeri girmek için. Beni geçmeyin-Tanrı'ya kendi kuzeni olsaydın! "

Kalabalığın içinden geldiler, hepsi karışık; mavi tulumlar ve bir
Zengin, çok renkli ipek nakışları parlayan çırpma kostümü
mücevherler gibi. Onlar için bizim hakkımızda bir alan genişledi. Büyük garaj adam döndü
Merkezine yakalanması, böylece odaya bakması için sırtını
Orkestra.

"İçinde istedim, sen mi? Şimdi içeri girdi, peki ya?"

Peki ya buna? Bill'in mahkumunda, orada dururken seğiriyor
Bu inatçı tutmaya karşı verimsiz, yüksek sesle, titrek bir şekilde
Giysilerini yerleştirmek, biz bornoz için bornoz, kapak için kap, bir kopya
Çin İmparatoru!

Ve bir sonraki an, bu rakam maskesini çıkardı ve yüzünü gösterdi
Bronson Vandeman.

Hakkımızda her şey ölü sessizlik; Capehart kavramasını gevşetti, ezildi ama yine de
Trucent.

"Dang Her Şey, Bay Vandeman, eğer Mussed'e çıkmak istemediyseniz, ne
Seni böyle kavga etti mi? "

"Kavga?" Vandeman sesini buldu. "Kim yapmazdım? Ben geç kaldım ve sen--"

"Bron!" Platformdaki kıza doğru umutsuz bir bakıştan sonra,
Ina ona koştu ve koluna bir el koydu. "Yürüyüşü durdurdular ...
Senin-şakamızı şımarttılar. Ama müziğe tekrar başlamalarını sağlayın.
Şimdi buradasın. Yürüyüşe devam edelim ... daha sonra açıklayın. "

"İyi iş!" Vandeman göğsünü doldurdu, Fong Ling'e baktı,
ve sosyal çemberine her zamanki gibi zayıf bir versiyonu verdi
Beyaz dişli gülümseme. "Şakalar bekleyebilir-özellikle patlatılmış olanlar.
dans; Sevinç rafine olmasın! "

Sidelong, orkestra liderinin batonunun yükseldiğini gördüm. Ama müzik yok
takip etti. Barbara'da Baton, Barbara'da hepsini işaret ediyordu
Kalabalık şirket baktı. Küçük beyaz elbisesi ince ona yapıştı
figür. Şimdi garip Buda pozunda olduğunu gördüm. Birkaç fecks
hala siyah saçlarında gümüş kağıdı ışıltı yaptı. Ama öyleydi
Barbara'nın hepimizi büyülenmiş tutan gözleri. Renksiz yüzünde bu
Siyah ışığın harika açılışları bize ve ötesine bakıyor gibiydi.
Bir an için karıştırma yoktu. Yüzlerce yüz ona doğru yerleştirildi,
onun harikasıyla. Fong Ling'in sarı vizesi ilk kez taşındı
Bir çeşit huşu, bir dehşet ile hareketsizliğinden. Ve bakışlarım geldiğinde
Ona geri döndüğümde, ellerinin düşmesi ile katılmak için
Parmak uçları, o küçük, presleme yumruğunun olduğu, bir
Beyaz kazakta kırmızı bulanık. Üzerimde gücüyle koştu
felaket, orada battığında yaralanmıştı
kalabalık. Bu bir atıştı-dev bir kraker değil-duymuştu.

"Vandeman," diye döndüm, "bu kızı vurdun. Öldürmeye çalıştın
o."

Diğerleri arasında yeterince duyum; Ama beni duyup duymadığından şüpheliyim. Onun
Bakış Barbara'yı bulmuştu; Tüm sıçrama, tüm sarsıntılar dışarıdaydı
Adam, aynı perili korku ile bakarken, gözlerinin ne zaman tuttuğu korku
Dün gece kendi yemek masasında yoğunlaştı.

Şimdi konsantre oluyordu; Onun gerginliğine dayanabilir mi?
Kalp eyleminin zayıflaması, tüm kanı beyne pompalaması? BEN
Ona giden yolumu omuzladı ve yanında diz çök, yalvarıyor,

"Yapma, Barbara. Vazgeç, kızım. Buna dayanamazsın."

Elleri kapılmamış. Gözleri normal büyüdü. Rahatladı, iç çekti. BEN
Bana son eklemeyi fısıldayarak daha yakın eğildi
İki ve iki sorun-tam çözüm. Silahlı, bir kez Vandeman ile karşılaştım
Daha.

Adamda bir şey yol açıyor gibi görünüyordu; Dudakları neredeyse
Yüzü kadar soluk ve bu, ortaya çıkardığı andan itibaren,
donyağı gibi. Solmuş, daha küçük görünüyordu; Saçları nerede
Maske ve kapakla bastırıldı, alnını geçti, düz, pürüzsüz, donuk
kahverengi. Bilinçli olarak, Fong Ling'in gittiğini gördüm. Bir suç ortağı mı?
Önemi yok; Suçlunun kendisi buradaydı-Barbara'nın Wonder Man. Oldu
Ona konuştum.

"Edward Clayte," adına, Cummings ön cepheye baktı. "BEN
Dokuz yüz seksen hırsızlık için tutuklanmanız için bir emir tutun
Van Ness Avenue Tasarruf Bankası'ndan yedi bin dolar
Francisco. "

Omuzlarını karalamak için hasta bir çaba sarf etti; saçlarıyla uğraştı
Clayte olarak düz aşağı şıklığından geri atın
Vandeman'ın Pompadoured Crest. Bu jestini ne sıklıkla görmüştüm
önemini anlamak. Cummings, yanımda, bir nefes aldı,
ile,

"Neden-Damn!-O Clayte!"

"Tamam," kelimelerin ağzımın köşesinden gitmesine izin verdim
Avukat, kullandığı aynı sessiz tonlarda. "Bunu nasıl sevdiğini görün
bir, "ve bitmiş, yeterince yüksek sesle duyabilir,

"Ve senden ücret alıyorum, Edward Clayte-Bronson Vandeman-öldürülmesi ile
Thomas Gilbert. "




Bölüm XXIX

Maskeli


Rahmet havadaydı; Ülke Kulübü Başkan Yardımcısı
kelepçe. Petticoats'ın harika bir toplanması ve yükseltilmesi
Kirli sıçramalardan uzak durmak için ahlaki şemsiyeler. Beni düşündürdü
binlerce yıl önce İsrail'de belirli bir sosyal vesileyle
Absalom, kendi partisinde, kardeşi Amnon'a çiğ bir tane koydu ve
Kral David'in oğullarının geri kalanı birbirlerine çenelerle baktı
sarkma ve "her insan kendini katır üzerine koydu ve kaçtı." Burada,
limuzinlerdi; Birden fazla asil chariot-üyeleriyle dolu
Vandeman'ı iddialarında göreve getirmeye yardımcı olan fraksiyon
Daha eski üyeler-sürücüyü gözden kaçırdı.

Yine de bir top dünyadaki öldürmek için en zor şeydir; Bir kertenkele gibi, eğer
İkisinde kırıyorsun, baş ve kuyruk tam olarak kıvranıyor
bağımsız olarak. Ayrıca, The Country Club'daki bu maskeli ilişkinin arkasında
All'dan çok sayıda çiçek festivali ziyaretçisinin iş önerisi
Hayal kırıklığına uğramaması gereken devlet üzerinden. Bitirdiğim zaman
Önde, mahkumumu kilitlemeye götürmek, Eddie Hughes'u göndermek,
Capehart ve diğer yardımcılarla Vandeman'ı korumak için aldı
Bungalov, bulma konusunu Santa Ysobel Polisine teslim etti
Fong Ling ve Barbara'nın nasıl devam ettiğini görmek için geri döndü, müzik
Bir kez daha geliyordu, birçok ayağın ritmik hareketi.

"Çocuklar tekrar başladı," diye katıldı Jim Edwards bana salonda katıldı,
Tonu hala düştü ve şey şaşkınlığından tuhaftı.
"Merakla, dün oradaki iş," bir başını sallamak küçük
Hareket ettiğimiz oda yazma. "Bronse içeri giriyor, tempolu ve havalı,
onu sorgulaman için; Hoş, sıradan görünümlü adam. Diyelim
Seni öldürmek için kafasında vardı-ya da Barbara-gelirsen
Yolunda çok sıcak mı? "

"Ben?" Koyunla tekrarladım. "Bana asla bu iltifatını ödemedi.
Benden korkuyorum. Bence Barbara kendi kaderini mühürledi,
Endişeli, konsantrasyonlu bir dublör yapmaya değer verdiğinde
Dün gece Vandeman'ın yemek masasında. Adam o hiçbir şey görmedi
Bu ışığı açmış uzun süre gizli kalabilir. O zaman karar vermiş olmalı
onu yoldan çıkarmak için. Karısına gelince-iyi, ancak çok az
Biliyordu, Barbara Wallace'ı savunmayacaktı. "

Bu konuda Edwards bana bir göz attı, ama tek söylediği,

"Cummings tam bir kalp değişikliğine maruz kaldı, öyle görünüyor. Onu terk ettim
Telefon kabininde, şimdi Dykeman'ı çağırıyor. Kesinlikle olacak
Telleri değer için sıcak tutun. "

"Daha iyi olurdu," diye kabul ettim; Ve sadece Edwards'ın hafif, karanlık gülümsemesi cevap verdi
Ben.

"Burada bir yan giriş var," diye açıkladı hafifçe,
Salonun dönüşü. "Kilidini açacağım; ve Barbara alınmaya hazır olduğunda
Evde, her biri ona boşaltmadan onu çıkarabiliriz. "

Hala kilitliydi, sırt bana, ön taraftaki bir kapı çarptığında,
ve bir İspanyol süvari koridordan aşağıya doğru ilerledi ve
Maske bana Bowman'ın yüzünü gösterecek, duyuruyor,

"Sanırım beni orada istiyorsun. O kızın yetkin tıbbi olması gerekir
dikkat."

"O zaten var," diye konuştum omzum. "Ve eğer yapmasaydı
Sence ona dokunmana izin vereceğini mi düşünüyorsun, Bowman? Adamım, insanın yok
his. Eğer bir parçaladıysan, onun için bunun doğru olduğunu bilirsin
Yalan ifadenizle Worth'ın hayatını almaya çalıştı
Vandeman, Worth'un babasını silahla öldürdü. "

"Hah!" Doktor bana nefes nefese kaldı; Oldukça ayıktı, ama yine de biraz
Akıllarda kalın. "Sizler beni bu dolandırıcı ile sınıflandırmıyorsunuz
Vandeman, sen? Bunu yapamazsın. Hayır-tabii ki-Laura hepinizi ayarladı
Bana karşı. "

Edwards kapıdan düzeldi. Buna ilk bakışıyla
Şiddetli, karanlık yüz, doktor geri çekilmeye başladı, sonunda süzüldü
Bir koşudan biraz daha az olan ana salona dönüş.

Barbara'yı bitirirken Big Morris sandalyesinde oturmuşlardı
Bandajları ve giysileri ayarlamak. Bir doktor genç yavrumuz, gümüş
düğmeli kadife ceket kapalı, kollar yuvarlandı, bizi neşeyle selamladı,

"Bu mermi en az zarar için en fazla kanı alabileceği yere gitti,
Söyleyebilirim. Onu bir jiffy içinde yap. Böylece, eğer biraz olsaydı
bir tarafa daha fazla-- "

Ve Edward Clayte'nin mermisinin-Bronson Vandeman'ın-dar bir şekilde
Barbara'nın kalbini kaçırdı.

"Bu harika kız!" Doktor genç bir coşku ile devam etti, çünkü
bandajlı ve sabitlenmiş. "Orada oturmak, olduğu gibi yaralandı ve
Unuturken bana insandan daha fazla baktı. Bir tür etki
Işık ondan gelse de. "

"Orada meydanda kendimden utandım Bay Boyne,"
Ses, iyi ve güçlü, pegegyricrics'i kesti. "Hayatımda asla yapmadım
Daha önce böyle hissediyorum. Beynim normal şekilde çalışmıyordu. BEN
karışıktı, kararsızlıkla doluydu. "O durumdan bahsetti, bu yüzden
Çoğu insanın konuşacağı gibi sıradan insanlığa acıyla tanıdık
Çılgın olmak. "Aconing yapıyordu," diye gülümsedi biraz gülümsedi
diğerleri. "Zavallı Bay Boyne bana yardım ediyor-biz bir şekilde bir kalabalığa girdik.
Ve ben sadece bir et yığınıydım. Nerede olduğumuzu bilmiyordum. Daha sonra
Aniden atışın sesi geldi, batma, yanan his
taraf. Vücudumu devirdi; Ama aklım netleşti; Kullanabilirim. "

"Yapabileceğini söyleyeceğim," diye gülümsedim. "O andan itibaren Bill Capehart ve ben
Açıklamadan etrafta dolaştığınız et topakları. "

"Zaman yoktu; ve ne olduğunu öğreneceksin korkuyordum
ben ve beni buraya getirmezdim, "dedi basitçe."
Beni susturmanın güdüsü, Bay Boyne için yaptığım işti. "

"Tabii," dedim, ışık beni kırdı. "Ve her olası şüpheli
Gilbert cinayet davası bu çatı altındaydı-ya da olması gerekiyordu-
Mart, bu konuda gösterilecek. Ve tam o zaman saat vurdu!
Zavallı kız! "

"Bu zamana karşı bir yarıştı," diye kabul etti Barbara. "Buraya gelebilirsek
İlk olarak, içeri girmek için uçan kime karşı kapıyı tutun, olurdu
Beni vuran. "

"Ama Barbara Child," Laura Bowman bir kazak kılıfında çalışıyordu
bandajlı taraf. "Buraya geldin ve Bronson Vandeman'ı yakaladın;
iyi çalıştı. Neden bu gergin pozda oturup riske attın?
konsantre olmak için yaralandı mı? "

"Değer için. Bu suçu olduğu gibi ilişkilendirmek zorunda kaldım
tutuklanmış. Saat içinde bana Edward'ı gösteren gerçekleri topladım
Clayte Worth'un babasını öldürdü. O adamı ve suçunu getirdiğimde
Önümde dur ve Bronson Vandeman ve onun yanında durma suçu
Bu-onlara konsantre olduğumda bir şeyler getirebileceğim için-
güvercin kuyruklu-imkansız doğruydu-bu ikisi bir adamdı. "O
Dördümüze baktı, onu merak ederek, "
Beni şimdi eve götürüyorlar, doktor? "

"Birkaç dakika otur ve dinlen. Kapıyı açın," dedi genç adam.
Ve bir anda yan girişten bana bir çağrı geldi.

"Bay Boyne-orada mısın? Seninle konuşabilir miyim lütfen?"

Skeet Thornhill'in sesiydi. Girişe çıktım. Orada,
Eski Ford kamyonundan aşağı inmek, motorunu çalışır durumda bırakarak
Kendini skeet. Bakışı önce arkamda kapadığım kapıya gitti.

"Evet," sorusunu yanıtladım. "O orada." Sonra taşındı
Gözlerinin Frank sefaleti, "İyi olacak. Çok az acı."

Nefesi altında bir şey söyledi; "Tanrıya şükür!"
ıssız yan girişe baktı,
Balo salonundan müzik ve hareket seli, sonra benimkine kaldırma
O kadar soluk bir yüz, çilleri üzerinde göze çarpıyordu, bir adım attı
daha yakın ve beni inceledi.

"Bizi aradılar," diye nadiren bir fısılın üstünde. "Annem beni
kızlar ve-ina. Bay Boyne, "Sesinde Bir Mola", Yapabileceğim mi?
Ina'yı benimle geri almak için mi? Yoksa-onlar mı var? "

"Bekle," dedim. Cummings genç Bayan getirirken "İşte şimdi geliyor"
Vandeman bize doğru. Kahramanca hareket etti, git, muhteşem bir akşam
Kostümünün üzerine atıldı ve kız kardeşini sürpriz olmadan gördü.

"Skeet," diye geçti ve bana sırtla durdu, "biraz oldu
burada sorun. Mümkünse anneden saklayın. Ben gidiyorum-ama alacağız
Her şey düzeltildi. Buraya nasıl geldin? Seni geri alabilir miyim
limuzin?"

Büyük, kapalı araba, Vandeman'ın düğün hediyelerinden biri,
Yavaş yavaş yan sürücüye, Skeet'in eski kamyonunu çember ve durdurdu
Biraz ötesinde. Skeet bir bakış verdi, sonra bir seğirme eline ulaştı
Büyük ipeksi kılıfı yakalamak için.

"Bungalov'a gidemezsin, Ina. Geçtiğimde yerleştiriyorlardı
Etrafında erkekler-izlemek için. "

"_ Ne! _" Ina bize birinden diğerine bakarak. "Bay
Boyne-Mr. Cummings-bunu kim yaptı? "

"Önemli mi?" Ben karşı çıktım. Beni yordu.

"Önemli mi?" Sözlerimi yakaladı, "Sanki muamele görecek miyim-
Yine de--"

Ina Vandeman'ın effrontery bile onu bu konuda bitirmezdi. BEN
açıkça onun için tamamladı, açıkça,

"Bayan Vandeman, ister suç ortağı olarak gözaltına alınsa da,
Maddi bir tanık, senden sorumluyum. Otoriteye sahip olurdum
Kız kardeşinle gitmenize izin vermek için; Ama bile izin verilmeyeceksin
Bungalova gir. "

"Neredeyse gece yarısı," diye protesto etti. "Benden başka kıyafetim yok
kostüm. Eve gitmeliyim. "

"Ah, hadi!" Skeet yalvardı. "Bunun hiç iyi yapmadığını görmüyor musun,
Ina? Evimizde giymek için bir şeyler alabilirsiniz. "

Bana uzun bir bakış verdi, çenesi hala yüksek, gözleri sert ve
okunamayan. Sonra, "Şimdiki için bir otele gideceğim." O attı
Skeet'in omzuna elle, ama sadece onu itmekti. "Söylemek
anne, "eşit", sorunumu evine getirmeyeceğim. Oh-sen
Ernestine ve Cora'yı ister misiniz? Pekala, onları al ve git. "Ve sağlam bir adımla o
arabasına yürüdü.

Cummings'e başını salladım.

"Dykeman'ın adamlarından birinin onu alıp sıkıca asılmasını sağla" dedim ve
Anlaşarak gülümsedi, ile,

"Zaten bitti Boyne. Bayan Wallace ile konuşmak istiyorum-eğer yapabilirsem. Will
Lütfen benim için gördün mü? "

Bir dakika sonra, bir kapıdan parlayan ve jinginging yürüdü.
Arkasında açık bıraktı, Roma kaskını sanki sanki
şapka oldu ve bilinçsizce o ayakkabı fırçası olan şey
O antik kapakları kırpın.

"Barbara," sandalyedeki kızın gözleriyle tanışmadan tanıştı, "sen
Dün gece seninle konuşabileceğim tek kelimenin yapacağını söyledi
Bir özürün önünde olun. Şimdi bir tane duyacak mısın? Yapmaya hazırım
BT. Konuşma pek sayılmaz; Ama değeri koyma sınırına gidiyorum
Gilbert'in serbest bırakılması. "

Uzun bir sessizlik vardı, Barbara ona oldukça hareketsiz bakıyor. Arka
Bu istikrarlı bakış, Gilbert'in hayatına ve onuruna değecek gerçekleri bırakıyor
bu adamın kursu tarafından tehdit edildi; Kendisinin sadece hayatta olduğunu
Çünkü eyleminin bilinçsizce o suçlunun mermisi
Chielded amacını bir inçlik kaçırdı: Worth'un hayatı, hayatı, aşkları
Ve tüm bunlar anlamına gelebilir-ve Barbara'nın okuyabileceğin gözleri vardı-ben yapmadım
Onunla yüzleşirken cummings kıskanıyor. Sonunda sessizce dedi

"Özürünüzü kabul edeceğim, Bay Cummings, değer ücretsiz olduğunda. "




Bölüm XXX

Bir İtiraf


Kum kutuları ve namlu ile şehir hapishanesinin pis ofisinde
Soba, saldırıya uğramış eski masaları, tozlu kitaplar ve kağıtlar, Bronson'u izledim
Vandeman ve tanıdığım adamın nasıl oynadığını ve nasıl oynadığını merak etti
Hayal etmeye çalıştığım adam Edward Clayte ile yüzünün karşısında
Kimse tarif edemezdi.

Clayte'nin Gilbert için Gilin Yoklamasını Kurtarmaya Yardımcı Oldu
kendilerini karalamak için en iyi bahislerini muhalefetler. Dykeman hastasından
Bed, bizi bir stenograf kazmıştı; Cummings tenekesinden çıkmıştı
kıyafetler ve bizimle hapse girin. Vidaların koyulmasını istediler
Açık; Ama Vandeman'ı kendi yolumla ele almayı amaçladım. Ben durdurdum
kilitleme eşiğinde avukat,

"Cummings, hala burada kalmanı istiyorum. Adamla işim bittiğinde,
Ona istediğin her şeyi sorgulayabilirsiniz-eğer söylenecek bir şey bırakırsa. "Ben
Şüpheli bir görünüme cevap verdi, "Yüzünü orada balo odasında gördün mü
Barbara Wallace'a bakarken? Kızın bildiğini düşünüyor
Yüce bir varlık gibi her şey. Hala o kadar sarsıldı ki dökülüyordu
Her şey-her şey. Bize bir şey söylediğini düşünmeyecek
Bilmiyoruz. "

Ve Vandeman beklentileri ortaya çıkardı. Şimdi, bir yağmurluk ile sağlanmıştır
Mandarin bornozunun yerini al, pantolonları hala leylak saten
Bu kostümün olanları, bizi ve hazırlıklarımızı bir yarım ile araştırdı
Stenografımızı yerleşirken ve kendimize sandalyeler aldık.

"Cehennem gibi görünüyorum-ne?" Bir adamın içeceği gibi hızlı konuştu
ilerde. Ama dilini gevşeten alkol değildi. "Neden yapamıyor
Bazıları benim yerime gidiyor ve bana iyi bir kıyafet mi alıyor? Tanrı
Orada bolca olduğumu biliyor-onlarla dolu klosetler. "

"Shurff buraya geldiğinde yeterince zaman,"
Marshall ona homurdandı. "Sana hiç şans vermiyorum Bay
Vandeman. Beni olduğun gibi yapacaksın. "

"Yüzüme bir duman yap, Cummings,"
gerilmiş bir ip gibi. "Bu bilezikler lanet olsun! Aydınlat, değil mi?
Aydınlat. "Hevesle şişti, ayağa kalktı ve yürümeye başladı ve
Odadan aşağı, zaman zaman bize bakarak, manacled'i yükseltiyor
Eller purosuna, sanki konuşuyormuş gibi bir nefesle çizerek eller
Sonra başını sallayarak, biraz sırıtarak ve yürürken. Biliyordum
mod; Konuşması gereken an geliyordu. Çıkma gerekliliği
Dinlenip dinleyeceği her şey ona bir hapşırma gibiydi. Onun
Oyunun bu aşamasında her zaman öyle.

Sokaklardaki tüm hullabaloo için, burada yeterince sessizdik.
Santa Ysobel'deki kilitleme, bu tür yerler uygun olduğu için zorla gizlenir.
Binanın arkasında çöpün arkasında. Pacing'imiz
Esir artık sessiz kalmayabilir. Bana kenarda bir bakış atma,
O patlak verdi

"Ben ortak bir dolandırıcı değilim, Boyne, bir aileden gelsem bile,
Ve babam şarkı söyler. Onu oraya koydum. Yakalamamışlardı
O olmadan. Eğitimli bir adamdı-asla büyük bir şey çalışmadı
şey. Bu konuda yapabileceği en iyi şey neydi-ya da herhangi biri? Yapmak
taşıma ve onlardan elde ettikleri tek şey kolay para büyüsüydü.
Sadece tutuklamadan kaçarken harcama şansı vardı. Daha erken veya
Daha sonra her biri daha uzun veya daha kısa bir süre için uzaklaştı
terim. Böyle büyümek, eğitimimi devlet okullarında almak
Gündüzleri ve çete ile gecelere bir bitiş koyarak karar verdim
Dürüst olmayacağımı, ama yüzüncü adam-
Binsi-büyük bir şeyi çekebilir ve ne saklamak veya gitmek zorunda
hapse. "

Bu umut vericiydi; Sıradan övünmeden biraz farklı; BEN
İşe devam etmek için stenografımıza göze çarpmayan bir şekilde sinyal verdi.

"Yirmi dört yaşındayken çeteyi sallama şansımı gördüm ve
Kendi fikrimi deneyin, "Clayte bunu hissedmeden salladı."
Benim için yalnız el. Babam sahtecilikle pay vermişti; Kontroller
Şehir Bankası. Paranın nerede saklandığını biliyordum, sekiz bin yetmiş
dokuz dolar. Sadece beni yapardı. Yaşlı adamı çerçeveledim-söyledim
Sing Sing Now Now-işletme sermayemi al ve buraya geldi
kıyıya. Bu para beni yaşam için zengin yapmak zorunda kaldı, saygı duyuldu
rahat. Oyunumun kukla ıslık kadar güvenli olduğunu düşündüm. "

"Yeh," dedi Mareşal Roll Winchell, "
Doğu dolandırıcıları her zaman buraya geliyor 'sahili bulacaklarını düşünüyorlar
Yumuşak çırpıda. "

"İki yıl San Francisco Trust Company için elçi olarak çalıştım"
Clayte'nin sesi tam geçmiş Winchell'in kesintisinde koştu "Bir model
çalışan, doğrudan geldikçe; Sonra benim için çok büyük olduklarına karar verdi
başa çıkmak ve önerilerini bir katip işini almak için kullandı.
Van Ness Bulvarı Endişesi. En az yarının hırsızlığından peşindeydim
Mükemmel bir mazeretle milyon dolar; ve daha küçük kurum
Planıma uygun. Teller ödemeye çalışmam dört yıl sürdü, ama ben
acele etmiyordu. Şimdi bu mükemmel inşa etmek için sermayemi kullanıyordum
mazeret. "

Stenograf bir yaprağa döndüğünde, sonra gitti.
Açık,

"Olacağım adamın evi için bu şehri seçmiştim.
Bana uygun, çünkü demiryolunun bir şubesinde idi, neredeyse hiç kullanılmadı
İşi şehirde ve ana otoyol dışında olan erkekler tarafından
otomobil seyahati; Ayrıca, yeri beğendim-her zaman hoşuma gitti. "

"Elbette gurur duydu," Winchell sandalyesine karıştırılırken hırıltı geldi.

"Bungalovum ve arazim bana dört bine mal oldu; bu
Çekme yer ve ben ucuz aldım. Maun-sol aile parçaları
Doğudan en yüksek seviyeden getirmem gerekiyordu. Yine de belki olursun
Fikrin benimle nasıl aldığını şaşırttı. Eskiden korkar ve kurtarırdım
Bankada, yer için bir şeyler satın almak, doğru devam etmek için maaş
Bronson Vandeman için Yaşam Ölçeği, Doğu için Seyahat Ajanı
Üreticiler, henüz Santa Ysobel'de evde çok fazla değil, ama iyi bir adam
aile, zengin beklentiler ve her türlü iyi bir adam,
günlerinin geri kalanına yer. "

Aniden döndü ve bana sırıttı.

"Bütün yuttun Boyne, en son evime girdiğinde
Gece-Los Angeles'ta satın aldığım eski aile mobilyaları, ikinci el
kütüphane, o aile portresi, parmağımda bir yüzük ve aynı
Babamın eli olması gereken şey üzerine boyandı. "

"Tabii," diye açık bir şekilde başını salladım, "beni kandırdın."

"Ve biraz kaba makyaj veya kılık değiştirmeden," diye ovuşturdu. "Bu
benim için bir tarz ve psikoloji değişimi idi. Edward Clayte olarak-ve
Bu benim de benim adım değil, Vandeman'dan daha fazlası-ben
açıklama geçirmez. Olmak istedim-ve öyleydim. -onun-kızı aldı "
Yüzü karardı ve purosuna sarıldı, "
Yaklaşık bir milyon dolar ile kaçabilecek ve hayır bırakabilecek
Trail bir adamdı! "

Başımı bir başlangıçla kaldırdım ve yağmurluktaki adama baktım ve
leylak ipek pantaloons.

"Öyle," Ben ona besledim, "senin için bir adı vardı. Seni aradı
Wonder adam. "

"O mu!" memnun bir gülümseme. "Şey, ona doğru vereceğim. Ben
Biraz harika adam. Dinle, "Onun ısrarlı aşırı uyarılmış sesi
hevesle devam etti, "planımın güzelliği en sonuncuya kadar
Hareket, bu çifte hayata öncülük ettiğimde suçlu yoktu. Sen
Bakın-Santa Ysobel'de burada daha güçlü ve daha güçlü olduğum için,
İyi makine, yolu yakabilecek bir hızlandırıcı. Çoğu Stag
Akşam yemeği orada bungalovumdaki çocuklarla yaşadım ve geride kaldım
Van Ness Avenue Bank'ta Edward Clayte olarak küçük kapı gelecekte
Sabah. Dunstan'daki o odadaydım
Adam ön salonunda. Henry J. Brundage'ın içinden geçtim
Nugget'ta oda; Orada St.'de olduğundan daha sık kaldım
Dunstan, buraya gelmedim.

"Evliliği dışarıda bıraktım. O zaman o gece dört yıl önce Ina ona
Old Tom Gilbert ile küçük bir giriş ve nişanını değerlendirmek
Parçalandı, çalıştığım sınıfta kızlar olabileceğini gördüm
Benim gibi bir adam için buna girmek mümkün olurdu. Bizim için tarih
Thomas Gilbert bana bir öğleden sonra bana söylediğinde düğün kuruldu
Golf bağlantılarından birlikte geliyorlardı, bir blok satın alıyordu
Van Ness Tasarruf Bankası Hisse Senedi. Bir dakika boyunca onun içinde mağara yapmak gibi hissettim
O zaman ve orada, golf kulübüyle birlikte taşıdım. Ne cehennem
Olacak bir şey, tam bu şekilde! Sahip olacağım bir şans
Bu adam susturacak; Ama doğru yapılmalı. Cinayet için fazla yer yok
benimki gibi tam bir kariyer-bir veznenin işini aşağı çekerek,
Ülke Kulübü Başkan Yardımcısı, Tarzda Evlenmek-Ama
Her seferinde veznemin ızgarasının arkasından bakarım ve herhangi birini görürsem
Ön kapıda eski Gilbert yürüyüş büyüklüğüne yakın, bana
titreme. Sekiz yıldan fazla planlama ve sıkı çalışma koyardım
Bu şema ve itiraf edeceksiniz, Boyne, sahip olduğum şeyin biraz mazeret olduğunu. A
Bu boyuttaki bir kasabada böyle düğün büyük bir gürültü yapar. Başardım
O kadar ileri ol, insanlar neredeyse hiç dışarı çıkmadığım fikrini aldı
Santa Ysobel. Bir önceki Cuma gecesi, evimde bir geyik akşam yemeği vardı,
Ve Cumartesi sabahı herhangi biri aradıysa, Fong Ling
Onları geç uyuyordum ve rahatsız edilemedim. Forenoonunda
Düğün günüm, veznedarın kafesinde Edward Clayte olarak oturdum,
Bavul şimdi çok fazla cumartesi için boş ve boş taşıdım
Para birimi ve menkul kıymetlerle dolu, biri izlenebilir değil ve
Bir milyona yaklaşacağına inandığım miktarı kimin. İçinde idi
Biri tezgahta bir kişi benim
Küçük kapı, ben de eski Tom Gilbert'in yüzüne baktım.

"Gözlerinde şüpheli bir tanıma gördüm, ama cesaret edemedim
Çekini ödemek için faturaları ve gümüş sayarken onlardan kaçının. Olsaydım
Bunu yaparken, beni kesinlikle tanırdı. Olduğu gibi,
onu ikna etti-neredeyse. Dışarı çıkarken izledim, tereddüt ettiğini gördüm
Knapp'ın ofisinin kapısında çok az-yeterince emin değildi. BEN
adamı biliyordu. Kesinlikle harekete geçecekti.

"Yaşlı Şeytan Thornhill'deki resepsiyona katılmak için terimler yoktu
Yer, ama onu ilk geldiğimde onu koridorda bir koltukta buldum
En iyi adamımla birlikte. Tören boyunca gözlerinin sıkıcı olduğunu hissettim
sırtımın içine. Sonunda onunla yüzleştiğimde, Ina ve ben dışarı çıktıkça adam ve
Karısı, beni tanıdığını biliyordum ve neredeyse dışarı çıkmasını bekliyordum ve
Beni kınat. Ama hayır-bir çift hayata liderlik eden bir adam, gördüğü tek şeydi
BT; Bigamy, şu anda benden şüphelendiği en kötü şeydi. Yapmadı
Ina çok ver, onu savunmak için parmağını kaldırmazdı.

"Bu arada, onun kalkış şekli elime kolay yatıyordu. Çalıştım
Ed Hughes'un Cıvataları Gizlediğini Gördüğü Bu Işak ışığından Durum
mıknatıslarıyla ve bir şeyi haritaladı. Gilbert orada öldürdü,
Oda cıvatalı, intihar için bir cinch oldu. Resepsiyon ne zaman
Thornhill House bitmişti, için gereken bir şeyin mazeretini yaptım
Yolculuk ve bungalovuma başladı. Hepimiz için yaygındı
çimleri geçmek; Olayda saklandım.

"Gilbert'li insanlar vardı, bir şey yapma şansım yok. Ben
Orada durdu ve neredeyse sakatlıktan sakladığımdan çıktı
Laura Bowman ve Jim olduğunda, Worth ile sırasını alırken gecikmeler
Edwards geldi ve onlara zulümünü bırakması için onu hazırladı. Bayan.
Bowman sonunda ayrıldı; Onunla öne doğru gitti. Şimdi benim
şans; Çalışmaya girdim, kılıfından kendi tabancasını sarsdım,
Kendimi açık kapının arkasında sıktı ve bekledi. Geri döndü; İzin verdim
O odaya girdi, biraz beni geçti ve biraz ses çıkardığımda,
Döndü, silahın namlusu göğsüne itildi ve ateşlendi. "Gilbert'in parmaklarını tabanca poposunun etrafına bastırmayı zar zor bitirdim
Dışarıda bir ağlama duyduğumda, kapıya atladım, kapattı ve cıvataladı
Kayınvalidem çimlerin karşısında koşarken. O olduğunu topladım
Bu üç yaprakları günlüğün dışına çıkarmak için daha önce
Çok ilgilenen Boyne; onları okudum ve dışarı çıkmaya geri döndüm
Eski Tom ile. Beş dakika takıldı, demeliyim ki,
Kapı, arayan, bir şeyin yanlış olup olmadığını sormak.

"Çalışmada tek büyük hatam 1920 günlüğüydü.
Yazdığı masa. Onun tanımladığını söyledi
Ben Clayte olarak. Ben beklemiyordum ve bu yüzden iyi idare etmedim. Zaman
basıldı. Onu yanımda taşıyamadım; Yaprağı yırttım, sıkıştım
Drenaj borusuna rezervasyon yapın ve koştu.

"Ve sonuçta," diye özetledi, "planlarım devam ederdi
takvim; Bana asla beceriksizce dokunamazsın,
Eğer kız için olmasaydı polis dedektif yöntemler. "

Başını düşürdü ve bir an düşünerek durdu, başka bir duman istedi,
Anladım, biraz düşünceyi bir jestle silkti ve bitirdi,

"Dönemeyecek kadar derindeydim. Bu onun hayatıydı-ya da benim. İşler gitti
aksine. Onu Masquerade'e çıkmasını sağlayamadık,
kolay olurdu. Bu iki Mandarin kostümü ile Fong Ling
Yer, zamanımı maskelere koyduğumuz saatten gece yarısına kadar geçirdim.
Başka bir mükemmel alibi. İyi-işe yaramadı. Ateş etmen gerektiğini söylüyorlar
Gümüş mermi olan bir cadı. Ve o insandan daha fazlası. "

Şerifin benzinli arabası olarak bir sirenin kuru çığlık attı
Dışarıdaki kalabalık caddeden. Cummings kaşlarını bana kaldırdı,
İzin başını salladı ve ilk sorusunu mahkumda çekti.

"Vandeman, para nerede?"

"Burada yüz mil içinde değil," anında.

"Düğün gezisinde-sizinle güneye mı götürdün?" Cummings
devam ediyor. Ama bir an önce çok geniş olan adamımız, bildiğim gibi
Ganimetinden doğrudan bahsederken, somurtkan döndü ve saniye başladı
Jose hapishanesi, istiridye olarak anne.




Bölüm XXXI

Milyon dolarlık bavul


Şerif esiriyle gitmişti; Cummings ayrıldı; Ve sonra orada
Kilitten önce oraya sokakta bana geldi, Jim ile biniyor
Edwards, Roadster'da, hiç bilmediğim bir Gilbert'e değer. Sessizdi
daha önce; Ama asla böyle düşünceli. Ona koştuğumda
Zaferim ve tebriklerimle ve onları bir kenara bıraktı,
Meraklı bir yumuşaklık.

"Evet, evet, Jerry; biliyorum. Vandeman Clayte oldu." Daha sonra,
Şaşkınlığımı fark ederek, "Gördün mü, Jim Barbara'nın yaralanmasına izin verdi.
O nerede? "Ve Edwards açıklamak için eğildi.

"Capehart'ın yanından geldiğimizde ve orada değildi, ben ..."

"Ah, bu sadece bir çizik," çocuğu temin etmek için acele ettim. "Barbara olacak
Elbette."

"Jim dedi," diye kabul etti ayık bir şekilde. "Korkarım ikiniz de bana yalan söylüyorsun."

"Pekala," diye tırmandım yanına. "Gidip göreceğiz. O
Evin-senin için bekleyen. "

Şehrin diğer ucuna giderken tekrar konuştu, yarısı
Sorgulayıcı,

"Vandeman onu vurdu mu?" Ve başını salladığımda. "Hapse yolunda. Ben
dışarı. Ama ona olanlardan sorumlu olan adamım.
İlk etapta onu bu şeye sürükledi. Onlardan nefret ediyordu
konsantre dublörler; Ve onu o kadının masasında bir tane yapmaya koydum. İle
Oyunumu oynamaya yardım et-hayatını riske attım. "

Wonder'da dinledim; Sidelong, loşlukta, arabayı inceledim
Baş ve omuzlar: Gücün azalması yok; Ama yeni bir kullanımı. Bu
Herkesin planlarını vuracak olan kaba bir çocuk değildi
heves; Değer kendini bulmuştu; Ve ne bir adam!

"Parayı kurtarmak için nasıl arıyor Boyne?" Edwards sorguladı
Biz ilerlerken.

Clayte-Bandeman'ın döküldüğü şeylerin en sıcaklığına daldım,
düşündüğüm gibi büyüleyici bir şekilde konuştum ve üç dakika durakladı
Söylemeye değer duy,

"Barbara ile evimde kim var?"

"Bayan. Bowman, "dedim umutsuzluk içinde ve oradan çıktım.

Vandeman Bungalov'un biraz üstünde Broad Street'e geldik
Siyah ve sessiz, Worth'un evinin ışıkları ötesinde gösteriyor. Biz
köşeyi döndü, bir adam çitin gölgesinden atladı
Vandeman Çim Gilbert Place'e katıldı; Bir flaş vardı; .
Bir silah raporu; Gözlemcilerimiz birini yıkamıştı. Zar zor zamanım vardı
ikinci bir keskin çatlak olduğunda diğerlerine söylemek için
Asfalttan sıkıştırıldığı için bir kurşun yığınının sızlanması
Başımızın üzerinde şarkı söyle.

"Bas git!" Bağırdım. "Arabayı durdur ve örtün!"

Edwards yavaşladı. Koşu tahtasına asılmaya değer bir an, bakarak
seslerin yönü. Ondan sonra tırmanmaya başladım. Geldi
Başka bir atıştan başka bir vuruş ve sonra bir bağırdı. Ben ayaklarıma yuvarlanırken
Karanlık Yol, Worth atlamada başlamıştı. Ve o zaman gördüm, ne
Daha önce kaçırmıştım, çitten patlayan adam
Zig-Zag'ı açık yoldan bize doğru çalıştırıyor. Bacaklarını yapıyordu
döndürün ve mermileri örtermiş gibi yan yana kaçmak. Başlıca Değer
Onun için düz, sanki birisinin gözden kaçış olması
Bir yerlerde koşucunun bir hedefini yapıyordu.

İlgilendiğim bir hurda değil; Yarım ışıkta söyleyemezsin
düşmandan arkadaş; Ama değer ona gitti-ve ne yapacaktı ama
takip etmek? Diye bağırdım ve düdüğümü havaya uçurdum, adamlarımızın duyacağını umarak dikkat ettim, dikkat et,
Ve çekim yap. Bunu yaptığım anda,
taşıdığı bir şeyi düşüren ve düşükle mücadele eden adam
Çocuğun dizleri, dalmaya ve kazımaya izin vermeyi hedefliyordum
Yüzü ile kaldırım.

Bu mücadele kaçmak yok; Kare değerinde yakalandı; Hatta bahar gibi görünüyordu
dalış için yukarı; Ve bir şekilde rakibini yumuşatmak için yanına taşıdı
sonbahar. Sert yolun ortasında bir araya geldiler
bir demiryolu çarpışmasının şoku; birdeki köpekler gibi tekrar tekrar yuvarlandı
Hurda, sadece hırıltı veya bağırma yoktu. Ölümcül sessizdi;
bir an için hangisinin veya
Geri dönen, kol ve bacakların karışıklığı insan, canavar veya şeytandı.
Bu yüzden, yeterince yaklaştığımda bile, büyük bir bitkiye cesaret edemedim,
Karmaşa içinde kalın tabanlı önyükleme.

Dövüş değerliydi; Bunun için başka bir şey yok. Capehart yuvarlandı
tabancaların flaşını gördüğüm çitten; Eddie Hughes,
Pembe şişirmelerde düşünülemez, sonra sınırlanmış; Jim Edwards kovaladı
arabasından; Ama hepimizin yapabileceği tek şey yukarı ve aşağı koşmaktı
Mücadele döndü ve darbeler indiğinde homurdandı. Bunlar geliyordu
Bir kazık sürücüsü gibi bir Redwood poposuna çarptı. Yakın dövüşten bir kol
pislik, sonundaki yumruk bir thud ile karaya geri döner-
birinin eti.

"Şeytan kim?" Capehart'ta ikisi boğuştukça feryat ettim,
Ayakta, sonra aşağı, kimin zirvede olduğunu bilmiyor, etrafta dönüyor
Ne botların ne de dizlerinin yasaklanmadığı yerde mücadele.

"Şimdi bungalovdan gizlice çıktı," diye homurdandı Capehart. "Biz
yeri aradım. Bir bitin saklanması için yer olduğunu düşünmemiştim
BT. Erkekler tarafından aldı. Onu çitte durdurdum ve içine sürdüm
açık. Şimdi Worth onu aldı. Bu değer, değil mi? Onun gibi kavga ediyor. "

"Evet," dedim, "değer." Ama kendi aklımda olduğundan emin değildim
Değerli kaçak vardı ya da kaçak değdi. Ve Jim Edwards
Dövüşle birlikte atlayıp yan adım attığımızda endişeyle mırıldandı.

"Bu adamın bıçağı veya silahı olabilir."

"Nerede çizebileceği değil," dedim, "ya da daha önce kullanmıştı." Ve
Capehart söylendi,

"Tabii. Bırak git. "

Çok yakın bir şekilde, uçan bir topuktan shin'e bir tekme aldım ve
sesler duyduğumda bir ayağının diğerinin emzirmesinde dans ediyordu
Yoldaki karışıklıktan sıkıntı meselesi; Birisi nefes alıyordu
Uzun süredir, darbelerde homurdanan gaspy iç çekerler
düştü ve kanın sert burunuyla birleşti, şiddetle yerinden çıktı
burun ve boğaz. Bir süredir yükselmişlerdi ve yumrukları değiştiriyorlardı
Yüz yüze, yıldırım hızlı. Belki de boks gibi geliyor ama orada
Bu konuda herhangi bir bilim değildi. Çalım? Savuşturma? Ayak işi? Hayatında değil!
Bu ikisinin her biri diğerini duyarsızlığa kaydırmaya çalışıyordu,
Her türlü nakavt için çalışmak.

Eve getirdiğim çocuktan korkmak için biraz gergin olmaya başladım
Barbara'ya barış teklif olarak hapishane o kadar tahrif edilebilir ki
Bir karanlık formun çekildiğini gördüğümde onu tanımardım, geri at,
Bir kol piston çubuğu gibi ve kendi dişlerimi ayarlayan bir kavanozla ateş ediyor
Kenarda, diğer adamın çenesiyle bağlantı kurun. Pençeye düştü
Hava, yolun kenarında bir grup kıyafet haline geldi.

"Chink'i istedin, değil mi Bill?" Bu, Jim'e bakıyordu
Edwards'ın meşalesi, mendil için uğraşıyor. "Seni duydum ve ben
onu istediğini düşündüm. "

"Fong Ling!" şaşkın Capehart. "Elbette onu istedik-ve her neyse
İşte taşıyordu. Nerede? Düşürdü mü? "

"Bir tür düşündü," Worth kendi yüzünü bir
Zekice, saygılı dokunuş. "Oraya bazı dişleri bıraktığını biliyorum
yol. Onları tükürdüğünü gördü. Belki onlarla bıraktı. Gidebilirsin
Ve bak. "

Dördümüz savaş alanı boyunca sürüklendik, Capehart'ın asistanı
Frisking yaptığı bilinçsiz Chinaman'ın sorumluluğunu üstlendikten sonra
silahlar için. Hedge faturasının yarısına kadar bir şeyle karşılaştı,
Onu aldı ve tiksinti bir homurdanma ile tekrar bıraktı.

"Bir Chinaboy'un Keister'den başka bir şey yok," dedi aşağılayıcı bir şekilde. "Fazla değil
buna. Neden alevlerde böyle koştu? "

"Çünkü onu vuruyorsun, derim," diye önerdi Jim Edwards.

"Naw. Biz ona gevşemeden önce koşmaya başladı," diye protesto etti Bill.

"Merhaba!" İnanılmaz bir şeye atladım ve Edwards'a çağırdım
Işığı için. "Değer, işte sekiz yüz bin dolar
bavul!"

"O!" Takip etti, kendini tozladı, eklemlerini denedi.
"Ah, evet. Dolabımda bıraktım ve kayboldu.
Zaman, değil mi Jerry? "

"Yapmadın," diye sıçradım, dizlerimin üstünde,
yakalar. "Bana hiç faydalı olacak hiçbir şey söylemedin. Eğer
Bu şey kayboldu, sanırım Vandeman bir parça almak için çaldı
Clayte davasında kanıt. "

"Büyük ihtimalle." Değeri döndü, daha fazla ilgisi olmadan ve ona doğru başladı
kendi kapı.

"Merhaba! Buraya geri gel," diye bağırdım. Kilit için verildi
an; Orada, elektrikli meşale soluk çemberinin altında
Clayte-Vanneman'ın Ganimeti!

"Tanrım!" mırıldandı Capehart. "Çok para olduğunu sanmıyorum
bilinen dünyada. "

Eddie Hughes, sert nefes alıyor; Jim Edwards, meşale tutmak için bükülüyor;
Capehart, eğim, künt eller dizlere yayıldı, gözlük gözlü; Benim
Listemi sürüklerken parmaklar titriyor ve sıralamaya çalıştım
Şeyler-bizden biri değil ama o büyük servetin heyecanını hissettim
Boş gecede açık yolda orada yuvarlandı.

Ama gölgelerin kenarında isteksizce gecikmeli, bakarak
Omzuna sabırsızlık, Barbara'ya ulaşmak için istekli. Yine de ben
o valizin elindeki eve girmesini istedi; onun olmasını istedi
kızına onu kumarda kazanan ve
Uzun kovalamaca. Kabaca sadece birkaç bin kişi tarafından kullanıldığından
Vandeman, kulpları yumruğuna taktım ve sonra izledim
Hızlı adımlar. Edwards beni takip etti. Laura Bowman bize kapıyı açtı;
Edwards'ı verandada durdurdu.

Ve sonra çocuklarımın buluştuğunu gördüm. İstemedim; Ama sonuçta ne, ne
konu? Yeryüzünde olduğumu bilmiyorlardı. Yaratılış kendini çözmüştü,
Onlar için, Tek Adam'a, Tek Kadına.

Bavul zeminde seçilmedi. Onunla ona geldi
eller çıkar. Onları yavaşça aldı, omuzlarına kaldırdı ve
Kollar boynuna gitti.


                                SON


       * * * * * *

 +----------------------------------------------------------------+
 |                                                                    |
 | Transcriber'ın Notları |
 |                                                                    |
 | Page 26, "Sowly" kelimesi "yavaşça" olarak değiştirildi (yavaşça getirdi) |
 |                                                                    |
 | Sayfa 26, "Silinen" yinelenen (diğeri ile takip) |
 |                                                                    |
 | Page 134, "Tutarsız" kelimesi "göze çarpmayan" olarak değiştirildi |
 | (Edwards'a göze çarpmayan göz) |
 |                                                                    |
 | Page 156, "Açıklama" kelimesi "açıklama" olarak değiştirildi (açıklama |
 | Nasıl koşardım) |
 |                                                                    |
 | Page 172, "Warf" kelimesi "iskele" olarak değiştirildi (beni Fisherman's'a iner |
 | Rıhtım) |
 |                                                                    |
 | Page 315, "Los Angles" kelimesi "Los Angeles" olarak değiştirildi (aldım |
 | Los Angeles'ta) |
 |                                                                    |
 | Page 315, "EENTY" kelimesi "Endity" olarak değiştirildi (A |
 | Nonyity) |
 +----------------------------------------------------------------+







Milyon dolarlık bavulun gutenberg e-kitabı,
Alice MacGowan ve Perry Newberry

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MILLION-DOLLAR SUITCASE ***

***** This file should be named 29877.txt or 29877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/7/29877/

Produced by David Clarke, Woodie4 and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
