*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreamers of the Ghetto (Getto'nun Hayalperestleri)
Yazar: I. Zangwill
Yayın Tarihi: August 31, 2009 [EBook #29875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dreamers of the Ghetto, by I. Zangwill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dreamers of the Ghetto

Author: I. Zangwill

Release Date: August 31, 2009 [EBook #29875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMERS OF THE GHETTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Yunanca metin çevirildi ve SO +gibi işaretlendi.    |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




    Hayalperestler
    Getto

    _By_ I. Zangwill, _Author
    "Getto'nun çocukları" "
    Usta "" Schnorrys Kralı "_




    Harper & Brothers Publishers
    New York ve Londra
    1898




    Aynı yazar tarafından.

    Üstat. Bir roman. T. de Thulstrup tarafından gösterilmiştir. Post 8vo,
    Bez, süs, $ 1 75.

    "Üstat" a başlayan, onu cezbedecek bir cazibe bulacak
    Hayata benzeyen ve insan dolu maceralar aracılığıyla
    ilgi .... güçlü ve kalıcı bir kitap.-_ Chicago Tribune._

    Muhteşem görüntülerini bilmeyenlere, keskin diseksiyon
    karakter, mizahın ince görüşleri ve büyüleyici gücü
    Anlatım, Bay Zangwill'in bu çalışması çok önemli olmalı
    ve önemli. --_ Boston Traveller._

    "Usta" yılın en iyi romanıdır. --_ Günlük Chronicle_,
    Londra.

    New York ve Londra:
    Harper & Brothers, Yayıncılar.


Telif Hakkı, 1898, I. Zangwill.

Telif Hakkı, 1898, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._




Önsöz


Bu, gettoda ortaya çıkan bir hayalperestlerin bir tarihidir.
On altıncı yüzyılda yavaş ayrılmasına yönelik kuruluşu
Kendi günümüz. Bazıları Yahudi'de tarihi hale geldi, bazıları
Büyük Dünyanın Ken'e nüfuz etti ve modellere ulaştı
Mektuplarda ünlü sanatçılar ve ama temamın zorunlulukları için
Ve üzerlerine yeni bir ışık atmanın hafif umudu, olmamalıyım
Onlara yeniden davranmaya cesaret ettiler; Gerisi şahsen biliniyor
ben ya da "hayalperest Joseph" gibi, sanatsal tipifikasyon
Büyük getto rüyasının geçtiği birçok ruh. Sanatsal
Gerçek benim için tam anlamıyla en yüksek gerçek: sanat özü yakalayabilir
Kişilerin ve hareketlerin daha az gerçekten ve kesinlikle daha fazlası
bir bilimsel genellemenin bir kaosunu birleştirir
fenomen. Zaman ve mekan sadece
Manevi gerçekler Straggle. Bu yüzden burada ve orada kendime izin verdim
Bu kategorilerle özgürlükler. Örneğin, yanlış yerleştirdim mi
Spinoza'nın belirsiz aşk bölümünün anı-sadece kendi başına takip ettim
İlke, bir şeyleri görmek için _sub tür aeternitatis_ ve hatta onun
En son Hollandalı editör, bölümü tamamen reddetmede doğru, i
hala doğru tutmalı,
Filozof hesaba katmalı. Heine'den bir çeşit denedim
Kompozit konuşma fotoğrafı, harmanlama da, gerçek kahraman
"La Mouche" ile küçük bölüm. Kendi sözleri tanınacak
onun tüm öğrencileri tarafından-sadece benimkiyle birleşmelerin değil
çok açık. Diğer kaynaklarım da bazen açıkça
yüzey, ama sık sık daha az erişilebilir ocakları araştırdım. İçin
Örneğin, "ismin efendisi" nin göksel vizyonunu bir
İbranice orijinal bana arkadaşım Dr. S. tarafından gösterildi Schechter, okuyucu
Cambridge'deki Talmudic'te, Chassidim'de parlak denemesi olan
Yahudilikte _studies_, başka bir borçluluğum var. Benim hesabım
"MAIMON the Fool" kendi başına (her zaman güvenilir değil)
Yine de dramatik özü çıkardığım otobiyografi
Hikayenin ek bölümünde biraz önceden ayarlamak zorunda kaldım
Mendelssohn'un "Kudüs" nin yayınlanması ve Kant'ın şöhreti. İçinde
Güzel, bir tarihçi olarak ya da odaklanmak için asla tereddüt etmedim ve
yaratıcı bir sanatçı olarak yorumlayın.

Önce "getto çocuğunun bir çocuğunu" yerleştirdim, çünkü sadece
Venedik Yahudileri ilk önce getto adını taşıyordu, ama bu bölümden dolayı
diğerlerine bir başlangıç ​​olarak kabul edilebilir. Dream Pass'a rağmen
Smyrna veya Amsterdam aracılığıyla, Roma veya Kahire aracılığıyla, Kudüs aracılığıyla
veya Karpatlar, Londra veya Berlin veya New York aracılığıyla neredeyse hepsi
Hayalperestlerin böyle bir çocukluğu vardı ve açıklamaya hizmet edebilir
onlara. Az ya da çok daha erken ortam
ortaya çıktı.

Ve hikayelerin benimsem
son yerleştirdim. "Getto çocuğu" olarak kabul edilebilir "baba
Aynı deniz şehrinde "Chad Gadya" adlı adam.

Çünkü bu kitap gerçekleşmeyen bir rüyanın hikayesidir.

                                                        I.Z.




İçerik


                                                             SAYFA

Prelude: Musa ve İsa VIII

Getto 1 çocuğu

Dreamer Joseph 21

Uriel Acosta 68

Türk Mesih 115

Lens üreticisi 186

221 isminin ustası

Maimon The Fool ve Nathan bilge 289

Bir yatak mezarından 335

İnsan Kurtarıcı 369

Primrose Sfenks 424

Kongrede Hayalperestler 430

Filistin hacı 441

Christendom 453'ün uzlaştırıcısı

Neşeli yoldaş 480

Chad Gadya 493

Epilog: Kudüs 514'te modern bir yazar




Getto'nun Hayalperestleri




Musa ve İsa

    Rüyada şans eseri tanışan iki Yahudi gördüm,
    Bir eski, sert gözlü, derin kaşlı ama çelenk
    Başının etrafında yaşayan sevginin ışığı ile,
    Diğer genç, tatlı seraphic bakışla.
    Etrafta kasabanın şeytani dansına gitti
    Açlık A-Piping kalbinde kanadı.
    _Shalom Aleichem_ Yasal olarak her biri dedi ki,
    Ne de diğerine baktı ama göze baktı.

    Kiliseden aniden bir organ ilahisi yuvarlandı,
    Sinagogdan yüksek sesle büyülenmiş bir hava,
    Her biri peygamberinin yüksek beğeni toplayan içgüdüsü ile.
    Sonra ilk kez gözleriyle tanıştı, hızlı bağlantılı
    Garip, sessiz, acımasız bir bakışta ve loş
    Acı acı gözyaşları ile.




Getto çocuğu


BEN

Çocuğun hatırladığı ilk şey bir pencereden aşağı bakıyordu
ve şimdiye kadar çok aşağıda, yeşil su akan ve üzerinde Gondolas
Tavuk ve renkli yelkenli balıkçı tekneleri, içlerinde erkekler bakıyor
Çocuklar kadar küçük. Çünkü Venedik'in gettosunda doğdu
Eski bir evin yedinci hikayesi. İki hikaye daha vardı
hiç gitmediği ve garip bölgeler olarak kaldı
mavi gökyüzüne doğru. Gaunt beyaz badanalı duvarları ile gölgeli bir merdiven,
Lintolar Lintels hepsi küçük teneke vakaları taşıyan kapılar aşağı ve aşağı
Kutsal İbranice kelimeleri içeren-en yaşlı olanın dar mahkemesinde
Dünyada getto. Sağa birkaç metre, yol açan bir portikti
Bir kanal bankası, ancak korkunç bir demir kapısı yolu engelledi. Suyu
Getto'nun hemen arkasına başka bir kanal geldi ve hepsini kesti
bu şekilde çıkıntı; ve dış dünyaya giden diğer portikler
aynı şekilde Venedik bekçileri tarafından korunan kapılar ile sağlandı. Bunlar
Kapılar gece yarısı kapatıldı ve sabah açıldı
Şabat veya Hıristiyan Tatili, bütün gün kapandıklarında,
böylece hiçbir Yahudi sahaya, sokağa, büyük
ve küçük kare ve bir veya iki küçük sokak
Getto. Gettoda yol yoktu, geri kalanından daha fazla
Venedik; Kaldırımlardan başka bir şey, ayakların sersemini yansıtıyor. -Den
Gece Bekçiler kürek çekti ve kanallarını büyük barcasta yuvarladı,
Yahudilerin ödemesi gereken. Ama çocuk bir mahkum hissetmedi.
Kapıların dışına çıkmak istemediği için zinciri hissetmedi
Bu onu bir köpek kulübesine bir köpek gibi tekrar geri çekerdi; Ve
Her ne kadar bildiği tüm erkek ve kadınlar sarı şapkalar ve büyük olar giymiş olsa da
Ötesinde dünyaya girdiklerinde göğüslerinde, ama uzun bir süredir
Çocuk, dünyada insanlar olduğunu neredeyse hiç fark etmedi
Yahudi olmayan, hala bu şapkalar ve bu turlar
Sarı kumaş, Yahudileri diğerinden işaretlemek için utanç rozetleridir
insanlar. Tüm küçük erkeklerin altında giymediğini bile bilmiyordu
Yelekleri "dört köşeli", kareler ile renkli omuz vuruşları
her iki uçta ve her köşede beyaz saçaklar ve
"Duy, ey İsrail, Rab bizim Tanrımız, Rab bir" demedi.
Saçakları öperken. Hayır, getto hepsi onun dünyasıydı ve
Güçlü evren, bir çocuğun kalbi olan her şeyle doluydu
arzu edebilir. Büyük güneşli meydanda ne istekli bir hayat sürüsü
Venedik direği gökyüzüne doğru yükseldi ve bazen güvercinler
Altındaki sayısız dükkan hakkında dolaşan kalabalığın arasına dikildi
Çevreleyen Solonnade-Pawnops, eski-clo 'dükkanlar, kasap atışları,
burada İbranice pazarlık sarı türban ile siyah sarhoş erkekler!
Uzun boylu, çok pencereli evlerde, onların
Peeling sıvalı cepheler ve kel kırmızı tuğla yamaları, yeşil
ve kahverengi panjurlar, paslı balkonları, sıçramaları
Çok renkli yıkama! Sabah ve akşam, asma kilitlendiğinde
İyi açıldı, kadınların su çizenleri izlemekten zevk alıyor ya da
Aksı döndüren zincirde çekilmeye yardımcı olmak için bile. Ve köprüde
Bu, eski gettodan yeniye yol açtı, kanal, ancak
Görünüm kısaydı, iki köşede kayboldu, ne kadar emici ayakta duruyor
ve her iki köşede neler olabileceğini ve hangilerinin
önce bir vizyon verir! Belki bir sandolo yanına gelirdi
Arkada duran bir adam tarafından kürek çeken iki kürek zarifçe geçti;
Belki de yemin eden yalınayak erkeklerle yüzen bir sal; Belki bir
Barca, biri önde ve iki arkada mavi bluzlarda erkekler tarafından paçama,
bir sürü altın saman veya getto-parlayan hükümlerle
meyve ve pitoresk sebzeler veya koyun ve körükleme
Boğalar, Yahudi yöntemiyle öldürülmeye geliyor. Kanal
Sınırlı Getto arkadaki çok daha geniş bir görüş sundu, ancak
Biri orada durmaya cesaret edemedi, çünkü diğer kıyı yabancı,
Ve Venedik adı verilen garip halk orada yaşadı ve bunlardan bazıları
Heathen pürüzleri sizi görürlerse taş atabilir. Yine de
Gece orada sürünebilir ve mehtaplı suya bakabilir ve
yıldızlar. Suyun diğer tarafında yatan dünyanın
Sadece büyük ve düşmanca ve acımasız olduğunu biliyordu, ancak ondan
Yüksek pencere, bilinmeyen büyük alanlarına bakmayı sevdi,
güçlü binaların kubbeleri ve kuleleri ile gizemli veya
Seaward, beyaz ve puslu yükselen garip dağlar gibi
Rüya Tepeleri ve Sina Dağı gibi olması gerektiğini düşündüğü yerde
Tanrı Musa'ya Spake. Perilerin içinde yaşayabileceğini hiç düşünmemişti,
Ya da cüceler veya pixies, çünkü bu tür yaratıkları hiç duymamıştı. Orada
dünyada iyi ruhlar ve kötü ruhlardı, ama yüzdüler
Görünmez bir şekilde havada, küçük çocukları iyi ya da günahkar yapmaya çalışıyor. Onlar
Her zaman küçük erkeklerin ruhları için birbirleriyle savaşıyorlardı. Ama
Şabat, kötü meleğinizin gücü yoktu ve koruyucu Şabat
Melek muzaffer bir şekilde dolaştı ve her gün iyi bir şekilde yardımcı oldu
Angel, bunun yerine iki gölge nasıl koyduğunuzu fark ederek söyleyebileceğiniz gibi
İki Şabat mumu aydınlatıldığında. Ne kadar güzeldi
O Cuma akşamları, masa kulağı ne kadar karlı, ne kadar tatlı
Her şey tadı ve atmosfer ne kadar dinlendirici! Çok lezzetli
Haftanın işçilerinden sonra baba ve anne için barış!

Çocuğun net bir şekilde zorlanan Şabat İtfaiyesi
Anlama-ne uzundu ama onun arka planında loş bir fikir
Zihin-dünya Yahudiler değildi. Çünkü yaşayan insanlar
Kapılar içinde seçilmiş ve hizmetine kutsanmıştı
Onları Mısır esaretinden çıkaran ve yapan İsrail Tanrısı
Onları kendisine köleler, kapıların dışında olmayan insanlar vardı
Musa yasasına uyması bekleniyor; böylece dokunmayabilirken
Ateş-ateş tutan şamdan bile-Cuma gününden
Akşam ila Cumartesi gecesi, itfaiye kadınları dürtebilir ve dürtebilir
Kalbinin içeriğine giriş yapar. Yoldan çıktı
Yedi hikayenin tamamı boyunca yer kat
ateş-ruhu gökyüzüne doğru sallıyor. Başka garipti
ayrıcalıklar, başının üstünde şal olan bu küçük yaşlı kadın
Çocuk yavaş yavaş keşfetti. Çünkü domuz eti veya kabuklu balık yiyebilir
Ya da kümes hayvanı veya sığır öldürdü; Doğrudan tereyağı bile yiyebilirdi
Etten sonra, altı saat beklemek yerine-değil,
aynı tabakta tereyağı ve et, oysa çocuğun annesi
Et eşyaları veya tereyağı için oldukça farklı bir tencere ve yemek seti
şeyler. Evet, yangın kadın gerçekten daha düşük bir yaratıktı, var
esas olarak getto çay-tabaklarını kaynatmak ve mumlarını enfiye etmek için ve
Her ocaktan topladığı bakır madeni para tarafından iyi ödüllendirildi
Kişi paraya dokunabilir olmaz. Çünkü üç yıldız göründüğünde
Sky Fire-Kadın ilkel önemsizliğine geri döndü ve
Çocuğun babası _habdalah_ veya bölünme törenini yaptı
Hafta-günü ile Şabat arasında, tatili bölünen Tanrı'ya teşekkür etmek
iş günü ve karanlıktan ışık. Bir şarap fincanı üzerinde o
nimet yaptı, bükülmüş parmaklarını bir balmumu konikliğinde tutarak
parlaklık ve gölgenin sembolik görünümü ve bir kutudan geçerek
Tatlı kokulu baharatlar. Ve ilahi bittiğinde, çocuk
Şarap yudumuna verildi. Birçok lezzetli ağız dolusu şarap
zihninde din ile ilişkili. Onları sinagogda tuttu
Cuma geceleri ve festival geceleri ve evde de,
Özellikle Fısıh'ta, ilk iki akşam
Küçük şarap camları hafifçe dört kez yenilenmedi,
tatlı sıvı. Büyük bir bardak da Peygamber Elijah için hazırdı,
Görünmez ziyaretçi içti, ancak şarap hiç
daha düşük. Tamamen keyifli bir dönemdi, bu Fısıh Bayramı,
Bir önceki günden itibaren, son ekmek ve mayalı kırıntılar
Madde ciddiyetle yakıldı (çünkü kimse sekiz gün boyunca ekmek yiyemez)
Sekizinci günün son anına kadar, uzun süren
Ekmek kek kadar tatlı ve garip tadı. Sadece mutfak değişimi
Gemilerin cazibesi vardı: yeni tencereler, yeni tabaklar, yeni yemekler, yeni
kaşıklar, yeni her şey, çeken Fısıh kekleriyle uyum içinde
ekmek yeri-maya olmadan pişmiş, dolu kalın bisküviler,
delikler veya benekli ve benekli. Ve akşam masası döşendiğinde
_Seder_ hizmeti için, oh bakıyor! Çok tuhaf ve pitoresk,
Şarap ve garip yemekler, bir kuzunun kavrulmuş sapı, acı
Otlar, tatlı baharatlar ve ne değil ve herkes etrafta dolaşıyor
Beyaz yastıklarda, çocuğun ruhu hassas bir şiirle doluydu ve
İbranice'de sormak onun için bir zevkti:-"Bu gece farklı olduğu yerde
Diğer tüm gecelerden mi? Diğer tüm gecelerde mayalı yiyebiliriz ve
Mayasız, ama gece sadece mayalanmamış mı? "Soruyu sordu
Mısır'ın on vebasının resimleri olan büyük bir ince kitabın eşcinsel
Ve kötü bir tahtta sert bir kalple oturan kötü Firavun.
Babasının da İbranice olan cevabı iki ya da üç sürdü
Saatler, güzel şeyleri yemek ve içmekle karışmak ve
garip yemekler; Cevabın tek kısmı gerçekten çocuğu
Anlaşılan, İbranice'nin kendisi çok zordu. Ama biliyordu
Genellikle ziyafetin ne olduğu ve sorusu sadece bir meseleydi
Form, çünkü her geçen yıl, bir sahte
sürpriz. İbranice iyi anlamayı öğrenmesine rağmen ve
Hatta günlük dualarını kötü İtalyanca'ya çevirin,
Venedik lehçesi, gettoya doğru yolunu buluyor
dış dünyayla iş yapan insanlar, gerçekten
Dualarının duygusunu düşünün, sabahları, sabah,
Öğlen ve gece. Söylenecek çok şey vardı-tüm kitaplar dolu. Bu bir
En kurak sayfaları atlamak için büyük bir cazibe, ama asla vermedi,
en küçük pasajlar boyunca bile vicdanlı bir şekilde kaçmak
sadece dikkat çekmenin farklı bir havası olan tip
yetenekli yetişkinler. Şabat ve festivallerin sevincinin bir kısmı
Dua-Diya Değişimi. Lütuf bile-bu uzun dua sonra
Bedensel diyet-küçük varyasyonlar ferahlatıcı. Çünkü, tıpkı çocuk gibi
Festivaller için en iyi kıyafetlerini giy, duaları da öyle görünüyordu
kendilerini daha güzel sözlerle giydirir ve daha fazlası söylenir
Güzel kitaplar ve onlara daha güzel melodilerle. Melodi çaldı
Sinagog hizmetlerinde büyük bir rol, böylece olmasa da
Duaların anlamını düşünün, zihninde müzik olarak yaşadılar,
Ve kederli veya neşeli, sık sık kendilerini beyninde söylediler
yıllar sonra. Öğleden sonra art arda üç "amen" vardı
Üç festivalin hizmeti-Passover, Pentecost, Tabernacles-
Onun için ilginç bir cazibe vardı. İlk ikisi staccato gibi geliyordu,
En son temayı yuvarladı ve öldü, yavaş ve kalıcı. Ne de,
Bu durumlarda söyleyecek çifte dualar olmasına rağmen,
bir yük olarak ağır, çünkü ekstra bitler
Tepeler veya çiçekler gibi tanıdık bitler aniden yayıldı
Çok seyahat eden bir yolun monotonluğunu hafifletmek için beklenmedik yerler.
Ve sonra bu ekstra dualar çok güzel basıldı, kafiyeli oldular
bolca. Birçoğu akıllıca akrostiklerdi,
Aleph'ten alfabe, tau olan tau, yani z yaklaşıyor
İbranice alfabenin başlangıcı. Bu akrostikler,
Dindar Rabbis tarafından Orta Çağ, festival dua kitaplarına nüfuz etti ve
Çocuk günahlarını itiraf etmek zorunda kalsa bile-
Tüm topluluk, İsrail Kardeşliği'nin her üyesi için
Geri kalandan sorumlu-günahını "A" ile günah olarak günah işledi, günah işledi
Bir "B" ile günah işleyerek günah işleyemezsin. Ve ne zaman
Dualar kafiyeli, her kafiye üzerinde stres koymanın ne kadar heyecan verici olduğu
Ve çift kafiye, onları ateşli bir şekilde bağırıyor. Ve bazen yerine
kafiye, aynı ifadeyle sona erdiler, bir
ballad veya bir şarkının korosu ve sonra ne neşeli bir rahatlama, sonra
Garip bir stanza boyunca uzun nefessiz bir helter-skelter, dışarı çıkacak
eski tanıdık zeminde ve son derece bağırmak, "onun merhameti için
sonsuza dek süren "veya" rahibin görünümü! "Bazen
Koşu briefer-sadece bir satırın üzerinden-ve tek bir kelimeyle sona erdi
"su" veya "ateş" gibi. Ve keskin bir eğlence ne kadar dindar olurdu
_fire_ veya _water!
o kadar meraklı ve ilgili İbranice, bazen cüretkar bir
An, çocuk babasının bile hepsini anlayıp anlamadığını merak etti,
Buna rağmen, belirli akrostikler üzerinde özgürce ve acı bir şekilde ağladı,
Özellikle yargı günlerinde. Bunu düşünmek hayranlık uyandırıcıydı
Cennette dinleyen melekler, her kelimeyi anladılar
BT. Ve kantorun veya liderliğe liderlik eden bakanın
Dua etmek, aynı zamanda anlaşıldı; Böyle bir duygu ve çok ateşli şarkı söyledi
Roulades. Birçok solo cantor trol yaptı,
Cemaat Sessiz Rapture'da dinledi. Halk tek zaman
Dualar Sıktı Çocuk Sabattaydı, Bakan okuduğunda
Haftanın bir kısmı; Musa'nın beş kitabı bir kez okunuyor
yıl, haftaya, sadece ara sıra garip bir şarkı şarkısında
melodi uçuşları. Zikir, basılmış meraklı işaretlerle belirlendi
Kelimelerin altında ve güzel müzik yapan işaretler oldukça nadirdi,
ve kelimeyi sonsuz dönüşlerle ortaya koyan en güzel işareti
ve triller, bir kuşun Carol'u gibi,
Bütün Pentateuch. Çocuk, bitmez tükenmez olanı dinlerken
Keşke, kodu kuş şarkıları ile serpecekti,
ve hukukun kargaşasını kaydırdı. Ama bunun olamayacağını biliyordu.
İçin kaydırma sert ve şiddetli ve onurlu, yüksek gibi
Cemaatin üyeleri, onu havada taşıyan veya kürek çeken üyeler ve
Sargısını ve çınlayan gümüş çanlarını ayarladı. En çok bile
Müzik işaretleri üzerinde işaretlenmedi, hayır, noktalama işaretleri çıplaktı
ve hatta sesli harfler. Sadece İbranice ünsüzler görülecekti.
kutsal parşömen ve onlar yazılı, basılmış,
Baskı basıncı, yazarın saygılı eli gibi değildir. Çocuk
Okumanın muhteşem bir başarı olduğunu düşündüm, çok daha az biliyor
Nasıl tezahürat yapılır. Yedi adam-ilk önce Aaron kabilesinin bir adamı
Rahip, sonra bir Levil ve sonra beş sıradan İsrailliyi-
kaydırma tonlanırken ayakta durmak için platforma kadar ve
Onların varışları ve kalkışları recitative monotonluğunu kırdı.
Yasa geldikten sonra, çocuğun ilgisini canlandıran peygamberler,
çünkü küçük modda başka bir ve bir Quainter melodisi vardı,
Yarım tonlar ve sevimli bir üzüntü, bir kaçış peal ile sonuçlandı.
Peygamberler için, ancak
İsrail ve "vahşi" vaaz etti.
esaret ve horlama bitmeli ve Mesih gelir
ve halkını dünyanın dört köşesinden toplayın ve
Kudüs'te tapınak yeniden inşa edilmeli ve tüm uluslar
Sina Dağı'ndaki Yahudilere yasasını veren Tanrı'ya ibadet edin. İçinde
Bu arada, sadece İsrail her mektupta ona itaat etmek zorunda kaldı.
Çünkü sadece Yahudiler-doğmuş veya doğmamış-bunu yapmayı kabul etti
Sina gök gürültülü ve şimşekleri. Çocuğun doğmamış ruhu bile
Tevrat'ın boyunduruğunu kabul etti ve kabul etti. Sık sık denedi
Bölümü hatırlayın, ancak sahneyi oldukça hayal edebilse de
ve beyaz bulutlar gibi dağların üzerinde kıvrılan ruhları görün,
Aralarında olduğunu hatırlayamadı. Kuşkusuz unutmuştu
diğer doğum öncesi deneyimleriyle-
Ona Tevrat öğretti ve ona bir sabah cennetini ve cehennemi gösterdiğini gösterdi
Akşam-doğum anında meleğin parmağı vurdu
Üst dudakta ve onu acıya ağlayan dünyaya gönderdi,
ve her insan yüzünde olan burun deliklerinin altındaki o göçük ile
Göksel kürelerin unutulması. Ama yıldönümünde
Decalogue'un harika gününün-Pentecost bayramında-
Sinagog çiçekler giymişti. Çiçeklerin içeri girmesi kolay değildi
Venedik-o taş kenti ve deniz-her sinagog (ve
Bu dar gettoda yedi kişi vardı, bazıları yaşlı ve
güzel, bazıları fakir ve alçakgönüllü) sütunları veya balkonları vardı
Güller, narcissi, zambaklar ve menekşeler ile ikincil. Daha güzel hala
Ahşap kabinler dikildiğinde "tabernacles" in gelenekleri
Anma
İsrail çocuklarının vahşi doğada çadırlarda yaşadıkları günler.
Özellikle dindar olan çocuğun babası,
Kendisi, yeşil dallarla sazdan ve meyve ile asılı ve
Sandalyeler ve çocuğun oturduğu bir masa ile döşenmiş
Mavi gökyüzü yapraklardan peep-bo çalıyor ve beyaz masa yakı
Tırnak gölgeleri ve parlayan güneş ışınları ile astir. Ve
Festivalin son günleri çatıyı yemeye başladı ve
Sarkan elma ve portakal ve cazip üzüm. Ve boyunca
Sinagog bu güzel festival, palmiye dallarıyla hışırtılı, bağlı
Derenin söğütleri ve diğer keyifli şubeleriyle
Ağaçlar-Levililerde emredildiği gibi-adamların el salladığı ve salladığı
onları doğu, batı, kuzey ve güney ve sonra cennete işaret ediyor,
ve ayrıca beyaz yün ile kaplı kutularda tutulan sitron kokusu. Gibi
Şubeleri ve Citron'u kutsamadan önce kahvaltı yapamadı,
İnsan onları ev görevleri gibi kadınlara götürdü
evde tutuldu-ve gerçekten de ev bir kadının ilk yerindi ve
Şabat lambası bir kadının en kutsal görevini ve hatta sinagogda bile oturdu
Alt katta erkeklerden uzak bir galeride. Yedinci gün
Tabernacles'ın çocuğun küçük bir demeti vardı.
Sinagog tezgahında çırptığı "Hosannas", günahları düşüyor
Ağlarken yere uçan yapraklarla uzakta, "Hosanna,
Bizi şimdi kurtar! "Babası tüm gece boyunca dua etti
Sinagog, ama çocuk cesur bir mücadeleden sonra eve yatağa gitti
Kapanış göz kapaklarıyla, başsız gölgesini görmemeyi umuyor
Taşlar, çünkü bu bir ölüm işaretiydi. Ama tabernacles'ın dokuzuncu günü
Elli saniyede en iyisi, "Yasanın Sevinç" idi
Pentateuch'un bir kısmı bitti ve ilk kısım başladı
hemen tekrar, "sevinç" nin olmadığını göstermek için
Çünkü cemaat onunla yapılmaktan memnundu. Adam aradı
Son bölüme kadar "Yasanın Daması" olarak adlandırıldı ve
"Başlangıç ​​Damadının ilk kısmı" ve bir
Herkesin davet edildiği düğün şanzetmesi. Çocuklar için uğraştı
Sinagog zeminde tatlılar. Yasanın parşömenleri taşındı
Yedi kez yuvarlak ve tur ve çocuklar alayı ile
İçi boş havuçların şamdanlarında bayraklar ve balmumu konusundaki karışımlar
"Bizi kurtar, dua ediyoruz
Seni, "" Bizi zenginleştir, sana dua ediyoruz. "
Dans etmekten neredeyse hiç kaçabilirdi ve kesinlikle sesi dans etti
şarkı söyledi. Bu kadar eşcinsel başka zaman yoktu, ancak Purim-
Kraliçe Esther'in halkını kurtarmak için şölen
Kötü Haman-Herkes herkese hediye gönderdiğinde ve
Erkekler komik maskeler giydi ya da kadın olarak giyindi ve küçük oyunlar yaptı. Çocuk büyük bir sahte burunla geçti ve
"Haman", esther kitabının okunmasında ortaya çıktı.
Canlandırıcı yeni bir şekilde, küçük bir çekiçle intikamla dokundu veya
Taşlama gürültüsü yapan küçük bir oyuncağın sapını çevirdi. Diğeri
Bir Yahudi kurtuluşunun kutlanmasında ziyafet-chanukah veya özveri-
neredeyse etkileyici, çünkü tutan yağın mucizesinin anısına
Judas MacCabaeus olduğunda tapınakta sürekli ışık yanıyor
Yunan tanrılarından fethetti, getto aydınlatılmış mumlar,
ilk gece ve ikincisi iki, sekiz olana kadar
üst üste yanmak, diğerlerini yakan mum hakkında hiçbir şey söylemek için
ve "Beadle" olarak adlandırıldı ve çocuk övgü ilahileri söyledi
Serried alevleri izlerken kurtuluş kayası. Ve böylece,
Çocuk yaşadığı ve büyüdüğü rüyaların iç dünyası, vizyonu geri döndü
Eski Filistin'e doğru ve bazı belirsiz restorasyonlara doğru ilerler,
Günleri dua ve törenle, top oyunları veya
Dua ettiği erkek Angel Sandalphon tarafından kutsanmış fındık: "O
Ormanın efendisi Sandalphon bizi acıdan koru. "


II

Ghetto'da garip bir cazibesi olan iki şey vardı
Çocuk: Biri evinin yakınındaki duvarda büyük bir mermer levhaydı,
Yahudilerin dönüştüğü bir kararname olarak ortaya koydu
Hıristiyanlık asla gettoya geri dönmemeli veya
Sakinler, kordon cezası altında, darağacı, hapishane,
bela veya yağma; diğeri güzel bir mermer figürüydü
aşırı duvarda yatan düşen perdeleri olan kız
Getto, sakin gözlerle araştırıyor.

Daha önceki bir dönemin kalıntısı ve amblemi, levha ile işbirliği yaptı.
Çocuğa dışarıdaki garip belirsiz dünyanın, insanların
Yasak inanç oyulmuş yasak görüntüler. Ama asla dışarı çıkmadı; -den
En azından birkaç sokaktan daha fazla, Venedik'te ne yapmalı?
Yararlı olacak kadar yaşlandıkça, babası onu onun içinde çalıştırdı
piyon alışverişi ve rekreasyon için her zaman sinagog ve
İncil'in yorumlarıyla incelenmesi ve sonsuz ciltleri
Talmud, o haham lore ve mevzuat kaosu. Ve ne zaman
On üçüncü yılına yaklaştı, "oğlu olmaya hazırlanmaya başladı
"On üç yaşında çocuk bir erkek olarak kabul edildi.
Sorumluluğu, şimdiye kadar onun üzerinde olan günahları
Babanın omuzları, şimdi kendi başına düşecek ve saymak
Cemaatte bir kadın kadar az, tam bir birim olurdu
Halkın ibadeti olmadan en az on adamı oluştururken
tutulamadı. Ve böylece, sadece bir erkeğin sahibi olmakla kalmadı
Kendini sarmak için mavi çizgili dua şalları, ama "
Phylacteries, "Sol kolunun etrafındaki ilk deri kayışı sarmak ve
Parmakları, böylece kutsal kelimeleri içeren küçük kübik durum
üst kolun etli kısmına oturdu ve ikincisini bağladı
Merkezde siyah küp ile alnını sarmak
Bir tek boynuzlu at boynuzu güdük ve Tanrı'nın birliğinin ve
Tesniye Xi'nin sözlerine göre Mısır'dan çıkış. 18,
"Ve bunlar benim sözlerim ... Elinize bir işaret için bağlanacaksın ve
Gözlerin arasında ön cepheler olacaklar. "Ayrıca çalışmaya başladı
"Porsiyonu", on üçüncü yılının ilk Şabatında
bir erkek olarak kutsal kaydırmanın okunmasına çağrılır,
Sadece dinlemek yerine,
Parşömen el yazması, sesli harfler ve müzikal işaretler. Çocuk
Utangaç ve platformda acımasız görünme düşüncesi
Bütün cemaat korkunçtu. Ayrıca, hata yapabilir
kelimeler veya melodiler. Endişeli bir zamandı, nadiren kurtarıldı
Yeni kıyafetler düşüncesi, "işin oğlu" sunar ve
neşeli yapımlar. Bazen gecenin ortasında uyandı
Soğuk ter, platformda unutulduğunu hayal ettikten sonra
Aptallık, her göz ona sabitlendi. Sonra "bölümünü" söylerdi
Kendini güvence altına almak için yumuşak bir şekilde. Ve merakla yeterince
"Ve gecenin ortasındaydı." Verity'de biliyordu
Alfabe kadar güzel bir şekilde, çünkü sonsuz derecede özenliydi. Asla bir
ders unarnnt, ne bir görev geri alındı ​​ve istekli gözleri ileriye baktı
bir gerçek ve itaat hayatına. Ve sesli harfsiz İbranice gelince,
uzun zamandan beri terörlerini kaybetmişti; Sesli harfler sadece çocuklar içindi
Ve aptallar ve Talmud'da bir ustaydı, anlaşmazlıkta kurnaz ve
Metinlerin kırlanaştırılması-küçük bir haham, gettoda dediler!
Ve büyük an gerçekten geldiğinde, birkaç ürkek bükülmeden ve
Melody'nin dönüşleri, sesini zaferle yükselirken buldu ve
Sonra ona tutunması ve hakimiyeti olan ince bir zevk oldu
dinleme kalabalığı. Daha sonra babası ve annesi çok sayıda aldı
"Porsiyonunu söyledi" yoluyla tebrikler.

Ve şimdi o bir adam olduğuna göre, Yahudiliğin diğer kısımları ön plana çıktı
hayatında. Yıkanan "Kutsal Toplum" un üyesi oldu
ve ölülerin bedenlerini izlediler.
"Yaşam Evi" olarak adlandırılan Little Island Mezarlığı
Evrende ölüm yoktur, çünkü zaferle şarkı söylerken
Cuma akşamları, "Tanrı ölüleri onun bolluğunda canlandıracak
nezaket. "Ve şimdi de ölümde bir adamın rolünü alabilir
Yedi gün boyunca oturan yas tutanların hizmetleri ve
Ölenlerin ruhları için dualar söyledi. Çocuk ne olduğunu merak etti
bu ruhlardan oldu; Bazıları, korkuyordu, perditeye gitti, çünkü biliyordu
Sahipleri yasak şeyler yapmış ve yemişti. Bu bir rahattı
Cehennemde bile Şabat'ta ateş olmadığını ve hayır
İtfaiye-kadın. Mesih geldiğinde, belki de hepsi affedilirdi.
Talmud tüm İsrail'in-herkesin iyi adamları ile
Milletler-Dünyada gelecek?


III

Ghetto takviminde birçok oruç vardı, çoğu on iki
Saatlerce, ancak yirmi dört. Bir lokma veya bir damla değil
Su dudakları bir günün gün batımından akşam vaktinden geçirmelidir
bir sonraki. Çocuğun sadece birkaç oruç tutmasına izin verildi ve
Bunlar sadece kısmen, ama şimdi kendi ruhunun nasıl olduğunu çözmekti
uzun ve ne sıklıkla kendini etkileyecekti ve bunu yapmaya karar verdi
her fırsatta. Ve büyük fırsat yakında geldi. Değil
Cemaat, cemaatin zeminde Shoeless oturduğunda
Sinagog, Kudüs'ün yok edilmesi için ağlama ve ağlama, ama
Büyük Beyaz Hızlı, Korkunç Kefaret Günü,
İncil. Önceden uzun bir ay ciddi dua vardı,
Yeni Yıl. Yeni Yılın kendisi en kutsaldı
Festivaller, yarım gün boyunca dualarla birlikte ve korkunç hale getirildi
Koç boynuzundaki peals. Bu konuda üç çeşit çağrı vardı
İlkel Trompet-Plain, titreyen, ağlama; Ve hepsi
tutkulu ile enterpole edilmiş meraklı mistik kombinasyonlarda geliyordu
Dua patlamaları. Günahkar yeni yıl için tövbe etmesi konusunda uyarıldı
yargı gününü işaret etti. Dokuz gün boyunca Tanrı,
yaşamak ve önümüzdeki yıl için kaderlerine karar verdi-kim yaşamalı
ve kim ölmeli, kim zengin ve fakir, kim olmalı
Hastalıkta ve Sağlıkta Kim. Ama onuncu günün sonunda,
Büyük Beyaz Günü Hızlı, Yargı Kitapları Kapandı, Açıldı
Yılın geri kalanı için artık yok. Alacakaranlık'a kadar henüz zaman vardı,
Ama sonra yazılan şey sonunda mühürlendi ve gerçekten değildi
Tövbe son affetme şansını kaçırmıştı. Ne merak ediyorum
On penitatif günün başlarında, getto nüfusu
günahlarının dökülmesi için dua etmek için kanal köprüsüne doğru akın etti
sulara ve denizlere süpürüldü!

Onuncu günü ikisi ve korkunç bir kutsal kıyamet duygusu üzerinde asılı kaldı
Getto. Her evde devasa bir balmumu konikliği yanmış, beyaz ve
Ciddi, tüm gece boyunca ve kümes hayvanları veya madeni paralar sallandı
Kefaretteki insanların başkanları. Sabah
Gri ve soğuk şafak ki, ama şafakta nüfus astire idi
Hizmetler sabah altıda başladı ve olmadan sürdü
Geceleri yedi'ye kadar ara. Erkek ibadetçilerin çoğu
Mezar kıyafetlerinde kaplı ve aşırı zealotlar ayakta kaldı
gün boyu, geri dönerek ve göğüslerini dövüyor
günah itirafları. Uzun zamandır çocuk da ayakta durmak istedi, ama
Kalabalık sinagog ağır kokularla ve sonunda
Gün ortasında, zayıf ve zayıf, oturmak zorunda kaldı. Ama gece vakti kadar hızlı
Çözüldü. Şimdiye kadar bir noktada her zaman oruç tutmuştu
Hizmetlerde, lezzetli ekmeğe köşede eve gitmek ve
balık. Yedi ya da sekiz yaşındayken bu kahvaltı gün ortasında geldi, ama
Yaşlandıkça daha uzun süre oruç tutarsa ​​ve bir onur noktası haline geldi
Ardışık her yıl rekorunu yenmek için. Son kez onu getirmişti
Öğleden sonra geç saatlere kadar kahvaltı ve şimdi olurdu
Hızlı çıkıp eve gidemezse affedilemez, gururlu ve
Günahsız, erkeklerle şarap içmek. O kadar solgunlaştı,
Öğleden sonra hizmeti kendini sürükledi, babası ona yalvardı
eve gidip yemek için tekrar tekrar. Ama çocuk bir dolu
kefaret. Ve her seferinde baş ağrısını unuttu ve
Tutkulu dua ve
kasvetli ağlayan ve ağlayan hayalet figürlerin büyüsü
Sinagog ve bir kez hayal gücünde göklerin açık ek yükünü gördü
ve Tahta tahtında oturan, aşırı derecede görünmez
göz kamaştırıcı ışık ve onu dört kanatlı cherubim ve ateşli
Tekerlekler ve "Kutsal, Kutsal, Kutsal Lord" şarkı söyleyen kutsal yaratıklar
Ev sahipleri, tüm dünya onun ihtişamıyla doludur. "Sonra büyük bir huşu
Sinagogun üzerinde düşünülmüştü ve evrenin geniş güçleri görünüyordu
Bu konuda, tüm yaratılış gergin bir sessizlikte bekliyormuş gibi
korkunç yargı sözleri için. Ve sonra biraz havalı, tatlı hissetti
Alnına koku serpildi ve
dünya, babasının ona sorduğunu soran bir ses duydu
Daha iyi hissetti. Gözlerini açtı ve hafifçe gülümsedi ve dedi
Hiçbir şey sorun değildi, ama şimdi babası gitmesi gerektiğinde ısrar etti
Yemek için ev. Böylece hala gördüğü ihtişamlardan şaşkına döndü, sürükledi
Kendini sallanan, ağlayan ibadet eden baskılarla hayali bir şekilde,
Hala orada hala geniş, ciddi huşu duyuyordu ve geldi
Dışarıda küçük meydanın içine ve taze lezzetli bir nefesle çizildi
Hava, gözleri ani güneş ışığı ve mavi gökyüzü parıltısında yanıp sönüyor.
Ama huşu duygusu hala onunla birlikteydi, çünkü getto terk edildi,
Dükkanlar kapandı ve kutsal bir sessizlik taşların üzerindeydi
ve evler, sadece sadece durgun dua ile vurgulanan evler
Sinagoglardan. Dokuzla uzun boylu eve doğru yürüdü
Hikayeler, o zaman büyük bir utanç geldi. Elbette o da vermişti
erken. Zaten daha iyiydi, hava onu canlandırmıştı. Hayır, olur
_Not_ Hızlı Break; Yürüyerek biraz zaman uzaktayken,
Ve sonra sinagoga geri dönecekti. Evet, tempolu bir yürüyüş
İyileşmesini tamamlayın. Açık kapıda gardiyan yoktu; .
Ghetto'nun bekçileri gizli bir tatil yapmışlardı,
Bu günlerin bu günü izlemeye gerek yoktu. Guardian Barca Memon Yalan
İnsansız bir gönderiye. Her şey çocuğun ciddiyet duygusuyla uyumluydu
tuhaflık. Ama Cannaregio Bank boyunca yürürken ve
ve bilinmeyen şehre, meraklı bir huzursuzluk ve sürpriz
ruhunu istila etmeye başladı. Her yerde, büyük huşu olmasına rağmen
Dünyayı aşarak, dükkanlar açıktı ve insanlar gidiyordu
ilgisiz bir şekilde tuhaf sokaklarda; Bebekler hemşirelerinde güldü
kollar, gondoller her zamanki gibi onların
Güzel siyah tekneler, küstahça kürek çekiyor. Su parladı ve
öğleden sonra güneşte dans etti. Pazar yerinde tabaklanmış yaşlı kadınlar
Müşterileriyle hızlı bir şekilde gevezelik etti. O dolaştı
büyüyen merak ve pertürbasyon. Aniden sorunu sona erdi, bir patlama
Harika melodinin ona gelmesi; Sadece neşeli bir melodi yoktu, ama
Diğer melodiler onunla karışıyor gibiydi, kalbini eritiyor
hayal edilemez bir tecavüz; Garip seslere kovaladı, çizim yaptı
Yakın ve daha yakın ve sonunda beklenmedik bir şekilde muazzam bir şekilde ortaya çıktı
Kare, güzel giyinmiş Signori'nin altında kolonnades tarafından sınırlanmış
Ve Signore küçük masalarda içmeye oturdu ve kırmızı renkte erkekleri dinliyor
şapkalarında büyük siyah cockades ile merkezi bir
platform, büyük parlayan boynuzlar üfleme; çok geniş ve kalabalık bir kare
mutlu insanlar ve baktığı çırpınan güvercinlerle
Hakkında yanıp sönen şaşkınlık. Ve sonra, gözlerini canlandırarak bir
Nefesini kesen görme-hayali gibi görkemli bir bina
Siyon tapınağı, altınla parlayan ve muhteşem kubbelerde yükselen
ve kuleler ve dört bronz hayvan tarafından taçlandırılmış,
Firavun'un peşinden koştuğu at denilen yaratıklar olmalı
İsrailliler Kızıldeniz. Ve Rose tarafından devasa bir kule gibi
Babel Kulesi, gözü yukarı ve yukarı yönlendirir. Göğsüyle dolu
Neredeyse acı olan garip zevk. Büyülü Tapınak onu çizdi
Meydanın karşısında; Zavallı çıplak başlı bir kadının içeri girdiğini gördü ve
onu takip etti. Sonra üzerine harika bir altın kasvet düştü ve bir his
kemerler ve sütunlar ve yükselen çatılar ve kavisli duvarlar güzel
çok renkli resimlerle; Ve zevk, bu neredeyse acıydı,
Sanki göğsünü patlatmalı gibi görünene kadar kalbinde şişti.
Sonra zavallı çıplak başlı kadının diz çöktüğünü gördü ve bir flaşla
Dua ettiğini anladı-ve erkekler çeyreğinde-ve
Bunun tapınak olmadığını, ancak yasak yerlerden biri denilen
Terk edilmiş çeyreklerin gittiği kiliseler
gettodaki o mermer levha. Ve o güreşirken
Düşüncelerinin karışıklığı, muhteşem bir ışıltılı varlık, eğilmiş bir
Şapka ve kılıç, korkunç bir şekilde ona doğru yürüdü ve sert bir şekilde bade
şapkasını çıkarır. Harika bir binadan harika bir
Korku, meydandaki sayısız promenaderlere karşı jostling,
ve büyük parlayan boynuzların neşeli müziği ölene kadar duraklamamak
onun arkasında. Ve o zaman bile, sanki izliyormuş gibi çabucak yürüdü
İlk kez nüfuz ettiği garip geniş dünya.
Ve aniden kendini kör bir sokakta buldu ve yapabileceğini biliyordu
Gettoya geri dönüş yolunu bulamıyorum. Bir kadın sormak üzereydi
Nazik görünüyordu, hatırladığında, omurgasından bir ürperti ile,
Bir erkeğin olması gerektiği gibi sarı bir o giymiyordu ve olduğu gibi
Şimdi bir "emrin oğlu", Venedikliler onu bir
Adam. Birinden bir an için ona asla bulamayacağı görülüyordu
Kendisi yine gettoda geri döndü; Ama sonunda kendini bağladı
Cannaregio'yu istemek ve çok yavaş yavaş, kalpte soğuk
Titreyen, tanıdık Demir Kapıya ulaştı ve içeri girdi. Her şey
Getto'da olduğu gibi. Aynı kutsal sus, mahkeme ve kare,
Sinagoglardan dua gürültüsü ile vurgulandı, toplantı
Ek alacakaran, daha fazla ciddiyet ödünç veriyor.

"Peki, yedin mi?" diye sordu Baba. Çocuk "evet" başını salladı. A
Soluk yanağına soluklaşmanın zayıf bir şekilde süzülmesi. O görecekti
Sonuçta hızlı. Adamlar göğüslerini dövüyorlardı
günah itirafı. "Yalan söyleyerek işlediğimiz günah için,"
çocuk. Ama dikkatiyle,
Anlamı, eski tutkunun bir şeyi neredeyse fark ettiği kelimeler
Ve Fervor sesinden çıkmıştı. Alacakaranlık düştü; Gölgeler
derinleşti, beyaz figürler, ağlayan ve ağlayan
mezar-klothes, mistik büyüdü; kitapları mühürleme zamanı
Yargı neredeyse çizdi. Rakamlar kendilerini tam uzunlukta öne attılar,
alnına, tekrar tutkuyla ilan ederek ve
Yine, "Rab Tanrı'dır; Rab Tanrı'dır!" İçinde saatti
hangi çocuğun huşu duyma duygusu her zaman en azdı. Ancak
Eşcinsel piazza ve harika düşüncelerini sallayamadı
Diğer insanların diğer dualar dua ettiği kilise. Daha büyük bir şey için
hayatına girmişti, olmadan daha iyi bir evren duygusu ve onun
Serbestlik ve tuhaflık ruhunu isimsiz bir sorunla doldurdu
ve belirsiz bir huzursuzluk. Artık getto çocuğu değildi.




Hayalperest Joseph


BEN

"Daha uzun beklememeliyiz, Rachel," dedi Manasseh düşük, mezarda, ama
Değil aksanlar. "Gece yarısı yaklaşımları."

Rachel hıçkırıklarını kontrol etti ve onun gibi bir saygı tutumu üstlendi
Koca benedictions'a girmeye başladı, ama kalbi hayır hissetti
Babalarının Tanrısının nasıl sahip olduğu anısına dini sevinç
onları ve tapınaklarını Helenik kirliliğinden kurtardı. Yırtılmıştı
Oğlunun kaderi, bilgin oğlu, sayılmaz bir şekilde endişe
Ziyafetin hanehalkı törenlerinden ilk kez yok
özveri. Ne yapıyordu-getto kapılarının dışına-
Papalık Yasasına meydan okuyan harika, karanlık, dar örgü şehri,
o uğursuz gecede yıl boyunca tüm geceler tesadüfle
Kronolojinin, Hıristiyan Zulüm, onun doğumunu kutladı.
Kurtarıcı? Puslu gözlerden kocasının yüzünü gördü, sert ve
sağlam, ancak kilitlerinin akan beyazıyla saygıdeğer hale getirildi ve
Sakal, Supernumerary konikliğinde olduğu gibi balmumu yakmaya hazırladığı gibi
Gümüş dokuz dallı şamdan mumlar. Uzun giydi
Kapşonlu manto ayaklara ulaşıyor ve nereye düştüğünü gösteriyor
ön kahverengi bir Gaberdine bir kuşakla sıkıştırılmış. Bu kasvetli renkli
Pragmatikin sade sadeliği olarak cüppeler ikinci eldi
gerekli. Altmış Yahudi Konseyi, konularının
Mor Pageantry'nin o günlerinin Romalıları gibi fırlatın. Genç
Hıristiyan omlemi tarafından kendilerini stil ettirmesi yasak olan kanlar
Judea tarafından Lüks Signori ile yarışmak yasak.

"Mübarek sanat sen, ey Rabbimiz, Tanrımız," diye bağırdı yaşlı adam. "Kralı
Bizi emirlerinizle kutsallaştıran ve emreden evren
Chanukah'ın ışığını yakmak için. "

Rachel'ın eski ilahiye katıldığı daha quavering bir sesle
Bu ayini yaraladı. "Ey kale, kurtuluşumun kayası," eski
Kadın şarkı söyledi. "Sana övgü vermek istiyor;
Dua restore edilir ve ben de sana şükranlar sunacağım; Ne zaman
Küfürlü düşmanın bir katliamını hazırlayacaksın, yapacağım
Şarkı ve Mezmur ile Sunak'ın özveri. "

Ancak hayal gücü,
Tenebrous City, sevginin basiretine çabalamak. Tutuklama
_SBirri_ kesin; Diğer tehlikeler tehdit edildi. Kavgalar ve bravos
bol miktarda. Doğru, Roma'nın bu şehri,
Bir mucize ile, şimdi olduklarından daha yadsınamaz Yahudiler
kutlamak, Mesih'in doğumundan itibaren yaşıyordu.
Hıristiyan, ebedi şehirdeki ebedi insanlar. Getto vardı
Barcelona, ​​Frankfort veya Prag gibi bir manzara görmedi. .
Haçlıların kanlı orjileri
haç. İngiltere'de, Fransa'da, Almanya'da, Yahudi, bu günah keçisi
Milletler, kuyuları zehirlemiş ve kara ölümü getirmiş,
ev sahibini delmiş, çocukları kanları için öldürmüştü, küfür etti
Azizler ve Borçlu Borçluların hayal gücünün yapabileceği her şeyi yaptı
tavsiye etmek. Fakat Roma Yahudileri sadece zararlı sapkınlardı. Belki
trajedisini yapan getto'nun karşılaştırmalı yoksulluğuydu
uygun katliam yerine sabit bozulma. Yine de
Kan dökülmesi bilinmiyordu ve şarkı Rachel'ın dudaklarında öldü
Sert Manasseh hala zikretti.

"Grecians, Hasmonalıların günlerinde bana karşı toplandı;
Kulelerimin duvarlarını kırdılar ve tüm yağları bozdular; Ancak
Kalan son şişelerden birinden bir mucize senin için işlendi
Lily, İsrail; Ve bu sekiz gün atanan anlayış adamları
Şarkılar ve övgüler için. "

Onlar iyi yapılacak insanlardı ve Rachel'ın elbisesi sınırını
Pragmatik tarafından izin verilen lüks-bir ikinci el ipek elbise ile
Boğaz setine sadece tek bir inci, bir kolda bir bilezik,
Bir parmağında çerçevesiz bir yüzük, tek telli bir kolye turu
Boynu, saçları ucuz bir ağda yapıldı.

Dokuz dallı şamdan ve mistik bir üzüntüye baktı
onu doldurdu. Miriam'ınki gibi evinin dokuz scibi vardı
Anne, İsrail'de gerçek bir anne; Ama! Sadece bir mumu vardı-biri
küçük mum. Bir puf ve gitmişti ve hayat karanlık olurdu.

Joseph'in gettoda olmadığı kesin değildi. Asla sahip olamazdı
ona böyle bir endişeye neden oldu ve gerçekten de o ve kocası ve
Miriam, çeyrekte bile olası tüm yerlere koşmuştu
Tiber'in her taşmasının yatakları bıraktığı bataklıklı sokaklara
Ailelerin barındırdığı sıtma çamurunun on, on bir evde, nerede
bodur erkekler ve buruşuk kadınlar sokaklarda eğildi ve
Yarı çıplak bebeklerin hasta bir şekilde ortaya çıktı. Vardı
Yeterince sorun, ama asla böyle bir sorun. Manasseh ve Rachel,
Onların bu queer yavruları ile, bu Joseph The Dreamer,
takma adlı, bu yakışıklı, pervasızca kara gözlü oğlu,
İnce oval yüzü, hassas zeytin özellikleri ile; Bu genç adam,
mümkün olan kısıtlı ticaret biçimlerine yerleşemeyen
Bir gün topluluğun hahamı olacak olan gettoda, olsa da
Onun parlaklığı zaman zaman üzerinde ayık öğretmenlere göz kamaştırıyordu.
Ani düşüncesini parlattı, bu da daha iyi olanı karıştırdı
uykuya daldı. Neden diğer oğullar gibi değildi, neden ayak uydurdu?
gözlemsiz gözlerle sokak, neden küfürlü İbranice ağladı
İspanyol aşk şarkılarının şarkıları _Selichoth_ veya
Penitatif ayetler? Neden görebileceği gibi Miriam ile evlenmedi
Kız diledi mi? Neden getto geleneğini boşa çıkardı,
çocukları arasında çok açık bir maçtan sessizce kaçınmak
İki eski arkadaş, eşit derecede iyi ve her ikisi de _jus'a sahip
Gazzaga_ veya içinde yaşadıkları evlerin kiralanması; uzun boylu, tuhaf
Evler, sadece oyulmuş sundurma ile eski bir bina ile ayrıldı ve
Büyük Via Rua'nın sonunda Dar'a bitişik
Fısıh keklerinin yapıldığı Little Street, Delle Azzimelle.
Miriam'ın ailesi, büyük, evlerini kendileri vardı, ama
Manasseh'in iyi bir kısmı bırakıldı; Oda gittikçe daha fazlasıydı
sürekli genişleyen bir için sabit bir alan olan gettoda değerli
nüfus.


II

Yatağa gittiler. Manasseh bunun üzerinde ısrar etti. Muhtemelen yapamadılar
Joseph'i sabaha kadar bekleyin. Rachel'a yaslanacak gibi alışkın
Kocasının gücü, şu anda gücü sert görünüyordu.
Gece uzundu. Ondan önce yüz korkunç vizyon geçti
uykusuz gözler. Güneş getto üzerine yükseldi, kaymaya çalışarak
Karşı evlerin yüksek, yakın preslenmiş tepeleri arasındaki ışınlar. Beş
Getto kapıları açıldı, ancak Joseph hiç gelmedi. Yahudi Pedlarlar yayınlandı, sarı şapkalarını ayarladı ve itti
Onlardan önce özel Noel malları ile dolu küçük barrows. "_Heb,
Heb_, "Roma sokaklarından geçerken bağırdılar. Bazıları
Minyatür şeklinde satılan simples ve philtres ve muska
Çocukları hastalıklardan korumak için mandore veya dört telli lutes.
Daha sert büyümüş olan Manasseh, onun yerine gitti
işletme. Solun dışında herhangi bir soruşturmanın yapılmasını yasaklamıştı
günün geç saatlerine kadar; Düşman Joseph's'e ihanet etmek ama
yasanın ihlali. Bu arada, belki de gezgin
geri dönmek. Manasseh'in kuruluşu Piazza Giudea'daydı. Çeşitli
Dükkanlar, esas olarak satışa adanmış yaklaşımları doldurdu.
Yahudiler için yasak olan yeni şeylerdeki trafik
Papal Bull ile, ancak burada ikinci el, burada
Abruzzo çobanının, soluk fripperies'e kaba kostümü
Mahkeme beyefendi. Merkezde iki ejderha ile yeni bir çeşme
Ghetto'yu Pavlus'un su kemerinden su ile sağladı.
Tiber tiber suyunun yalanını ve minnettar bir Latince taşıyordu
Yazıt. Meydanın kenarları hakkında birkaç bina geldi
getto kışlasının monotonluğunu kırmak için harap ihtişam; .
Boccapaduli Antik Sarayı ve yüksek kuleli bir konak ve
Üç terk edilmiş kilise. Anıtsal ama yasaklayıcı bir kapı,
Sundown, Hıristiyanların burada ikinci bir Piazza Giudea'ya erişim sağladı
Yahudilerle pazarlık yapmak için toplandı-neredeyse bir banliyösü
Getto. Manasseh'in gidecek çok uzak olmadı, çünkü Via rua'nın sonu
Piazza Giudea'da debouched; Diğer son, paralel çalıştıktan sonra
Via Pescheria ve nehre, aniden kapısının yakınında eğildi
Octavius ​​ve Bridge Quattro Capi'de bitti. Getto buydu
On altı yüzlerce.

Manasseh evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Miriam endişeli bir şekilde geldi
Joseph'in geri dönüp dönmediğini sormak için yüz. Güzel bir oryantaldı
Gözleri, sevginin ve acıma ışığının bir yüzünü, bir yüzü
Madonna'ya hangi ressamların verdiklerini yazın
Kutsal Annenin bir Yahudi olduğunu hatırladı. Basit bir
yünlü elbisesi, dantel veya broidery olmadan, tek süs gümüş
bileklik. Rachel ona haber eksikliğini anlatmaya ağladı, ama Miriam
Gözyaşlarına katılın. İyi cesarete sahip olması için onu kuşattı.

Ve çok yakında Joseph ortaya çıktı, aynı anda bir ifadeyle
Haggard ve kendinden geçmiş, siyah saçları ve sakalı dağınık, gözleri
Tuhaf bir şekilde kızarmış zeytin yüzünde, meraklı bir şiirsel
Kırmızımsı kahverengi manto ve koyu sarı kapağında figür.

"_Pax vobiscum_," diye bağırdı tizde, neşeli aksanlar.

"Joseph, bu ne sarhoş çılgınlık?" Boşaltılmış Rachel.

"Altissimis Deo_'da _Gloria ve tüm erkeklere yeryüzünde barış
Şerefiye, "ısrar etti Joseph." Noel sabahı anne. "Ve o
Bir Carol'un çıtasını çıkarmaya başladı, "Simeon, o iyi aziz
eskimiş--"

Rachel'ın eli, oğlunun ağzının üzerine kaba bir şekilde alkışlandı.

"Blasphemer!" Ağladı, yüzünü uzatan bir kül gri.

Joseph elini hafifçe çıkardı. "Sen küfür sensin, anne,"
Ağladı. "Sevin, sevin, bu gün sevgili Rab İsa
doğdu-dünyanın günahları için ölecekti. "

Rachel taze gözyaşlarına boğuldu. "Oğlumuz deli-oğlumuz deli. Ne
Ona yaptılar mı? "Tüm korku beklentileri geçti
bununla.

Acı, Miriam'ın yüzünün tatlı sessizliğini gölgede bıraktı.
pencerenin girintisi.

"Deli! Ah, annem, ben uyanmıştı. Sevin, benimle sevin.
Kendimizi evrensel sevinçle batıralım,
insan ırkı. "

Rachel gözyaşlarıyla geçici olarak gülümsedi. "Bu aptallıktan yeterince,"
Dedi yalvardı. "Çok fazla değil, özveri şöleni.
Günümüzde maskelenmeye gerek yok. "

"Joseph, seni ne rahatsız ediyor?" Miriam'ın tatlı sesini müdahale etti. "Ne
Yaptın mı? Nerede bulundun? "

"Sanat buradasın, Miriam?" Gözleri onun için bilinçli oldu
ilk kez. "Benimle oraday mıydın!"

"Nerede?"

"Aziz Peter'da. Oh, göksel müzik!"

"Aziz Peter'da!" tekrarlanan Rachel kısık. "Sen, oğlum Joseph,
Tanrı'nın Yasası öğrencisi, Hast bu şekilde kendinizi dehşete düşürdü mü? "

"Hayır, bu bir bozulma değil," diye mırıldandı Miriam. "Sen
Babalarımızın Sabbath'ta Sistine Şapeli'ne nasıl gittiğini bize söylemedim
öğleden sonraları? "

"Ay, ama o zaman Michel Angelo Buonarotti onu resimliyordu
İsrail'in kurtuluşlarının freskleri. Ve aynı şekilde görmek için gittiler
Papa'nın Türbesi'ndeki avukatımızın figürü. Ve ben bile
Buna bakmak için Aziz Peter'ın kendisine çalan Yahudileri duydu
Solomon tapınağından bükülmüş sütun
günahlarımız. Ancak bu Epicurean'ın olduğu gece yarısı kitlesi
duymak."

"Öyle olsa bile," dedi Joseph rüya gibi alt tonlarda, "gece yarısı
Kütle-Kesintisiz ve Işıklar ve Azizlerin Figürleri ve Harika
boyalı pencereler ve çok sayıda ağlayan ibadet eden ve
onlarla ağlayan müzik, şimdi tutkulu çığlık gibi tiz
Şehitler, şimdi Kutsal Ruh'un huzurunu nefes alıyor. "

"Katedralde kendinizi nasıl göstermeye cesaret edersin?" Fısıldadı Rachel.

"Kim muazzam tahtta bir Yahudi hayal etmeli? Dışarıda karanlıktı,
İçinde loş vardı. Yüzümü sakladım ve ağladım. Baktılar
Sunakta, Papa'daki muhteşem cüppelerinde kardinaller. Kim vardı
Benim için gözler? "

"Ama sarı kapağın, Joseph!"

"Kilisede kapak giymiyor, anne."

"Kafanın kafasını ve ibadette mi çıplak değilsin?"

"İbadet etmek istemedim, anne benim. Büyük bir merak beni çekti-ben
kendi gözlerimle görmek ve kendi kulaklarıyla duymak istenen, bu
Öğretmenlerimin alay ettiği Mesih'in hayranlığı. Ama yakalandım
Bu alçak dünyadan yükselen güçlü bir organ-müzik dalgasında
Kristaldeki Tanrı'nın taburesine karşı kırılacak cennet
Silah. Ve aniden ruhumun ne için pinking olduğunu biliyordum. Biliyordum
Beni her zaman yutan huzursuz özlemin anlamı
Onların değil, o garip musallatlar, bu loş algılar-
Bir flaş barışın sırrını anladım. "

"Peki bu-Joseph?" diye sordu Miriam nazikçe, Rachel böyle
Emekli nefes konuşamadı.

"Fedakarlık," dedi Joseph yumuşak bir şekilde, rapt bakışlarıyla. "Acı çekmek, vermek
kişinin dünyaya özgürce; lezzetli acı içinde kendime ölmek,
Yükselen tatlı çocuk sesinin son muazzam notaları gibi
Magnificat'taki Tanrı'ya. Oh, Miriam, eğer kardeşlerimizi dışarı çıkarabilirsem
getto, eğer onlara mutluluk getirmek için ölebilirsem, onları yapmak için
Roma'nın özgür oğulları. "

"İyi bir dilek, oğlum, ama yalnız Tanrı tarafından yerine getirilecek."

"Yine de. İnanç için dua edelim. Biz Hıristiyan olduğumuzda kapılar
Getto düşecek. "

"Hıristiyanlar!" Rachel ve Miriam'ı eşzamanlı korku içinde yineledi.

"Ay, Hıristiyanlar," dedi Yusuf durmadan.

Rachel kapıya koştu ve daha sıkı kapattı. Uzuvları salladı.
"Sus!" Nefes aldı. "Deliliğin daha fazla gitmesine izin ver. İbrahim Tanrısı,
Birinin seni kulak misafiri olması gerektiğini varsayalım
Baba. "Ellerini sıkmaya başladı.

"Joseph, kendinden bethink," diye yalvardı Miriam, kalbe uğradı. "BEN
Bilgin değilim, ben sadece bir kadınım. Ama sen-seninle
Öğrenme-Kesinlikle bu hokkabazlar tarafından dolup taşmış değilsin
Kutsal metin? Elbette onların kelime bükülmelerini cevaplayabilirsin
Peygamberlerimizin? "

"Ah, Miriam," diye yanıtladı Joseph şefkatle. "Sen de senin gibi
Kardeşler? Anlamıyorlar. Bu bir kalp sorusu, değil
metinler. İçimdeki en yüksek, en yüksek ilahi olduğunu hissediyorum? Kurban etmek!
Bu nedenle, tüm fedakarlık, tüm şehitlik ilahi olmalı. "

"Bandy onunla sözler değil, Miriam," diye bağırdı annesi. "Ah, sen
Günahlarım için başladığım Infidel. Neden cennetin ateşi değil
Seni orada dururken mi patlatıyorsun? "

"Şehitlikten bahsediyorsun, Joseph," diye bağırdı Miriam, onu göz ardı ederek.
"Hıristiyanlar değil şehit olan Yahudileriz. Burada kaleme alındık
Sığır gibi. Utanç verici rozetlerle işaretliyiz. Talmud'umuz yandı.
Mallarımız bizden vergilendirildi. Biz her birinden çubukluyuz
saygın arama. Ölülerimizi onur veya oyma ile gömemeyebiliriz
Mezarları üzerinde bir yazım. "Yüzündeki tutku onunla eşleşti.
Tatlılığı ateşle değiştirildi. Bir Judith'in havası vardı veya
Jael.

"Spittle'ı davet eden kendi korkaklığımız, Miriam. Nerede
Bu Chanukah bayramında ilahi olduğumuz Maccabaans'ın ruhu?
Papa boğalar veriyor ve biz de-son derece sunuyoruz. Direnişimiz
sessiz, kıvrımlı. Sarı şapkalar atar; Sarı şapkalar giyiyoruz ama
Yavaş yavaş sarı kararır; Turuncu olur, sonra dem,
Son olarak, bu kadar çok kardinal gibi kırmızıyla kapalı, fermuarı kışkırtıyoruz
yeniden. Bir sinagogla sınırlıyız. Bizim için beş tane var
Farklı Country-Folk, ancak onları tek bir çatı altında inşa ediyoruz ve dört
onların okulları. "

"Hush, sen Yahudi hile," diye bağırdı annesi. "Yüksek sesle böyle şeyler söylemeyin.
Tanrım! Tanrım! Senden önce nasıl günah işledim? "

"Ne olurdu, Joseph?" dedi Miriam. "Kişi tartışılamaz
Kurtlar. Biz çok azız-onlarla kurnazlıkla buluşmalıyız. "

"Ah, ama Tanrı'nın tanıkları olmaya başladık, Miriam.
Ama dua mumbaz ve dindar mum. Hıristiyan elçiler gitti
dünya sayesinde ifade veriyor. Bu uzun süredir kısa bir kahramanlık daha iyi
INCOMINY. "Ani gözyaşlarına boğuldu ve bir sandalyeye battı
aşırı yüklü.

Anında annesi yanındaydı, ıslak yüzü büküldü
onun.

"Cennete şükür! Cennete şükür!" Ağladı. "Delilik bitti."

Ona cevap vermedi. Daha fazlasını tartışacak gücü yoktu. Vardı
Uzun, gergin sessizlik. Şu anda anne sordu--

"Peki gece için barınak nerede buldun?"

"Annibale de 'Franchi sarayında."

Miriam başladı. "Güzel Helena de 'Franchi'nin babası mı?" o
sordu.

"Aynı," dedi Joseph Flushing.

"Ve orada koruma bulacağın, çok asil bir evde,
Papa'nın tanıdık bir çatısının altında mı? "

"Sana söylemedim mi anne, ona nasıl hafif bir hizmet yaptığımı
Son karnavalda kızı, ne zaman, kendini maskelenen macera
Corso'daki kalabalık, bufalolar tarafından çiğnenmişti
Yarış kursundan damgalanıyor musunuz? "

"Hayır, onun boşa gittiğini hatırlıyorum," dedi Rachel başını sallayarak. "Ancak
Bu Hıristiyanların bizi nasıl canavarlar gibi yarattığından nasıl bakıyorsun. "

Zımni kınamayı görmezden geldi.

"Signor de 'Franchi benim için çok şey yapardı," diye devam etti. "Ama ben
Sadece onun büyük kütüphanesinin koşmasına yalvardı. Ne kadar zor olduğunu biliyorsun
Benim için Hıristiyanlar ABD kitaplarını inkar ediyor. Ve bir gün var ben
Vesper Bell beni acele etmem gerektiği konusunda uyarana kadar okuma oturdu
getto. "

"Ah! 'Twas ama seni saptırmak."

"Hayır, anne, dinden bahsetmedik."

"Ve dün gece okumanızda çok emildin mi?" Miriam'a koy.

"Geçmeye böyle geldi, Miriam."

"Ama Helena neden seni uyarmadı?"

Bu sefer Joseph başladı. Ama basitçe cevapladı--

"Tasso'da okuyorduk. Nadir kısımlar var. Bazen yapıyor
Platon ve Sophocles bana. "

"Ve sen, gelecekteki hahamımız dinlediniz mi?" diye bağırdı Rachel.

"Bunlarda Hıristiyanlık sözü yok, anne, ne de
ruhu tatmin eder. Akıllıca Jehudah Halevi, 'Git Grecian'ın yanına gitmeyin
bilgelik.'"

"Kütlede onun yanında oturdun mu?" sordu Miriam.

Samimi bakışlarını ona doğru çevirdi.

"Gitmedi," dedi.

Miriam kapıya ani bir hareket yaptı.

"Şimdi güvenliğin, Joseph, burada daha fazla yapmayı zorladım. Tanrım
Seni sakla. "

Koynunu yükseldi. Acele etti.

"Zavallı Miriam!" Rachel içini çekti. "O sevgi dolu, güvenilir bir kız.
Küfürlerinizi fısıldamayacak. "

Joseph, sanki galvanizli gibi ayaklarından fırladı. "Bir fısıltı nefes almayın! Ama anne, onları bağıracağım
Housetops. "

"Sus! Sus!" annesini bir alarm çılgınlığıyla nefes aldı. "Komşular
Seni duyacak. "

"İstediğim şey bu."

"Babanız her an gelebilir, sanatın güvende olup olmadığını bilmek için."

"Onun kaygısını ortadan kaldıracağım."

"Hayır." Onu mantodan yakaladı. "Sana gitmesine izin vermeyeceğim. Yemin
Ben onu küfürlerini yedekleyeceğim, yoksa sana ölebilir
ayakları. "

"Ona yalan söylememi ister mi? Sana ne söylediğimi bilmeli."

"Hayır, hayır; ona kapatıldığını söyle, içinde kalmadın
saklanıyor. "

"Yalnız gerçek harika, anne. Ona gerçeği getirmeye gidiyorum." O yırttı
Giysisi kavradı ve onsuz koştu.

Yere oturdu ve bir acı içinde geri salladı
endişe. Kurşun saatler süründü. Kimse gelmedi, ne oğlum
ne de koca. Aralarında geçenlerin korkunç görüntüleri işkence gördü
o. Gün ortasına doğru yükseldi ve onu mekanik olarak hazırlamaya başladı
kocanın yemeği. Yıl boyu süren alışkanlığın kesin dakikasında geldi. İle
Endişeli gözü kıç yüzü normalden daha soluk görünüyordu, ama
hiçbir şey ortaya koymadı. Ellerini ritüel sessizlik içinde yıkadı,
Blessing ve sandalyeyi masaya çekin. Sorunun yüz katı
Rachel'ın dudakları hakkında uçtu, ama sonuna kadar değildi
"Oğlumuz geri döndü.
o?"

"Oğlum? Ne oğlum? Oğlumuz yok." Yemeğini bitirdi.


III

Böylece kith ve akrabası tarafından reddedilen bilimsel elçi, hevesle
Kutsal Kilise tarafından karşılanan, kendi başına gelmiş olması daha sıcak
içsel lütuf ve yıllık kronların haraçını reddetti
Papalar genellikle gerçek dini ödüllendirdi-getto pahasına,
bu gelirleri işe alımlarına ödemek zorunda kaldı. Modaydı
Dönüştürülmüş Yahudileri, daha büyük ihtişam için-gruplar halinde vaftiz edin-
Onları ev yapımı kateşumenler az olduğunda, bazen
Onlara bir proselte Türk ile hizmet etmek. Ama önemi göz önüne alındığında
katılım ve aynı şekilde epifani yakınlığı,
Joseph Ben Manasseh'e yalnız bir vaftiz onuruna verilmeye karar verdi.
Aradan geçen günler bir manastırda geçti, yeni inancını inceledi,
Ailesi veya diğer Yahudileriyle iletişim kuramıyor, hatta
Ya da dilediler. Bir Kardinal'in fermudi, onu geri dönmesini yasakladı
Getto, yemek için yemek, içmek, uyumak veya dönem içinde yarışıyla konuşmak
denetimli serbestlik; Kırbaç, kordon, ihlalini bekliyordu. Gündüz rachel
Ve Miriam, yakalamayı umarak manastırın bölgelerinde yürüdü
onun görüşü; Doksan cubitlerden daha yakın, altına yaklaşmıyorlar
Bastinado ve sürgün ağrısı. Ona bir kelime, sahip olabilecek bir mesaj
onu yumuşattı, onu geri çevirmiş olabilecek bir savunma-ve
yaşam için kadırgalara mahkum edildi.

Epiphany geldi. Büyük bir kalabalık Basilica di Latran'ı doldurdu. .
Papa'nın kendisi vardı ve kırmızı pomp ve şişlik müziğin ortasında,
Varlığının derinliklerine heyecan duyan Joseph, ayinleri aldı.
Gurur soyadı bundan böyle olmak için olan Annibale de 'Franchi
Joseph's, sponsor durdu. Başkanlık Kardinal Ciddi Vaazında
Cemaatleri meydana gelen mucizeye tebrik etti
Gözlerinin altında ve sonra beyaz saten, neofit
Yavaş yavaş Roma sokaklarında, herkesin tanık olabileceği
Gerçek inanç için bir ruh nasıl kurtarıldı. Ve ecstasy'de
Bu insan kardeşliği ve ilahi babalık ile birleşme ve
Mesih ile sembolü Giuseppe de 'franchi karanlığı görmedi,
Kardeşlerinin kalabalığındaki yüzleri, kokan nefret
Festival alayı geçerken gölgeli gözlerinde. Ne de o
o gece haç ve imajdan önce diz çöktü, o diğeri hayal etti mi
Tapınağın Piazza sinagogunda törensel, yarıya kadar
nehir; Hayırlığında tümden daha etkileyici bir sahne
Kilise yarışmasının ihtişamı. Sinagog gizli bir binaydı, dışarıdan ayırt edilemez
komşu evler; içinde altın ve gümüş parladı
Hukukun parşömenlerinin veya broidery'nin
Gemiyi kaplayan perde; pencerelerden birinin bardağı,
On iki kabile için bir düzine renkle yanmak,
Urim ve Thummim. Avluda eski bir model vardı
Kudüs Tapınağı, muhteşem ayrıntılarla döşenmiş, anıtı
Kayıp ihtişam.

Altmış Konsey konuşmuştu. Joseph Ben Manasseh,
Yahudi yasasının son uç noktası. Tüm İsrail birlikte çağrıldı
Tapınak. Meclisin üzerinde korkunç bir dehşet havası asılı; bir
Mezardan itibaren sessizlik Her adam alevlenen siyah bir meşale destekledi
Sinagogun gölgesinde garip bir şekilde. Bir koç boynuzu tiz ses çıkardı
ve korkunç ve temel müziğine anathema başlatıldı,
Her insan hakkını kanun kaçağıdan çeken korkunç lanet,
Yaşayan veya ölü ve cemaatler, meşalelerini söndüren,
diye bağırdı, "Amen." Ve siyah gibi manevi bir karanlıkta, Manasseh
Karısıyla yerde oturmak ve onların ölümünü artırmak için
Joseph, ölüm ışığı bir kase petrol üzerinde hafifçe yüzerken,
ve ölen gülün ruhunun ayrılması için dualar
tutkuyla lekeli getto havasında. Ve Miriam, Madonna benzeri
Sıcak gözyaşları ile ıslak yüz, dokuma yaptığı dua eden şalları yaktı
Bir gün onu sevebilecek ve gitmiş olan adam için gizli aşk
yas tutanlarla donanımlı, Rachel'ın engebeli elini bu yumuşak tutarak,
Hiçbir sevgilinin hiç tokatlamayacağı tatlı parmaklar.

Ancak Rachel çocuğu için ağladı ve rahatlamayacaktı.


İv

Helena de 'Franchi, Giuseppe de' Franchi'ye yasağın haberlerini verdi.
Bunu hanımdan birinden öğrenmişti,
Shloumi the droll, naziksiz, esprili bir haydut, Yahudiler arasında direksiyon
ve Hıristiyanlara kâr etmesinin değişen yolu.

Giuseppe, gözyaşlarının eşiğinde dolaşan tatlı bir gülümsemeyi gülümsedi.
"Ne yaptıklarını bilmiyorlar," dedi.

"Ebeveynlerin seni ölü olarak yas tutuyor."

"Ölü Yahudiyi Yastırıyorlar; Yaşayan Hıristiyan'ın sevgisi rahatlayacak
onlara."

"Ama onlara yaklaşamazsın, ne de sana."

"İnançla dağlar hareket ediyor; ruhum onlarınkini kucaklıyor. Henüz yapacağız
Kurtarıcı ışığında birlikte sevin, çünkü ağlamak dayanabilir
Bir gece için, ama sabah sevinç geliyor. "Soluk yüzü parladı
Göksel ışıltı ile.

Helena onu merhametle merak ederek araştırdı. "Sen garip bir şekilde
Sahip oldu, Ser Giuseppe, "dedi.

"Garip değil, Signora, hepsi basit-bir çocuğun
diye düşündü, "dedi, derin mistikleriyle sırt gözleriyle tanışmak
bakış.

Uzun boylu ve adil, daha çok Yunan heykelleri gibi
Gününün heykeltıraşları bir Roma kızı gibi taklit ediyorlar. Basit Bir Elbise
Beyaz ipek figürünün güzel eğrilerini ortaya çıkardı. Sayesinde
Soğuk güneş ışığının durduğu harika Oriel penceresi ona dokundu
saç ve çizgili canavar-skorlarda zafer lekeleri
zemin ve asılı halılarda. Resimler ve fildeler,
Makalelerin ve büstlerin hepsi, daireyi bir
Asil figürü için uyumlu ortam. Ona bakarken o
titredi.

"Peki hayatın bundan böyle olacak?" diye sordu.

"Teslim, fedakarlık," dedi yarısı fısıltıyla. "Ailem
Sağ. Joseph öldü. Onun iradesi Tanrı'nın, kalbi Mesih'tir. Orada
benim için hayat değil, hizmet. "

"Ve kimin hizmet ettiğini?"

"Kardeşlerim, Signora."

"Seni reddediyorlar."

"Onları reddetmiyorum."

Bir an sessiz kaldı. Sonra daha tutkuyla ağladı: "Ama,
Ser giuseppe, hiçbir şey elde edemezsin. Yüz kuşak var
onları hareket ettiremedi. Tüm Papaların Boğaları onları terk etti
inatçı."

"Kimse aşkı denemedi, Signora."

"Hayatını atacaksın."

Buzlu bir şekilde gülümsedi. "Öldüğümü unutuyorsun."

"Sen ölmiyorsun-Sap senin damarlarınızda.
Yıl gelir. Güneşin zaten mavi gökyüzünde nasıl parladığını görün. Sen olacaksın
ölmeyin-güneşte ve adil olmaktan memnun olmak
şeyler."

"Güneş ışığı ilahi sevginin bir sembolü, iten tomurcuklar ama
Diriliş ve hayatı önceden yapılandırın. "

"Sen rüya görüyorsun, giuseppe mio. O harika gözlerle rüya görüyorsun
açık. O dönen bu aşkını anlamıyorum
Dünyevi şeyler, babanızın ve annenin kalbini ikiye katlar. "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Pazienza! Dünyevi şeyler ama
Geçen gölgeler. Sen o rüya sensin, Signora. Sen değilsin
Her şeyin geçişini hissedin-evet, bu katı görünümden bile
Karasal ova ve yon sarkan çatı ve güzel ışıklar
Geçen zevkimiz için buraya koyun! Günlük yüzen bu güneş
Silah olarak,
Mesih'in sevgisinin ebedi kayası. "

"Sözlerin bana zilleri karıştırıyor, Ser Giuseppe."

"Onlar sizin inancın, Signora."

"Hayır, inancım değil," diye bağırdı şiddetle. "Hayır olduğumu biliyorsun
Hıristiyan kalbinde. Hayır, ne de evimizden biri değil, onlar
algılamayın. Babam Lent'te oruç tutuyor, ama bu pagan
Düşüncesini besleyen Aristoteles. Roma boncuklarını sayar ve
Paternoters'ı mırıldanıyor, ama ilkel inancı büyüttü
Feragat. Pageantlarımız ve alaylarımız, muhteşem bayramlarımız, bizim
Muhteşem kostümler, bunların Soluk Mesih ile ne ilgisi var,
Aptalca taklit eder misin? "

"O zaman, Hıristiyanlar arasında bile yapmam gereken işler var" dedi
hafifçe.

"Hayır, bu ama yapardın, tutkusuz hayaletle
bir inanç. Dünyaya neşe getiren sanatçılar,
her şeyde güzelliğin ruhunu algılayan. Ve onlar
kutsal aileyi ve çarmıha gerilmeyi ve ölüleri boyamak için ölmüş
Mesih ve son akşam yemeği, yaşamın sevgisidir
sanatlarına ilham verdi. Evet, dua eden giotto aşağı doğru bile,
Hayatın gururu mu, insan formunun ihtişamı, sevinçtir
Renk, insanın haysiyetidir, Muses'in hayranlığıdır.
Ay, ve soylularımızın kendilerini elçiler olarak boyamamış mı?
yüzlerini kutsal sahnelere davet etmediler, değil mi?
Bu dini sanatın bir bahane olduğunu anladı mı? Roma dolu değil
Pagan sanatı? Laocoon ve Kleopatra ve Venüs
Vatikan'ın çok turuncu bahçesine mi yerleştirildi? "

"Natheless, ressamlarınızın sahip olduğu Madonna ve Çocuk
boyamak için en iyisini sevdi. "

"'Bu ama Venüs ve Cupid tekrar."

"Hayır, bu alaycılar asil Signora de 'franchi'ye inanıyor.
Sandro Madonna'nın arkasında yatan ilahi aspirasyona kör olun
Botticelli. "

"Firenze'nin dışında Villa Lemmi'de fresklerini görmedin,
Formlarının zarif lütfu, büyüleyici renk, aksi takdirde
Ruhunun tek başına manevi güzellik olmadığını anlayın
açgözlü. "

"Ama Raffaello da Urbino, ama Leonardo-"

"Leonardo," diye tekrarladı. "Bacchus'u gördün ya da onun
Battle-Fresco? Raffaello'nun daha sonraki çalışmasını biliyor musun? Ve ne
FRA Lippo Lippi'mize ne demek istiyorsun? Bir Hıristiyan keşiş He, forsooth!
Venedik ve öğrencilerinin Giorgione'sine ne demek istiyorsun?
istismarlarımıza ve inşaatçılarımıza sevecenliğin çıkıntısı
Goldsmith'lerimiz ve müzisyenlerimiz? Ah, sırrını yeniden keşfettik
Yunanistan. Sevdiğimiz homer, Platon, asil
Sophocles'ın sadeliği; Dante'miz Virgil olduğunu söylediğinde yalan söyledi
onun rehberiydi. Mantua'nın şairi asla ölümcül olmaz
bölgeler. Sürü ve arı, kuşlar ve koşu derileri söylüyor ve
Çobanların basit aşkları; Ve onu tekrar dinliyoruz ve nefes alıyoruz
Tatlı ülke havası, bu cehennemlerin anısı için daha tatlı
yüzyıllardır hayatı zehirlenmiş. Apollo Rab'dir, Mesih değil. "

"Roma'yı bu şekilde dünya ve etle çeken Apolonon'dur."

"Sebebini tahttan ettin, Messer Giuseppe. Bunları biliyorsun
Şeyler onurlu, ruhlarımızı aşağılamayın. Benimle heyecanlanmıyorsun
Resimli bir yüzün adilliğinde, aydınlık rengin parıltısında,
Bir heykelin beyaz ışıltısı? "

"Güzelliği yalnız başına seviyorsam günah işledim ve-
yara seni, bayan-bu güzelliğe ibadet zenginler içindir,
İyi beslenen, az. Ne yok olan fakirler ve ağlayanlar
Karanlık mı? İnancını ne kadar tutar? Tüm bu harikalar
insan eli ve insan beyni,
Saf kalp, dürüst bir senet. Sanat çağları her zaman
Abomination, Signora. Kurnaz değil ama basitlikte
Rabbimiz ortaya çıktı. Küçük çocuk olmadıkça, sen
Cennetin Krallığına girmeyecek. "

"Cennet burada." Gözleri parladı. Koynunu yükseldi. Onun ateşi
Bakış ona geçti. Onun sevgisi onu rahatsız etti, eşsiz yüz
ve şimdi bir heykelin saflığını sıcaklığıyla karıştıran form
yaşayan kadın.

"Şüphesiz, Mesih'in cennet olduğu yerde. Böyle bir ihtişamla hareket ettin
Işık, Signora de 'franchi, sen ayrıcalığınızı fark etmiyorsunuz.
Ama her zaman karanlıkta yürüyen ben, kör bir adam olarak restore edilmiş
görmek için. Hırslı, şehvetliydim, şüpheler ve sorgulamalarla parçalandım;
Şimdi ilahi barış içinde yıkandım, tüm sorularım cevaplandı, benim
Riotous kan alımlandırıldı. Aşk, aşk, hepsi bu; teslimiyeti
Güneşi ve tüm yıldızları hareket ettiren sevgiye, senin gibi
Dante diyor. Ve güneş ve yıldızlar yapar ama bu amaçla hareket et, Signora-
İnsan ruhları, sevgiyle birlik içinde doğabilir ve ölebilir. Oh, benim
Kardeşler "-kollarını özlem duydu ve gözleri ve onun
Ses gözyaşlarıyla doluydu-"Pazar yerinde neden pazarlık yapıyorsun? Neden
Altın ve gümüş mağaza mı yatıyorsun? Neden nafile kovalıyorsun
Dünyevi sevinç gölgeleri? Bu, bu gerçek ecstasy, vermek
kendinize Tanrı'ya bağlı, sonuçta, sadece onun kanalı olmasını istemek
Kutsal İrade. "

Helena'nın yüzü ciddi bir harikayla doluydu; Bir an için bir cevap
Işık, tuhaf için özlem duyuyormuş gibi yansıtıldı
anlayamadığı tecavüzler.

"Bütün bunlar şeffaf bir çılgınlık. Senin kardeşin seni şimdi onlar kadar az duyuyor
Seni duyacak. "

"Dudaklarıma dokunulabileceği için gece gündüz dua edeceğim
kutsal ateş. "

"Aşk da kutsal bir ateş mi? Bu olmadan yaşamak amacın?"
Yakına çekildi. Nefesi alnındaki siyah kilidi karıştırdı. O
Bir tempoyu geri aldı, heyecan verici.

"İlahi sevgiye sahip olacağım, Signora."

"Dominik olmak için mi eğildin?"

"Sabitim."

"Manastır seni memnun edecek mi?"

"Cennet olacak."

"Ay, evlilikte evlenmenin veya vermenin olmadığı yerde. Ne
Samson-Creed İnsan toplumunun sütunlarını aşağı çeken mi? "

"Hayır, evlilik planda." Bu bir diviner birliğinin sembolü.
Ama tüm erkekler için değil. İlahi olanı sembolize edenler için değil
Aksi takdirde, arkadaşlarına çarmıha gerilmiş olan şeyler,
Ruh yüceltildi. Rahipler için değil. "

"Ama sen bir rahip değilsin."

"Bu bir gün sorusu. Ama emirleri bile reddettim mi?
Hala Celibate kalıyor. "

"Hala celibate kalıyor! Bu yüzden?"

"Çünkü benimki kendi insanları benden kesiliyor. Ve evlenecek miydim
Christian, pek çok Yahudi dönüşümü gibi, örneğimin gücü
kaybolmak. Bana söyledikleri gibi, öyle olmadığını söylerlerdi
Mesih'in ışığı ama göz kamaştıran ve
Drew. Onlar zor; Gerçek olasılığa inanmıyorlar
dönüşüm. Diğerleri kendilerini şaşkınlıkla zenginleştirdiler veya
Zengin, fakirlerin ve vergilerin yoksulluğundan kaçındı. Ama hepsini kaybettim
Benim patrimonum ve ben hiçbir şey kabul etmeyeceğim. Bu yüzden seni reddettim
babanın nazik ofisleri, mühür ofisindeki yer veya hatta
topuz taşıyıcının kutsallığına humbler konumu. Kardeşlerim gördüğünde
Dahası, onlardan emekli maaşı ya da parayı zorladığım, hatta bir
Beyaz uzaktan, onlara ücret almadan bile vaaz ettiğim
Cennetin sevgisi, deyiğin olduğu gibi, yaşadığımı gördüklerinde
Saf ve yalnız, o zaman beni dinleyecekler. Kalplerini Perchace
dokunulacak ve gözleri açıldı. "Yüzü Wan ile parladı
ışıltı. Gerçekten de, isteyen, emin hissetti. Hiçbir Yahudi yoktu
Kardeşlerinin önünde, şüphenin üstünde, ortaya çıkamaz bir Hıristiyan durdu,
korkmadan ve sitemsiz. Oh, bunu doldurmak için mutlu ayrıcalık
Apostolik rol!

"Ama varsayalım--" Helena tereddüt etti; Sonra tanışmak için sevimli gözlerini kaldırarak
Korkusuz bir samimiyetle, "Sevdiğiniz o Hıristiyan değildi."

Titredi, dünyevi çılgın dalgayı geri almak için ellerini sıktı
gelgit aya şişirdikçe,
gözlerinin tutkusu.

"Aşkımı aynı şekilde öldürmeliyim," dedi kısık. "Yahudiler
zor. İyi ayrımlar yapmayacaklar. Yahudilerden başka bir şey bilmiyorlar
ve Hıristiyanlar. "

"Methinks Babamın sokağa koştuğunu görüyorum," dedi Helena,
Oriel penceresine dönüyor. "Bu onun tüyü ve kahverengi olmalı
Türkiye atı. Ama güneş gözlerimi göz kamaştırıyor! Seni terk edeceğim. "

Ona bakmadan kapıya geçti. Sonra aniden dönüyor
Böylece kendi gözleri göz kamaştırdı, dedi--

"Kalbim sende ne seçiyorsun. Sadece seni bethink
Peki, en kaput ve elbisesi olmaz, bu sevimli kostüm,
Kendi deseninden sonra konuşun, sevimsiz olan her şeyi sembolize eder.
_Addio! _ "

Onu takip etti ve elini tuttu ve bükerek öptü
saygıyla. Onu geri çekmedi.

"Serge ve kordon için gücü sen, Giuseppe mio?" o
diye sordu yumuşakça.

Kendini çizdi, elini tuttu.

"Evet," dedi. "Bana ilham vereceksin, Helena. Senin düşüncenin
Radyant saflık beni saf ve değişmez tutacaktır. "

Fathomless bir ifade Helena'nın yüzünü geçti. Elini çekti.

"Ölümüne ilham veremem," dedi. "Sadece hayata ilham verebilirim."

Gözlerini kendinden geçmiş vizyonda kapattı. "Bu ölüm değil. O
Diriliş ve hayat, "diye mırıldandı.

Gözlerini açtığında gitmişti. Dizlerinin üzerine düştü
Dua Tutkusu, etin çarmıha gerilmesinin acısında.


V

Novitiate sırasında, manastır yeminlerine kabul edilmeden önce,
Yakın büyük bir hitabette "Yahudilere Vaaz" duruşması vaaz etti
Getto. Bir kilise varlığıyla kirlenmiş olurdu
Heretik ve hatta hitabetten bile uzanan herhangi bir dini nesne
hakkında kaldırılmıştı. İyi bir moda dizisi vardı
Altın frokarlı mantolar ve ipek bribboned'de görkemli Hıristiyanlar
şapkalar; Çünkü o söylentilerdi ve annibale de 'franchi oradaydı
Şömine başkanlığında. Bir Yahudi geldi-droll shloumi, ona güvenerek
Yasağın ihlalinden çıkma ve bir yemek kazanma yeteneği
veya _fattori_ ve diğerine yapılan işlemleri bildirerek iki
İnsan merakı güvenli olabilecek gettoların haysiyetleri
güvenildi. Shloumi cihazlar açısından zengindi. Aylarca bile olmasaydı
Hıristiyan omleminin gözünde kıpkırmızı bir şapka gösterdi ve ne zaman olmasaydı
Sonunda Caporioni'den önce getirilen, bunun sadece bir
sattığı şapkaların ostenif örneği, gerçek sarı şapkası
Kasıtsız olarak altında gizli mi? Ama Giuseppe de 'Franchi sevindi
Şimdi onun görüşü.

"O bir dedikodu, tohumu dağıtacak," diye düşündü.

Ertesi günün öğleden sonra geç saatlerde vaiz yürüyordu
Lepida aracılığıyla, St. Dominic manastırının yakınında. Bir dokunuş vardı
onun mantosu. Döndü. "Miriam!" Ağladı, geri çekildi.

"Neden benden en çok küçülüyorsun Joseph?"

"Biliyorum yasağın altında değil miyim? Bak, Yahudi bir yonder değil
Bizi kim alıyor? "

"Umursamıyorum. Sana söyleyecek bir kelimem var."

"Ama sen suçlanacaksın."

"Sana söyleyecek bir kelimem var."

Gözleri aydınlandı. "Ah, sen inancın!" Çok ağladı. "Sen acele ediyorsun
lütuf buldu. "

"Hayır, Joseph, bu asla olmayacak. Babalarımızın inancını seviyorum. Methinks
Benden daha iyi anladım, ancak ben de dalmış olmama rağmen
seni kutsal lore içine. Anladığım sadece kalple. "

"Öyleyse neden geliyorsun? Kolezyum'a doğru dönelim." Bu
Daha sessiz ve kardeşlerimizden daha az sıklıkta. "

Meşgul caddeyi koçu ile terk ettiler ve
kıçları ve hamalları ile su taşıyıcıları ve
takipçi trenleri ve herhangi biri olabilir.
Miriam'a hakaret etmiş, güzelliği ve karesi tarafından göze çarpar
Sarı kumaş, bir buçuk genişliğinde, saçmalıklarının üstüne yerleştirildi. Onlar
Titus kemerine gelene kadar sessizce yürüdü.
Tapınak Şamdanı nedeniyle istemeden her ikisi de durdu
Titus'un zaferinin oyulmasında ganimet olarak düşünülen, Yahudi yok
altından geçerdi. Titus ve imparatorluğu ortadan kaybolmuştu, ama Yahudi
Hala anılarına ve hayallerine sarıldı.

Yeşil ile çizilmiş öfkeli bir kükürt gün batımı, harapların üzerine asıldı
Eski tanrıların tapınakları ve Romalıların çim yetiştirdiği foralar. BT
Kolezyumun en yüksek fragmanı kandan itibaren bir parıltı ile dokundu
Duvar, canavarların ve erkeklerin efendileri için spor yaptıkları
dünya. Titanik harabesinin geri kalanı gölgede görünüyordu.

"Ailemle iyi mi?" dedi Joseph sonunda.

"Sormak için yüzün var mı? Annen bütün gün ağlıyor, ne zaman kurtar
Baba evde. Sonra kendini onun kadar taşlı yapar. O yaşlı bir
Sinagog!-Gri kıllarını üzüntüyle indirdin
Mezar. "

Bir hıçkırık yuttu. Sonra, babasının taşılmasıyla bir şeyle,
"Şövalyeler acı çekiyor, Miriam," dedi. "Tanrı'nın silahı."

"Tanrı'yı ​​zulümle suçla suçlayın. Senden nefret ediyorum." Hızla devam etti, "bu
Ghetto'da St. Dominic'in bir friar olduğu söylentisi var.
Droll Shloumi haberi getirdi. "

"Öyle, Miriam. Yeminleri hemen alacağım."

"Ama nasıl bir rahip olursun? Bir kadını seviyorsun."

Yürüyüşünde durdu, ürkdü.

"Sen ne diyorsun, Miriam?"

"Hayır, bu inkar için zaman yok. Onu tanıyorum. Sevginizi biliyorum
o. Helena de 'Franchi. "

Beyaz ve tedirginti. "Hayır, hiçbir kadını seviyorum."

"Helena'yı seviyorsun."

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Ben bir kadınım."

Sessizce yürüdüler.

"Ve söyleyecek olan şey bu mu?"

"Hayır, bu. Onunla evlenmeli ve mutlu olmalısın."

"Ben-yapamam, Miriam. Anlamıyorsun."

"Anlamıyorum! Seni yasayı okurken okuyabilirim-
sesli harfler. Yahudilerin sana küçümsemenin parmağını göstereceğinizi düşünüyorsun,
Çarmıha gerilmiş olanı değil, Helena'nın sevmediğini söyleyeceğimizi söyleyeceğiz
İncil'i dinlemeyeceğimizi. "

"Ama öyle değil mi?"

"Öyle."

"Daha sonra--"

"Ama öyle olacak, ne yapacaksın. Kendini küçük parçalara ayır
Ve sana ya da müjdeye inanmazdık. Yalnız inancım var
Samimiyetin ve bana göre aşırı çalışma ile deli bir sanatsın. Joseph,
Rüyan boş. Yahudiler senden nefret ediyor. Sana Haman diyorlar.
İsteyerek seni yüksek bir ağaca asılmış görürlerdi. Hafızanın
Üçüncü ve dördüncü nesil için bir infaz olun. Artık olmayacaksın
Onları Roma'nın yedi tepesinden daha fazla hareket ettirin. Çok uzun süre durdular. "

"Ay, taş gibi durdular. Onları eriteceğim. Onları kurtaracağım."

"Onları yok edeceksin. Oldukça kendinizi kurtar-bu kadını taşıyın ve ol
mutlu."

Ona baktı.

"Mutlu ol," diye tekrarladı. "Hayatını boşuna atma
gölge. Mutlu ol. Sana son sözüm. Bundan böyle, doğru
Yahuda'nın kızı, yasağa itaat ediyorum ve ben İsrail'de bir anne miydim
Çocuklara benim gibi bile senden nefret etmeyi öğretmelidir. Barışla Be
sana!"

Elbisesine yakalandı. "Teşekkürler olmadan git, reddetmeliyim
senin avukat. Yarın kardeşliğe kabul edildim
Doğruluk. "Solma ışığında yüzü garip ve doğaüstü parladı
kuzgun saçın ortasında. "Ama neden bana söylemek için iyi bir ismini riske attın?
Bana nefret misin? "

"Çünkü seni seviyorum. Elveda."

O kaçtı. Ondan sonra kollarını uzattı. Gözleri sis ile kördü.
"Miriam, Miriam!" Ağladı. "Geri dön, sen de bir Hıristiyan sanat! Gel
Geri dön, Mesih'teki tatlı kız kardeşim! "

Sarhoş bir Dominik açık kollarına doğru uzandı.


VI

Yahudiler Fra Giuseppe'yi duymaya gelmezdi. Tüm onun ateşli
Maneviyat, Hıristiyanların izleyicilerine boşa harcandı ve çoğu zaman dönüştürüldü
dönüştürür. Şaşkına döndü, skolastik tartışmaya geri döndü, ama içinde
boşuna Talmudik diyalektik silahlarını buna karşı çevirdi
Talmudistlerin kendileri. Cabbalist tarafından keşfi bile değil
Papa'nın adının ve ofisinin eskisinde tahmin edildiği hesaplamaları
Ahit Yahudileri çizmek için kullanıldı ve sadece sokaktaydı
Kardeşlerinin kaşarık yüzlerine geldi. Aylarca
hasta tatlılığında vaaz verdi, sonra bir gün, umutsuz ve kesin,
Yahudilerin olabileceği dilekçesi için Papa ile röportaj istedi.
vaazlarına gelmesi emredilsin; Pontiff'i yatakta buldu,
Hoş, ama Salamanca Piskoposu ve
Exchequer'in tedarikçisi, görünüşe göre
Fransız Legate'e düştü. Geri uzanan soluk bilimsel bir yüzdü
Mor kafatası kapağının altındaki beyaz yastıkta, ama yoksun değildi
daha güçlü eylem çizgileri. Giuseppe çekingen bir şekilde kapıda durdu,
Noble ailesinin bir beyefendi olan gardırop bekçisi ona
ilerlemek. Saygılarımla ilerledi ve diz çökmüş
Papa'nın ayakları. Sonra ayağa kalktı ve isteğini verdi. Ama hükümdar
Christendom kaşlarını çattı. O bir bilgin ve beyefendi, büyük bir patron
mektuplar ve sanat. Zamansal krallarınkinden daha akıllıca, Yahudi
Politika her zaman nispeten hafif olmuştu. Bu onun dış politikasıydı
gayretini emen, büyük ölçüde onun önyargısına
evde popülerlik. Giuseppe de 'Franchi yalvarırken
umutsuzca sıkılmış bir prelate için, nasıl çözebileceğini açıklayarak
Yahudi sorusu, David olarak kardeşleri üzerinde nasıl oynayabileceği
Arp, eğer onları sadece sesinin büyüsüne sokabilseydi,
Bed-Chamber'in beyefendi, gümüş bir tepsiye bir refleksiyon getirdi,
Zehirden özgürlüğünü sağlamak için gıdaların tadına baktı,
Papal mutfağından gelse ve bir işarette
Kutsallık, Giuseppe bir kenara ayakta durmak zorunda kaldı. Ve Papa bitmişti
Başka kesintiler vardı; müzisyen grubunun şefi
İlkinde Ferragosto'daki konser için talimatlar için geldi
Ağustos; ve-en çok can sıkıcı-birkaç kuyumcu geldi
çalışmalarıyla ve Papalık için rakip bir düğme modelleri ile
başa çıkmak. Kutsal Baba onu giyerken Giuseppe fumed ve üzüldü
Geri alacak olan büyük gümüş vazoyu incelemek için gözlükler
masasından dışkılar, zengin kovalanan kulpları ve festoonları
Acanthus yaprakları ve onun ustaca maskeleri; ve onun arkadaşı
Dolabında durup su tutmak ve güzel bir tasarıma sahip olmak
Arianları atlayan at sırtında St. Ambrogio'yu temsil ediyor. Ve ne zaman
Kuyumculardan biri reddedilmişti, ducats ile yüklü
Papa'nın veri, diğeri dayanılmaz bir zaman kaldı, çünkü ortaya çıktı
Kutsallığı balmumu modelinden çok memnundu, nasıl hayret ediyor
kurnazca sanatçı Baba'yı Baba'yı temsili olarak temsil etmişti,
Kolay bir tavırla oturmak ve para cezasını ne kadar zarif bir şekilde ayarlamıştı
Tam olarak merkezde en büyük elmas kenarı. "İşi hızla, benim
oğlum, "dedi kutsallığını, sonunda onu reddederek," çünkü ben giyerdim
Ölmeden önce kendimi düğmeli.
Benimle daha da ileriye götürdün, fra giuseppe? Ah, hatırlıyorum! Sen yaşlıyorsun
Sert boyunlu akrabalarınıza vaaz vermek. _Ebbene_, 'layık
tutku. Luigi, bir boğa vermek için yarın beni hatırla. "

Ani akış gözleri ile friar tekrar Pontiff'in ayaklarına düştü,
Onları öpmek ve tutarsız teşekkürler. Sonra yoluna eğildi
ve manastıra sevinçle geri döndü.

Boğa usulüne uygun olarak ortaya çıktı. Yahudiler bir sonraki vaazına katılacaklardı. O
Sabbath öğleden sonra manevi ecstasy çılgınlığıyla bekliyordu. O
Harika bir vaaz hazırladı. Yahudiler itaatsizlik etmeye cesaret edemezler
Ferman. Çok kesinti. Kaçınılamadı. Ve onların
İlahi direnç, itaatkar bir başlangıçtan sonra daha sonraya kadar gelmedi.
Günler geçti. Boğa karşı işlenmemişti, ancak
Bankacıları tarafından farkında olan farkın farkına varılmıştır.
toplum; iddia altında değiştirilmemiş bile
Çok titiz boğalarla papaların tarzı gibi tanımlamak. HAYIR,
Hiçbir şey Yahudileri vaazından kurtaramaz.

Perşembe günü gettoda bir veba patlak verdi; Cuma günü
Nüfusun onda biri öldü. Tiber'in başka bir taşması
bu tıkanmış sokakların sıfır effluvia ile işbirliği yaptı,
Kesinlikle sınırlı evler, çarpma kuluçkaları ile sürüklenen evler. Üzerinde
Cumartesi günü getto kapıları resmen kapatıldı. Veba
kapandı. Üç ay boyunca insanlığın dışlanmışları
Seçtikleri gibi yaşamak ya da ölmek için gece gündüz haşhaş hapishaneleri.
Ghetto açıldığında ve dezenfekte edildiğinde, ölüdü,
Yaşayan değil, kalabalıktı.


VII

Hayalperest Joseph, hayallerine bu ikinci darbeden yarı şaşırdı.
Onu kendisine tüketmeyeceği dünyevi bir endişe
Tüm çabalara rağmen, Veba'nın ilerlemesi
Getto, koşulları üretmiş gibi cezalandırıyormuş gibi
varlığı. Ama endişesi kendisi için değildi-onun için
Anne ve baba, asil Miriam içindi. İçinde olmadığı zaman
ve ve ve ve ve ve veba ile ilgili
Ölüler Şehri, hiçbir haber gelemez. Sonunda öğrendiğinde
sevdiklerinin hayatta olduğunu, başka bir darbe düştü. Boğa hala
zorunlu olmak için, ama Papa'nın kulağı hayatta kalanlar için talepçiydi. O
Fra Giuseppe'ye olan nefretlerine saygı duydukları protestoları
Daha fazla vaiz daha isteyerek duyar. Görev gerçekleştirilecekti
Kardeşi Dominikliler tarafından sırayla. Giuseppe tek başına yasaklandı
vaaz. Boşuna kutsallığına yaklaşmaya çalıştı; O reddedildi
erişim. Böylece o garip kurum, Premica Coattiva,
Zorla Vaaz.

Kendi sinagog vaazlarından sonra her Şabat, üçte biri
Ghetto nüfusu, yaşın üzerindeki tüm çocuklar dahil
on iki, kilisede panzehir almak için sırayla tamir etmek zorunda kaldı
San Benedetto Alla Regola, özellikle onlar için ayrıldı, burada bir friar
tarafından okunan Eski Ahit kısmının gerçek bir yorumunu verdi
kendi cantor. Kutsallığı, aşağılığından daha düşünceli,
İsa ve kutsal isimlerinden kaçınmak için vaizlerden hoşlanıyordu
Bakire, Yahudi kulaklarına çok rahatsız edici veya onları düşük olarak telaffuz etmek
tonlar; Ancak bu önerilerin ruhu unutuldu.
Zorbalık için merhametlerinde bir cemaatle minberin sakinleri
ve retoriklerin tüm vahşi kaynaklarıyla kınama. Birçok Yahudi
Kiliseye giden yolda isteksiz. Kamçılarla bir polis pozu
Onları kutsal kata sürdü. Bu yeni kilise insan alayı,
kadınlar ve çocuklar Roma'nın gözlüklerinden biri olarak büyüdü. Yeni bir
Mafya için zevk icat edilmişti. Bu zorunlu hizmetler
küçük bir masraf içermiyordu. Yahudilerin mizahın iyileştirilmesi ile
kendi dönüşümleri için ödeme yapın. Vaazdan kaçınma imkansızdı; A
Kilisenin kapısına yerleştirilen kayıt,
İnce ve hapis cezası olan devamsızlar. Bu kaydı tutmak için
bir neofit gerekiyordu, her bireyi kişisel olarak tanıyan ve
ikameleri ortaya çıkarabilir. Yeni kardeşten daha iyi bir adam var mı? İçinde
Boşuna Giuseppe protesto etti. Öncesi duymaz. Ve böylece yerine
ödenmemiş bir havarinin yüce gösterisini sunmak için
Masses'in güçsüz kışkırtıcısı, masasının üzerine eğildi, sertifikalı
Kesiksiz gelenlerin kimliği, yanal gözetlemeler tarafından, bilinçli
aforozlu bir Yahudi ile temas acısını eklediğini
Sabbath'ın yazma-kalesi olan kardeşlerinin acıları
küçümseyen bir şekilde aşağılamasını ifade eder. Birçoğu babasını gördü,
Trajik, beyaz saçlı bir enkaz, dürtü için eğlenceli bir kırbaçla rötuş yaptı
Kilise kapısına daha hızlı. Bu çırpınan Joseph'di
en. Cemaatlerin olduğunu görmek için suçlanan yetkili
Dikkatli ve özellikle vaazdan kaçmadılar
İzle, Rachel'ı bir demir çubukla karıştırdı, mutsuz oğlu kırıldı
soğuk bir tere. Ne zaman, her üç Sabbath, Miriam onun önünde geçti
Scorn'un istikrarlı gözleri olan masa, o bir ague içindeydi, ateşli bir ateşti
ve soğuk. Tek teselli, dindar yüz sıralarını görmekti
yaşamlarında ilk kez müjde dinlemek. En azından o
bir şey başarmıştı. Droll Shloumi bile yenilenmişti;
Vaizleri ayık saygıyla dinledi.

Hayalperest Joseph, tuhaf cihazı benimseyerek bilmiyordu
Shloumi tarafından vurulduğunda, tüm bu dindar Yahudilerin wadding'i derinlemesine doldurmuştu
kulakları.

Ancak, bu arada, diğer hamurlarda Fra Giuseppe büyük bir şöhret kazanıyordu.
Hıristiyanlar onu duymak için uzak ve yakın geldi. Arasında gitti
insanlar ve onu sevmek için büyüdüler. İnfazlarda vaaz verdi, siyahı
Manto ve beyaz scapulary iğrenç zindanlarda karşılandı, o
Ölmeyi ortadan kaldırdı, şeytanları kovdu. Ama bir günahkar vardı
Ne saç shirt ne de flagellation tarafından durdurulamadı ve
kendisi idi. Ve kovamayacağı bir şeytan vardı-
Kendi göğsü, kendi ruhunun sıkıntısı, kendini morarıyor
sürekli olarak yaşamın gerçeklerine karşı ve şimdi yırtılmış olarak
Daha önce getto tarafından Hıristiyan omleminin eksiklikleri.


VIII

Yine Karnaval Haftasıydı-Revelry'nin Çılgın Kefalet Haftası
ve şeytanlık. Sokaklar Motley Wear ve Thunderous ile Gökkuşağı idi
Kalabalığın kükremesi ve kahkahalarıyla, büyük bir giriş tarafından işe alınan
yabancılar; Pencerelerden ve çatılardan, kafalarla siyah, frolicsome
Eller bal, kirli su, çürük yumurta ve hatta kaynar yağ attı
Aşağıdaki yayalar ve Cavaliers. Kanlı kargaşalar patlak verdi,
Kutsal maskeler kiliseleri istila ettiler. Hepsini lampooned
insan ve ilahi şeyler; Kırbaç ve darağacı liberal olarak uygulandı
Popüler lisansı kontrol etmek için boşuna. Her yasaklayıcı ferman
ölü bir mektup oldu. Böyle bir sezonda Yahudiler titreyebilir,
Facetik Hıristiyan'a yapıldı; Her zaman mükemmel baviç taşları
Zekâ, karnaval zamanlarında tuhaf sapma sağladılar. İlkinde
Üç gonfalonier dahil olmak
ve hahamlar, senatoral _cortege_ başkanlık etti ve bir
Kırmızı ve sarı parti renkli kostüm, bütün boyunca yürüdü
Şehir, Halkın Piazza'sından Capitol'e, bir çifte
ScAurglity Ateşi. Capitol'e geldi, alay yürüdü
Tahtın salonuna, üç konservatör ve
Caporioni'den önce, mali ile koyu kızlık koltuklarına oturdu
Siyah toga ve kadife kapağında Capitol'un savunucusu. Şef
Haham tahtın ilk adımına diz çöktü ve onu bükerek
Yere saygıdeğer kafa, geleneksel bir formül olarak telaffuz etti: "Tam
Roma halkı için saygı ve bağlılık, biz, şefler ve hahamlar
Mütevazi Yahudi topluluğunun kendimizi yüceltilmeden önce sunmak
Onlara saygıyla sadakat sunmak ve
ortak dinleyicilerimiz adına saygı ve onların
Yardımseverlik komisyonu. Bizim için,
Egemenliğe barış ve uzun bir huzur almak için en yüksek
Herkesin mutluluğu için hüküm süren Pontiff; Apostolik Kutsal'a
En ünlü Senato'ya kadar, en ünlü Senato'ya kadar koltuk ve seçkinlerinize koltuk
ve Roma halkına. "

Konservatatörler Şefinin cevapladığı: "
Sadakat, vasalaj ve saygı duyulan saygının zevk
tüm Yahudi adına günümüzde yenilediğiniz ifadesi
topluluk ve, yasalara ve emirlerine saygı duyacağınızdan emin oldu
Senato ve geçmişte olduğu gibi, haraç ve
size görevli olan aidatlar, size korumamızı kabul ediyoruz
Umarım kendinizi nasıl layık hale getireceğinizi bileceksiniz. "O zaman,
Ayağını hahamın boynuna yerleştirerek ağladı: "Andate!" (Begone!)

Yükselen haham, konservatörlere bir buket ve bir fincan sundu
yirmi kron içeren ve platformunu dekore etmeyi teklif etti
Halkın Piazza'sında Senatör. Ve sonra dispütasyon geçti
Yine Motley Dişli Boyfon Sokaklarında,
Yasallar caddesi aracılığıyla, ikiyüzlülüğünü yenilemek
Senatörün tahtından önce protestolar.

Mock Procyions bu Yahudilerin bu Mart ayında parodisi yaptı. Balıkçılar, kim,
Ghetto'ya yakınlıklarından, geleneklerinin farkındaydı,
Karnavalı diğer parodilerle zenginleştirdi; Şimdi bir
Bir hahamın cenaze töreninin travesti, şimdi Yahudi'nin uzun bir süvarileri dörtnala koşuyor
Asses üzerine, at sırtında sahte bir hahamın önünde, başı ile
Bir eliyle kavradığı steed kuyruğu, diğer eliyle
Mafyanın alayına yasanın taklit parşömenini sundu.
Gerçekten, Yahudilerin yemlenmesi, eğlenceye nadir baharat ekledi.
Karnaval; Şapkaları yırtıldı, yüzlerine pislik atıldı.
Bu yıl Roma Valisi müdahale etmiş ve her şeyi yasaklamıştı
Meyve hariç onlara atılın. Noble Marquis, Facetious Fame tarafından kazandı
ananas ile peling. Ama üçüncü güne kadar değildi
Kıçlar ve Buffalolar yarışmıştı, Yahudilerin uç noktaya değindiği
öfkeli, çünkü Yahudi ırklarının günüydü.

Sabah mavi ve soğuk şafak vakti; Ama yakında bulutlar toplandı ve
Jostling Revelers, yağmur ihtimalini sevinçle kokladı. -Den
Lucina'da San Lorenza Arch, Via'nın uzun dar caddesinde
Corso, kapı ve kanatlar, çatıların ve ayak yollarının agrin olduğu yer
Yüzlerle, yarım düzine Yahudi ya da öylesine bir araya getirildi. Vardı
Sadece doyurucu bir yemek verildi, ama minnettar görünmediler. Neredeyse
Çıplak, Yasavat Boyutları Beyaz Pelerin için Tasarruf Et, komik bir şekilde
ahlaksız, tinsel ile kaplı ve defne ile dekore edilmiş, durdular
"Git!" hepsinin eldivenini çalıştırmak için
Bu uğursuz kalabalık, uzun süre baskılanan zehirle aşırı oluyor, Seeting
alay hareketleri ve ahlaksızlık ile. Sonunda monte edilmiş bir memur söz verdi,
Ve, mafyadan muazzam bir glee bağırışının ortasında, yarı çıplak,
Grotesque figürleri, garip oryantal üzüntü yüzleriyle,
Corso'da vahşi bir koşuda başladı. Amaç St. Kalesi idi
Angelo. Başlangıçta yarış kursu Corso ile sona erdi, ancak
son zamanlarda yapılan bir papayı tatmin etmek için önemli ölçüde uzatıldı
Yarı gizli kalesinde otururken pencerelerinin altında bitirmek
Giulio Romano'nun fresk çıplaklarının ortasında oda. Hızlı, hızlı uçtu
Yarışçılar, hedefe ne kadar erken ulaşıldığı için o kadar erken bulurlar
ağır taşlarla karıştırılmış bu alay dolu alaydan soluk ve
Bu sık görülen ürünler, seyircilerin canlı çubuklarından veya
antrenörlerde kursu engelleyen ince halktan
ferman. Ve hızlarını daha da hızlandırmak için,
Memur, silahlı bir asker ekibiyle _cap-a-pie_,
Topuklar, onları aşağı binmekle tehdit ediyor. Kaçtılar, koştular, şişirdiler,
nefes nefese, terleme, apoplektik; Sonuna kadar yakın olabilirler
Yandaki dikişlerle patlamanın parlak bir organizatörü vardı.
_Fete_ onları ön etle doldurdu. Oh, droll! ah,
lezzetli! Oh, Antony için nadir! Ve şimdi onun tarafından fark edilen genç bir adam
zayıflamış yüz ve onun erken kellik önüne çekiliyordu
ironik tezahüratın ortasında. Grotesk yarışçılar geçtiğinde asil
Cavaliers, el becerilerini Quintain'de sergiledi ve güzel
Balkonlardaki bayanlar-Fransa'da olduğu gibi maskelenmez, ama parlak bir şekilde
ortaya çıktı-geniş gülümsemelerini daha ince gülümsemelerine değiştirdi
Dalliance. Ve sonra aniden fırtına kırıldı-mutlu müttefik
_Fete _-- Yarı çıplak koşucuları jocousely sırılsıklam. Onlar, hızlandılar,
Nefessiz, kör, nefes nefese, çamurla dolu ve füzelerle çürük,
Atların toynakları topuklarını otlatırken; Binler boyunca
Sonsuz kursun yarda; açık, sodden ve damlama ve
tökezlemek. Hedefe yaklaşıyorlardı. Zaten San'ı geçmişlerdi
Marco, eski hedef. Genç Yahudi hala liderlik ediyordu, ama şişman bir yaşlıydı
Yahudi ona yaklaştı. Kalabalığın heyecanı iki katına çıktı. A
Bin alaycı ses rakipleri teşvik etti. Onlar vardı
köprü. Bastions adını taşıyan St. Angelo kalesi
Havariler, görünürdü. Şişman yaşlı Yahudi yaklaştı, endişeli, şimdi
o kadar ileri geldiğini, otuz altı kronları güvence altına almak için
Ödül için satılabilir. Ama favori güçlü bir hamle yaptı. O
Papa'nın penceresini geçti ve gün onun oldu. Silahla çaldı
Diğer adaylar nefes nefese kaldıkça kahkaha. Harika bir bağırdı
Yağlı yaşlı adamın, secde ettiği yoldaki düşüşü.

Bir yetkili, ödül olan _pallio_ kazananı ihale etti-
Kırmızı Venedik bezi parçası. Genç Yahudi aldı, araştırmak
Garip, anlaşılmaz bir bakış, ama yargıç müdahale etti.

"Askerlerin kaptanı bana adil başlamadıklarını söylüyor
Kemer. Yarın tekrar koşmalılar. "Bu, favori bir cihazdı
eğlenceyi uzatmak. Ama kazananın gözleri uğursuzca parladı.

"Hayır, ama bir falconet'ten vurulan toplar olarak başladık."

"Barış, barış, ona _pallio_ iade," diye fısıldadı bir yarışçı,
Tek giysisinde endişe verici bir şekilde çekiyor.

"Her zaman tekrar ilk kazanana karar veriyorlar." Ama genç adam
pervasızdı.

"Kaptan neden bizi durdurmadı?" diye sordu.

"Dilini köpeğinizin dişleri arasında tut," diye karşılık verdi hakim. "Herhangi bir
Etkinlik Yarış tekrar çalıştırılmalıdır, çünkü yasa sekiz koşucuyu atar
minimum. "

"Sekiziz," diye yanıtladı genç Yahudi.

Hakim isyancıya baktı; Sonra, her bir rueful nesneye çarpmak
Bir sopa, "Bir-iki-üç-üç-beş-altı-yedi!"

"Sekiz", genç adamı ısrar etti, ilk kez algıladı
arkasında yerdeki yaşlı Yahudi ve onu yetiştirmek için eğiliyor.

"O yaratık! Basta! Saymıyor. Sarhoş."

"Sen cehennemden hoşlanıyorsun!" ve aniden kendini düzeltmek,
Genç Yahudi pelerini içinden bir haç çizdi. "Sen haklısın!" O
Bir gök gürültüsü sesiyle ağladı. "Sadece yedi Yahudi var, çünkü ben-ben
Yahudi yok. Ben fra giuseppe! "
Onun hakkında huşu alanı.

Hakim sürpriz ve endişeyle geri döndü. Askerler oturdu
Atları taşlı şaşkınlıkla, bir kalabalık hala bir
an, sessiz dikkat çekmek için vuruldu. Duş sona ermişti ve bir ışın
Haç üzerinde sulu güneş ışığı parladı.

"Mesih adına, bu şeytanın Rab'bin alaycılığını kınıyorum
Seçilmiş insanlar, "Dominik'i patlattı." Kimse
Bu zavallı yaşlı adama bir fincan soğuk su mu getirdin? "

"Cennet ona yeterince soğuk su vermedi mi?" Bir şakacı sordu
kalabalık. Ama kimse karışmadı.

"O zaman hepiniz sonsuza dek yanabilirsin," dedi Friar. Yine eğildi
ve yaşlı adamın kafasını şefkatle kaldırdı. Sonra yüzü daha sert büyüdü ve
daha beyaz. "Öldü," dedi. "Onu reddettiği Mesih
Onun merhameti. "Ve cesedin yavaşça geri dönmesine ve kapatılmasına izin verdi
camsı gözler. Seyircilerin anlık bir heyecan vardı. Ölüm ödünç vermişti
Eski Yahudi için bile haysiyet. Orada yattı, bir apoplektik tarafından düştü
İnme, zorla ağır yemek nedeniyle, tinsel pırıl pırıl pırıl
Beyaz sodden pelerininde, çıplak bacakları sert ve soğuk. Uzaktan
Çılgın bir nüfusun _brouhaha_ olan Revelry'nin söylentileri onu selamladı.
Sağır Kulaklar, Lutes ve Viollerin uzak müziği. Kaptanı
Askerler sıcak ve soğudu. Rotund'un topuklarını sarmıştı
Özel eğlencede koşucu, ama cinayet tasarlamamıştı. Bir dalga
Compaction seyircileri geçti. Ancak yargıç kendini kurtardı.

"Bu Rahibeyi ele geçir!" Ağladı. "O bir backslider. Var
Halkına geri döndü. O yine Yahudi oldu-Flayed olacak
canlı."

"Geri, Kutsal Kilise adına!" diye bağırdı Fra Giuseppe, Veering tur
Ancak atını hareket etmeden oturmuş kaptanla yüzleşmek.
"Ben Yahudi değilim. Onun kutsallığı kadar iyi bir Hıristiyanım, ama sadece
Şimdi yon jalousie'ye oturdu, gözlerini bu heathen'e şölen
Saturnalia. "

"O zaman neden Yahudilerle yarıştın? Bu kirlenme. Sen
Hast bezini bozdu. "

"Hayır, bezimi giymedim. Yarı çıplak değil miyim? Bu kumaş mı
saygı duymalı-vatandaşlarınızın
pislik ve istismar hedefi? "

"Onu kendinize getirdin," diye koydu kaptanı hafifçe koy.
"Bu nedenle bu zararlı insanlarla yarıştın mı?"

Dominik başını eğdi. "Bu benim kefaretim," dedi.
tonlar. "Kardeşlerime karşı günah işledim.
keder. Bu yüzden en aşır aşırılarının anında onlardan olur muydum
aşağılama ve şehitliklerini paylaşabileceğim için yalvardım
Koşuculardan birinden yerleştirin. Ama kefaret benim nedenim değil. "Ve
Gözlerini kaldırdı ve korkunç bir şekilde parladılar ve tonları oldu
Yine kalabalığın içinden ve köprüden çok aşağı doğru yuvarlanan bir gök gürültüsü.
"Beni tanıyan, sadık oğulları ve kutsal kilisenin kızları, kim
Sık sık sesimi dinledim, sen kimin evlerine sahip olduğum
Kelimenin rahatlığını getirdi, şimdi uzun süre biterken bana katılın
Yahudilerin şehitliği, kardeşleriniz. Aşkla, nefret değil,
Mesih dünyayı yönetir. Görmek için kalplerini hareket ettireceğini gördüm
Ben, sevdiğinizi bildiğim, pislikle kaplı, hiç atmadığın
Beni bu garip kisvede tanıyor muydun. Ama bu zavallı yaşlı adam
Benden daha etkili bir şekilde yalvarıyor. Ölü dudakları ruhlarınızı sallıyor. Gitmek
ev, bu pagan neşesinden eve gidin ve yere oturun
Çekiş ve Küller ve Tanrı'ya dua etmenizi daha iyi Hıristiyanlar yapar. "

Kalabalıkta tedirgin bir karıştırma vardı: fantastik çamur lekeli
Konuşmacının çıplak bacakları olan tinsel pelerin
etkileyicilik; Tuhaf antika peygamber gibi görünüyordu,
dünyanın ve zamanın uzak uçları.

"Sessiz ol, küfür," dedi hakim. "Sporda
Kutsal Babanın Çarpması. Cennetin kendisi bunları lanetledi
kokuşmuş sapkınlık. Pah! "Ölü Yahudi'yi ayağıyla attı.
Friar'ın koynunda şişti. Başı kanla sıcaktı.

"Cennet değil ama Papa onları lanetledi," diye karşılık verdi.
"Neden onları hakimiyetlerinden uzaklaştırmıyor? Hayır, nasıl olduğunu biliyor
Onlar devlete ihtiyaç duyarlar. Onları her şeyden sürgün ettiğinde
Üç sığınak şehri ve ne zaman ıstırapların Yahudi tüccarları
Doğu, Ancona limanımızı bir yasak altına aldı, böylece yapamadık
Kendimizi sağlayın, onun kutsallığı Yahudileri aceleyle hatırlamadı,
değerlerini itiraf ediyor mu? Hangisi, sunmamız gereken aşk
Onlar, nefret ve yüz aşağılayıcı ferman değil. "

"Bunun için forumda yanacaksın," dedi hakim. "DSÖ
Sanatın kendinizi Tanrı'nın zaferine karşı kuracak mısın? "

"O Tanrı'nın Vicar? Hayır, ben daha erken Tanrı'nın zaferiyim. Tanrı benimle konuşuyor."

Wan, zayıflamış yüzü rapt ve parladı; Awed mafyaya
Gigantic.

"Bu ihanet ve küfür. Onu tutukla!" Hakimi ağladı. Friar askerlerle yüzleşmedi, ancak sadece vücudu
Eski Yahudi onu şımarık atlarından ayırdı.

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde ve tatlı bir gülümseme gizemiyle karıştı
onun görünüşü. "Tanrı benimle.
Sen ve hayatım. Banner altında savaşmayacaksınız
Anti-danışman. "

"Renegade'e ölüm!" kalabalığın içinde bir ses ağladı. "
Papa Anti-Christ. "

"Ay, bizim için olmayan o bize karşı. Mesih için mi?
Roma kuralları? Sadece rahatsız ettiği Yahudiler mi? Onun öfkesi değil
Güç düşmanı Roma'nın kapılarına mı getirdi? Şirketleri yok
yabancı yardımcılar vatandaşlarımızı değiştirdi mi? Roma'nın nasıl olduğunu biliyorsun
piç oğlunun makinelerinden acı çekti
Swagging Cut-Throats Birliği. Mesih için mi?
Sokaklarımızdaki bu teröre mi geçtiniz? "

"Baccio Valori ile aşağı!" Stentorlu bir ses ve bir düzine ağladı
Hevesli boğazlar bağırmayı yineledi.

"Ay, Baccio Valori ile aşağı!" Dominik'i ağladı.

"Baccio Valori ile aşağı!" Sünek kalabalığı tekrarladı, tatili
Mizah, başka bir pervasızlık biçimine uçar. Bazıları seven
Friar gerçekten üzerinde çalışıldı, diğerleri deli, kısır ruh hali
herhangi bir saptırmaya hazır. Birkaçı ve bunlar en yüksek olan
Swashbucklers ve Cutpurses.

"Ay, ama sadece Baccio Valori değil!" Thundered Fra Giuseppe. "Aşağı
Hıristiyan omleminin başkentinde gelişen tüm bu piç büyümeleri.
Mesih'in inkarsı olan tüm bu cehennem yumurtası ile; aşağı
Pardoner ile! Tanrı, onun
günahların affedilmesi. Hala daha az-oh küfür!-günahların geri alınması. Bizim
Leydi balmumu mumlarınızın hiçbirini istemiyor. Beyaz bir kalp, bu
Bakire annenin istediği saf bir ruhun alevi. Seninle uzakta
Boncuklar ve Mummeries, Paternoters ve Genupfleions! Uzakta
Karnavallarınız, tanrısız ete veda! Hepiniz faultiniz. Bu
Tanrı'nın şehri değil, kiralanmış bir bravos şehri ve zina
iğrençlikler ve obur bayramlar ve gözün şehveti ve
etin gururu. Dedikodular olan kötü kanlı kardinal ile aşağı
Sunakta ve umutsuz Yahudilerin parasını sırrı için ödünç alıyor
Günahlar! Missal Boccaccio olan keşişle aşağı! Tanrı'nın
Kardinallerin şapkalarında kaçak, almaya cesaret eden
Prettaster olmadan Eucharist, hepsi pek saygılı Yunanca emilen
Metinler, kurnaz mücevher işlerinde, siyasi manevralarda ve yerli
İntrikleri, gururla kırmızı ve kadife karacoling geliyor
Napolitan Barb, Barehead Cardinals ve yüzü ile
ışıltılı atlılar. O, süren Meek Mesih'in temsilcisi
bir eşek üzerine ve dedi ki, 'o hast'ı sat ve fakirlere ver ve
Gel beni takip et '! Hayır, "ve doğruluk tutkusu çerçevesini yırttı
ve dinleyicilerini heyecanlandırdı, "Vatikan'da yaşamasına rağmen
Yüz muhteşem piskopos, ayak parmağını öpmek için kendilerini yok, ama ben
Burada onun bir yalan, trampet, beyaz bir mezar olduğunu ilan edin
fakirlerin koruyucusu, babasızlara sevgi dolu bir baba yok, hayır
Manevi İmparator, Mesih'in zaferi yok, ama anti-danışman. "

"Danristal karşıtı!" Bir çift Korsikan kesim boğaz bağladı.

"Danristal karşıtı!" kalabalığı kükredi, uzun süren nefret
Büyük bir histerik duygu dalgasına giren iktidar gücü bulma.

"Kaptan, görevini yap!" Hakimi ağladı.

"Hayır, ama friar gerçeği konuşuyor. Yaşlı adamı taşıyan Alessandro!"

"Roma demlenmiş mi? Şehir muhafızları için acele, Jacopo!"

Fra Giuseppe _pallio_ 'nu hızla haçına bağladı ve sallayarak
Yüksek kırmızı bez, "Bu Mesih'in gerçek bayrağı!" Ağladı.
"Bu, kardeşlerimizin şehitliğinin sembolü! Bkz.
bizim için döktüğü kan. İsa için kim, beni takip et! "

"Mesih için, İsa için! _Viva Gesu! _" Uzak bir gök gürültüsü kırıldı
sallanan çeteden. Kendi ateşi onlarınkinden ekstra alev yakaladı. "Beni takip et! Bu gün Mesih'e tanıklık edeceğiz, kuracağız
Roma'daki krallığı. "

Vahşi bir acele vardı, askerler atlarını teşvik etti, insanlar düştü
toynaklarının altında ve çiğnenmişti. Bu çılgınlık anıydı.
Dominik koştu, Red _Pallio_, takipçileri sallayarak
Her by by-caddede bulaşıcı bir şekilde şişti. Kontrolsüz ulaştı
Papa'nın yeni bir heykelinin beyaz ve
görkemli.

"Danristal karşıtı!" Bir cutpurse bağırdı.

"Danristal karşıtı!" mafyayı tekrarladı.

Friar elini salladı ve sessizlik vardı. Sarı gördü
Bir Yahudi'nin kafasının kalabalığın içinde parıltı ve onu fırlatmaya çağırdı
onun şapkası. Elden elden fırlatıldı. Fra Giuseppe onu tuttu
hava. "Roma'nın adamları, kutsal kilisenin oğulları, kontumelin
Mark arkadaşlarımıza koyduk, böylece her ruffian tükürebilir
onlara. Sarı-utanç rengi, kadınların damgalanması
kadınlıklarındaki trafik-bu da saygıdeğer kaşları
Haham ve onurlu tüccarların başkanları. ! Bunu ayarladım
Bu anti-christ anti-the Nefretimizin sembolü olmayan her şey için
Aşk. "Ve kendini kaptanın üzeneği üzerinde yetiştirerek,
Sarı rozet ile heykel.

Havayı kiralayın. Çok yönlü bir
vahşi seslerin kargaşası.

"Rhrist karşıtı! Papa ile aşağı! Baccio Valori ile aşağı!
Prenses Teresa ile aşağı! "

Ama başka bir anda hepsi vahşi bir _Melee_ idi. Bir Şehir Şirketi
Gardiyanlar-iki elli kılıçla kalemler, silahşörler ve atlılar
One Street'ten Piazza'ya girdi, Papa'nın birlikleri
bir diğer. Kalabalığı suçladılar. İsyan eden askerler
Sırasında isyan eden kaptan, yuvarlandı ve geri çekildi
takipçiler. İnilti ve çığlıklar ve bağırışlar, tüfekler vardı
Koşdu, hançer parladı, kılıç ve pike zırha karşı çaldı, kıvılcım
uçtu, duman kıvrıldı ve mafya kırıldı ve sokaklardan aşağı indi,
Islak, kırmızı zemini bedenlerle dolu bırakıyor.

Ve uzun süredir riffraffın riffraft tutkuları kabul etmişti
Kendileri ganimet ve öfkeyle öfkeyle, en karanlıkta
Nona kulesinin zindanı, çürük bir yatak parçası üzerinde, içine toplanmış
Damlayan pelerinli pelerin ve bir düzine kesimden kanıyor, Joseph
Hayalperest, secde etmek, şiddetli mücadeleden çok yorgun
Esirleri onu bekleyen kazık üzerinde düşünmek için.


Ix

Beklemek için uzun sürmedi. Kalabalığa bir infaz vermek taç yapmaktı
Karnaval. Kınanmış suçlular Salı günü Shrove'ye kadar sık ​​sık tutuldu.
ve sadece kırbaçlanması olduğunda hayal kırıklığı oldu
Nezaketler maskeli yakaladı. Bir Yahudi'nin kırbaçlanması, kötü olmayan,
Bir Hıristiyanın infaz edilmesi için bir sonraki en iyi şey,
Firalizatöre iki kat ödendi (suçlu pahasına) ve
gayretini ikiye katlayamaz. Ancak bir Yahudi'nin infazı en iyisiydi
Tümü. Ve Fra Giuseppe'nin bir Yahudi olduğunu hiç şüphe olmayabilir. Tek
Soru, bir backslider mı yoksa bir casus olup olmadığıydı. Her iki durumda da
Ölüm onun sonuncusuydu. Ve Papa'yı önyüklemeye itti-
Berdon edilemez günah. Popüler olmayan pontiff sagely'den kurtuldu
Diğerleri-tek başına Yahudi ölmekti.

Nüfus erken astirdi. Halkın piazzasında-
Karnavalın Merkezi-bahis kuruldu, harika bir
Kalabalık Vantage Coigns için savaştı-neşeli, iyi bir karınculuk. .
Büyük Çeşme yanıp sönen gümüş spirlerini mavi bir cennete gönderdi.
Ölüm arabası olarak Piazza Ribald şarkılarına girerken
Rabble, suçlunun kulaklarını ve vahşi, umutsuz gözlerini selamladı
Birçok neşeli yüzünde aydınlandı, ancak birkaç saat önce takip etmişti
Doğruluk için ifade vermesi; ve onlarınkiyle karışık, yüzleri
Yahudi arkadaşları, kötü niyetli neşeyle uğursuz. Hiçbir Kardeş Friar Drone
ona teselli ya da haçı gözlerine tuttu-o bir
Pestiltient Infidel, her iki dünyadan bir dışlanmış mı? Şefi
Caporioni vardı. Birlikler hisseyi çevreledi, perchance,
Madman'ın henüz kurtarmaya çalışacak takipçileri olabilir. Ancak
Önlemler gereksizdi. Sempati gösteren bir yüz değil;
Friar tarafından büyülenenler, haçını takip etmiş ve
_pallio_ şimdi olması gerektiğinden jocity'lerini abarttı
tanındı; Yahudiler,
Renegade'yi geçti.

Dominik Yahudi keresteye bağlıydı. Onu giymişlerdi
Gaberdine ve sarı kapağı traşlı anketine koydu. Altında onun
Yüz sakindi, ama çok üzücü. Konuşmaya başladı.

"Onu gag!" Sulh yargıcı diye bağırdı. "Baspheme için."

"Prithee değil," kalabalığın içinde bir zorba yalvardı. "Kaybedeceğiz
Rascal'ın çığlıkları. "

"Hayır, korkma. Korumaya başlamayacağım," dedi Joseph, gülümseyerek
kederli bir şekilde. "Yapıyorum ama günahımı ve hak ettiğim cezamı itiraf ettim.
Master'ın ayak izlerinde yürümek için-sevgiyle kazanmak, direnmek için
kötü değil. Ve lo, eski kardeşlerime, Yahudilere karşı güç kullandım,
ve yeni kardeşlerim Hıristiyanlara karşı güç. Çağdım
Papa Yahudilere karşı, Hıristiyanları Papa'ya karşı çağırdım.
Kan dökülmesini ve öfkeyi kışkırttım. Daha iyiydi hiç olmamıştım
doğmak. Mesih beni sonsuz merhametine al. Beni affetsin
Seni affediyorum! "Dişlerini koydu ve artık bir görüntü, bir görüntü
sonsuz umutsuzluk.

Alevler kıvrıldı. Uzuvları hakkında yazmaya başladılar ama çizdi
Çatlakları ile yarışacak ses yok. Ama ağlayan duyuldu
kalabalık. Ve aniden gözlemsizce bulutlu göklerden geldi
Şimşek flaşı ve gök gürültüsü ve ardından şiddetli bir duş
yağmur. Alevler söndürüldü. Bahar duşu kısadı
Şiddetli olduğu için, ama ahşap birleşmezdi.

Ama kalabalık bu şekilde aldatılmayacaktı. Sırayla
Sulh yargıcı, bir kılıç suçlunun bağırsaklarına itti,
Sonra, vücudu bağlayarak, bir thud ile yere düşmesine izin verin:
sırtına yuvarlandı ve bir an için hala yattı, beyaz,
Gökyüzüne bakarak zayıflamış yüz. Sonra cellat bir balta ele geçirdi
ve cesedi dörde attı. Bazıları hastalandı ve döndü, ama toplu
glocating kaldı.

Sonra arabaya ve kanlı uğursuz metinden bir fransisken fırladı
Tüm gözlere patent, tutkuyla Mesih'i vaaz etti ve çeteyi çözdü
gözyaşları içinde.


X

Joseph'in babası Manasseh'in evinde harikalar vardı
Sevgililer. Müzisyenler ölümünü kutlamak için işe alınmıştı.
Gelenek istediği gibi dönek ve pragmatik izin verilen her şey
Lüks elindeydi. Ve dans ettiler, erkek ve kadınla birlikte
kadın. Manasseh, misafirlerine ağır bir şekilde meyve ve şarap verdi, ancak
Yaşlı anne çılgınca dans etti, buruşuk yüzünde set bir gülümseme, onu
Korkunç Peals tarafından andan bir andan itibaren tüm çerçeve
kahkaha.

Miriam o kahkahalardan kaçmak için evden kaçtı. O dolaştı
Ghetto'nun dışında ve korunmamış zeminin yerini buldu
Hayalperest Joseph'in karışık kalıntıları aceleyle küreklenmişti.
Dindar Yahudi elleri tarafından atılan taş yığını, bunu sembolize etmek için
Eski Ahit Yasası Renegade taşlanmalı, onun
mezar. Büyük hıçkırıklar Miriam'ın boğazını şişirdi. Gözleri kördü
Dünyanın güzelliğini saklayan gözyaşları. Şu anda farkına vardı
Onun yakınında-görkemli bir kadın figürü-ve neredeyse
Bakmadan Helena de 'Franchi için biliyordu.

"Ben de onu sevdim, Signora de 'Franchi," dedi basitçe.

"Sanat miriam? Senden bahsetti." Helena'nın gümüş sesi
düşük ve titriyor.

"Ay, Signora."

Helena'nın gözyaşları sınırsızca aktı. "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Hayalperest! O
mutlu olmalıydı-benimle mutlu olmalıydı, insanın dolgunluğunda mutlu
Güneş ışığında, bu adil dünyanın güzelliğinde,
Müziğin tatlılığında sanatın sevinci. "

"Hayır, Signora, o bir Yahudi idi. Benimle mutlu olmalıydı
Dua ve çalışmanın sakin ev yaşamında, yasanın ışığı,
Hayırseverlik ve acıma ve tüm iyi ofisler. Şabat'ı yakardım
onun için mumlar ve çocuklarımızı kutsasın dizine koy
onlara. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Hayalperest! "

"Bu kaderlerin hiçbiri onun olmayacaktı, Miriam. Öp beni, rahatlayalım
birbirine göre."

Dudakları buluştu ve gözyaşları karıştı.

"Bundan böyle Miriam, biz kız kardeşiz."

"Kızkardeşler," diye hıçkırdı Miriam.

Birbirlerine yapıştılar-asil pagan ruhu ve sıcak Yahudi
Hıristiyanın mezarının üzerinde bir kalp.

Aniden ziller şehirde çalmaya başladı. Miriam başladı ve
kendini reddetti.

"Gitmeliyim," dedi aceleyle.

"Öyle ama _AVE Maria_," dedi Helena. "Şarkı söyleyecek bir şey yok."

Miriam kafasındaki sarı rozete dokundu. "Hayır, ama kapılar
Kapanış, kardeş. "

"Ne yazık ki, unutmuştum. Her zaman birlikte olabileceğimizi düşünmüştüm
bundan böyle. Sana olabildiğince eşlik edeceğim, kardeşim. "

Yalnız, yırtılmamış mezardan acele ettiler, birbirlerinin
el.

Gölgeler düştü. Ulaştıklarında neredeyse karanlıktı
Getto.

Miriam, kapılar sert bir clang ile kapandığında zar zor içeri girmişti,
Uzun gece boyunca onları koparmak.




Uriel Acosta


Bölüm I

Gabriel da Costa


BEN

Gabriel Da Costa atını yavaşça mahmuzla dikti ve fırçaladı
Cork ağaçlarının uzun caddesinde, işkenceyi unutmaya çalıştı
Fiziksel hareketin öfkesindeki manevi problemler, teolojiden ayrılmak
Porto manastırları ve şapelleri ile arkasında. Zarafetle sürdü
Ve ateş, yanıp sönen gözleri olan bu güzel genç ve karanlık
Bir şairin ölmüş olabileceği ipeksi çiftten aşağı akan saçlar
Güney'in tutkulu baharının bir görüntüsü, ama kendi ruhu için
Portekiz'in sıcak mavi gökyüzü, badem çiçeklerinin beyazı,
Şeftali spreylerinin pembesi, tomurcukların hassas kokuları ve memnun
Kuşların Clamor'u, düşüncelerin bir koşuşturması için sadece belirsiz bir arka plan yaptı.

HAYIR; Günahlarını itiraf ederek inanmak imkansızdı
Kilise, genel bir abartma elde edebileceğini öngördü. Kurtuluş
sadece belirli kurallarla güvence altına alınacaktı, neden, o zaman biri olabilir
Kurtuluş umutsuzluğu tamamen. Ve belki de ebedi lanet oldu
Gerçekten de kaderi, sadece şüpheleri için miydi ve
Tüm titiz mekanik ibadetleri. Oh, bir teslimatçı için-bir
Muhteşem kasvetleri yapan sorulardan kurtarıcı
Katedraller esir ruh için bir karanlık! O lanetli Cizvitler,
Yeni bir düzenin zealotry ile gayretli! Kanı o gibi ateş etti
Manevrelerini düşündü ve elini kılıfına koydu,
ilkiyle işaretlenmiş bir çift gümüş monte tabanca asmak,
Birini çıkardı ve bir daldaki bir kuşu uçuşa yöneldi, hoş
Kendisi aptal fantezi ile 'Twas Ignatius Loyola. Ama yine de
Kesin bir nişancı, herhangi bir canlıya zarar verecek kalbi yoktu ve
Bunun yerine dalda çektiği bir flaşın hızlılığıyla değişiyor,
yakalıyor.

Ölü babası neden onu dini hukuk okumaya koydu? Doğru, için
Üst orta sınıfların zengin bir gençliği
ayrım, asalet ile sosyal eşitliğe-ve hatalı ama
Şüpheciliğin ilk karıştırmalarından sonra bile
Bir bürosun baş saymanı olarak kabul edilen yarı-sacerdotal ofis
Üniversite? Ama bu gençliğin bu huzursuzluklarını nasıl öngörmeli?
daha derin çalışma ile uygulanmak yerine ağırlaştırılır, daha fazla
Tutkulu bağlılık? Garip! Çevresinde, üniversitede veya katedralde,
inanç ve barıştı; Sadece ruhuyla gizli bir huzursuzluk ve
Taze sesli erkeklerin tüm yükselen müziğini bastıran bastırılmış ferment
yatıştırabilir ya da salya olabilir.

Atının aniden onun altında gevşediğini hissetti ve mahmuzlarını kullanmıştı
Kısacası bir şekilde, geldiğinin bilincinde oldu
Bir vadinin dik, killi bankası
damlattı ve hayvanın kanatlarının kanla lekelendiği. Anında gözleri nemli büyüdü.

"_Pobre! _" Diye bağırdı, eyerden sıçradı ve okşadı
atın burun delikleri. "Erkekler her zaman korkmadan önce utanmak, ama
Kendimden önce utanmak daha kötü. "

Ve steed'ini dizginle yöneten genç Cavalier geri döndü
anemonlarla saf olan çimenli yolları sararak Porto'ya doğru ve
Gri zeytin ağaçlarıyla sınırlanmış, burada ve orada canlı parıltı
gökyüzünü yırtmış derin yeşil yaprakların ortasında gözetliyor portakal
Bin Azure Yaması.


II

Pazara yaklaşırken atını yeniden monte etti.
Kasaba tırmandı; Ama yolunu engelledi, çünkü 'Twas
pazar günü ve büyük kare, yapılan bir sütunla sınırlanmış
Bir Doğu Çarşısı, Beyaz Tuvali olan tezgahlarla kalın bir şekilde dikildi
Tenteler, zonklama mavisine karşı lezzetli bir serinlik notu vurdu
Gökyüzü ve köylülerin yanan kostümleri
çevre. _Praca_'nin bir köşesinden, kavaklar ve elmler gördü ve
Nehrin taze parıltısı. Birçok sesin burun uğultusu geliyordu
Blithe ve meşgul. Yaşlı kadınların ilerlediği çarşı girişinde
Çiçekler ve meyve, Gabriel atına dizildi.

"Bu basit ruhlardan ne kadar mutlu!" Musluk etti. "Onların ne emin
Kurtuluş! Boncuklarını saymak ve _ave marias_larını mırıldanmak; 'Bu
İhtiyaç duydukları her şey. Yon Fisher, büyük altın kulak halkalarıyla, atıyor
Ağları ve Juanita ve Carouses'ı arkadaşlarıyla birlikte kucaklar, hath
azizlere teşekkür etmek için daha fazla, kiminle kutsanmış
Zenginlik, yalnızlık ile lanetledim ve arkadaşlarımı seviyorum, ama
Onlar koyun. Tanrı'nın Koyunları, Natheless, Aptal ve Sağır Ağlamaya
gerçek çobanlarından ve rahip kurtları tarafından yanlış yönlendirildi. "

Bir sakat, yansımalarını sızlanan bir itirazla kesintiye uğrattı. Gabriel
yaralarının gözünde acıma ile ürperdi ve ona bir parça verdi
Gümüş, acı çekmenin gizeminde yeni bir reverie içinde kendini kaybetti.

"Senin otlar da satıldı!" neşeyle tanınmış bir sesi homurdandı ve,
Başını döndüren Gabriel, eski yaşlı beyefendinin hitap ettiğini gördü
Bir katırın sırtının bakış açısından buruşuk pazar kadrosu,
Gerçekten de, Dom Diego de Balthasar, Mantıkların Geç Profesörü
Coimbra Üniversitesi ve yeni bir doktor olarak Porto'ya yerleşti.

"Ay, gerçekten, öğlen!" Kurutulmuş yaşlı Dame mırıldandı. "Tüm Porto
Günümüzde acı otlar için aç görünüyor. Ama böylece bazen olur
Eastertide hakkında, kendim böyle salataları sevmiyorum. "

"Doğal olarak. Kan için iyiler," diye güldü Dom Diego,
Göz Gabriel'i yakaladı. "Ve sen hiçbiri acele etmiyorsun, iyi Dame."

Profesör gözünde neredeyse bir göz kırptı ve genç
Süvari, doktorun tahminine iyi huylu bir yanıtla gülümsedi
Jest.

"O zaman yiyenler mantıklı," dedi.

"Ay, Portekiz'deki tek mantıklı insanlar," diye tekrarladı Dom Diego,
Konuşmasını Latince olarak değiştirmek, ancak gülümsemesini korumak. "Ve tek
İyi kan, Da Costa, "diye ekledi, şimdi belirgin bir şeyle
göz kırp. Ama bu sefer Gabriel bu noktayı göremedi.

"Tek iyi kan?" Tekrar etti. "O zamanla tutun
Tickenlerin etin kötülük olduğunu mu? "

Doktorun yüzüne garip, ürkütücü bir görünüm parladı, süpürdü
Kırmızı tonundan ve gülümsemesi anı geri dönse de,
sanki zorlanmış gibiydi.

"Bir ölçü içinde," diye yanıtladı. "Çok fazla et üreten humorlar ve
kandaki distemers. Dolayısıyla Kutsal Kilise Lent'i atadı. O
ABD doktorlarına arkadaş yok. _ADEOS!
Genç süvari sallamak gülen bir veda.

Ama Gabriel, pazarı süpüren, sorunlu dik sokakları yükseltti
belirsiz bir gizem duygusu ile ve daha sonra konuşmayı tekrarladı
Kolejde bir friar.


III.

Bir hafta sonra kasabada Dom Diego de Balthasar'ın
Yahudilik Engizisyonu tarafından tutuklandı. Haber ona daha fazlasını getirdi
hain olan bu korku şokundan daha karmaşık heyecan
göğsünde heyecanlandığı zararlı bir sapkınlığın kalıcılığı
Onun vatandaşları. Şimdi olduğunu hatırladı.
Kutsal Ofis'in kanlarının kokulu otuz dört iz
Gizli Yahudi dışında ve testlerden biri koştu: "Eğer kutlarsa
Acı otlar ve marul yiyerek Fısıh. "Ama ürperti
Yahudi'nin bir zamanlar ona neden olduğu düşüncesi, kendi başına
Sürpriz, yerini gizli bir sempati aldı. Yavaşça olgunlaşmış,
kendini geliştiren şüphecilik, bütün bir ırkın olduğunu unutmuştu
Herhangi bir maliyeti reddederek birincisinden Protestan olarak kaldı
Hıristiyan şemasının köşe taşı. Ve bu yarış-hatırladı
Aniden bir kalbin sıçraması ve garip bir karıncalanma ile
Kan-bir zamanlar kendisiydi! İçinde gizlenen bilgi
bilincin arka planı, eski bir antik hafızası gibi
Utanç, fırladı, güçlü ve iddialı. Uzak gölgeli figürler
Eskide dua eden temel doğumlu ataları
Büyük sınır dışı edilmeden önceki günlerde sinagoglar, sisleri salladı
yüz yıl ve sağlam, kahramanca, çekici.

Ve sonra pazardaki acı bitkilerin eksikliğini hatırlamak
Şimdi anladığı şey Fısıh Arifesi idi, aniden vardı
Sinagog Ramlaştırma'nın Büyük Gizli Kardeşliğinin Sezgisi
kilise ve devletin tüm dış yaşamının altında; bir toplumun
Yahudilikle, inatçı ve sonsuza dek devam eden petek
Zulüm ve sınır dışı edilmesine rağmen, başıboş birimlerde değil,
Engizisyon gelmezdi, ancak aralıksız topluluklarda. Oldu
Çünkü temkinli doktor onu bir üyesi için karıştırmıştı.
İsrail'in Kardeşliği şimdi şeffafına girmişti
Jests. "İyi Tanrım!" diye düşündü Costa, hatırladığı gibi mide bulandırıyor
_AUTO-DA-FE_ Lizbon'da çocukluğunda, de la asuncao,
Sanbenito'da giyinmiş Franciscan Yahudi keşişi ciddiyetle yakıldı
Kral, Kraliçe, Mahkeme ve Mafya'nın huzurunda. "Ne
Eğer Dom Diego'nun tutuklanmasına yol açan Frei Jose'ye masalımı iki kez! Ama hayır,
Bu kesinlikle çok önemsiz ve en iyi ihtimalle kanıtlardı. "Ve
Acı verici şüpheyi bir kenara bıraktı ve kendini kapatmak için acele etti
Pedro tarafından annesine ve erkek kardeşine bir bahane gönderen çalışması,
Siyah köle-boy.

Gabriel'in büyükbabası tarafından inşa edilen tepedeki güzel evde,
ve çok renkli ağaçların ince panelleri ve mozaikleri ile süslenmiş
Brezililer, bu çalışma,
Noble merdiven, en az güzel oda değildi. Zemin ve
Duvarlar zengin renkli fayanslardı, kemerli tavanla kurutuldu
Parlak ormanlar yarım turuncu bir iç kısmı gibi görünmek için.
Maliyetli asmalar dış dünyanın gürültüsünü boğdu ve büyük
Kepenkler, gerektiğinde güneşin parıltısını hariç tuttu. Işınları
Tek başına neden kapatılamadı ve bu barış uğrakında
Genç Katolik, en acı saatlerini bilmişti. İşte o şimdi
Eski Ahit'in incelenmesi üzerine kendini ateşli bir şekilde at,
Kilise tarafından olduğu gibi onun tarafından ihmal edildi.

"Bu kitap en azından doğru olmalı," diye çalkantılı düşüncelerini yönetti. "İçin
Bu vasiyetname her iki inanç da daha sonra dolaşıyor. "O
Latince metni vardı ve önce elli üçüncü bölüme döndü
Yeşaya, ve eleştirel olarak okumak, tüm bunları görüyor gibiydi
Bir prognostikler olarak güven aldığı tahmin pasajları
Kurtarıcı, diğer ve daha anlaşılır şeyleri kehanet edebilir. Ve
Gece yarısı uzun süredir peygamberler arasında okudu, kızarık yanak ve
Köpüklü göz, yeni şarapla sarhoş olarak. Ne yüce gerçekler, ne
Barış ve adaletten sonraki özlemler, trompet çağrısı
Doğruluk!

Amos'un ağlamasını heyecanlandırdı: "Benden uzaklaşın,
Senin şarkılar, çünkü viyollerinin melodisini duymayacağım. Ama izin ver
Yargı su olarak azalır ve güçlü bir akarsu olarak doğruluk. "
Ve Micah sorununa: "Rab'bin seni ne gerektirdiğini ama
Adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek ve Tanrı'nınla alçakgönüllülükle yürümek? "Ay,
Adalet ve merhamet ve alçakgönüllülük-Paternoters ve Penances değil. O
gözyaşlarına erimişti, yıldızlara yüceltildi.

Pentateuch'a ve Musa yasalarına, ihaleye döndü
Yoksullar, yabancı, canavar için yönetmelikler. "Seni seveceksin
Komşu kendin olarak. "" Bana kutsal insanlara olacak. "

Neden ataları kendilerini bu büyük insanlardan kestiler,
Creed bir zamanlar çok yüce ve çok basit miydi? O'na ulaşmıştı
Ne zaman büyük sınır dışı edilmenin isimsiz trajedilerinin bazı belirsiz duygusu
Bu sert boyunlu sapkınlar,
göçmenlik veya dönüşüm; Ama şimdi kitap kollarını aradı
Torquemada günlerinin bazı kronikleri için hevesle. Yerli
Tarihçilerin çok azı vardı, ama bu hayalini çok az doldurdu
Bu ikinci göçün korkunç görüntüleri-Famine, Veba, Soygun,
Katliam, bakirelerin ihlali.

Ve hepsi bir Portekiz kralının haklı tutkusu nedeniyle
İspanya'yı bir İspanyol prensesiyle ittifak yoluyla yönlendirmek-bir hırs
Tarihin ironisi tarafından öngörüldüğü gibi. Hayır, değillerdi
mazeret olmadan, geride kalan ataları
Kiliseye yapışıyor. Gerçek dönüşümler olabilirler mi?
Marranos mu yoksa yeni Hıristiyanlar mı? diye sordu kendine. Peki, ne olursa olsun
Büyük büyükbabalar hissetmişti, babasının inancı ateşliydi
Yeter, bundan şüphe edemedi. Uzun yılları hatırladı
ritüel; Babalık Pieties'in çocukça anıları. Hayır, sır
Komplo Da Costa hanesini kucaklamamıştı. Ve o bayılırdı
daha uzak progenitörlerinin de olmadığına inan
ikiyüzlü; Aught için kiliseye gittiklerini biliyordu
sınır dışı edilmeden önce; Her halükarda,
bir aldatmaca soyu. Da costas'ın hiçbiri korkak değildi, teşekkürler
Cennet! Ve o-korkak değildi, dedi kendine.


İv

Sabah, sadece birkaç saatlik uyku müdahale etmiş olsa da,
Gecenin coşkusu biraz azalmıştı. "Nereden geldi
Musa'dan İlham? "Neredeyse açılır açmaz aklına uçtu
Gözleri güneşli dünyada. Çıkıntılı kanalını açtı
Balmy havaya yatak odası, bir koku tuzu ile dolu ve baktı
Pensiony White Town'da parlayan nehre doğru hareket ediyor.
Tanrı gerçekten Sina Dağı'nda kendini açıkladı mı? Ama bu yeni şüphe
rahatsız olduktan sonra yenilenen şüphe tarafından sürüldü
Düşman bozulmalardaki hayalleri, gün ışığı netliğine çıktı.
Genial yaşlıyı mahvetmiş olan Dom Diego hakkındaki gevezelikti
doktor. Günlerce huzursuzluk topladıktan sonra, kazanamıyor
Friar'dan herhangi bir memnuniyet, Sekreterini aradı
Bürosunda Dominikler manastırında Engizisyon. .
Sekreter, şirin yüzün gözünde ellerini ovuşturdu. "Aha!
Hangi yeni tilkiler kokladın? "Tebrik bir bıçak gibi sarkıyor.

"Yok," diye yanıtladı, konuşmasında ve uzuvlarında bir titreme ile. "BEN
Dom Diego'nun tutuklanmasını suçlayıp suçlamayacağımı öğrenmek istedi. "

"Suçlamak?" Ve sekreter ona bir gözetleme yaptı. "Söyle, daha çok
övmek."

"Hayır, suçlamak," diye tekrarladı Gabriel. "Mayhap Yanlış yapıyorum ya da
konuşmasını yanlış yönetti. Bir adamı hapsetmek için yetersiz kanıt
Açık. Daha fazlasını bulduğuna inanıyorum. "

"Ay, sen yaptın ama Frei Jose'yi piste koydu. Biz bile yapmadık
Elemelerden önce görünmeye zorlanıyor. "

"Ve o gerçekten bir Yahudi!"

"İbranice bir İbranice, sert boyunlu. Ama 'Twas tam olarak değil
kanıtlanmış; Tilki kurnaz bir canavar. Zaten üçüne sahipti
'İlk izleyiciler', ama itiraf etmeyecek ve bir tövbe etmeyecek.
Bu sabah başka araçları deniyoruz. "

"İşkence?" dedi Gabriel, Paling. Sekreter başını salladı.

"Ama eğer masumsa."

"Bundan korkmayın; ilk twinge'de itiraf edecek. Gel, hapşırın
Kaş. Cennete hizmet ettiğinizden emin olur mu? Duyacaksın
İtirafı-gayretin için bir ödül olarak. "

"Gloat'a geldiğimi düşünecek."

"İşte senin için bir maske."

Gabriel tereddüt eden, itti, ama daha güçlü bir şekilde büyülendi,
Ve ateşli yarım saatlik bir beklemeden sonra kendini buldu
Sekreter, Engizisyon Hakimi, Cerrah ve başka bir
Yeraltı tonozunda maskeli adam asma lambalarla hafifçe aydınlatıldı. Açık
Bir tarafı, havasız paslı topuzlarla süslenmiş büyük kapılardı.
hücreler; Karşı, karşı eğilen kaba, örümcek telli duvarda
Bir demir merdiven, değişen yüksekliklerde sabit demir halkalardı. Bir başparmak virgül
Köşede durdu ve merkezde küçük bir yazı tablası vardı.
yargıç kendini oturdu.

Sekreter bir zindan kapısının kilidini açtı ve
Maske Gabriel, The Pürekçenin umutsuz figürüne bir göz attı
Bir hücrede çömelen hekim, dönme odası için çok dar.

"Dikkat et, Dom Abraham de Balthasar!" dedi hakim,
gösterişli bir şekilde bir makaleye atıfta bulunur.

Doktor artan ışıkta gözlerini gözlerini kırpıştırdı, ancak
dostum.

"Benim adım Dom Diego," dedi.

"Vaftiz adın bize ithal etmez.
Dom Isaac demiş olmalıydı. Dikkat et! "

Doktor kendini somurtkan bir şekilde düzeltti. "Bir
en sadık ve en sadık hizmet veren sadık oğlu ve
Üniversitede Katolik Egemenlik, "Homurgusu." Beni kim suçluyor
Yahudilik? Benimle haydutla yüzleş! "

Sekreter, "Bu yasamıza karşı," dedi.

"Belirli suçlamaları duymama izin verin. Bana sayımları okuyun."

"Seyircilerde. Anon."

"İtiraf et! İtiraf et!" Hakimi testi ile çekti.

"İtiraf etmek bir günaha ihtiyacı var. Rahip söylediğimden başka hiçbir şeyim yok.
Ama suçlumu biliyorum-'tis gabriel da costa, ayık ve çalışkan
Jest için kulağı olmayan genç senhor, olduğumu anlamayan
Piyasa-kadınları stoklarının temizlenmesi üzerine toplamak
kokuşmuş sapkınlık. Ben Da Costa'dan daha fazla bir Yahudi değilim. "Ama
Konuşurken Gabriel, Kardeş-Yahudi olduklarını biliyordu-ve
mahkum.

"İkiyüzlüsün!" istemeden ağladı.

"Ha!" dedi sekreter, göz ışığı zaferi.

"Bu kalıcı inkar seni boşa bırakacak," dedi hakim
"'Twill sadece sana işkence getir."

"Masum bir adama işkence et! 'Bu korkunç!" Doktor protesto etti.
"Mantıktaki herhangi bir Tyro, size kanıtlamanın yattığını söyleyecek
suçlayıcı ile. "

"Tush! Tush! Bu üniversite değil. Cellat, işin yap."

Diğer maskeli adam yaşlı doktoru ele geçirdi ve onu
deri.

"İtiraf etmek!" dedi hâkim uyarı bir şekilde.

"Bir Yahudi olduğumu itiraf edersem, iki kat kötü bir Hıristiyan olmalıyım,
Yalan söylemem gerektiği kadar. "

"Metafizik tartışmalarının hiçbiri. İşkence altında sona eriyorsanız
(Sekreterin not almasına izin verin), ölümünüz kapıdan atılmayacak
Kutsal Ofis, ama kendi inatçılığının. "

"Mesih şehitlerinin intikamını alacak," dedi Dom Diego,
Gabriel'in sonuçta içgüdünün yanlış yönlendirmediğinden şüphe ettiği
o.

Hakim sabırsız bir işaret yaptı ve maskeli adam kurbanın
Eller ve ayaklar kalın bir kordonla birlikte ve etrafında sarmak
Meme, kambur, çıplak figürü bir tabureye yerleştirdi, geçerken
Kordonun uçları duvardaki iki demir halkadan. Daha sonra,
Dışkıyı tekmeleyerek, kurbanı kablolarla havada asılı bıraktı
Bu onun etini kesti.

"İtiraf etmek!" dedi hakim.

Ama Dom Diego dişlerini koydu. Cellat kordonları daha sıkı çizdi
ve daha sıkı, kurbanının tırnaklarının altından kan patlayana kadar ve
Hiç ve anon, keskin bir şekilde demir merdivenin düşmesine izin verdi.
çıplak shins.

"Ey Sancta Maria!" doktoru uzun süre inledi.

"Bunlar, işkencelerinizin başlangıcı olmakla birlikte, birffer etmiyorsun,"
dedi hakim, "daha sıkı çek" dedi.

"Hayır," burada cerrahı kesintiye uğrattı. "Başka bir beraberlik ve süresi dolabilir."

Başka bir sıkma ve Gabriel da Costa bayılırdı. Ölümcül
Maskesinin altında soluk, hasta ve titremeyi hissetti-kordonlar
kendi etini kesiyor. Kalbi eşit derecede sıcaktı
işkenceciler ve işkence gördü ve doktorun cesaretine hayran kaldı
korkaklığını nefret etse bile. Ve cerrah
Yeni işkenceler için kurbanı onarmak için kendini işleyen Gabriel da Costa
İsrail trajedisi hakkında ürpertici bir algıya sahipti-
Kısmı.


V

Şaşkınlıkla karmaşık olan eşit derecede karışmış duygularla,
Bir hafta kadar sonra Dom Diego'nun beraat ettiğini öğrendiğini öğrendi
Yahudilik ve serbest bırakıldı. Dürtü onu konuşmaya yönlendirdi
acı çekiyor. Nehri doktorun evine geçti, ancak sadece
Aşırı ısrar, yüksek tonozlu odaya erişim sağladı mı
yaşlı adam, yastık üzerinde büyük tomes ile çevrili ve Abed yatıyordu ve
Karşı pansiyon ve Mesih'in bir görüntüsü ile fazla yerleşmiş.

"Görüşmeden geri dönmek konusunda isteksiz olduğum aff
Seni, "dedi Gabriel."
Cehennemden kaçan mazeretim olmalı. "

Dom Diego ona sürpriz ve şüphe gösterdi.

"Hounds yanlış bir koku takip edebilir; ama onlar cennetten değil,
Cehennem, "dedi yeniden canlandırıcı bir şekilde." Eğer yanlış acı çekersem, bu Christian'a
ve Hıristiyan affetmek için. "

"O zaman beni affet," dedi Gabriel, bu ısrarcı tarafından mazered
Masquerading, "Masum bir şekilde seni acı çeken 'Twas I için.
Dilimi bir Yahudi yaralanmasından ziyade yırtır mıydım? "

"Ben Yahudi değilim," diye bağırdı doktor şiddetli bir şekilde.

"Ama sana bir olduğumu söylediğimde neden bana inkar?"

"'Boşuna herhangi bir kuşun gözünde net yayılıyor," diye alıntı Dom
Diego öfkeyle. "Sen benim kadar iyi bir Hıristiyansın-ve daha da kötüsü
Fowler. Gerçekten, otları bilmeyen bir Yahudi! Hayır, kuş kireç
çok kalın bulaşmış ve delikleri arasında kordon yok
açık."

"Doğru, ben ne Yahudi ne de Hıristiyanım," dedi genç adam ne yazık ki. "BEN
bir Hıristiyan yetiştirildi, ama ruhum sorgularla parçalandı. Bak, ben
Hayatıma güven. "

Ancak Dom Diego, Gabriel yaparken bile uzun süredir devam etti.
"İkiyüzlü!"
işkence kasasında; 'Twas'a kadar, yataktan topallayarak,
genç adamın denetçi göndermediğinden memnun oldu,
Sonunda dedi ki: "Şey, bu benim sözüm. Mayhap
Ama seni dışarı çekecek şekilde hissediyor. "Sonra, göz kırparak,
Mesih'in effigy'i ve onu bir çekmeceye itin ve iki tane doldurmak
Başucuda duran bir sürahiden şarap camları, ağladı
Jovially, "Gel! Kutsal Ofis'e Karışıklık!"

Genç adamın göğsünden büyük bir ağırlık kaldırıldı. O gibi gülümsedi
Zengin şarabı çekti.

"Kutsal ofise zaten karışıklık yarattınız."

"Ha! Ha!" Şarabın ışıltısında genişleyerek doktora güldü.
"Evet, tilki tuzaktan kaçtı, ama bütün bir ciltle değil."

"Hayır, ne yazık ki! Yaralarını nasıl hissediyor?"

"Beri tenimi kastetmedim," dedi hekim ovuşturdu
Rueful hatırlama ile. "Çantamın cildi kastettim
yapılmış. Kutsal Kiliseye olan sadakatimi kanıtlamak için ona mülkümün yarısını sundum,
Ve kanıt kabul edildi. 'Engizisyonun cerrahı kim
Bana ipucu verdi. O bizden biri! "

"Ne! Yahudi!" diye bağırdı Gabriel, Thunderstruck.

"Sus! Sus! Ya da onu bir düşmanla değiştireceğiz."
Hem erkek kardeşi hem de bir ilaç olarak bana hissettiren, onu yaptı
Hala yanlış olduğumda beni ölüm noktasında ilan et
Credo. Geri kalanı için nefesimde tutacak yeterli bilime sahiptim
Palyaço beni kablolarla bağlarken, aksi takdirde çok boğulmuştum
nefes almak. Ama şarapla bir bisküviye ihtiyacınız var. Ianthe! "

Bitişik bir odadan içeri giren güzel küçük bir kız, karanlık gözleri
Yabancının gözünde utangaç bir şekilde sarkmak.

"Sana karşı bir tanık var," diye güldü doktora;
"Aptalların bulamadığı bana karşı kanıtlar yapacağız
Ye. _MotSas_, Kızı! "Ve çizmek
Anahtarının yastığının altındaki anahtar, onu ona verdi. "Yumuşak, şimdi benim küçük
Biri ve onları iyi saklayın. "

Çocuk gittiğinde, baba başka bir kadeh üzerinde homurdandı
Şarap, onu çifte bir hayata eğitmek zorunda kaldığında. "Ama keskinleşir
Wits, "dedi." Ianthe gizli dolap olarak ince büyümeli
şimdi açıldığı bir dolabın içinde. Ama bir kadının neredeyse ihtiyacı yok
eğitim.
ve peçetenin altında bazı büyük, kalın bisküviler,
tuhaf bir şekilde retiklenik. Gabriel merakla onlara baktı.

"Fısıh pastası değilsin mi?" diye sordu Dom Diego.

Gabriel başını salladı.

"Mayasız ekmek yemedin mi?"

"Mayasız ekmek! Ah, Pentateuch'ta okuyordum ama
Dün. Kalın, Engizisyon'un testlerinden biri değil mi? Ama ben
öyle değil. "

"Bu, Amsterdam'dan kaçaktan kaçanan eski desen" dedi.
Şaraplı hekim, rüzgarlara dikkat ederek. "Tat!"
Ev sahibinden daha lezzetli. "

"Amsterdam, o zaman bir Yahudi kasabası mı?"

"Hayır, ama Batı'nın Kudüs'ü. Küçük Holland, o
Papisti salladı, diğer uluslar gibi zulüm gören bir yönetim yoktu.
Ve yeterince doğal, çünkü bir ülkeden daha fazla bir gemi. Yarısı yaşlılarım
Arkadaşlar sürüklendi-'Bu eski Portekizlimiz için üzücü bir tahliye
toplum."

Gabriel'in koynunda çarptı. "O zaman neden onlara katılmıyorsun?"

Eski doktor başını salladı. "Hayır, Portekizimi seviyorum." Bu burada
Doğduğumu ve burada öleceğim. Onu seviyorum-onun dağları, onu
Nehirler, vadileri, tıbbi yayları-her zaman Portekiz'i seviyor,
Ianthe-- "

"Evet, baba," dedi küçük kız ağır bir şekilde.

"Ve oh, şairleri-Rubeiro, Falcao, kamu adamları-kendim
Büyükbabanın 'Cansioneiro Geral' deki bir yere layık olduğu düşünülüyordu;
Ve ben de ilk aforizmada bir Portekiz şiiri yaptım
Hipokrat, ancak 'bu makalede.'

"Ama eğer inancını dile getirmezsen," dedi Gabriel, "
geri kalan her şeyden daha. Günlük bir yalan yaşamak için-Tedavi edilemez! "

"Hoity-toity! Sen genç ve başlıca. Katolik din!
'Bu ince tavırdan daha fazlası değil; İbranice dediğimiz gibi, _derech Eretz_,
Ülkenin yolu. Neden pantolon ve eğimli bir şapka giyiyorum-ne zaman
Ben yurtdışım, _videlicet_? Neden küçük Ianthe onu geziyor
Petticoat? "

"Çünkü ben bir kızım," dedi Ianthe.

Dom Diego güldü. "Retorik soru var, küçük olanım,
ve soru sorgusu. Ancak seni bulmayacağız
Quintilian. Uçağına kaç. Ve öyle, Senhor da Costa. BEN
Yahudiliğimi Portekiz'imden daha çok seviyorum; Ama ikisini de tutabilirken
Metresler biraz incelik pahasına-- "

"Ama canlı yanma tehlikesi!"

"Bu, Hıristiyan günahkarına cehennemi seviyor-öldü ve uzak."

"Şarkı söylediniz, methinks."

"Patlamış bir ağaç gibi. Yıldırım iki kez vurmayacak. Yardım
Daha fazla şarap için. Ayrıca, midem Biscay Körfezi'ni değil.
Tanrı bizi kara hayvanlar için yaptı. "

Ancak Gabriel, değerli doktorun görüşüne kazanılmayacaktı ve
Adamın sadece yarısı. Yine de bu onun son ziyareti değildi, çünkü
tanıdığı tek Yahudi ile ilgili olarak Dom Diego'ya yapıştı ve ondan ödünç aldı
İbranice İncil ve bir dilbilgisi ve gizlice kutsal olanı edinmeye başladı
dil, küçük Ianthe'ye oyuncak ve çiçek getiren ve bir kez
babasının yardımına karşılık,
deyimler. Ayrıca Dom Diego'nun kendi eserlerinden bazılarını ödünç aldı.
Anonim olarak Amsterdam'ın baskılarından; Ve yeni
Arkadaşın "Dünyevi Vanity Cenneti" ve diğer garip başlıklı
Tartışmalı teoloji hacimleri, genç tutkun emdi
Şüphelerinin talimatı ve teyidi. Dom Diego'nun Portekizlisine
Yaşlılar Yaşlı Beyefendi, Erudit Makalenin Yazarıydı
Phthisis tedavisi üzerine, örtük olarak kınanan
Süte güvenmek.

Ancak Gabriel bu rahat kendini ayarlamayı taklit edemedi
çevre. Twas ama gerçek için yarım kavga, hissetti ve
Yarı reakreant doktorunu geliştirmeyi bıraktı. Daha büyüdükçe
ve basit bir doktrini ile Eski Ahit'e daha çok aşık
Seçilmiş ve kutsanmış insanlar, bu yüzden geniş kapsamlı duygusu büyüyen
Gizemli Doğu ve
Tarihin Şafağı, Yıkıma Meydan Okumak ve Hayatta Kalma Zulmü,
inancıyla ve sadakatsiz bir şekilde acı çekmek-dokunan bir anlayış
Romantizm yayları ve gözyaşlarının kaynağı-ve vizyonu döndü
özlemle Amsterdam'a, Azizlerin Şehri,
Gerçek İnanç, İnsanın Kardeşliği ve Tanrı'nın Babalığı.


VI

"Anne," dedi Gabriel, "Sana söyleyecek bir şey var." Onlar
Yarı-turuncu odada ve ona iyi geceler vermek için bakmıştı
Yalnız öğrenciyi öp, ama sözleri onu kapıda tutukladı.
Oturdu ve en yakışıklı en büyük doğanına sevgiyle baktı
Ölü kocası onun başında olduğu gibi yaşadı. "'Dwill Isabella,"
Düşünce, göğsünde bir karıştırarak,
Bilginin düşünceli gözleri sonunda güzelliğe açılmıştı ve
Onu seven yüksek doğan mirasçının iyiliği.

"Anne, büyük bir karar verdim ve 'Sana söylemek için zaman."

Gözleri daha parlak büyüdü.

"Benim kutsanmış Gabriel!"

"Hayır, benden nefret edeceğimden korkuyorum."

"Senden nefret et!"

"Çünkü seni terk etmeliyim."

"Bu, kalacak olan annelerin doğal bir sürü, Gabriel'im."

"Ah, ama bu çok doğal. Ah, Tanrım! Neden bu şekilde denedim?"

"Ne demek istiyorsun? Ne oldu?" Yaşlı kadın yükselmişti.

"Portekiz'den ayrılmalıyım."

"Nereden? Cennetin adına! Portekiz'den mi terk et?"

"Hush, ya da hizmetçiler duyacaklar. Olurdum," Alçak nefes aldı "
Yahudi!"

Dona da Costa bulanıklaştı ve ona nefes nefese baktı, garip bir ışık
gözlerinde, ama beklediği şey değil.

"Bu Tanrı'nın parmağını!" Fısıldadı, şaşırdı.

"Anne!" Vahşi bir şüphe ile heyecanlandı.

"Evet, babam bir Yahudi idi. Yahudi olarak yetiştirildim."

"Sus! Sus!" Onu tekrar uyardı ve kapıya gitme baktı
kasvet içine. "Ama babam?" diye sordu, kapıyı kapatarak
dikkatlice.

Başını salladı.

"Ailesi, aynı şekilde Marranos olsa da, gerçek inananlardı.
Hayatımın kederi ona asla söylemiyor. Sık sık ölümünden beri,
Kızlığımdan anılar kalbimde çekildi. Ama ben değil
çocuklarımın inancını etkiledi-ölümcül tehlike anlamına gelirdi
onlara. Ve şimdi-o cennet!-Perchance işkencesi-pay--! "

"Hayır, anne, inancın özgür olduğu yere uçacağım."

"O zaman seni aynı şekilde kaybedeceğim. Ey İsrail Tanrısı, intikam senin
Hath beni sonunda buldu! "Ve kanepeye düştü, hıçkırdı,
aşırı yüklü. Yanında durdu, çaresizdi, dikkati dağıldı, onu susturmaya çalıştı.

"Bu şey sana nasıl geldi?" Ağladı.

Kısaca ona mücadelelerini, Dom Diego bölümünden bahsetti.
Eski Ahit'in gerçek ve yeterli olduğuna dair inancı
Yaşam Rehberi.

"Ama neden kaçıyorsun?" diye sordu. "Hepimiz Yahudiliğe dönelim; senin kardeşin
Vidal genç ve dövülebilir, bizi takip edecek. Biz gizli olacağız;
Kızlığımdan şüphenin nasıl kaçınabileceğini biliyorum. Yavaş yavaş yapacağız
Tüm hizmetçilerin Pedro'yu kurtardığını değiştirin ve siyahlardan başka bir şey yok. Neden
Bu güzel evini bırakmalısın, senin arkadaşların, senin
Toplumda istasyon, asil bir maç şansınız var mı? "

"Anne, sen beni pain. Gerçeğe olan görevimizin yanında ne var
Akıl etmek için, Tanrı'ya mı? Tüm bunlara çıplak gökyüzünün altında ibadet etmeliyim. "

"Cesur oğlum! Beni affet!" Ve onu kucaklamak için fırladı. "Yapacağız
Seninle git; Amsterdam'da yeni bir ev bulacağız. "

"Hayır, yıllarca değil, anne." Ve gümüş saçlarını yumuşattı.

"Evet; ben de Eski Ahit'i inceledim." Ve gözleri gülümsedi
gözyaşları ile. "'Nerede olursan ol, gideceğim. Ülkeni
Benim ülkem olacak ve senin Tanrım benim Tanrım. '"

Islak yanağını öptü. Gri şafakta ayrıldılar, yolları zorladılar ve
araç; Mülklerini az kayıpla nasıl gerçekleştirir ve az
olabildiğince gözlem ve Hollanda için ne kadar gizlice gönderilecek.
En ufak bir yapışmazlık onları Kutsal Ofise ihanet edebilir ve böylece
Vidal'a kesinlikle gerekli olana kadar söylenmedi.

Zavallı genç adam korkuyla solgunlaştı.

"Beni araf etmeye mi götürür?" diye sordu.

"Hayır, Yahudilik Araf yok." Sonra teselli görmek
Biraz kafası karıştı, Gabriel kesin olarak ekledi,
Biri çok sevdi, "Araf yok."

Vidal her zamankinden daha korkmuş görünüyordu. "Ama kilise diyor ki-"
başlamak.

"Kilise, Arafın dünyanın altında olduğunu söylüyor; ama dünya
yuvarlak, altında yok ve mayhap, kendimiz gibi erkekler yaşıyor
Antipodlarımız. Ve kilise, Cennetlerin Aristoteles ile birlikte
ve Copernicus'u teorisini kabul eder; Yine de duydum
Üniversite bilimi olan Dom Diego de Balthasar'dan
Genç bir İtalyan, Hight Galileo Galilei, Hath harika bir şey yaptı
nesneleri otuz iki kez büyüten enstrüman ve
Böylece yeni bir yıldız keşfetti. Ayrıca ilan ediyor
Saman yolu olmak ama küçük yıldızlar; Kutsal Ofis için
Onunla wroth, erkekler diyor. "

"Ama Samanyolu ile ne yapacağım?" Vidal, kendi
süt olarak yüz.

Gabriel biraz şaşırmıştı. "Papa'nın yanılmazlığı
Bu sarsıldı, "açıkladı." Ama kendi başına Hıristiyan inancı
Yahudi'den daha çok iğrenç. Hakkında öğrettiği şeyler
Tanrı'nın daha fazla zorlukları var. "

"Ne zorluklar?" Quoth Vidal. "Hiçbir zorluk görmüyorum."

Ama sonunda küçük kardeş, tüm Gabriel'in
Uygulanamazlık ve tek başına durma gücünün hiçbiri kabul edildi
mültecilere eşlik etmek.

Uçuş için bu gizli hazırlıklar sırasında Gabriel gitmek zorunda kaldı
yarı ödenmiş görevleri hakkında ve kiliseye katılın
şimdiye kadar törenler. Bu onu o kadar sürdü ki bazen
kendini ilan etmeyi düşündü; Ama büzülmemiş olsa da
Bahis düşünce, hapis cezasının bozulmasından küçüldü,
Halkın aşağılanmasından, onun dehşetini yüzlerde öngören
tüm eski ortaklarının. Ve bazen, gerçekten de ona parladı
Akıl ve dine rağmen gençliğinin bu dostları ne kadar sevgili;
Gözlerindeki kahkahalar nasıl bir samimiyetti, tokası
Eller, üniversite ve manastırın iyi giyilen jestleri, pazar yeri ve
Binicilik okulu! Ne kadar iyiydi, bu ortak yaşam, batırılacak ne kadar tatlı
genel akışa ve zahmetsizce doğacak! O kadar
Diz, bilinçli ikiyüzlülükle, tüm bu ibadetçilerin duygusu
bazen onu manyetik sempati içinde salladı ve kalabalık
Sokaklardaki tatil yapımcıları, şenlikli olarak giyindi,
özlem mutabakatı. Ve şimdi kendini yırtacaktı, nasıl
Sevgili her tanıdık uğraktı-ormanlar ve sular, hoş tepeler
Otlatma sığırları ile saçılmış! Mavi gökyüzü ne kadar okşayarak ona eğildi,
Onu kalması için yalvarıyor! Ve kasabanın kendisi, dikini nasıl sevdiğini
Sokaklar, büyük Mağribi kapıları, saraylar, manastırlar,
Badyalı evler, eski moda olanlar, tuhaf ve penceresiz ve
çıkıntılı balkon-windows ile daha yeni-
her şeyi kaplayan sarımsak ve soğan aroması; nasıl vardı
Rua Das Flores'te Sauned, altın işçilerini izliyor! Ve o gibi
Eski aile evine taşındı.
çekici. Her güzel panel ve kiremit, her zarif eğri
Büyük merdiven, nişindeki her heykelin bir yeri vardı, şimdiye kadar
Taahhütsüz, kalbinde ve ona çağırdı.

Ama tüm bunların çağrısından daha büyük aklın çağrısıydı. Bölüm II

Uriel Acosta


VII

Filistin'e ulaşan bir hacıdan sonra Gabriel ne duygu ile buldu
Sonunda kendisi günün gözünde bir sinagogun durduğu şehirde!
Kalbindeki sıcaklık, sakinleşmenin ne olursa olsun iptal etti
Renkten sonra kuzey şehrinin kanallı sokaklarının griliği
ve Porto parıltısı. İlk bakımı, içine yerleşir yerleşmez
Annesinin eski arkadaşlarının ve
Şehirdeki akrabalar onun adına satın almışlardı, bahis oynayacaktı
Portekizce'nin annesi ve erkek kardeşi ile Şabat'ta kendisi
Sinagog. Yeni inancını cehaleti o kadar harikaydı ki
Şapkasını girmeye koydu, ne de dua eden şalın nasıl giyileceğini biliyordu
Beadle tarafından ve annesini bulmak için oldukça rahatsız edildi
onun yanında oturmayabilir, ancak arkasındaki bir galeriye düşmelidir
Grille, ama tutumu eleştirel olamayacak kadar duygusaldı. .
Dua kitabı onu keskin bir şekilde ilgilendirdi ve onu takip etmeye çalışsa da
Hizmet, bilinçli İbrani
cemaat hızı ve başarısızlıklarında mantıksız bir şekilde utanmış hissetti
yükselmek veya eğilmek. Henüz İbranice olmayan Vidal, kendisini ilgilendiriyor
Porto'nun eski sakinlerini seçmek ve onun
Gabriel'in heyecanlı yüksek bir fısıltıyla kardeşine keşifler
Diğer komşu ilk İspanyol ailelerin scions'a dikkat çekecek,
Evde, kutsal kilise, piskoposlar olan diğer üyeleri,
ve hatta başpiskoposlar. Meraklı bir figür, bu kırmızı sakalı,
brüt sorumlu komşu, otomatik olarak sallanıyor ve
_Taleteth_, ama açıkça dua etmekten çok dedikodu.

Hemen hemen her manastır düzeninin friarları ve rahibeleri, burada
Yahudiliğe yenildi. Kendisi, orada güvenli oturan Isaac Pereira
Ve rahat, İspanya'da bir Cizvit olmuştu.

"Dindar inanandan bıktım ve buradan kaçmak için kaşınmıştım.
Ama aptallar hoşgörü satmama izin vermişti ve iyi bir stokum vardı
el ve ticaret gevşekti "-burada kendini bir
ateşli "amen!" Hizmete kabul edildi-"İspanya'da o zaman. Hayır
onları Hollanda'ya taşımayı kullanın, düşünür; Çok zekidir
o tarafta. Yahudiler için ücretsiz bir ülkede onlardan kurtulmalıyım ve
Yine de Katolikler içeriyor. Öyleyse ne yapmalıyım ama devreye girmeliyim
Malaga'dan Barbary'ye, stokumun geri kalanını bazılarına sattım
Moors arasında yaşayan Katolikler. En kısa sürede cebe girdim
-AMEN!-Para kendime bir Yahudi ilan ettim. İbrahim Tanrısı! .
ne kadar kötü bir pazarlık bulduklarında çektikleri Yahudi olmayanların yüzleri
cennetle yapmıştı! Cadi'ye ne karşı hitap ettiler
dayatma denir. Ama "-burada geri dönülemez bir kıkırdama karıştı
Dua eden çokluğun kükremesi ile-"Bir ayrıcalığın
malların herhangi bir açıklamasını satmak için ücretsiz liman ve Cadi'nin vermesi gerekiyordu
Yasaya uygun kararı. "

Ruh halinin coşkusunda bu Gabriel'e eğlenceli geliyordu,
aptallıklarına göre aptalların cevaplanması. Ama çok daha önce değil Twas
Tiksinmesine ve hayal kırıklığına katkıda bulunması onu tekrarladı.
Yeni kardeşleri ve yeni inancı. Gönderdikten sonra
Kendisi, kardeşi ile sünnetle, vaftizinin yerini aldı
İbranice Uriel tarafından isim ve Vidal's Joseph tarafından
Aynı zamanda Acosta için aile adı, kendini bir
Kiliseninkinden çok daha fazla gıcırdatma.
Yemek yemek, içmek, uyumak, giyinme, yıkama, çalışma; değil
en basit eylem ama inanılmaz zorunluluklar tarafından sarsıldı ve tıkandı.

Şaşkınlık dehşete düşme ve öfkeye dehşete düştüğü yer ve
nefret, sahip olduğu bir tören ağı olduğunu fark ettiği gibi
kendini dolaştı. Karmaşık kodeksiyle Pentateuch'un kendisi
altı yüz on üç kural, oluştu, keşfetti, ama
kendini ima eden parazitik bir büyüme için en bariz çerçeve
Hayatın en samimi girintilerine sonsuz sonuçlar. Ne! Bu haham üretimi için mi değiş tokuş etmişti
Katolikliğin görkemli törensel mi? Zihinsel pürüzleri atmış mıydı
Ama onları bedensel olarak değiştirmek mi?

Bu bulmak için aradığı altın çağ mıydı-basit mozaik
Akıl ve doğruluk teokrasisi?

Ve Yahudilerin kendileri, giydiği seçilmiş insanlar mıydı
Böyle romantik cazibe ile mi?-Şişman Burgers, rahatça clinging
Protestan devletlerin kanadı; Tüccarlar görkemli bir şekilde
Hintlilerde Hollanda Ticaretini Evlendiren; Formları ve Dogmalar
Onları yalnız kaldıkları heathen hollanders'dan ayırt etmek
Ressamların himayesinde bile; Veya bunun diğer ucunda
Piç Doğruluk Kardeşliği, Ağır Gözlü Sarmallar Trundling
Onların ikinci el mallardan oluşan düz arabaları veya skalid bir getto başlatma
Oozy sokaklarında elmas kesme ve puro yapımı ve
Yetkili kanalların çöplü sınırları. Ah! kandırıldı, tuzağa düştü,
İhanete uğradı!

Gazabı her gün toplandı, acı konuşmalarda havalandırdı. Bu olsaydı
Mozaik yasasına ve kutsal insanlara ne oldu, o kadar erken
İsrail'in oğlu ırkı için daha iyi konuştu. Bu bir değil miydi
Ona Uriel adını veren ondan ilham-"Ateş
"
Öfkeli haham mahkemesinden önce,
_chacham_ ve hahamları ciddi cüppelerinde.

"Ferisiler!" Ağladı ve kayıp Hıristiyanlığına rağmen, tüm
Erken eğitiminin küçümsemesi kelimeye yapıştı.

"Epicurean!" Hatırsız, hor gören daha fazla soluyorlardı.

"Hayır, Epicurus hiç okumadım ve doktrini hakkında bildiklerim
Hearsay beni isyan ediyor. Ben Tanrı ve akıl ve saf bir Yahudilik içinim. "

"Öyle bile konuştu Elisha Ben Abuya, eski Filistin'de,"
İkinci Haham daha hafif. "Yunan kültürüyle birlikte,
Sina'ya Olympus'a ve ateizme ile sona erdi. "

"Elisha'yı bilmiyorum, ama öğretmenizin onu sürdüğüne hayran değilim
ateizme. "

"Yahudilik değil, sen konuşmadım, konuşmadın mı? Ve bir ateist dedi
Rütbelerimizde barındırmayabiliriz: topluluğumuz Amsterdam'da genç.
`` Bu henüz acı çekiyor ve bu Hollandalılar kolayca isyana taşınıyor.
Emekle zeminimizi kazandık. Hain! Keserdin
Dykes? "

"Sen hain!" İmtiyazlı Uriel. "Tanrı'ya ve Kutsal Yasasına hain."

"Barışını tut!" _chacham_ "ya da yasa atılacak
Sana. "

"Huzurumu tut!" Uriel'i küçümseyerek cevapladı. "Hayır, kendimi göbeğe koydum
özgürlük için; Yasak uğruna huzurumu tutmayacağım. "

O da yapmadı. Evde ve yurtdışında kendisini davetkar, içinde tüketti
teşvik.

"Sessiz ol Uriel," diye yalvardı, yaşlı annesine bir ihlalden korktu
Ruhunun sonunda eski manevi alanlarında bulduğu mutluluk.
"Bu Yahudilik, benim gibi gerçek, saf Yahudilik
Kızlığımda öğretti. Huzur içinde mezarıma gitmeme izin ver. "

"Sessiz ol, Uriel," kardeşi Joseph. "Eğer olmazsan
Ver, eski Manasseh ve onun kronları beni onlardan çıkaracak
Hintlilerde kazançlı spekülasyonlar, burada da yatırım yapıyorum
Senin için para. Zaten yarım yüz özel kişiye sahipler ve
General, İspanya'yı sakatlayacak herhangi bir şeye göz kırpıyor, bu yüzden yapabilirsek
Gümüş filosunu ele geçirin veya Güney'deki Portekiz eşyalarını yakalayın
Amerika, düşmanlarımız ve büyük temettülerimizden intikam alacağız. Ve
O, komik bir kızı, hath Manasseh ve gözünün gözü değil
Bana doğru. Ver, sana yalvarıyorum! Bu din beni seviyor
Çok-itiraf yok, lanetleme yok ve 'bu babalarımızın inancı.'

"Lanet olsun-, ama kurtuluş da yok.
ölümsüzlük; Onların inançları dünyadan, dünyevi. "

"Öyleyse neden beni Portekiz'den sürükledin?" diye sordu Joseph öfkeyle.

Fakat Uriel-Tanrı'nın ateşi-söndürülmemiştir; Ve öyleyse değil
Sık uyarı olmadan, insanın ateşine düştü. Ciddi
Siyah roblu sinagogda, söndürülmüş korkunç sembolizmlerle
Meşaleler, yasak Uriel Acosta'ya atıldı ve bundan sonra hiç kimse yok,
kadın ya da çocuk onun ile yürümeye ya da konuşmaya cesaret etti. Dilenciler reddetti
Sadaka, Street Hawkers geçerken tükürdü. Kendi annesi
ve kardeşim, şimdi tamamen yeni Yahudi çemberinin sallanması altında,
varlığının kirliliğinden kaldırıldı ve onu yalnız bıraktı
Siyah sayfa ile harika bir ev. Ve bu ev sanki
Haşhaş haçı ile işaretlenmiştir. Daha yüksek ruhlu
Yahudi çocukları pencerelerine taş atar veya kapılarını çıngar, ama
kiracının kendisinden sonra koşmak için daha keskin bir spor bile oldu
sokaklarda göründüğü durumlar, onların gibi tükürmek
Yaşlılar onu görüyor, onu çamurla takmak ve sonra bağırıyor
O, "Epicurean!" "Piç!" "İsrail'de günahkar!"


VIII

Ancak bu izolasyonla hahamlar pratik olarak kesmişti
Heretic'in dili-çünkü hiçbir Hollandalı bilmiyordu, ne de gerçekten de öğrendi
Hıristiyan komşularıyla sohbet et-ama orada kaldı
kalem ve söylentilerin onu ilan ettiği saldırıdan korku
Büyük yalnız evinin kepenkli pencerelerinin arkasına diziliyor,
Samuel da Silva'yı kışkırttılar.
Lancet ve Quill, onu hesaplanan bir karşı bloğuyla tahmin etmek için
Thunderer'ı itibarsızlaştırmak için. Ölümsüzlüğü reddetti, ima etti
Dehşete kapılmış Da Silva, zarif Portekiz Terazisinde, _tradado da
Immortalide_, muhtemelen Uriel'in "Besttial ve
"Heretic'in kardeşinin karışık raporları hakkında" zarar verici görüşler,
ama yasak adından bahsetmekten kaçınmak.

"Yanlış iftiralar!" Uriel'i cevapladı-tamamlandı-vardı
beklenen-boş zamanlarında; Ama sadece popüler olanı doğruladı
Materyalist hatalarının anlayışı, gerçekten de tereddüt gibi görünüyor
gelecekteki yaşam konusunda zihin. Düşüncesi yürüdü:
Ve oysa hahammın hayır attığı Joseph'e şikayeti olmuştu.
ölümsüzlük stresi, pentateuch'un daha fazla araştırılması
ona Musa'nın kendisinin hiçbir şey açıklamadığını gösterdi
gebe kalma, ne de günün ahlakını desteklemeye çalıştı
ölümünden sonra yarın terörleri.

Böylece Uriel kendi kendine dayanıyordu ve hahamlar zafer kazandı, gereksiz bir şekilde
Bu küfürlere karşı sürülerinin gözünde haklı
materyalist. Hayır, Uriel çukurun içine düşmelidir.
Cemaatin yaşlıları sulh hakimlerine başvurdu; Onlar
Balulful kitaptan Bated Nefes Pasajları ile Çevrildi,
_Tradicoens phariseas conferidos con a ley escrida_. Uriel
Mahkemeden önce çağrıldı, üç yüz guldan ödemeye mahkum edildi,
sekiz gün hapsedildi. Kitap yakıldı.

Mahkumun kalbinde yanmış bir alev daha az yıkıcı değil,
Zindan paletinde kıvranıyor, dudaklarını ısırıyor, tırnaklarını kazıyor
Avuç içlerine, saf Yahudiliğin bu malign sapmalarını lanetledi,
Hollanders'dan önce bile onu utandırmıştı. O, gururlu ve
Portekiz'in korkusuz beyefendi, suçlu olarak adlandırılmıştı.
Bu balık kanlı Hollandalı. Asla onunla ilişki kurmazdı
Tekrar yaratıklar-asla, asla! Tanrı ve düşünceleri ile yalnız
Yaşar ve ölecekti.

Ve her geçen gün, o da şehirde kalmasına rağmen
Sevgili olanları, soğuk mermer dolu evinde kaldı, kurtar
Mağribi hizmetçisi, erkek veya kadınla konuşma yaparak. Ne de hiç
Çocukça zulümcilerinin abed olduğu saatlerde ortaya çıkar, bu yüzden
Zamanla daha taze spora döndüler. Ama geceleri yapardı
Bazen karanlık kanalların yanında dolaşırken, gözleri tutan gözlerle
Sıralı öğrencinin içe bakışı, hiçbir şey görmüyor gibi görünüyor
Yıldız aydınlatıcı suların veya ihale renklendirmenin çok fazla sarsılan güzelliği
sis ve pus, ama sadece gri bataklıkların melankoliği dolu,
ve bazen güneş ve
Portakal ağaçları ve dost yüzlerin sıcaklığı. Ve bazen
soğuk şafak erken piyasa-insanlar onunla çılgınca binerek tanıştı
Çevre, bir Portekizli ihtişamın ipek çiftinde, kılıcını
ve elinde gümüş monte bir tabanca,
geçerken dalları çekti. Ve sevgili kardeşi
Manasseh, Milyoner ve
Hindistan Şirketi Başkanı-o harika yılda
Hissedarlar yüzlerce yetmiş beş temettü-bazılarının
Düğün Muhafızları, Uriel'in Karanlığı'na bir göz attıklarını önledi,
Sinagogun dışında monte edilen motley kalabalığının ortasında özlem yüzü
Joseph Acosta ve onun güzel gelini gelişini izleyin; Ve orada
Uriel'in ellerinin nimette olduğu gibi yetiştirildiğini söyleyenler miydi. Ve
Bir kez aysız bir gece yarısı, saygıdeğer Dona Acosta geçtiğinde
Uzakta, Yahudilerin mezarlığındaki bekçi, taretinden çalıyor
Şüpheli bir gürültü, fenerini çevirdi-net body-snatcher, ama-
daha hain bir gösteri!-Uriel Acosta'nın hıçkırık figürü
Yeni Dug Mezar, _beth-chayim_ kutsal toprağını kirletiyor!


Ix

Ve böylece mevsimler ve yıllar geçti, her biri yalnız
Daha sağlam buzlu ve sadece daha zor hale getiren düşünür
Hapishane duvarlarını kırmak veya eritmek için. Neredeyse on beş uzunluğunda
Kış yılları teolojik düşünce ile temperlenmiş bir yalnızlıktan geçmişti,
Ve Uriel, halkı tarafından unutulan, şimdi bile yolunda çalışmıştı
Musa Dininden. Koltuk olan yalnız kalpti
din; bu nedenle, çelişen hiçbir kendi tarzı vahiy yok
Doğa doğru olabilir. Doğru din doğru nedene göre idi;
Fakat hiçbir din kardeşi kardeşe karşı koyabilecek makul değildi.
Tüm törenler akıl almaya karşı çıktı. İyilik tek doğruydu
din. Bu kadar cesur sonuçlar bazen kendini kızdırdı,
Onları tutmak için dünyada yalnız. "Tüm kötülükler," not kitabı bunu özetledi
Kısa Latince'de, "doğru nedeni takip etmemekten gelin ve
Doğa Yasası. "

Ve ölü dilde böyle düşünceleri düşünmek, bir kesime uyan
Hollandalıların asla acımasız olmadığı ama anlaşılmaz olan hayattan uzak
Maddi olmayan bir ırkın jargonu, evini kasvetli bir şekilde terk ediyordu
Bir akşam onu ​​omzuna çırpıp hayrete düştüğünde
hala on beş yıl içinde ilk kez bulmak için daha maze olmuştu
dostça bir gülümseme ve dostça bir el ihale. O
Yaşlı olanı bile tanımadan içgüdüsel olarak geri çekildi,
Beyaz kuşatılmış, ama zorlu figür.

"Ne, Senhor da Costa! Kurbanını unuttun mu?"

Garip bir heyecanla Amsterdam'daki sonsuz yılların kaybolduğunu hissetti
O güler yüzlü tanıdığı için bazı buzlu yılanların bobinleri gibi
Porto doktorunun sesi ve tekrar geri dönmüş olsa da
Kutsal Ofis'in zindanı, kasanın kasveti değildi.
hissettim, ama güneş ışığı ve mavi gökyüzü, bahar ve gençlik. Sayesinde
nazikçe gözyaşlarının yumuşak yüzüne baktığı yumuşak sis
Şimdi kornlu başlı doktor ve büyük sıcak elini sıktı,
Sıkı tutmak, onu çiziyormuş gibi bırakmayı unutmak
Hayata, sevgiye ve arkadaşlığa geri dön.

İlk birkaç kelime, Dom Diego'nun duymadığını açıkça belirtti.
Uriel'in afaklaması. Şehirde yeniydi, sürüldü
Orada, acıklı bir şekilde, hayatının aşırı ucunda
Kutsal Ofis'in yenilenen faaliyeti. "Portekiz'de ölmeyi özledim"
dedi, zorla gülüyor; "Ama Engizisyonun elinde değil. "

Uriel, vahşi dürtüyü kınamak için geri döndü
Dom Diego'nun ani hatırlamasından Yahudi Engizisyonu
Bir kerede ondan insan konuşmasının kutsanmış ayrıcalığını çekebilir.

"İyi bir yolculuk yaptı mı?" Bunun yerine sordu.

"Hayır, dalgalar Katolik Ligi'ndeydi," diye yanıtladı yaşlı adam,
alaycı bir yüz yapmak. "Ancak İsrail Tanrısı ne gecekondu ne de
uyuyor ve sana göre şanslıyım, sadece olmak için
Bu su labirentinin ortasında lojmanlarıma geri döndü. "

Yolda, Uriel yaşlı adamın ne yapabileceğini verdi
Sorular. Annesi öldü; Kardeşi Vidal evlendi,
Karısı birkaç yıl sonra bir çocuğu doğururken ölmüş olsa da,
bir melek olarak güzel büyüyen. Evet, zenginleşiyordu
dünyevi işler, uzun zamandan beri onları Joseph'e sokan-
Söylemek gerekirse, tüm aile servetini bir Hollandalıya atmış olan Vidal
Bir filo işleten West India Company'yi aradı.
Privateers, İspanya ile savaştaki hazine gemilerini avlamak için. O
kendi çıkarlarının kendisine resmi mektupla ödendiğini söylemedi
bir hukuk bürosu aracılığıyla ve onun yabancılaştığından korktuğu için
Ve şimdi sinagogun bir direği olan dindar kardeşim bir gün olurdu
Kimin bildiği tarafından desteklenen Heretic'in mülkiyeti dini olarak uygun
ne şeytani kilise veya devlet hükmü, onu açlıktan bırakır. Ancak
Yürüyüş boyunca neden bu kadar sabit olan Dom Diego'yu merak etti
Amsterdam ile yazışmalar, aforozunu hiç duymamıştı,
ve yasağın uzadığını fark ederken acıları geri geldi
Adından bahsettiğinde, ölü olduğu, gömüldüğü, döküldüğü gibi
Oblivion'a. Doktorun davetini kabul etmeden önce bile
eşiğini geç, bu sessizliği kendi başına çevirmeye karar vermişti
Kâr: İçi övünme onun paslanmaz onuru olan o,
sessiz bir yalan harekete geçirmek. Rogues'ları onların ile karşılamak adil değil miydi
kendi silahı? İnsan hafızasından solmuştu-öyle olsun. O muydu
kanından biriyle bu ani arkadaşlık sevincinden kesilsin
Ve ırk, ruhu kuraklıkla yok olan bu kadar
Anı, kendisine sahip olmaktan çok gurur duyuyordu?

Ama Dom Diego'nun konaklamasına girdiğinde ve beklenmedik olanı gördüğünde,
Unutulmuş Ianthe-o tatlı çocuktan eşleşmeden büyüdü
erken kadınlığın lütfu; Ianthe, karanlık gülümseyen gözleri ve onunla
okşama sesi ve nazik hareketleri-o zaman bu çözünürlük
Pasif sessizlik, umutsuzca savaşmaya kararlılıkla değiştirildi
Keşife karşı. Ruhunun parıltısında, gençliğin karışmasında ve
Damarlarında bahar, ruh halinin erimesi rapture, önce o
Güzel bir kızın yüzünün görme babasının selamlanması için gülümseyerek büküldü
Konuk, kalbini yeni bir duygu ile alev alması için yeterli, tatlı,
Riotous, kutsal. Ne neşeli bir akşam yemeği partidi; Her yemek yendi
Keyifli anıların sosu ile! Ianthe'yi ne kadar gebe olarak topladı
Çocukça yollar ve sözler! Tabii ki onu hatırladı, dedi, dedi
ve oyuncaklar ve çiçekler ve ne kadar komik bir şekilde onun
Babasıyla tartışmada kaş. Evet, aynı komikti
hala çizgiler ve bir kez alnına bir an için dokundu
İnce parmaklarıyla yüzlü gösteride ve titredi
Acı verici rapture. Ve o da onun udunda oynadı,
ona eskiden vermişti, o ince parmaklar büyüleyici müzik yapan
Çok telli enstrüman, oynadığı gibi pozu daha fazlaydı
hala cadı. Beyaz omuzlara ve zarif ne güzel bir bakış
Düz kesilmiş siyah korse izin verilir!

Evi sarhoş bıraktı, yüceltti ve soğuk gece havası olarak
Alnına dokunmuştu, ateşli enerji ile heyecanlandı. O öyleydi
Genç hala, şükürler olsun, on beş yıl yenmiş olsa da
hayatı ve kendisini bataklıklar kadar yaşlı ve gri düşünmüştü.
Hala gençti, kendisine şiddetli, meydan okurcasına söyledi. Evde onun
not kitabı, her zamanki gibi, masasında, bekleyen bir arkadaş gibi açık yatıyordu
Yalnız yürüyüşünde ona hangi düşüncelerin geldiğini duyun. Ne kadar uzakta ve
Uzaylı bu soğuk sırdaş gibi görünüyordu, şimdi ne kadar alakasız ve yine de
Gözü, son kaydedilen cümlesine merakla baktı, ne kadar alakalı!
"Bütün kötülükler doğru nedeni takip etmemekten ve
Doğa. "Ne kadar doğru! Ne kadar doğru! Ne doğru nedeni ne de takip etmemişti
Doğa Yasası.


X

Sabah, düşünürün soğuk, acımasız gözü nüfuz ettiğinde
Bedensel gözü kadar açık bir arzu sofizmiyle
Saçında gri ve yüzündeki erken yaşta nasıl olduğunu gördü
Durumunun sırrını Dom Diego'dan korumak imkansızdı.
Şeref, bunu yasakladı, bu olsa da, kabul etmekten küçülmedi
Kendisi, çok az saymış olabilir ama keşif kesinliği için.
Hekimin meskenine gittiyse, tanışamadı
Orada Yahudi. Belki de genç nesilden bazılarına, onun
Unutulmuş isim korkunç bir önem taşımaz; Ama sonra Dom
Diego'nun kronları yaşlı adamlar arasında olurdu. HAYIR; Kendini uyarmalı
Dom Diego bir cüzamlı-bir pariah. Ama değil-bu olabilir
Ortalama son ayrılık-veda toplantısı olmadan değil. Pedro'yu gönderdi
doktorun lojmanlarına bir not,
aynı akşam misafirperverliğini iade etme ayrıcalığı; ve
Kendisi ve kızını kabul eden hekim, bir Charwoman gönderildi
Çünkü büyük örümcek ağı evi ovuldu ve fışkırdı
Yaşayan odalar, eski gümüş küfürden çıkarıldı
Dolaplar, ağır yağ boyaları toz haline getirildi, canlı bir kanarya
Parlak kafes, yemek odasının mermer bir direğine asıldı,
Carven Melekler; Çiçekler getirildi ve geceleri yumuşak
Mumların Işığı, Yıllık İhmalin İzleri Bastırılıyor
ve gizli, şenlik ve şık bir ruhu evi sarstı
Doğal olmayan, Mağribi görevlisinin kırmızı diz-breeches,
Altın kabı bulunan ceket ve mavi tüylü türban, şimdiye kadar çok uyuşmaz
Genel gride, şimdi normal rengin bir parçası gibi görünüyordu. Ve
Uriel de, evle daha genç büyüdü, yakışıklı bir kırılma
Tahtaya otururken, neşeli sallties ile alışveriş yaparken
Doktor ve Ianthe.

Yemekten ve tek başına örümcek ağına sahip olmayan iyi şaraptan sonra
Fırçalandı utanç verici bir şekilde, Dom Diego rahatça uykuya daldı, bakıyor
Canlı fantezisinin ışığı ondan öldüğünde çok yıpranmış ve yaşlı
yüz, Uriel ve Ianthe'nin konuşmasının bir tüfek tonu aldığı
onu rahatsız etme korkusu. Şu anda da elleri bir araya geldi,
Ve-bu düzgün yaratıklar arasındaki hızlı sempati-kesildi
Tespit değil. Ve aniden, sıcak dokunuşuyla tutkuya yakalandı ve
solunum varlığı, bunun son kez olduğu korkusuyla bıçaklanarak
Onu görecekti, ona hayatında ilk kez olduğunu söyledi
Sevginin anlamını biliyordu.

"Ah, eğer aşkımı geri döndürürsen!" Kuru boğazla boğuldu.
"Ama hayır! Yıllarımın bir adamı için çok fazlaydı. Ama fısıltı
En azından sana karşı iğrenç değilim. "

Elini düşürdüğünde ve onu bir
jest, onun avowal kadar ani.

"Hayır, bana cevap vermeyin. Sana ne şerefi yasakladığını söyleyene kadar değil
saklamalı. "

Ve yasağının ve uzun yalnızlığının hikayesini anlattı, yüzü
Yanıp sönen 'Twixt terör ve acıma.

"Şimdi cevap ver, şimdi," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Böyle bir
Adam, ırkı tarafından yasaklandı, bir kelime ve alay konusu,
Konuşmak için cennete karşı günah mı? "

"Bizimle evlenmezlerdi," diye çaresizce nefes aldı.

"Ama beni sevebilir misin?"

Gözleri nefes alırken sarktı, "Acılarınız için daha fazla."

Ama bunun ecstasy'sinde bile onun kabulünde bile, bir ürperti vardı
anlamadığı bilincin yetersiz akımı; bu asla
Yahudi olmayan bir Yahudi topluluğunda yaşadıktan sonra, gerçek yoktu
kendi zulüm gücü duygusu. Yine de kalmaya gerek yoktu
Amsterdam'da şimdi: Biraz yalnız noktada birlikte yaşayacaklardı.
ona öğreteceği doğru sebep dini. Yani elleri geldi
tekrar birlikte ve dudakları bir kez buluştu. Ama baba henüz değildi
ani doğmuş, ani yetişkin aşklarından bahsetti ve bu
Karakteristik dürtü Uriel, eski doktor uyanır uymaz yaptı.

"Tanrı ruhumu korusun!" Dedi Dom Diego, "Hala rüya görüyor muyum?"

Uriel hikayesini tekrarlamaya devam ettiğinde rüya duygusu arttı
onun aforozu.

"Ve yasak-hala yürürlükte mi?" Kesildi.

"Kaldırılmadı," dedi Uriel ne yazık ki.

Graybeard ayağa kalktı. "Ve böyle bir marka ile
Kaşın kızımla konuşmaya cesaret edemezsin! "

"Baba!" diye bağırdı Ianthe.

"Babam ben değil! Burada bizi sahte iddialar altında çekti.
Hath bizi sinagogun ciddi kararını ihlal etti. O
Yasadışı-O ve onun evi ve yemeği.-günahkar! Viands sen
Bize verildi, ne var? Etin ritüel olarak hazır mı? "

"Sen, bir kültür adamı, bu çocukça şeyler için Carest?"

"Çocukça şeyler mi? O halde Portekiz'imi terk ettim mi?"

"Tüm törenler doğru nedene aykırı," dedi Uriel düşük tonlarda,
Yüzü ölümcül beyaz büyüdü.

"Şimdi görüyorum ki kutsal ve güzelimizi hiç anlamadın
din. Kültür adamları, forsooth! Amsterdam cemaatimiz değil
Kültür adamlarıyla dolu-gramerler, şairler, exegetes, filozoflar,
hukukçular, ama et ve kan, diyagramları değil, sizi işaretleyin
Öklid mi? Irkımızın uyumu nerede? Tören! Ne korur ve
dünyadaki dağınık atomlarını birleştiriyor mu? Tören! Ve ne
Tören mi? Şiir. 'Bu gelenekten aktarılan gelenek
antik çağ; 'Bu hayatın rengi. "

"Bu sefil bir Thraldy," diye mırıldandı Uriel daha zayıf.

"Sefil! Mutlu bir hizmet.
Kanun? Kardeşlerimiz kadar neşeli? Bu kadar neşeli bir inanç nerede? .
Seninle ilgili sorun, bizimle çocukça bir ilişki kurmamanızdır.
Görkemli din, erkeklikte boşa çıkmışsın ama
Aklın soğuk gözü. "

"Ama hahamlığın her icadını kabul etmiyorsun. Kesinlikle içinde
Porto her şeyi pratik yapmadın. "

"Elimden geleni tuttum. Elimden geldiğince inanıyorum. Eğer benim özelim varsa
Şüpheler, neden onları topluluğa karışmaya ayarlamalıyım?
Bu şehirde bir arkadaşım var-isimlerden bahsetmiyorum-ama
Daha büyük bir sapkın, ben bile senden daha fazla. Ama paramparça
Vulgar'ın huzuru? Hayır, o değil:
Sinagog, Yahudi için bir nimettir ve şüphelerini bana güvenir
Zarif Latin'de mektup yazılarında. Hayır, hayır, Senhor da Costa,
Dünya, fırlatmayı sevmez. "

Ve yaşlı doktor konuşurken Uriel,
insan hayatını yanlış düşünmüştü, çok ciddiyetle almıştı ve kalbinde
boş bir fedakarlık duygusuydu. Ve onunla bir şüphe
Yahudiliğin yanıldığını da-şiiri ve insanlığı kaçırdı
formların arkasında ve Ianthe'nin ihalesine özlemle bakarken
Bulutlu yüz, eski romantik kardeşlik duygusunun karıştırıldığını hissetti
Tekrar. Yarışına yeniden emilmek ne kadar harika, kaynaşmış
Ianthe!

Ancak, acımasız yükselişte doğru sebep yeniden ortaya çıktı ve bunu biliyordu
Düşüncesi asla kendi üzerine geri dönemezdi, asla
Yine inançları herhangi bir vahiye yerleştirin.

"Maymunlar arasında maymun olacağım," diye düşündü acı bir şekilde.


XI

Ve Dom Diego'dan sonra bu karar üzerinde ne kadar çok düşündü
öfkeli bir şekilde eşiğinin tozunu salladı, o kadar çok
içinde onaylandı. Yahudiyi aşmak en acı intikam olurdu,
İdeallerine dudak hizmeti ödemek ve koluna gülmek. Ve
Böylece, onun üzerinde ele geçirmek için korkunç tasarımını atlatacaktı
mülk. Aldatma? Ay, ama onu ona sürükleyen onlardı,
ona sadece bir cüzamın hayatını bırakır. Yarımada'da yaydılar
Hıristiyanlar arasında; Yahudiler arasında yayılır, eski olanı
Maymunlar. Recantasyonda hiçbir zorluk öngörmedi. Ve ünlü
Fikir!-Kardeşi Joseph, zavallı, sevgili aptal, onu getirmeli
Providence aracı olduğu yanılsaması altında:
Dom Diego'yu istihdam ettiği gibi, gerçeklerinin kokusunu riske atacak
güdü. Sonra, sinagog onu kutsal alanına götürdüğünde
Silahlar, Ianthe-daha fazla düşünce!-karısı olurdu. O vardı
Bundan biraz şüphe; Babası sırtından sonra veda bakışını
Döndü, vaatler ve yalınlar ile tatlıydı ve kısa bir not
Ertesi sabahın başından itibaren son şüphelerini dağıttı.

"Zavallı Senhor da Costa," diye yazdı, "Bütün gece uyanıkım var
Seni düşünüyorum. Neden sadece bir soyutlama için hayatını mahveder? Sen
Barış yapmayın!-Arkadaşın, Ianthe. "

Notu öptü; Sonra, zekaları anormal derecede keskinleşti,
Kardeşi ile nasıl tanışacağını ve hatta meditasyon yaparken
Onu nasıl kandırır, kalbi küçük için sevgiyle doluydu
Vidal. Zavallı Vidal! Güzelliğini kaybetmek için nasıl acı çekmiş olmalı
eş!

Joseph'in işinin veya zevkinin onu geçtiği günler vardı
Kardeşinin evi, her zaman daha ileri tarafta yürüdü ve
Uriel şimdi sabahtan itibaren çalışma penceresinde izlemeye devam etmek için kendini ayarladı
Geceye, Hollandalı aynalar çifti,
Pencere, görülmeden tüm sokak yaşamını görmesini sağlıyor.
Üç gün sonra sabrı, yansıtılan imajı tarafından ödüllendirildi.
Sinagogun portly direği ve onunla birlikte küçük çocuğu
altı. Aşağı ve sokağa koştu ve çocuğu yakaladı
Kolları--

"Ah, Vidal!" Dedi, sesinde mücadele eden gerçek sevgi.

"Sen!" dedi Joseph, şokla şaşırıyor ve titriyor
batık isminin sesi. Sonra kendini kurtararak dedi
Öfkeyle, "Daniel'imi dokunuşla kirlet."

"O benim yeğenim. Ben de onu seviyorum! Ne kadar güzel!" Ve o
Merak eden küçük adamı öptü. Onu indirmeyi reddetti. O koştu
kendi kapısına doğru. Vidal'a acıma içinde bir kelime vermesi için yalvardı
yalnızlığı. Joseph korkuyla caddede yukarı ve aşağı baktı. Yahudi yok
görünürdü. Aceleyle kapıdan kaydı. O andan itibaren
Uriel portly kardeşini bir satranç parçası gibi oynadı, bu da
Karmaşık hareketler ve onları kendi özgür iradesi haline getirdiğini düşünün.
Yavaş yavaş, gizli konuşmalarla, günlük yenilenmiş, Joseph,
Ona geri dönecek ihtişamın coşkusu ve vizyonları
Topluluk-çünkü şimdi onur için bir adaydı
Sayman-Uriel Yahudiliğe geri döndü. Ve geri dönmenin inancı
oldukça sabitti, Joseph büyük bir konuşma yaptı ve müdahale etti
Haham.

Uriel Acosta'ya imzalama hatalarının itirafı verildi;
Bundan sonra gerçek bir Yahudi olarak yaşayacağına söz verdi ve yasak
kaldırıldı. Şabatta sinagoga gitti ve çağrıldı
Yasada okuyun. Yaşlılar onu elinden sallamaya geldi; bir dalga
Duygu cemaatten geçti. Uriel, zihinsel olarak yanıp sönüyor
Bu roman güneş ışığı, sinsice unutkanlık anları vardı
ikiyüzlülük, tekrar insanlıkla temas halinde olmaktan heyecan duy ve taşındı
İyi niyet affediyor. Badem ve limon ağaçlarının yarım dairesi
Portekiz'den, kutsal geminin önünde goily boyalı küvetlere dikildi,
göğsünü ihale, gözyaşı anılarıyla şişirdi ve
Güneş arazileri. Ve Ianthe'nin mutlu gözleri ona gülümsedi
Galeri, Peygamber Joel'in sözleri kulaklarına şarkı söyledi: "Ve ben
Keçiboynuzu yemiş yılları size geri getir. "

Dom Diego ve Ianthe'nin masasına tekrar oturduklarında memnun bir geceydi.
Bu sefer dini olarak mağdur oldu ve onlarla sevgili kardeşi
Joseph, mutabakattaki konuklardan en az mutlu değil
Uriel ve Hazine'nin yakın beklentisi. Ne kadar yakışıklı
Yaratıktı! Uriel'i sevgiyle düşündü. Henüz tavırlarda ne kadar onurlu
Converse ne kadar görkemli!-Kaşında acı çeken acı çekmez,
Saçında gri yok. Eski şarap bozuldu, eski anılar parladı.
Joseph, nişanın sırrına girmesine izin verdi-ki
birkaç aydır yayınlandı-ama oynadığı kısımdan çok emindi
onunla oynandığından şüphelenmek. İbranice lütfu söyledi
Yemekten sonra neşeyle ve Ianthe'nin tatlı sesi mutlu bir şekilde boğuldu.
Kardeşler ayrıldı, Uriel o kadar az söz vermişti
Daniel, mutluluğunu taçlandırmak için birkaç gün boyunca ödünç vermelidir ve
Gelinin gelişi için büyük yalnız evi aydınlatın.


XII

Uriel Acosta akşam yemeğinde küçük Daniel ile oturdu ve gözlerini şölen
Prattle son iki gündür yapmış olan çocuğun taze güzelliği
keyifli. Daniel, onun büyük olduğunu bulmak için büyük ölçüde egzersiz yapmıştı
Büyük amca Hollandalı konuşamadı ve Portekizce konuşması gerektiğini-ki
hala ailelerde tutuldu-anlaşılacak. Şimdiye kadar vardı
yetişkin insanların her şeyi bildiğini hayal etti. Pedro, siyah yüzü
Agrin zevkle, küçük adam için istekli bir şekilde bekledi.

Şimdi et tabağını değiştirdi ve cömertçe Tart'a yardım etti.
"Krem?" dedi Uriel, sürahiyi ihale ederek.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Daniel, korku ve şiddetli bir hareketle
itme.

Uriel kıkırdadı. "Ne! Krem sevmeyen küçük çocuklar! Kedileri bulacağız
Bir sonraki sütte titriyor. "Ve sürahinin içeriğini dökmek cömertçe
Kendi Tart üçgeni üzerinde, yemeğine devam etti.

Ama Little Daniel ona huşu uyandıran vizyonla bakıyordu,
Yemeyi unutmak.

"Amca," diye bağırdı sonunda, "sen bir Yahudi değilsin."

Uriel huzursuzca güldü. "Küçük çocuklar yemeli ve konuşmamalı."

"Ama amca! Etten sonra süt yemeyebiliriz."

"Şey, o zaman, küçük haham!" Ve Uriel tabağını itti ve
çocuğun kulağını sevgiyle sıkıştırdı.

Ama çocuk eve gittiğinde amcasının
geçişler ve Joseph acele etti, bu yanıltıcı olarak fırtına
oğlunun ve sinagoga bu vaat ihlali. Uri
onu yapan o yerli samimiyetle öfkeyle karşılık verdi
Bir rol oynaması için imkansız.

"Ben maymunlar arasında bir maymunum," dedi evcil hayvan özel sofizmini kullanarak.

Joseph, "Seni casusluk yapacak links arasında bir maymun söyle," dedi.
daha sıcak. "Çift ticaretin keşfedilecek ve ben olacağım
Cemaatin gülen stoku. "

İkinci bir kavganın başlangıcıydı-fiercer, daha acı
Birinci. Joseph, Uriel'i özel bir şekilde kınadı.
sırayla Heretic.

"Kızımı bir maymuna vermiyorum," diye karşılık verdi Uriel
kendini her zamanki gibi açıkladı.

"Ianthe maymunu seviyor;" Bu onun endişesi, "Uriel sokuldu
yeniden katılıyor.

"Hayır, bu benim endişem. Cennete göre, goriller yok!"

"Porto'daki methinks bir maymun mahvoldun," diye bağırdı Uriel.

"Köpek!" eski doktoru, onun saygın yüzünü çığlık attı
bükülmüş; "Hıristiyanları aldatmak ve senin
Kendi kardeşleri? "Ve evden fırladı.

Uriel Ianthe'ye yazdı. O cevap verdi--

"Senden huzurunu yapmasını istedim. Acı savaş yaptın. Yapamam
Babama ve tüm İsrail'e karşı savaşın. Veda!"

Uriel'in Yüzü Grim: Kaşındaki Puckers, parmaklarının sahip olduğu
Touched bir kez daha korkunç acı çizgileri olarak gösterildi; Dişleri
sıkıldı. Avlanan adamın eski görünümü geri döndü. Çıktı
Kalbine en yakın tuttuğu ve yeniden okuduğu ilk notu
Yavaş yavaş--

"Neden sadece bir soyutlama için hayatını mahvediyor? Barış yapamazsın?"

Sadece bir soyutlama! Ah! Bu neden onu kadının uyardığı konusunda uyarmıştı?
kalibre? Hayır, neden unutmuştu-ve burada canlı bir vizyonu vardı
Fısıh kekleri getiren küçük bir kız-çiftte eğitimi
hayat? O kadın buna ihtiyaç duymadı-Dom Diego haklıydı. Yanlış, zayıf
Yaratıklar! İlkelere sempati yok, büyüklerin tanınması yok
Yaptığı kavga. Kendine acıma gözyaşları gözlerine başladı. Şey, o
En azından onu korkak teslim olmaktan kurtarmıştı. Eski ateş alevlendi
damarlarında. Ölümle savaşırdı. Ve notlarını yırtırken, garip bir rahatlama duygusu ile karıştı
ruh halinin acılığı ve şiddetli; Asla düşünmek için rahatlama
Yine, maymunlarla jabber'e çağrılır mı, onları kavramak için
Nöbetçe pençeler, ciddiyetle saçma postürlerine katılmak için asla olmaz
Kitap çizgili çalışmasının barış ve inzivaya çekilmesinden cazip geliyor.
On beş yıllık alışkanlıklar onu ipleri gibi geri çekti
Tether'i tüketti.

Kendini masasına oturdu ve devam etmek için kalemini aldı.
el yazması. "Tüm kötülükler doğru nedeni takip etmemeden gelir ve
Doğanın Yasası. "Zaman zaman duraklayarak saatlerce yazdı
Latin ifadelerini seçin. Aniden boş bir duygusu
Onun sözleri, akıl, doğa, her şeyin onu aştı. Ne
Bu korkunç bir boşluk muydu? Yorgun, ağrıyan kafasını eğdi
Masasında ve ağladı, Little Daniel henüz ağlamamıştı.


XIII

Genel cemaate, bu iç kavgalardan habersiz,
Uriel'in ters kayması, domuz eti tarafından açıklandı.
Hıristiyan kasap şimdi evde açıkça teslim edildi. Dehşete kapılmış zealotlar
sokaklarda onunla yeniden atıldı ve bir veya iki kez geldi
kamu meselesi. Öfkeli yaşlılar yasağın yenilenmesi için baskı yaptılar;
Ama haham tereddüt etti, belki de en iyisini düşündü.
Yanlarındaki dikenleri görmezden gelin.

Bir İspanyol ve İtalyan Londra'dan aramak için geldi
Yahudi kıvrımına giriş, Hıristiyan şüpheciler seyrek değil
Eski inancın koynunda barış bulmak. Bunlar olurdu
Dönüştürür, söylentileri duyar ve Uriel Acosta
onun tavsiyesini sormak. Yargı evi olduğunu duyduğunda
Onları, hahamların dayanılmaz boyunduruğuna, üyelerine dikkat edin
Bunun çok fazla olduğunu hissettim. Uriel Acosta yine aforoz edildi.

Ve şimdi yeni yıl süren zulüm, daha ağır, daha kararlı başladı
her zamankinden daha. Yine evi taşlanmıştı, adı bir kelime, yürüyüşleri
Yurtdışında yeni nesillerin küçüklerine bir spor. Ve şimdi bile
Korktuğu en kötüsü geçmeye geldi. Yavaş yavaş kardeşi olan kardeşi
başkentini kurtarmak için çeşitli bahaneleri reddetti,
mülk. Uriel, kim tarafından sivil sulh hakimlerine şikayet etmeye cüret etti
Zaten ateist olarak şüpheleniyordu; Ayrıca, hala Hollandalı bilmiyordu,
Ve dünyevi meseleler bir çocuktu. Sadece kardeşine olan sevgisi
Yusuf liderliğinde ölümcül nefrete döndü, bu da neredeyse hiç yoğunlaştı
Evlilik gölgesinin altında Ianthe.

Yani yedi korkunç yıl geçti ve Uriel, yalnız, erken
Yaşlı, kendini melankoliye batarken buldu. İnsan için özlem duydu
arkadaşlık ve onu Yahudiler arasında kurtarabileceği düşüncesi
Ona hiç gelmedi. Ve sonunda kendini tökezledi ve tekrar
Sinagogun affedilmesini istedi.

Ama bu sefer katlanmaya bu kadar hafif bir şekilde yeniden kabul edilmeyecekti.
Engizisyonun kasvetli formlarını taklit etmek,
çok acı çekti, yaşlılar hahamlarla birleşti.
Heretic'in tövbesinin anısını markalayacak kefaret
onun neslinin zihinleri.

Uriel, ne sorduklarını neredeyse bilmeyen kefarete rıza gösterdi
o. Yalnızlıktan başka bir gün yerine herhangi bir şey; Yani büyüklere
Sinagog, erkek ve kadınlarla yoğun bir şekilde dolu, tövbekar yönlendirildi,
Siyah yaslı bir kıyafetle giyinmiş ve siyah bir mum tutar. O kim
En erken dehşet, erkeklerden önce utanmaktı, bir
Yükseltilmiş aşama, burada uzun bir geri planlama kaydırma okudu,
Tüm ritüel günahlarını ve tüm entelektüel hatalarını itiraf ediyor ve
Gerçek bir Yahudi olarak ölümüne kadar yaşayacağını vaat ediyor. Duran _chacham_
Sexton yakınında, yetmiş sekizinci Mezmurdan ciddiyetle tonlandı: "ama
Merhamet dolu olmak, onların haksızlıklarını affetti ve yok etti
Onlar değil: evet, çoğu zaman öfkesini çevirdi ve karışmadı
Tüm gazabını yukarı kaldır. Çünkü onların etten başka olduğunu hatırladı: bir rüzgar
Bu bir daha geçip geçmiyor. "

Sinagogun bir köşesine giden Uriel'e fısıldadı.
kuşak kadar ve aptal dudaklarla alınan otuz dokuz kirpik
bir belden. Sonra kanama, yere oturdu ve duydu
Yasak ciddiyetle kaldırıldı. Sonunda, giysilerini takarak gerildi
kendisi eşikte ve cemaat onun üzerinden geçti
Vücut, bazıları dindar nefretle tekmeliyor, bazıları üzerinde çiğniyor
acımasızca. Penitent katı kaldı, yüzü bastı
zemin. Sadece, kardeşi Joseph onu çiğnediğinde,
Korkunun kim olduğu ve nefes almasının ince anıları.

Cemaatlerin sonuncusu vücudundan geçtiğinde Uriel ortaya çıktı
ve hiçbir kelime söylemeyen sütunlu portico'dan geçti. .
kanal köprüsü hakkında gruplar halinde duran cemaatler hala
Korkunç sahneyi tartışmak, bir kenara taşındı, ürperti, susturulmuş,
Garip figürün geçtiği bir somnambulist gibi, omuzlar atıldı
Geri, kafa yüksek, mükemmel gururla, burun delikleri titriyor, ama
ölülerinki gibi yüz. Erkekleri hiç görmedi. Kapatmak
Çalışması, gece gündüz ateşli bir şekilde çalıştı ve onu yazdı.
Otobiyografi. _Exemplar humanae vitae _-- insan yaşamının bir örneği, o
trajik hamilelik ile. Dünyanın ne olduğu hakkında neredeyse bir kelime
Bir erkeğin hayatını arar-sadece soyut düşüncesinin kuru hesabı,
daha geniş bakış açılarına, bu büyük keşif için ilerlemesi-"hepsi
Kötülükler, doğru nedeni ve doğanın yasasını takip etmemesinden gelir. "Ve
Bu yüzden Yahudiliğin ve hahamlarının daha önemli bir ihbarıyla: "
tekrar ortaya çıksa bile İsa'yı çarmıha gererdi. "Ve kazanarak
Yaşam deneyiminin bilgeliği, her insanın komşusunu sevmesini engelliyor,
Tanrı ona teklif verdiği için değil, erkek olmak sayesinde. Ne Yahudilik,
Hıristiyanlığın gerçeği içerdiği şey açıklanmayacak değil,
Doğal din. Aşk Musa'dan daha eskidir; Erkekleri birbirine bağlar. .
Musa Yasası onları ayırır: Biri uyum getirir, diğeri anlaşmazlık
insan toplumuna.

Görevi sona eriyordu. Rabbilerle uzun mücadelesi
Sonu da. "Sebebim onlarınkinden çok daha üstün, gerçeğin daha fazlası
Yanlışlıktan Mükemmel: Çünkü onlar bir sahtekarlık için savunucular
Bir av ve erkek köleleri yapabileceklerini, asil olarak tartışıyorum
gerçeğin nedeni ve insanlığın doğal haklarını iddia et
doğasının onuruna uygun bir şekilde yaşamak,
batıl inançlar ve boş bir tören yükü. "

Bitti. Damgını bıraktı ve çiftini yükledi
Gümüş monte tabancalar. Sonra kendini pencereye koydu
Yore, kardeşinin geçmesi için iki aynasını izlemek için
Joseph. Elinin onu başarısızlığa uğratmayacağını biliyordu. Günler giyildi ama
Her gün doğumu, onu yansıtıldığı için onu görevinde buldu
Bu ölümcül aynalarda.

Bir öğleden sonra Joseph geldi, ama Daniel onunla birlikteydi. Ve Uriel koydu
Tabancasından aşağı ve bekledi, çünkü henüz çocuğu sevdi. Ve başka bir zaman
Joseph Ianthe ile geçti. Ve Uriel bekledi.

Ama üçüncü kez Joseph yalnız geldi. Gabriel'in kalbi harika bir
exultasyon sıçraması. Döndü, dikkatli bir amaç aldı ve ateş etti. Atış
Şaşkın mahalle boyunca çaldı, ama Joseph panikle kaçtı,
Yaralı, bağırıyor.

Uriel tabancasını düşürdü, yarısı başarısızlığına şaşırdı, yarısı
umutsuzluk istifası.

"Adalet yok," diye mırıldandı. Gökyüzü ne kadar gri oldu! Ne soğuk
Bleak World!

Kapıya gitti ve cıvataladı. Sonra ikinci tabancayı aldı.
Gereksizce "G." i kaydetti. Üzerine graven. Gabriel! Gabriel! Ne
Anılar eski adı geri getirdi! Gözlerinde gözyaşları vardı. Neden
Uriel'e mi değişti? Gabriel! Gabriel! Annesinin sesi miydi
Onu Sunny Portekiz'de aradığı gibi, üzümlerin ortasında
Ve zeytin ağaçları?

Yıpranmış, dünya yorgun, yıllarının çok ötesinde, uzun süredir dövüldü
kavga, yeryüzünde adaletin umutsuzluğu ve herhangi bir cennetin umutsuz olması,
Uriel Acosta, sevgili masasına karşı sarkık bir şekilde eğildi,
Tabanca'nın soğuk namlusu alnına, tetiğe bastı ve düştü
_Exemplar humanae vitae_, ince, açık sayfalarında öldü
Boşuna olduğu gibi, biraz dağıldığı için duman kıvrılma
Geçen bir yaratığın ruhu-"geçip geçen bir rüzgar
Tekrar."




Türk Mesih


Birincisi kaydırın


BEN

Dünyada beş bin dört yüz sekiz, on altı
Mesih'in gelmesinden yüz kırk sekiz yıl sonra ve
Dünyadaki kendi hayatının yirmi üçüncü yılı, Sabbatai Zevi, dedi adamlar,
Smyrna'da öğrencilerine ilan etti-uzun süredir beklenen Mesih
Yahudilerin. Gece yarısı kış aylarında bir araya geldiler,
Küçük türbanlı, uzun roblu figürler, keskin yıldızlar
sayısız yük, deniz ayaklarına doğru uzanıyor ve
Bozulan Oriental City, çatı, minarelerin siyah bir gizemi ve
Akropolis'in egemen olduğu selvi, yamaçlarında uyuyor
Karla kaplı tepe.

Endişeyle peygamberlerinin ortaya çıkmasını beklemişlerdi.
Buzlu limanda penitatif parlaklık ve şimdi daha önce durduğu gibi
onları çıplak ihtişamlı, siyah sakalından damlayan su ve
Saç, mükemmel bir erkekçe figür, sadece kendi kendine yargılanan tarafından yaralanmış
Scourgings, huşu ve merak onları beklenti ile nefessiz tuttu.
Ondan nefes alan o garip ilahi kokusunu solumak
beden ve onun tutkulu olanının krallığı tarafından nüfuz edildi
Karanlık, rüya gibi yüzünün manevi güzelliği, büyük olanı beklediler
Beyanname. Bazı yaygın içgüdüler onlara konuşacağını söyledi
Geceye, o, mistik sessizliklerin efendisi.

_ZOHAR _-- Bu ilham alan gizli bilgelik kitabı-o zamandan beri çoktan var
Bu yıl, yenilenme çağının ilki olarak ve her zaman
Tiz Ram's Boynuzu doğumunu müjdelediğinden, ruhları
Sabbatai Zevi'nin öğrencileri harika an için gergindi. Elbette
Sonunda kendilerini çağırdığını, kutsanmış olduğunu duyuracaktı
insan ve ilahi tarihin en büyük anında katılımcılar.

Ne derdi?

Austere, sessiz, dokunulmaz bir kutsallıktan korundu, uzun süre durdu
hareketsiz, farkında, takipçileri hissetti, kabalist öğretim
Mesih'e, Tanrı'nın Primal Adem'den enkarne olması, saf,
Günahsız, kendisi ve temel doğası ile. Sonunda büyüdü
parlak gözleri cennete doğru, ve açık, sakin tonlarda bir tane dedi
kelime--

RAB!

Tanrı'nın dehşetini yasakladı. Bir an için
Türbanlı figürler huşu ile katı duruyordu, kanları bir
Etkilemez terör, o zaman yine yıldızların bilinçli hale geldikçe
ışıltılı olarak, deniz ümitsiz, yeryüzü hala katı
Ayakları, Kutsal Joy'un harika bir boğulması parlayanlara uçtu
yıldızlar. "_Messhiach! Messhiach! _ Mesih!"

Krallık geldi.

Mesih dönemi başlamıştı.


II

Ne kadar süredir Lord, ne kadar?

Yüzyılların ıssız çığlığı artık duyulmayacaktı.

İsrail dağınık ve dünya günahla doluyken, daha yüksek ve
Aşağı dünyalar ayrılmıştı ve Tanrı'nın adının dört mektubu vardı
ayrıldı, uyum içinde telaffuz edilmedi. Tanrı'nın kendisi
ahlaki amacının engellenmesiyle kusurlu hale getirildi.

Fakat Mesih Tetragrammaton ve Tanrı ve
Yaratılış yine biriydi. Ey mistik ulaşım! Ey kendinden geçmiş birleşme! .
Neşeli bağırışlar daha beatific bir sessizliğe dönüştü.

Yakın cami, gece yarısı havasını kırdı Ciddi
_Mueddin_'nin sesi _adan _--

"Tanrı en büyüktür. Tanrı'dan başka bir Tanrı olmadığını ifade ediyorum. Tanıklık ediyorum
Muhammed'in Tanrı'nın peygamberi. "

Sabbatai titredi. Soğuk hava ya da tanımlanamayan bir önsezi miydi?


III

Mesih hayallerinin günüydü. Bitti yüzyılda
Peygamberler ve şehitler ve İbranice garip figürler ortaya çıktı
vizyonerler. Müstehcenlikten ve Uzak Doğu'dan David Reubeni geldi,
Kaçmak için ateşli silahlar elde etmek için Nubia aracılığıyla İtalya'ya seyahat etmek
Müslüman Filistin-Koyu yüzlü bir cüce, oruçlarla bir iskelet yaptı,
Röportaj talep etmek için beyaz atına Vatikan'a binmek,
ve Papa Clement tarafından nezaketle karşılandı. Portekiz'de-David nerede
İpeksi bir standartla müjdelenen reubeni, on ile çalıştı
Emirler, kral tarafından bir cevapla alınmıştı
Afişler ve Alaylar Pageantry-Bir Marrano Maiden'in vizyonları vardı
Musa ve Melekler, acı çeken akrabalarını yönlendirmeyi üstlendi
Kutsal Topraklar ve Engizisyon tarafından yakıldı. Diogo Pires-Halk ve
Parlak ve genç ve doğumla bir Hıristiyan-inanca geri döndü
babalarının ve Solomon Molcho adı altında onu geçti
peygamberlik ve pangs arayışında kısa yaşam
Şehitlik. Papayı Yahudiliğe dönüştürmeye çalıştı ve
Yıkıcı depremlerle geçmeye gelen Roma'da büyük sel
Lizbon'da, Vatikan tarafından onurlandırıldı, sadece neşeli bir ölümle karşılaşmak için
Mantua, burada İmparator'un emriyle, yananlığa atıldı
Cenaze Pyre. Ve Yahudiler için bu huzursuz ve korkunç zamanlarda,
İçsel rüyalar bu dış portentlerle karıştı. _Zohar _--
On üçüncü yüzyılda bestelenen Aydınlatma Kitabı-şimdi bastırılmış
İlk kez, göz kamaştırıcı ışınlarını daha da ileriye ve daha fazla
Her getto.

Mesih günleri için ayrılmış sırlar ortaya çıkmıştı
IT: Elijah, tüm göksel conclave, melekler, ruhlar, daha yüksek ruhlar,
ve on manevi madde bestecilerine ilham vermek için birleşmişti,
Onlara dünya prensibinin iki cinsel doğasını öğretin ve keşfedin
Onlara şimdiye kadar gizlenmiş _torah_ (hukuk) 'nın gerçek önemi
Pentateuch'un puanları ve vuruşları, sesli harfleri ve aksanlarıyla,
ve hatta sözlerinin harflerinin potansiyel dönüşümlerinde bile.
Lurya, Büyük Alman Mısır Cabalisti, hayati, İtalyanca
Simyacı, Simon Bar Yochai'nin mezarına çekildi, efsanevi
yazar. Lurya'nın kendisi, sessizliğini ve yalnızlığını tercih eden
Nil Ülkesi Beyaz Giyinmiş Talmud Okulunun Gürültüsüne
Şabat üzerinde ve dört katlı bir giysi giydi.
Etkilemez isim ve bunlara izin vererek aşağı çekebilir
Cennetten Ruhlar, Joseph ırkının Mesih olarak geçti,
David ırkının gerçek mesihinin öncüsü. Zamanlar
olgun. "Cennetin Krallığı elinde," diye bağırdı kabalistler
ses. Yahudiler çok uzun süredir acı çekmişti. Değil için yok edildi
Kara Ölümden Ölmek, Haçlılar tarafından yağmalanan ve öldürülen,
Binlerce tarafından kavrulmuş İspanya ve Portekiz'den acımasızca terk edilmiş
Inquisition'ın _autos-da-fe_'sinde, her yerde markalı ve
bozulmuş, bardaklarının dolu olduğunu hissettikleri merak ne olursa olsun,
Kefaret elindeydi, Rab İsrail'i kurtaracak ve
Heathen üzerinde zafer kazanan insanlar! "Mükemmel bir inançla inanıyorum
Mesih'in geleceğini ve onun gelmesi gecikmesine rağmen,
Yine de her gün onu bekleyeceğim. "

Böylece günlük inançlarını koştu.

Türkiye'de Yahudiler ne zaman gururla kendilerini doğurarak,
Nakliye ticaretinde Venedikliler ve güzellikte Grand Viziers
evleri, bahçeleri ve kioskları; Joseph Naxos Dükü iken,
ve Solomon Ashkenazi elçisi Venedik'e olağanüstü; Tiberias olduğunda
yeni bir Kudüs'e dönüştü ve dut ağaçlarıyla dikildi; Ne zaman
Müreffeh doktorlar zarif Latin ayetleri yazdı; O günlerde
Mesih umudu zayıf ve loştu. Ama şiddetle alev aldı
Güçleri ve prestijleri ile öldüğünde
İmparatorluk ve Harem ve Yenisyenler gücü ile iktidarı böldü
Spahis'in Praetoryalıları ve Yahudiler ilk nesnelerdi
Bulunmamış Pashas ve Siyah'ın eline hazır
Türban onları Müslüman'dan işaretledi. Osmanlı'nın bir hahamıydı
Birleştirmek için "Sıralı Tablo" nun dini kodunu yazan İmparatorluk
İsrail ve Mesih'in gelişini hızlandırdı ve dikenleri
çok geniş kabul edildi.

Ve İsrail'in sadece yakın Mesih'i hayal etmesi değil, onun söylentisi
uluslar arasındaydı. Erkekler Gizemli'ye tekrar baktı
Orient, İlahi Olan'ın beşiği. İngiltere'nin uzak adasında ayık
Püritenler binyıl ve beşinci monarşiyi bekliyorlardı
Apocalypse-Babil, Farsça, Yunanca'nın dört "canavarı" ve
Roma monarşileri zaten vefat etti-ve Manasseh Ben
Amsterdam İsrail, Yahudileri okumak için Cromwell'e dilekçe verdi.
Böylece tüm uluslar aracılığıyla dağıtılabileceklerdi ve
Mesih çağının arifesi ile ilgili İncil kehanetleri bu nedenle
yerine getirildi. Şüphesiz, zamanlar bir Mesih'in doğuşu için olgunlaşmıştı.


İv

Çocukluktan garip ve yalnızdı, bu aziz oğlu
Smyrniote Komisyon Ajanı. Oyun arkadaşı yoktu, hiçbiri
çocuğun alışkanlıkları. Şehrin dik hareketli olduğu konusunda dolaşacaktı
Büyük bir kayada veya uzun süre boyunca görünen sokaklar,
ahşap çatılı çarşılar, fevkalade renkli görünen görünen görünen
ayak altındaki çöp veya trenler kadar küçük bir gösteri
devasa develer, yaklaşan çanların
Mekanik olarak kendini duvara karşı düzleştirir. Ve yine de olmalı
görüyordu, çünkü acı çeken bir şey üzerinde başarılı olursa-bir çocuk,
Yalın köpek, bir sakat, cüzamlı-gözyaşlarıyla dolu gözleri. Bazen o
Yeşil Körfez'in eşiğinde durur ve denizlere bakar ve
özlemle ve bazen aniden ovada saatlerce yalan söylerdi
Yoğun limanın arkasına yalnız kaldı.

Yüzlerce çocuğun bulunduğu küçük sıkışık okul odasında
İbranice bir kerede eşit derecede yalnızdı; Ve ne zaman, parlak
Gençlik, ünlü Talmudist'in ders sınıfına başkanlık etti,
Joseph Eskapha, zihinsel tutumu aynı uzaklığı korudu.
Dostlarından daha hızlı, Casuistical Saç bölünmelerini kavradı
Hangi hahamlar sık ​​sık şımarttı, ama onun saygısı kadar hızlıydı
onun kavrayışı. Bir isyan notu,
Sınıf oda yanıtları ve çok yakında bu çorakların üzerine attı
Kendini batırmak için incelikler-tüfek çağında, geleneğin bildiğinden
-manevi mistisizmlerde, şiirsel ateşler ve
Kabalist literatürün kendi kendine Martyroms. Göçleri
ruhlar, mistik evlilikler, ruhların çağrılması,
Dünya nitelikler aracılığıyla veya Tanrı'nın nasıl yoğunlaştığı
Sonlu birçokları ortaya çıkarmak için kendi içinde kendisi
sonsuz olan; Düşünceli gençliğin favori çalışmaları buydu
On beş.

"Öğrenme benim hayatım olacak," dedi babasına.

"Hayatın! Ama geçim kaynağın ne olacak?" Mordecai Zevi yanıtladı.
"Yaşlı kardeşlerin her ikisi de iş başında."

"Ailenizden birinin kendini kutlaması gerektiğine çok daha fazla ihtiyaç duyuyor
Tanrı, başkalarının çalışması hakkında bir nimet çağırmak. "

Mordecai Zevi başını salladı. Eski günlerinde, Morea'da vardı
Yoksulluğun acısını biliyor. Ama şimdi gelişmeye başlamıştı,
Sultan İbrahim'in savaştığı için birçok akrabası gibi
Venediklilere karşı ve Levant ticaretini zorlayarak,
Hollandalı ve İngiliz tüccarları defterlerini aktarmaya yönlendirmişti
Konstantinopolis'ten Smyrna'ya. Mordecai'nin sahip olduğu İngiliz evi
ajansın zengin olması zengindi ve sonrasında ve böylece
bir bilgin oğluna sahip olmayı göze alabilirdi. Daha fazla demur yapmadı ve hatta
evinin Sabbatai ve
Dokuz seçilmiş arkadaş, şafaktan zohar ve cabalah'ı inceledi.
karanlık. Çoğu zaman ahşap için divanı terk ederlerdi
Portakallara ve budama ağaçlarına bakan bahçe-balkon. Ve
Daha zengin Mordecai büyüdü, oğluna karşı daha büyük büyüdü
Kimin esası, kendi özen ve dürüstlüğüne değil, atfetti
Onun iyi şansı.

"Babaların günahları çocuklarda ziyaret edilirse,"
"O zaman kesinlikle çocukların iyi işleri geri ödenir
Babalar. "Harika oğlu için belirgin saygısı dışarıya yayıldı,
Ve Sabbatai, hurdalık bir ibadetin nesnesi oldu, vahşi bir
Tahmin et.

O vahşi tahmin edilen bir şey, babaya parlamak için görünüyordu.
bir gün oğlunun gözleri, büyük bir yolculuktan ona geri döndü
İngiliz müdürleri, Mordecai Zevi, beşinci monarşi adamlardan bahsetti
Mesih'in gelişini ve Yahudilerin restorasyonunu öngörüyor
1666 yılı.

"Baba!" dedi oğlan. "Mesih dokuzuncuda doğmayacak
AB? "

"Bir kefalet," diye cevapladı Mordecai, kalbi atarak. "O doğacak
Her iki tapınağımızın yıkımının ölümcül tarihinde
yazıldığı gibi teselli; Ve esaretine neden olacağım
Yahuda ve İsrail'in geri dönmesi için esaret ve onları inşa edecek
ilk başta. '"

Çocuk kazanılan sessizliğine tekrar tekrar girdi. Ama bir düşünce sahipti
baba ve oğul. Sabbatai, AB'nin dokuzuncusunda doğmuştu-
Büyük siyah hızlı.

Oğlan karısından boşandığında harikalar büyüdü-güzel
Channah. İtaatkar bir şekilde evlenmek-günün geleneğinden sonra-kızlık
Babası tarafından sağlanan genç çilek kendini tutkuyla reddetti
Doğu güneşi tarafından erken olgunlaşan tutku ve
Mercem _Beth-Din_ (Yargı Evi) Bakire'yi ondan çıkardı
nominal koca. Dua ve kendi kendine iyilik, zevkler
onun gençliği. Smyrna'nın büyüleyici Yahudileri, Pitoresk Bolgy
Pantolon ve açık boyunlu yelekler, onun için bir baştan çıkarma yoktu, ancak hayır
Muslin Veil, Türk kadınlarında olduğu gibi ağırlıklarını sakladı,
Hiçbir reçete, tatlı seslerini Mezmur'da susturmadı
Masa, Batı'nın günahkar cemaatleri arasında olduğu gibi. Boşuna
Kuekler kulağının altına gül sıkıştı veya içinde hanımeli
Saçlar gölgenin altına yönlendirilme istekliliğini belirtmek. Ancak
Mordecai, yasayı yerine getirmesi gerektiğinden endişe duyuyor,
Celibate olmak günah içinde yaşamaktır, onu ikinci bir eş, daha da fazla buldu
Güzel; Ama gençler sessizce duygusuz kaldı ve yakında
Yalnız durumuna yeniden geri yüklendi.

"Şimdi _torah_ (hukuk) tek gelinim olacak" dedi.

Kadınlığın güzelliğine kör, genç, yakışıklı ve şimdi zengin
Sabbatai, yalnız, cimri bir şekilde gitti ve merak uyandırıcı bir grubu
onu takip ederek, yalnızlığını saygılı olarak rahatsız etmiyor
arkadaşlık. Denize girdiğinde, sabah ve gece, yaz ve
Kış, hepsi uzakta durdu; Gündüz çeşmede dua ederdi
Hıristiyanlar _sancta veneranda_ denilen mezarlığın yakınında
Yahudiler ve geceleri kendini mezarların karşısında uzatacaktı
Çakallar, sessiz bir temyiz acılarında dürüstken
Yalnız karanlık ve rüzgar dağ boğazlarında sallandı.

Ama bazen ilahi gizemleri takipçileriyle konuşurdu
ve bunlara tek başına ulaşılacağı titiz çilecilikten
ve erkekler yenilenecek ve Krallık kazanılacak; Ve bazen o
Onlara tatlı, rahatsız edici İspanyol şarkılarını söylerdi
Kendisi veya Lurya tarafından bestelenen ses-garip kabalistik ayetler ve
Mistik tutkuyla özlem duyan üzücü, akıl almaz melodilere ayarlayın. Ve
Bu şarkılar reddettiği kadınlık aşk suşlarına geri döndü
Bu, Solomon'un şarkılarının şarkısını hatırladı ve onun
Bir alegorinin derinlikleri gibi muzzenler:-

    "İmparatorun kızı orada
    Suya agleam yat,
            Melisselda.
    Ve göğsünü göğsüne
    Muazzam dinlen
            Melisselda.
    Hamamından ortaya çıktı
    Karlar gibi saf ve beyaz,
            Melisselda.
    Sadece dudaklarda mercan
    Ve tatlı parmak uçlarında,
            Melisselda.
    Onun yarışının gururunda
    Bir kılıç yüzünü parlarken
            Melisselda.
    Ve dudakları çelik yaylardı,
    Ama ağzı bir güldü
            Melisselda. "

Ve istikrarlı dinleyicilerin gözünde ibadet gözyaşları vardı
Mesih'in mistik gelini için Melisselda.


V

Ve sessiz Sabbatai Mesih veya Misyon Sözü söylemezken, hayır
Kelime, deniz kıyısındaki tek kelimeyi kurtar, öğrencileri, ilk sır,
Sonra cesur, Mesih'in Advent Haberleri Smyrna'ya yayıldı.

Hepsi genç değildi, Sabbatai'nin bu ilk takipçileri. Hiç kimse
onu mezardan daha ateşli bir şekilde ilan etti, yaşlı bilim adamı,
Moses Pinhero. Fakat şüpheciler inananlardan çok daha fazla oldu.
Sabbatai bir deli olarak keşif edildi. Yahudi dağılımlarla parçalandı
ve rahatsızlıklar. Ama Sabbatai onlara hiçbir rol almadı. Yoktu
Kardeşlerinin büyük kısmı ile iletişim, dini törenlerde kurtar,
Ve bunlar için en gürültülü en fakir evlere giderdi
Mahkemeler. Bir odanın evindeydi, büyümüş bir kısmı,
bir halı şeridi ile kaplı, yatak ve oturma odasını yaptı ve
Bir sonraki gizli güç tezahürü olan mutfağın altına alınmamış bir kısım
yapıldı. Tören, ilk doğan oğlunun sünnetiydi,
Ancak _mohel_ (cerrah) faaliyet göstermek üzereyken, ondan kalmasını istedi.
Bir süre eli. Yarım saat geçti.

"Neden bekliyoruz?" Konuklar sonunda ona sormaya çalıştılar.

"Peygamber Elijah henüz oturmadı" dedi.

Halen yargılamaların devam edebileceğine dair bir işaret yaptı. Onlar
Yalnız olmayan sandalyede saygılı huşu içinde baktı, burada sadece
Sabbatai'nin ilham verici vizyonu,
Eski Peygamber.

Ama eski Talmudical College yeni peygambere kaşlarını çattı,
Özellikle öğrencileri yurtdışında çürük olduğunda
sahil. _Chachamim_ (haham) önünde belirtildi.

"Verimsiz ismi telaffuz etmeye cesaret ettiniz" diye bağırdı Joseph Eskapha,
eski efendisi. "Ne! Donanmamış dudaklarınız kutsal olanı kirletecek mi?
İsrail'in ihtişamı zamanında bile sadece yüksek rahip
Kefaret gününde kutsal kutsalda nefes alabilir! "

Sabbatai, "Bu sadece bana bilinen ilahi bir gizem," dedi.

Ama haham başlarını salladı ve ona ve onun üzerine yasağı bıraktı.
öğrenciler. Sabbatai'nin yüzünde garip bir parlaklık geldi. O bahsi
kendisi çeşmeye ve dua etti.

"Sana teşekkür ediyorum, ey babam," dedi, "
Kendime. Şimdi kendi penanslarımın bulunmadığını biliyorum
boşuna. "

Ancak Sabbatyalıların afetlenmesi kargaşayı susturmadı
Smyrna'nın Yahudi mahallesinde, bin yıllık rüyalarla beslenen
Batı. İngiltere'de gerçekten, Eski Ahit Hıristiyanlarının bir mezhebi vardı
mozaik kodun yasası olarak kabul edilmesi için çalışan
Durum.

Karadan Hıristiyan omleminin topraklarına, istekli olan ateşli dudaklarda
müminler, Mesih Mesih'in yakınlığının söylentisini geçti.
Yahudiler. Bazılarına göre Grand Seignior'dan önce görünecekti
1666 Haziran, ondan tacını sadece müzik zorla al ve liderlik et
Esir gibi zincirlerde. Sonra dokuz ay boyunca kaybolurdu,
Bu arada Yahudiler şehitliğe dayanıyor, ama geri dönecekti
Köprü yedi başlı yılanlardan yapılmış bir göksel aslan,
Sambatyon nehrinin ötesindeki kayıp on kabileyi geri götürür ve
Evrenin kralı Solomon için kabul edilmelidir.
Kutsal Tapınak, Yahudilerin zaten inşa edilmiş Cennetten inmeli
Sonsuza dek fedakarlık sunabilir. Ama bu umutlar hayır buldu
Smyrniote Yahudi Valilerinin Göğüslerinde Liman
Çeyrek, sert başlı Sephartim'in zahmet ve trafikle meşgul olduğu yerlerde,
elleriyle çalışmak veya incir veya valonea nakliye yükleri; gibi
_schnorrers_ için, diğer insanların fikirleri tarafından yaşayan dilenciler,
İşçilerden bile daha sertlerdi. Dolayısıyla sabit
Heyecan ve sözlü savaşlar, sonunda yetkililer
Zaten Smyrna'dan Sabbatai'yi yasakladı. Kararnameyi duyduğunda
"İsrail sürgünde değil mi?" Dedi. Kardeşlerinin veda etti ve
Babasının, şimdi vücudunda yıpranmış ve gut ile dolu büyüdü ve
Diğer sakatlıklar.

"Bana servet getirdin," dedi Old Mordecai, ağlayarak; "Ama şimdi ben
Servetimi senden daha çok kaybetmişti. Lo, ben eşiğindeyim
Mezar ve aziz oğlum benim gözlerini kapatmayacak veya ne zaman olacağını bilmeyecek
Ayrılmış ruhum üzerinde _kaddish_ (yas duası) deyin. "

"Hayır, ağlamıyor, babam," dedi Sabbatai. "Ruhlar hareket ediyor-ama onlar
geri dönecek. "


VI

Doğrudan dolaştı, her yerde takipçi kazandı,
Her yerde gözden düştü. Konstantinopolis onu gördü ve Atina,
Selanik ve Kahire.

Yalnız Yahudi için o günlerde seyahat kolaydı. Dağılımları
Yarışı her yerdeydi. Güvenli Kan Böbeği Hoş Geldiniz: İbranice
ortak bir dil sağladı. Bilgin-Guest, özel olarak selamlandı
Çiçekli İbranice, ev sahibinin kafasını dekore etmek için gönderilen bir taç olarak.
Görkemli bir şekilde eğlendi, ayrılışında hediyelerle yüklendi,
Katılacağı karavan onun için bulundu, maliyeti korudu ve hatta onun
Fidye, mutsuz bir şekilde soyguncular tarafından esir alınırsa.

Osmanlı başkentinde sürgün karışmış bir resepsiyon vardı. Büyük
Haskeui'nin Yahudi Mahallesi, küçük nüfusu ile
Tüccarlar, birçok taraftar ve birçok düşman buldu. Konstantinopolis
Serbest Lans ve maceracıların bir yuvasıydı. İbrahim yat,
Erken inanan ünlü vaiz, mezardan ilham aldı
Eski "Hayatın Evi" nde açıldı. Şüpheci hahamlara sordu
dünyayı kazmak için. Maça için son derece zor buldular, ama,
Kalıcı, şu anda toprak bir tencereye geldi ve orada
şöyle devam eden parşömen: "Ben, İbrahim, kırk yıl boyunca kapandı
bir mağara. Mucizelerin zamanının gelmediğini merak ettim. O zaman bir
Ses bana cevap verdi: 'Bir oğul dünya yılında doğacak
5386 ve Sabbatai olarak adlandırılın. Büyük ejderhayı bastıracak; O
Gerçek Mesih ve Silahsız Savaş Yapacak. ''

Şüphesiz silahsız Sabbatai savaştı, neredeyse sözler olmadan.
Antik parşömen bile alaycıları ikna etmedi, ama Sabbatai
Onlar kadar az not aldı. Hiçbirine kendini ilan etmedi.
Uzun boylu, görkemli figürü, süpüren siyah sakalı ile
alacakaranlıkta farklılaştı, tutkuyla yalvarıyor
dindar. Şafak vakti, şişkin ahşap üzerine hareketsiz görüldü
Altın boynuza veren balkon. Oruç olmadığı zaman hiçbiri
Ama en sade yiyecek dudaklarını geçti. Her gün kendini kamçıladı.
Küçük çocuklar ona götürdü ve üzerlerine tatlılar duş aldı ve
Aşk Gülümsemelerini Kazanmak. O, çöp yükünü yürüdüğünde, derinlemesine
Sokaklar, yavaş ve düşünceli, hamallar, eşekler, dervishes tarafından sıkıştırılmış
Sheiks, din bilginleri, meyve-pedlar, örtülü dişiler ve dilenciler,
Cüppelerinin şiirinden daha fazlası onu işaretledi
Gökkuşağı renkli yayaların karışıklığı. Türk güzellikleri baktı
Yashmaks'ları aracılığıyla, çapraz bacaklı zanaatkârlar narghiles içiyor
Büyüklerin kemerli koridorlarından geçerken başlarını kaldırdı
Çarşı. Bir zamanlar adil çiğnemecilerin olduğu köle pazarına girdi
Ve Gürcüler, kiosklarını sağlamak için soyuluyorlardı.
Boğaz ve o, yaşamın yozlaşmış kaosu için sıcak gözlü büyüdü
Sermaye, muhteşem pachas ve nefretle sakatlarla, sayısız
Camiler ve genelevler, acımasız cadis ve aptalca dans derileri.
Ve kıçını beldır eden öfkeli bir Mussulman ona "Yahudi!" onun
Doğru öfkeyle kalp yanmış. Şüphesiz, sadece İsrail seçmişti
Doğruluk-bir küçük ulus, kurtaracak kalıntı
dünya ve Tanrı'nın Krallığını getirir. Ama ne yazık ki! İsrail'in kendisi
henüz günah, sert ve inanılmazdı.

"Vay canına!" Yahudi'ye girerken kardeşlerine yüksek sesle ağladı
çeyrek. "Günahlarınız size ziyaret edilecek. Tanrı'nın Tanrı
Dünyayı yarattı, zorunluluktan değil, saf aşktan ve
Erkekler tarafından yaratıcısı ve ustası olarak tanınmak. Ama onu geri döndürüyorsun
Aşk için sevgi değil. Var! Var! Orada bir ateş gelecek
Konstantinopolis ve alışkanlıklarınız üzerinde harika bir yanma ve
madde."

Sonra göğsü hıçkırıklarla şişti; Garip bir ecstasy'de onun ruhu
Vücudundan uçuyor gibiydi ve tüm motleyin üzerinde sevgiyle dolaşıyor
Çokluk. Bütün gece takipçileri onunla yüksek sesle dua ettiğini duydu
Tutkulu gözyaşları ve Davut'un Mezmurlarını Tatlı olarak söylemek
Melankolik ses, düzensiz bir şekilde oda yukarı ve aşağı doğru yürürken.


VII

Konstantinopolis'te bir haberci ona bir saygı mektubu getirdi
Şam, en önde gelen öğrencisi Gazze'den Nathan.

Nathan, genç bir meraklı, Kudüs yalvaran bir ajanın oğluydu,
ve yeni evli ama güzel ama tek gözlü bir kızı
Şam'dan Gazze'ye göç eden Portekizliler. Zengin ve
gayretli, bundan böyle Mesih'i vaaz etmeye adadı,
Havarisini ve peygamberini yaşamak ve ölmek-kısaca başka bir
Mesih'in habercisi olacak Elijah. Ne de çalışmadı
misyonunun kanıtındaki mucizeler. Sadece bir erkeğin adını okurken, o
hayatını, temerrütlerini ve günahlarını anlatacak ve sadece düzeltme koyardı
ve kefaret. Kötülük yapanlar gözünden kaçtı. Sabbatai'den daha kolay
Erkekler ona inanıyordu, iddia ettiği gibi ama ikinci sırada ve
Bir sahtekar, birincisini iddia edeceklerini söyledi. Kanepeli
Haham İbranice'nin tropikleri ve metaforları, Nathan'ın mektubu şöyledir:-

          "Bu yılın 22. Chesvan.

"Krala, Kralımıza, Lordlarımızın Efendisi, dağınıkları toplayan
esaretimizi kullanan İsrail'den, adam yüksekliğe yükseldi
Tüm yüceltme, Jacob'un Tanrısı Mesih, Gerçek Mesih,
Göksel Aslan, Sabbatai Zevi, onurunu yüceltilmiş ve onun
Dominion kısa sürede ve sonsuza dek Amin. Olduktan sonra
ellerini öptü ve benim görevim olduğu gibi ayaklarınızdan tozu süpürdü
Majesteleri yüceltilen ve imparatorluğu genişleyen kralların kralı.
Bunlar, o yerin yüce Ekselansları'na bilgi vermek içindir.
Kralın Sözü'nün güzelliği ile süslenmiştir
ve yasası yüzlerimizi aydınlattı; O gün ciddi bir
İsrail'e güne ve yöneticilerimize bir gün ışığı, hemen biz
bizim görevimiz olduğu gibi komutlarınızı gerçekleştirmek için kendimizi uyguladım. Ve yine de
Birçok garip şey duyduk, ancak cesuruz ve bizim
Kalp bir aslanın kalbidir; ne de sorgulamamız ya da akıl yürütmemiz gerekir
senin işin; Çünkü eserleriniz muhteşem ve geçmiş bulur. Ve biz
istisna olmadan sadakatimizde onaylandı,
İsminin kutsallığı için çok ruhlar. Ve şimdi geliyoruz
Şam, kısa süre içinde Scanderone'a yolculuğumuza devam etmek isteyen,
Bize emrettiğiniz gibi: bu yüzden yükselip görebiliriz
Tanrı'nın yüzü, hayat kralı yüzünün ışığı olarak. Ve biz, hizmetkarlarının hizmetkarları, tozu temizleyeceğiz
Ekselansları ve ihtişamının ihtişamını yalvaran ayaklar
Bize bakmak ve bize yardımcı olmak için yerleşiminizden vouchsafe
sağ elinizin gücü ve yolumuzu kısaltın
bizden önce. Ve acele edecek Jah, Jah'a karşı gözlerimiz var
Bize yardım etmek ve bizi kurtarmak için,
Bizi incitmek; ve içimizde kalplerimizin pantolonuna ve tüketildiği kime doğru:
Bize Demir Talonlarına Durmaya Layık Olmak İçin
kıçının gölgesi. Bunlar hizmetkâr hizmetçilerinin sözleri,
Kendini sizin tabanların tarafından trod olmak için secde eden
Ayaklar.-Nathan Benjamin. "


VIII

Ama Selanik'teydi-NOW SALONICA olarak biliniyor-Sabbatai
en büyük takipçiyi kazandı. Selanik şefdi
Cabalah'ın kalesi; Ve üçgen savaş olsa da
Körfeze dağın aşağı doğru eğildiği kasaba,
Dört kale inşa eden ve on iki küçük top kuran Türkler
Korsanlara karşı, ancak Yahudiler büyük ölçüde yükselişteydi ve
Otuz sinagogları, efendilerinin camilerine hakim oldu ve
Yunanlıların kiliseleri, tedarik etmek için aldıkları kronlar olarak bile
Yenisyenlerin bezleri yıllık haraçlarını çok aştı.
Castilyalılar, Portekizliler, İtalyanlar,
İmparatorluğun her bölgesinden öğrencilerin akını, çünkü burada iki
On binden fazla akademisyen öğreten büyük kolejler. Bunda
Dindar sıcaklık atmosferi Sabbatai ilgisizlik için teselli buldu
Konstantinopolis. Sadece erkekler şu anda adanmışlarından değil, kadınlar, kadınlar,
ve bakireler, tüm doğu tutkusunda, yüzeylerini yükseltiyor ve
Ayaklarına otururken örtüklerini erteliyorlar. Bakireler,
Sevmeyi ya da yaymayı öğretmeden, hayranları kaldırdı. Ama Sabbatai's
Vizyon hala içe ve cennetti; Ve bir gün harika yaptı
şölen ve tüm arkadaşlarını şefdeki düğüne davet etti
Sinagog. Dans ve müzik ve aydınlatılmış meşalelerle geldiler, ama
Gelin hakkında tahminlerle dolu merakla dolu. Sayesinde
Bayanların balkonunun yakın kafes işi bin istekli baktı
gözler. An geldiğinde, Sabbatai, festival giysilerde
gölgenin altında durun. Ama görünür gelin yanında durmadı. Musa
Pinhero saygılı bir şekilde yasaların bir kaydırması yaparak,
mor ve altın broideries ve altın zincirleri ve bir
göğüs plakası ve tatlı müzik yapan çanlar ve onu altında taşıyordu
gölgelik ve Sabbatai, gümüş bir zirveye altın bir yüzük yerleştirerek
Kaydırma, ciddiyetle dedi:

"Sana Musa ve İsrail Yasası'na göre bana ihanet ediyorum."

Bir şaşkınlık vızıltı, sinagogdan şişti,
Şok Pietistlerin protestolarının daha ağır mırıltıları. Ama daha şiirsel
Cabalistler anladı. Birliği olduğunu açıkladılar
Cennetin kızı Torah, cennetin oğlu Mesih ile birlikte
Asla bir ölümcülle çiftleşmeyecekti.

Ancak bir _Chacham_ (haham), çıkmadan, yüksek sesle bir davayı yükseltti.
küfür.

"Hayır, küfür senin," diye yanıtladı yasanın damat
sessizce. "Peygamberlerinize gerçeğin eşi olması gerektiğini söylemeyin
gerçeği sevenler? "

Ancak ortodoks fraksiyon galip geldi ve şehirden sürüldü.

Morea'ya, babasının akrabalarına gitti; O dolaştı ve
Fro ve yıllar geçti. Oruç ve penances tarafından giyilir, içinde yaşar
İçsel doğruluk ve yenilenme hayalleri,
orta yaş, ve her zaman tatlı bilimsel yüzünde bir hasta havası
Yavaş yıllar boyunca bekliyorum. Ve öğrencisi treni büyüdü ve
değişti; Bazıları öldü, bazıları uzun beklentilerden yoruldu. Ama Samuel
Kudüs'ten Primo, sadık sekreteri ve Abraham Rubio
aynı zamanda onun yanındaydı, droll, küstah bir dilenci, profesör
Mesih'e sınırsız inanç ve sınırsız iştahla ziyafet çekmek
ibadet edenler tarafından gönderilen iyi şeylere ve
kalıcı münzevi. "Şanslı, Leviathan'ı canlandırdığınızda seninle olacağım,"
Bir kez dedi. "Bekleyecek olan dinsiz prensesler
Biz seçimler için geliyoruz. "

"Krallığın o günlerinde artık gerekmeyecek
Abnegation, "dedi Sabbatai." Yazıldığı gibi, "ve hızlı günler
bayram günleri olacak. '"

"Hayır, o zaman, bayram günleriniz benim hızlı günlerim olacak," diye karşılık verdi Rubio.

Sabbatai gülümsedi. Onu gülümsetebilecek tek adam dilenci idi.
Ama gülümsedi-korkunç, acı bir gülümseme-büyük ateşin duyduğunu duyduğunda
Konstantinopolis'i harap ettiğini ve şiddetli bir şekilde işlediğini tahmin etmişti
Yahudi Mahallesi'nde yaramazlık.

"Ateş kalplerini arındıracak," dedi.


Ix

Peygamber Nathan mucizevi üzerinde büyümemedi
efendisinin tahmini ve sürgünün tüm toprakları aracılığıyla a
titreme koştu.

Kahire'deki bu misafirperver masaya ulaştı.
Saraph-Bashi'nin sarayında yüz öğrenilen kabalistler,
Nane Yahudi ustası, kendisi ceza ve vizyonlara verildi ve
Yurtdışına sürdüğü mor cüppelerin altındaki çuvallarda yutuldu
devlet arabasında.

"Sana gönderilen," diye yazdı Nathan, Raphael Joseph Chelebi'ye,
İsrail'de dindar ve açık elle prens, "
Dünya-Artık demiyorum. O zaman onurlandırın ve sen senin olacaksın
Yaşamında ödüllendirin, burada mucizelere tanık olacaksın
inanç. Ne görürseniz görürse, şaşırtıcı olmayın. Bu bir ilahi
gizem. Zaman gelirse ona hizmet etmek için her şeyi bırakacağım.
Şimdi onu takip etmem bana verildi! "

Chelebi, Sabbatai'yi hemen takip etmeye hazırdı; buluşmaya gitti
Sabbatai'nin gemisi ve onu büyük bir onurla sarayına eşlik etti.
Ancak Sabbatai orada kalmayacaktı.

"Zaman henüz değil," dedi ve mütevazı bir sığınak aradı
Stale Para Koruyucular arasında duran Kutsal Kitapların Satıcısı
Baş sinagoga yol açan stantlar ve takipçileri dağıtıldı
kendileri Yahudilerin şirin yüksek evleri arasında ve yürüdü
Alıcıların fantastik kaosunun ortasında sarma sokaklarında peygamberlik
ve Mısır gökyüzünün parlak mavi şeridinin altında satıcılar ve eşekler.
Sadece gün ortasında Saraph-Bashi masasına tamir ettiler.

"Denizde herhangi bir tehlike var mı?" Diye sordu ev sahibine ilk gün. "Erkekler diyor
Barbary Corsairs yine astir. "

Sabbatai sessiz kaldı, ancak sekreteri Samuel Primo,
cevap vermek.

"Tehlike!" quoth o. "Efendim onlardan bahsetmeyecek, ama kaptan
Sana bir masal söyleyecek. Rodos'u geçmeyi hiç düşünmedik! "

"Ay," diye chimed Abraham Rubio'da, "bütün gece iki kez takip ettik
Korsanlar, her iki tarafımızda dilenciler gibi. "

"Ve kaptan," dedi Isaac Silvera, "Kaçışın umutsuzluğu, planlandı
mürettebatıyla teknelere götürmek, yolcuları onların
kader."

"Ama yapmadı mı?" Nefessiz bir kabalist.

"Ne yazık ki, hayır," dedi Abraham Rubio, komik bir yüz yüzyeşle. "Oldu muydu
Bitti! O zaman iyi bir gemiye sahip olmalıydık ve usta
hepimizi kurtarırdı. "

Samuel Primo, "Ama doğruluğun ödüllendirilmesi gerekiyor," diye protesto etti Samuel Primo.
"Ve kaptan ustayı teknelerde kurtarmak istediği gibi-"

"Üstat okuyordu," diye koydu Solomon lagnado. "Kaptan ağlıyor
Dışarı, 'Korsanlar üzerimizde!' 'Nerede?' Üstat diyor. 'Orada!'
Kaptan diyor. Üstat ellerini uzatır, biri
her gemi ve gözlerini cennete yükseltir ve bir anda gemiler
Tack ve yüksek denizde yelken. "

Sabbatai yetersiz yemeğini sessizce yiyerek oturdu.

Ama mucizesinin söylentisi yayıldığında, hasta ve sakat
Ona acele etti ve boşa çıkabileceğini protesto ederek ellerini koydu
ve birçoğu kendilerini iyileştirdiğini ilan etti. Ayrıca kapaklara dokundu
boğaz ve parmaklarının merhem olduğunu söylediler. Ancak
Sabbatai hiçbir şey söylemedi, hiçbir iddiada bulunmadı, hiç yolda yürümek
Uygun ve mütevazi sırt ile dindarlık. Ne olmasa da
Mısır. Binyıl yılı hemen hemen çiziyordu-Mystic 1666.

Sabbatai Zevi, bellerini kaldırdı ve söylentilerinden bağımsız olarak
Arap soyguncuları, nay, alnına filizlerini giyiyormuş gibi
Kendini bir Yahudi olarak işaretlemek ve dolayısıyla zengin, bir karavana katılmış
Kudüs, Şam yoluyla.


X

O İlk için öpmek için kendini secde ettiği ecstasy
Kutsal Şehrin Toprağı Zaman! Gözyaşları gözlerinden yuvarlandı, yarısı
Rapture, Kayıp Zion ihtişamları için tutkulu üzüntü, verilen
Müslüman, Türk nöbetçileri tarafından korunan kapıları ve hatta
İlk görüşünün güzelliği-depolar, kuleler ve burçlar yıkandı
Sabah güneş ışığında-dik sokaklarının squalor'unda soluyor.

Peygamber Nathan, Yahudileri krallarının gelişine izin vermişti,
Ve inananlar onu her saygı ile karşıladılar, hatta
Şabat Duası'nda Sultan Mehemet için Sabbatai Zevi'nin yerine geçme
Egemenlik için ve ağlayan yerde umutsuzluk hıçkırıkları
Yasanın oğulları büyük bir umutla temperlendi.

Yoksul, Türk yetkilileri tarafından şöhret noktasına sıkışmış, yoksun bırakılmış
Polonya'nın dindar Yahudilerinden gelen sübvansiyonlarının
Kazak katliamları tarafından yok edildi, uzun süredir beklentileri vardı
Mesih, Baruch Gad'in getirdiği raporla yoğunlaştı.
İran'dan onlara geri dönün-Musa'nın oğulları, ötesinde yaşıyor
Sambatyon nehri (Şabatta koşmayı bırakan), ama
Günlük mucizelerin ortasında, Mesih'in Sözü Geri Dönmek İçin Bekliyor
Kudüs'e. Kayıp on kabileler yeniden birleştirecekti:
İsrail'in dağılmış olan göksel boynuzu bir araya getirilecek
dünyanın dört köşesinden. Ancak Sabbatai,
saygı; kurtuluştan yok.

Ve aslında onun gelişi yerine yıkım gibi görünüyordu
kurtuluş. Açgözlü bir pacha için, sadakatsizliğin rüzgarını almak
Sultan'ın sinagogu, imkansız bir para cezası için bir bahane yaptı.

Sefil topluluk umutsuzluğa geri döndü. Zaten azalmış
Açlık, bu kadar güçlü toplamı yükselteceklerdi? Ancak,
İyileşmek, tüm kalpler aynı anda garip kederli figüre döndü
Bu alçakgönüllülükle ve aralarında gitti.

"Para?" dedi. "Bu kadar çok para almalıyım?"

"Ama sen mesih mi?"

"Mesih?" Onlara özlemle baktı.

"Bizi affet-vahiyinin henüz vurmadığını biliyoruz.
Ama bizi insan gücünüzle kurtarmayacak mısın? "

"Nasıl yani?"

"Git bizim için, sana dua ediyoruz, dostça Saraph-Bashi'nin bir görevinde
Kahire. Sadece serveti bizi fidye edebilir. "

"Yapabileceğim tek şey yapacağım," dedi Sabbatai.

"Gücün artsın!" minnettar boşalma geldi ve
Beyaz sakallı bilgeler giysisinin eteklerini öpmek için eğildi.

Böylece Sabbatai çölde Caravan tarafından Kahire'ye geri döndü,
Önce, erkekler bir ateş direği ile ve o zaman eşlik etti
gece kaybolan sayısız silahlı adam tarafından geceleri seyahat etti
Sabah ve nerede olursa olsun tüm Yahudi sakinleri akın etti
ona bakmak için. Hebron'da bütün gece onun etrafında izlemeye devam ettiler
ev.

Casement Sabbatai sessiz yıldızlara baktı ve aşağı
Yüzlerin sallanan denizi.

"Ya mucize işlenmezse!" mırıldandı. "Chelebi reddederse
Maddesinin çoğunu feda etmek için! Ama bana inanıyorlar. Gerekir
Kudüs kurtarılacak ve ben gerçekten Mesihim. "

Kahire'de Nane Dindar Ustası onu ecstasy ile aldı ve
talebini konuşmaya son vermişti.

O gece Sabbatai tüm takipçilerinden uzaklaştı,
Moonlit Nil, Büyük Piramide Doğru, ON, ON, Beyaz'a
Çöl, gözleri sadece içe doğru vizyonlar görüyor.

"Evet, ben Mesih'im," diye bağırdı geniş geceye, "Ben g--!"

Kumun ani rafları onu tökezledi ve o anda
Onun üzerinde yükselen Sfenks'in farkına vardı, büyük graniti
Ay ışığında ciddi yüz. Sesi bir fısıltıyla öldü. Uzun, uzun, büyük taş gözlere baktı.

"Konuşmak!" Fısıldadı. "Sen, _abou-el-hol_, terör babası, sen
Sessizlikler üzerinde kimin incelenmesi
Bu esaret ülkesi, onları dağılmasından yönlendirmeyelim
Tanrı'nın bir olacağı günde eski birlikleri ve onun adı
Bir?"

Sfenks sessizdi. Kumun beyaz denizi sonsuz bir şekilde uzandı
Gürültüsiz dalgalarla. Piramitler cenaze gölgeleri üzerine attı
kurak atık.

"Evet," diye bağırdı tutkuyla. "Babam beni aldatmadı.
Benim aracılığımla, yeniden yaratmak için lütuf akışlarını akar ve
alevlendirmek. Bana bu gün bile açıklamadı
Kudüs için kurtuluş, doğum tarihine kadar, eski tarafından
Parşömen, Nathan'ın saygı ile, kardeşlerimin inancıyla ve
Milletlerin Söylentisi, Acılarımla, kendim tarafından atandım
Şehitlikler, uzun, yorgun yıllarca zorla gezinmelerim
Yeryüzünde, yalnızlığımla-ah, Tanrı-yalnızlığım! "

Sfenks, düşünceli yıldızların altında ciddi bir şekilde düşünülüyordu. Sabbatai'nin sesi
bir rüzgarın wail'iydi.

"Evet, İsrail'i kurtaracağım, dünyayı kurtaracağım. Kutsallığımla
Dünya bir tapınak olacak. Günah ve kötülük ve acı geçecektir. Barış
incir ağacı altında oturacak ve kılıçlar
Budama kancaları ve sevinç ve kardeşlik tüm
Dünya, babam İsrail'e ağzından ilan ederken bile
Peygamber Hosea. Evet, ben bile, onu cazibe ve içine getireceğim
çöl ve ona rahatça konuşun. Ve ona üzüm bağlarını vereceğim
bundan sonra ve bir umut kapısı için Achor Vadisi; Ve o
Orada gençliğinin günlerinde olduğu gibi ve o günlerde olduğu gibi
Mısır ülkesinden çıktı. Ve onlara olduğunu söyleyeceğim
Benim halkım değil, 'sen benim halkım'; Ve dediler ki, 'Sen benim
Tanrı.'"

Sfenks sessizdi. Ve bu sessizlikte ölü sesi vardı
Sayısız olarak dolaşan, rüya gören ve vefat eden nesiller
Çöl kumu taneleri.

Sabbatai, sessizliği cevaplarken yüzü durdu ve araştırdı.
yüz anlaşılmaz büyüyor.

"Güçlü ve yalnızız-sen ve ben," diye fısıldadı sonunda. Ama
Sfenks sessizdi.

(_Here ilk kaydırmayı bitirin._)


İkinciyi kaydırın

XI

Küçük bir Polonya kasabasında, bir yaz sabahı, iki Yahudi kadın,
Mezarlığın yanından geçerek,
Mezarlar.

Çığlık attılar, bunun üzerine figür döndü, güzel bir kızı ortaya çıkardı
Gece elbisesinde yüzü, perişan da olsa, açık bir şekilde dokundu
Hayatın tonlarıyla.

"Ah, İsrail'in kızları ol!" Garip görünüşü ağladı. "Yardım
Ben! Rahibeden kaçtım. "

"Sen kimsin?" dediklerini, ona doğru ilerlediklerini söyledi.

"Mesih'in gelini!" Ve yüzü parladı. Kök salmışlardı
toprak. Supernatural'ın yeni bir heyecanı onlardan kaçtı.

"Hayır, gel," diye bağırdı. "Görmek." Ve onlara tırnak işaretleri gösterdi
çıplak eti üzerinde. "Dün gece babamın hayalet elleri beni sürükledi
manastırdan. "

Bu konuda kadınlar kaçardı, ama her biri diğerini cesaretlendirdi.

"Zavallı yaratık! Deli," imzaladılar ve fısıldadılar.
Sonra üzerine bir manto attılar.

"Beni saklayacak mısın, olmaz mısın?" Dedi, yalvarır ve vahşi
Tatlılık kalplerini eritti.

Onu yatıştırdılar ve evine doğru olmayan yollarla yönlendirdiler.

"Arkadaşların nerede, ebeveynlerin?"

"Ölü, dağınık-o kan günleri!" O ürperti
şiddetle. "Vaftiz ya da ölüm! Ama güçlüydüler. Kazak görüyorum
Annemi boynunda bir tanga ile birlikte sürükledim. İşte kırmızı
Senin için şerit canım, 'kahkahalarla ağlıyor; Bizi ihanet ettiler
Kazaklar, kapılarımızdaki Yunan Hıristiyanlar-Zaporojenler
Kendilerini kutuplar gibi giydirdi-kapıları açtık-oluklar koşuyor
Kan-Oh, işkence edenlerin acıları!-Oh! baba!"

Çığlıklarını susturdular. Çok iyi o korkunç günleri hatırladılar
Avrupa'nın tüm otoyolları olduğunda chmielnicki katliamları
Haggard Polonyalı Yahudilerle birlikte, intikamından uçuyor
Haidamaks birlikleriyle Kazak Şef ve dörtte biri
Polonya'nın savaş alanlarında milyonlarca Yahudi ceset
Künt Cossack'in,
Talmud.

"Babamdan nefret ettiler," dedi garip güzel yaratık onlara ne zaman
Daha sakindi. "O, Polonya impostlarının kiracııydı ve sırayla
Kazak doğumları ve evliliklerde para cezalarını toplayabileceğini, o
Yunan kilisesinin anahtarlarını tuttu ve Papa onun için başvurmak zorunda kaldı.
Ere düğünleri veya vaftizleri kutlayabilir-vaftiz etmeyi teklif ettiler
Vergiden arınmış, ama inancına sağlam tuttu; Onu bir kazadılar
Kazan ve onu kirletti-oh, Tanrım! Ve iyi kız kardeşler beni buldu
Ağlıyor, küçük bir kız ve beni manastıra götürdüler ve naziktiler
bana ve benimle Mesih'ten bahsetti. Ama inanmam, hayır, yapabilirim
inanmamak. Sinagogun mezmurları ve dersleri bana geri döndü.
dudaklar; Gecenin vizyonlarında babamı gördüm, kan lekeli ama
ışıkla haloed.

"'Sadık ol,' derdi, 'Yahudiliğe sadık ol. Büyük bir kader
Seni bekliyor. Lo için! Uzun zulümümüz sona eriyor, günler
Mesih elinizin altında ve Mesih'in gelini olacaksın, '
Ve büyük bir umudun ihtişamı hayatıma girdi ve bence
Hapishanemden güneşli dünyaya kaç. Ben, gelin
Cloister! "Ağladı ve isyan gülleri beyaz yüzüne fırlattı.
"Hayır, Mesih'in gelini ben, sevinçleri geri yükleyecek
Dünya, tüm yüzlerden gözyaşlarını silecek. Dün gece benim
Babam tekrar geldi ve 'Yahudiliğe sadık ol' dedi. O zaman ben
cevap verdi, 'Bir gerçeği bir gerçekleştirirsen babam, senden vazgeçersin
teşvikler, benimkinden vazgeçmek yerine ölmeyi tercih edeceğimi biliyorsun
İnanç, beni bu nefret edilen duvarlardan kurtarırsın ve bana
Damatım. ' Bunun üzerine 'elini uzat' dedi ve ben
elimi uzattı ve görünmez bir elin onu tokatladığını hissettim ve ne zaman
Uyandım, kendimi üzerime geldiğin mezar tarafında buldum. Ah,
Beni hemen kadının banyoyuna götür, dua ediyorum, yıkayabilirim
Kirlilik yılları. "

Onu muhteşem güzelliğine hayran bırakarak onu kadının banyosuna götürdüler.

"Mesih nerede?" diye sordu.

"Henüz gelmedi," diye cevap verdiler, Sabbatai'nin yükselmesi için
henüz biliniyordu ama birkaç öğrencisi.

"O zaman onu bulacağım," diye yanıtladı.

Yahudi'nin başkenti Amsterdam'a ve dolayısıyla
Frankfort-on-the-main ve dolayısıyla güneye doğru, boşuna arayışta
Livorne.

Ve orada İtalyan güneş ışığının ihtişamıyla, onun ateşli, dengesiz
Soğuk manastırda açlıktan açılan doğa, tutkuya ulaştı, çünkü orada
onu sevecek çok şey vardı. Ama hiçbirine evliliğe vermezdi.
"Ben Mesih'in Giren Geliniyim," dedi ve vahşi gözlerinin
her zaman bir bekleme havası.


XII

Ve yıllar içinde onun ve onun kehanetinin haberi
Sabbatai Zevi'ye gitti ve onu ertesi sabah Kahire'de buldu
Büyük sessizliklerde Sfenks ile konuşmuştu. Ve ona göre
Mavi Mısır gökyüzü, romantizm cevaplayan bir çarpışma geldi. .
Onu ete taşımayan kadınlık onu heyecanlandırdı, belirsiz bir şekilde
Uzaktan mistik, ruhsal olarak görüntülenir.

"Bırakın gönderilmesine izin ver," dedi ve öğrencileri ucudan bir şey kaydetti
Büyükelçileri uzaktayken yorgun haftalarda huzursuzluk.

"Dost geleceğini mi düşünüyorsun?" Bir kez Abraham Rubio'ya dedi.

"Hangi kadın sana gelmez?" dilenci yanıtladı. "Ne zarif
Sana teklif edilmedi mi? Reddedeceksin ve bu
Sızıntılarına geleceğim. "

Sabbatai hafifçe gülümsedi.

"Kadınlarla ne yapmalıyım?" mırıldandı. "Ama bilirdim
Ona peygamber olarak açıklandı! "

Bir öğleden sonra büyükelçileri geri döndü ve sahip olduklarını açıkladı
onu getirdi. Yolculuktan sonra dinleniyordu ve onu ziyaret edecekti
yarın. Toplantılarını sarayda atadı
Saraph-Bashi. Sonra dinlenemeyen, kalenin tepesini monte etti
ve camilerin ve evlerin üzerinde hayırlı bir altın parıltı gördü
Kahire, çöl ve piramitleri bile aydınlatıyor. İzlemeyi durdu
Güneş alçak ve alçak lavabo, aniden bir enfiye gibi dışarı çıkana kadar
mum.


XIII

Morrow'da ortalama tuğla konutunu Yahudi'de bıraktı ve
Onu tek başına sarayda mermer döşeli bir odada aldı, duvarlar
Çiçek ve kuş oymalarıyla süslenmiş, çok çalıştı,
ince boyalı ahşap şeritlerden oluşan arabeskler ile tavan, hava
Siyahla kaplı bir havuzda oynayan fantastik bir çeşme tarafından soğutuldu
ve beyaz mermerler ve kırmızı döşeme. Kafes işi pencereleri verdi
merkezi avlu ve dekoratif pencerelerle desteklendi
Vitray, kaprisli desenlere dönüştürülmüş.

"Barış, Ey Mesih!" Gülüşü göz kamaştırıcıydı ve daha fazlası vardı
Sesindeki saygısızlıktan daha fazla. Beyaz dişleri parladı 'Twixt
gülen dudaklar. Sabbatai'nin kalbi gözünde öfkeyle atıyordu
hayallerinin hanımı. Beyaz İtalyan ipek parıldamıştı,
koynuna sıkıca dökülen, ona biraz parıldayan olarak gösterdi
heykel. Beyaz bileklerine parıldayan bilezikler, ateş taşları parladı
Uzun, beyaz parmakları arasında, bir inciler ağı hepsi onun
başlık. Gözlerinin garip tutku derinlikleri vardı, parfümler nefes aldı
Derisinden, ölü fildişi gibi parlak. Böylece bakireler geldi
İsrail'in evlilik, ağır, lekesiz, ruhsuz, parçalanmış saçlı,
Evin ritüeli rahipleri.

"Barış, Ey Melisselda," diye cevapladı istemeden.

"Hayır, bu nedenle Melisselda?" Ağladı, _leewan_
durdu.

"Ve bu nedenle Mesih?" cevap verdi.

"Seni vizyonlarda gördüm-'Bu yüz, figür, peygamberlik
Güzellik-ama bu nedenle Melisselda? "

Gözlerine güldü ve yumuşakça mırıldandı:-

    "'Banyosundan ortaya çıktı,
    Karlar gibi saf ve beyaz,
                  Melisselda. '"

"Ay, ben, manastırı yıkadığımda yaptım. Ama benim adım Sarah."

"Hayır, Sarah değil, Sarai-Prensesim!" Sesi kısıktı ve
Bekar. Callow-kuş gibi bu garip yeni romantizm duygusu
görevini duyduğundan beri göğsüne karışıyordu
Onun kanatlarını yaydı ve cennete doğru yükseldi. O öyleydi
Saf olmayan-ama safsızlığı onu mistik baştan çıkarıcılık içinde kaydırdı. .
Dünya Yasası onu ondan daha fazla bağlamadı-özgür ve temeldi,
kendisiyle eşleşecek ruh; sürekli olarak kendi beyaz ateşiyle saflaştırılmıştır.
Yakına geldi ve gözleri onu alevle sardı.

"Prenim!" Ağladı.

Divan'a doğru geriye çekildi. "Hayır, ama hiçbir kadın tanımamalıyım."

"Senin gerçek eşinden başka hiçbiri," diye yanıtladı. "Kendini saf tuttun
Benim için kendimi sana tutkulu tuttuğum halde bile. Gelsin
Shalt beni saflaştırıyor ve seni tutkulu hale getireceğim. "

Ona özlemle baktı. Çeşmenin havalı plakası
Sessizlikte hoş.

"Seni saf yapıyorum!" Nefes aldı.

"Ay," ve yumuşak bir şekilde tekrarladı:-

    "'Saf ve Beyaz,
                  Melisselda. '"

"Melisselda!" Fısıldadı.

"Mesih!" Bağırsak, sarsıntı ile ağladı. "Gel, sana öğreteceğim
Hayat sevinci. Birlikte dünyayı yöneteceğiz. Ne! ne zaman acele ettin
Dünyayı kurtardı, sevinmeyecek mi, sabah yıldızları olmayacak
Birlikte şarkı söylemek? Kralı, Sabbatai'm. "

Figürü bir kraliçeydi, gözleri yıldızdı, dudakları bir kadındı.

"Öp beni!" yalvardılar. "Uzun şehitin bitti. Şimdi başlıyor _my_
Görev-sana sevinç getirmek için. Öyleyse bana açıklandı. "

"Gerçekten sana açıklandı mı?" Dikiren istedi.

"Evet, tekrar tekrar, gecenin rüyalarında. Gelin
Mesih-bu yüzden kaderimi yönetiyor. Gelini kucakla. "

Gözleri onunkine karşı geldi. Göz kamaştırıcı beyaz bir çember gibi görünüyordu
yüceltilmiş ve yok edilmeyen alev. "O zaman ben Mesih'im," diye düşündü parlıyor ve eğiliyor, o
İlk kez bir kadının dudaklarının dokunuşunu biliyordu.


XIV

Nane Efendisi Mesih'i kutlamaktan çok memnun oldu.
kendi yaldızlı çatısı altında evlilik. Başlarını sallayan az sayıdaki
Gelinin geçmişinde Sabbatai, kehanetlerin olması gerektiğine cevap verdi.
yerine getirildi ve o; Ayrıca, içinde olduğu vizyonları vardı
Peygamber Hosea gibi, korkunç bir eşle evlenmek için emredilir. Ve onun
öğrenciler, Rab'bin ne olduğunu sembolize eden büyük bir gizem olduğunu gördü
Yeremya'nın ağzından konuşmuştu: "Yine seni inşa edeceğim ve
Yapılacaksın, Ey İsrail Bakire: Yine süsleneceksin
tabretlerinizle ve onların danslarında ortaya çıkacak
Merry. "Yani şenlikler başladı ve saray doldu
Kahkaha, dans ve celry yapım.

Ve Melisselda sevinç saltanatını açtı. Advent çok fazla getirdi
Sabbatai'nin takipçileri. Binlerce güzelliğinin büyüsüne düştü,
Kraliçe arabası, zarif ama eşcinsel. Yeni bir romantizm ruhu
Ritüel basmış İsrail'de doğdu. Erkekler eşlerine baktı
tatsız bir şekilde ve eşler ateşini ve yanından bir şey yakaladı
ve terk hareketini ve tutkunun bakışını öğrendim. Ve bu yüzden,
Melisselda'nın güzelliği ile zenginleştirilmiş harika bir takip ile ve
Nane Üstatının Altını olan Sabbatai, Kudüs'ü kurtarmak için geri döndü.

Kudüs sevinçle sarhoştu: Elijah'ın kehanetleri
Yeryüzünde Gazze Nathan olarak bilinen Tishbite
dünyanın dört köşesine.

    "İsraillilerin kalıntısına," diye yazdı "
    son. Majesteleri olan Rabbimizin yüzüyle tanışmaya gidiyorum
    yüce, çünkü o kralların kralı egemendir,
    İmparatorluk büyütülebilir. Ve şimdi sana şunu bilmeye geliyorum
    Rabbimizin garip şeylerini duymuş olsanız da,
    Kalpleriniz bayılır ya da korkuyor, aksine kendinizi güçlendiriyor
    İnanç çünkü tüm eylemleri mucizevi ve gizlidir,
    İnsan anlayışı anlayamaz ve kim nüfuz edebilir
    onların derinliğine mi? Kısa bir süre içinde her şey olacak
    sizin için saflıklarında net bir şekilde tezahür ettiniz ve bileceksiniz ve
    Mucit tarafından düşünün ve talimat alın. Kutsanmış
    Bekleyebilen ve Gerçek Kurtuluşa Varabilecek
    Mesih, otoritesini hızlı bir şekilde yayınlayacak ve imparatorluğu
    şimdi ve sonsuza dek.

                                                   "Nathan."

Kutsal şehirde sadece kutsal kolejlerin yaşlı hahamları ihanete uğradı
Para cezasının yıllık olarak yenileneceğinden korkmak ve hatta
Chelebi'nin zenginliği bitkin. Başka yerlerde, Yahudiler bölündü
Metinlerle birbirleriyle savaşan ve kelimeyi ayarlayan gruplara
kelimeye karşı. Bu ayet, Mesih'in geldiğini açıkça kanıtladı ve
İşaretlerin henüz yerine getirilmediğine dair ayet; Ve Solomon almamıştı
bilge kral, aptalın bir kerede inanç verdiğini söyledi
Kayıtsız bir şekilde, bilge adam daha önce tartıldı ve düşünülürken
İnanıyor mu? Metin savaşını şiddetle yürüttü ve bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı
inananlar adına. Demoniacles Cennette Sabbatai Zevi'yi gördü
biri Mesih için, biri kral için ve diğeri fatih için
Halklar. Ama Kudüs Rabbiler Şüpheli Kalan Nathan
Bir ecstasy'de artık kutsal şehir olmadığını ilan etti,
Öncelik Gazze'ye geçmişti. Ama Sabbatai kendini göstermek için bir
Smyrna, yerli şehri ve o zaman yürüdü, önce elçilerden
geçeceği toplulukları yakan. Raphael, başka
Yunan dilencisi, birbiriyle ilgili olarak rhapsodize edilmiş ve bir kabalist olan Bloch
Uygun, basit bir ruh olan Almanya'nın ateşli ilham kaynağı vardı.
Samuel Primo, Yorgun Sekreter, Dağınık Meclis Mektupları ve
Gizemli Manifesatlar. Ama hiçbirine Sabbatai'nin kendisi olduğunu iddia etmedi
Mesih-Erkeklere saatten bahsetmemelerini emretti.
Gelmek. Yine de onun ilerlemesi uzun bir zafer alayı oldu. Halep'te
Yahudiler onunla şarkılar ve danslarla buluşmaya acele ettiler; "Sevinç kapıları
açıldı, "Konstantinopolis'e yazdılar. Smyrna'nın kendisi sürgün
"_messhiach! _ Mesih!"
kabul etmeyeceği, ancak Melisselda'nın
baştan çıkarıcı gülümsemeler. Yaşlı babası boynuna düştü.

"Ruhlar kalkıyor," dedi Sabbatai onu öperek. "Ama geri dönüyorlar."

Bir mucize isteyen Cadi'nin önüne getirildi.

"Bir mucize mi soruyorsun?" dedi Sabbatai küçümseyerek. "Bir
Ateş Sütunu? "

İzleyici odasını tahttan çeken Sabbatyalılar bir ağladı ve
yüzlerini elleriyle kapladı.

"Evet, görüyoruz, görüyoruz," diye bağırdılar; Kelime yoğun olana geçti
Kalabalık olmadan yükseldi ve çılgınca sallandı. Kocalar söylemek için eve koştu
eşleri ve çocukları ve Sabbatai varlık odasından ayrıldığında
Çılgın suçlamalarla karşılandı.

Ve Smyrna bu şekilde bir şey yaparken ve Yahudileri hazırlanıyordu
kendileri harika bir gün için arıtma ve dua ederek, bir kurye,
Huzursuz seyahatin güneş yanığı ile bir demirleme kadar karanlık,
Kutsal şehirden bir mektupla kasaba. Yapmadan çok önce
En iç öğrencileriyle birlikte olan Sabbatai ile izleyici edin
Final Frius'u kutluyor ve bu arada halk bir fermantaydı
Merak, Messenger haftalarca nasıl sıkıldığını anlatıyor
ve Mesih'in yüzünü görmek için korkunç ısı boyunca haftalar ve
Ayaklarını öp ve mektubu Kudüs'ün Kutsal Adamlarından teslim,
daha hızlı yolculuğu için ödeyemeyecek kadar fakirdi. Ama sonunda
Sabbatai mektubu okudu, yüzü aydınlandı, ancak hiçbir işaret vermedi
İçerik. Öğrencileri yayına baskı yaptı ve sonra
Çok heyecan, Sabbatai, bunun
Sinagogun Memor_. Saygıyı taşıdığını öğrendiklerinde
Tövbe eden Kudüs'ün sevincleri,
göz yaşları. Sabbatai bir salver'e yirmi gümüş kron attı
haberci ve başkalarını da aynı şeyi yapmaya davet etti, böylece mutlu elçi
Ödülüyle kıt olabilirdi.

Yine de Sabbatai hala kendini ilan etmek için gecikti.

Ama sonunda uzun sessizlik sona erdi. 1666'nın harika yılı
Hemen, birçok aydan önce Hıristiyanların Yeni Yılı
şafak. Melisselda yönetiminde erkekler kollu cüppeler yapıyorlardı
Mesih için beyaz saten. Ve bir gün, böylece parıltılı olarak dizildi
Beyaz, büyük bir alayı başında iki tur iki, Sabbatai
Zevi Tanrı'nın evine yürüdü.


XV

Büyük sinagogun kasvetinde, ibadetçiler sallanırken
Hayalet ve Ram's Boynuz tiz ve neşeli, Sabbatai,
Yasanın parşömenlerinin ciddi olduğu geminin önünde duruyor,
Cennetin açısından gergin bir huşu ortasında kendini ilan etti
Etkilemez manzaralar, doğru kurtarıcı, İsrail'in meshedilmiş.

Hıçkırıklarla kırılan çılgın bir sevinç bağırması, ona enginden cevap verdi
toplantı.

"Kralımızın yaşadığı! Mesihimiz!" Birçoğu yerde secde düştü,
Yüzleri yere, öpüyor, ağlıyor, çığlık atıyor, bağırıyor
kendinden geçmiş minnettarlık; Diğerleri ve fro ile sarıldı,
Gözyaşları, uçurum ile boğuk.

"_Messhiach! Messhiach! _"

"Krallık geldi!"

"Mesih olabilen!"

Kadın galerisinde çığlıklar ve inililer vardı: bazıları swooned,
Diğerleri, kendilerini spazmodik olarak büzen A-Prophesing'e düştü,
vahşi ünlemler söylemek; Ruh küçük çocuklara ele geçirildi,
Ve kollarını salladılar ve çılgınca bağırdılar.

"_Messhiach! Messhiach! _"

İsrail'in uzun sürgünü bitmişti-rozetin acı yüzyılları
ve kelime, katliam ve spoliation; Artık değil, Tanrım! kandırmak için
sahte alçakgönüllülükte, sokak çocukunun alay edilmesi, alay konusu
insanlık, gettolarda kaleme alınmış, tekerlek veya kapakla markalı-ama
her peygamberin öngördüğü gibi ilahi lehine geri yüklendi ve
Halkların egemenliğine. "_Messhiach! Messhiach! _"

Dar sokaklara döküldüler, gülüyorlar, gevezelik ediyorlar, sıçrıyorlar,
Dans etmek, histerik olarak ağlamak, affetmek için yalvarıyor
yetersizlikler. Sabbatai ayaklarına düştüler, kadınlar zengin halılar için yaydılar
onu izlemesi için (alçakgönüllülükle onları süpürdü) ve pencerelerini güverte etti
ve pahalı asma ve minderlere sahip balkonlar. Bazıları, bilinçli
onları krallıktan kapatabilecek, liman için yapılmış günah ve
buzlu sulara daldı; Bazıları kendilerini nemli mezarlara kazdılar
toprak ve uyuşmuş olana kadar kendilerini boyunlarına gömdüler ve
bayılma; Diğerleri çıplak bedenlerine erimiş balmumu düşürdü. Ama
En yaygın ipotek yolu, sırtlarını ve yanlarını dikmekti
dikenlerle ve sonra kendilerine otuz dokuz kirpik verin. Çok oruç
günlerce günlerce ve geceleri kabalistik saatleri tuttu,
_Tikkunim_ (dualar).

Ve bu penanslarla blent, festivalden sonra festival, Riotous,
Delirious, Sabbatai Zevi her ne zaman, geniş takipçi treni ile,
ve bir hayranı sallayarak, kendini sokakta gösterdi
Tören veya Kutsal Yazıların Cabalist Yorumlarını Vermek
Sinagog. Yahudi Çarşısı'nın dükkanları kapılarını kapattı,
ve çılgın alayı izledi, "sağ elini"
Rab yüce, sağ el zafer getirdi, "jostling,
kaygılarında, fan ile dokunmak ve miras almak
Cennetin Krallığı. Ve bu geniş kalabalıkların üzerinde, sarhoş
İnanç, Melisselda şehvetli gülümsemeleri ve neşeli ile kraliçe yaptı
Dansının ve erkek ve kadınların, erkeklerin ve kızların kucaklanmasından vazgeçti
ve histerik çılgınlıkla öpüştü. Yasanın boyunduruğu bitti,
Eski iffet unutuldu. Cabalist topluluklarında
Selanik, dindarın bir kerede kefaret yapmaya başladığı, bazıları ölüyor
yedi günlük bir hızlı ve diğerleri kendilerini çıplak yuvarlamaktan
kar, ebeveynler küçük çocuklarla evlenmek için acele etti, böylece tüm doğmamış
Sürekli yeniden enkarnasyonlar yoluyla, etkinleştirmek için gerekli olan ruhlar
Mükemmelliklerini çözmek için eski günahkâr ruhlar henüz olmamıştı
bedenler bulabilir, dünyaya girebilir ve bu nedenle planı tamamlayabilir
yaratılış. Böylece yedi yüz çocuk evlilikte katıldı.
İş, iş askıya alındı; Bez işçilerinin tekerleği durdu;
Develer artık Smyrna, Köprü Yahudi Mahallesi'nde diz çökmüyor
Karavanların geçtiği ile titreşmeyi bıraktı, dükkanlar kaldı
Malları temizlemek için sadece gerektiği sürece açın
fiyat; Özel kişilerin kimin üstünlüğü vardı
Benzer şekilde sattı, ama yine de Yahudilere değil, çünkü bunlar müdahale edildi
trafikten, iş inançsızlığın işaretidir ve
aforoz, maddi malcs veya bedensel olarak cezalandırılabilir
iffet. Herkes yakın dönüş için hazırlandı
Filistin, Heathen aziz masasında beklemeli ve
Büyük Leviathan Mesih Kurulu Güverte. Bu arada fakirler
zenginler tarafından desteklendi. Selanik'te sadece dört bin
Kişiler hediyelerle yaşadı; İbrahim Rubios için gerçekten mesih süreleri.
Smyrna'da Cadi'nin otoritesi cüzdanlar tarafından göz ardı edildi veya susturuldu;
Türkler şikayet ettiğinde, Seraglio her iki tarafta da altın yuttu.
_Chacham_ aaron de la Papa, inançsız ve bunlardan biri
Başlangıçta onu doğum yerinden sürmüş, tarafından kaldırıldı
Sabbatai ve Chayim Benvenisti bunun yerine _chacham_ atadı. Asil
Smyrna'da bırakılan önemli şüpheci Chayim Penya
Wellnigh Sinagogda parçalara ayrılmış öfkeli çokluk, ama
Kendi kızları peygamberlik trances'e girdiğinde ve ihtişamı gördüğünde
Krallıktan Sabbatai'nin tarafına gitti ve raporlar uçtu
Mesih'in düşmanlarının çılgınlıklarla vurulduğu her yerde ve
delilik, onun tarafından eski öfkelerine ve fikirlerine restore edildi,
Arkadaşları, ibadet edenleri ve öğrencileri oldu. Dört yüz adam
Ve kadınlar garip ecstaslara düştü, ağızda köpürdü ve
Yahuda aslanı hakkındaki vizyonlarını anlatırken, bebekler,
Bir heceyi nadiren kekeleyerek açık bir şekilde, adını tekrarladı
Sabbatai, Mesih; sahip olmak ve sesleri onların
mideler ve çirkinler. Bu tür raporlar, dünya aracılığıyla çürük
İngiliz ve Hollandalıların katipleri Smyrna'daki yabancı büyükelçiler
Evler, yerleşik yabancılar ve Hıristiyan bakanlar heyecanlı
müthiş bir duyum, heyecan verici uygar insanlık. Borsalarda
Avrupa'nın erkekleri bir Yahudi krallığına karşı ve bunlara karşı olasılıkları üstlendi.

Dünyanın Yahudileri üzerine Mesih'in bir
Bir gerçeğe uzaklık bir aspirasyon bir yıldırım gibi düştü; onlar
sevinçle şaşkına döndü; Sonra harika yolculuğa hazırlanmaya başladılar.
Her yerde kendi kendine flagellasyon, sadaka, peygamberlik ve
Trrances, akademisyenler ve mafya neşeli inançla. Ve
Her yerde ayrıca bir
Dünyanın günahkârlığının ancak olabileceği mistik doktrin
Günahın üstünlüğünün üstesinden gelin.


XVI

Amsterdam ve Hamburg-en zengin iki topluluk-geri dönüyor
Gazze'den Nathan'dan sürekli peygamberlik mesajları istekli oldu
Gelecek Krallık Katılımcılar. Hollanda başkentinde evler
Dua Müzik ve Dans ile Riotous büyüdü, konutlar
Penitatif zorluklarla kasvetli. Sokaklar erkek ve kadınlarla doluydu
Kehanet spazmodik olarak, baskı pantolondu, ortaya çıkıyor
Sadık için penances ve formülleri olan yeni dua kitapları. Ve
Bu _tikkunim_, Mesih'in mistik amblemleriyle rol aldı
hakimiyet, Sabbatai portresi yan yana göründü
Kral David. Hamburg'da Yahudiler bir dalgada cennete yöneldiler.
genişleme; Parmaklarını Hıristiyan işkenceciye çektiler,
Zorunlu Hıristiyan hizmetlerine gelmeyi artık reddetti. Onların
Kendi hizmetleri dindar orjiler oldu. Görkemli İspanyol Yahudileri, Mezar
Mavi kanlı Portekizliler, şimdiye kadar Castilian Hidalgo'nun şaplakları,
İsveç Kraliçesi'nin arkadaşı Manuel Texeira gibi asil seigniors,
Bendito de Castro gibi erudit doktorlar,
cemaat, ocidental kaplamalarını döktü ve görülmüş olabilir
Sinagog dağlarda Harts gibi atlıyor, vahşi dans ediyor
Kutsal parşömen ile dans eder.

"_Hi diddi hulda hi ti ti!

"Hayır, ama bu ikinci çocukluk,"
Sasportas, İngiliz Yahudilerin Şefi, otururken
Başkanlık Pew, Hamburg'da onurlu bir ziyaretçi. "Elbette senin sürün
demented. "

De Castro'nun kaşları siyahlaştı.

"Dikkat et ya da koyunlarım köpeği çevirebilir. Seni kulak misafiri olurlar,
Londra'ya geri dönmeniz bile daha güvenli. "

Sasportas mizahi bir pırıltı ile başını salladı.

"Evet, eğer Sabbatai bana eşlik edecekse.
Veba, Londra'da gelip kehanet olsun ve Solomon Eagle'ı geride bırakın;
Hastaları iyileştirmesine ve ölüm arabalarını bozmasına izin verin. "

"Ellerini hastaya koymalı ama tedavi edildi!"
İmtiyazlı De Castro. "Ama görevi Batı Adaları'nda değil;
Tahtı Zion'da kurar. "

"Senin için Hamburg'da değil, aksi takdirde gelirleriniz azalır, o bilge
doktor. Ama veba şimdi geçirilen Wellnigh; Eğer şimdi gelirse olabilir
tedavinin kredisini al. "

"Sen sanat gibi haham, bir epikuran sanat;
Scorner. "

Sasportas, "'Twas beni buna davet ettiniz," diye mırıldandı Sasportas, gülümseyerek.

"Veba, mesih zamanlarının ve ateşin bir işaretidir.
Hath, konutunun yandığını yaktı ama senin için kesicilik
inanılmazlık. "

"Evet, Mesih Kraliyet Charles'ımızı düşünenler var ve
Kendini ilan etmesi için dilekçe, "dedi Sasportas, generi ile
pırıltı. "O da onun melisseldas değil mi?"

"Hush, sen küfür!" diye bağırdı De Castro, endişeyle bakarak
uluyan çokluk. "Ama sözlerini yemek için yaşayacaksın."

"Öyle olsun," dedi Sasportas, istifa omuz silkerek. "Yemek yiyorum
kirli bir şey yok. "

Ancak, küçük batı adasının hahamının mücadele etmesi boşuna
Popüler çılgınlığa karşı quip veya sebep. Gerçekten İngiltere
Yahudi binyılını bekleyen Hıristiyan meraklılarının yatağı,
Papa ve Danristal karşıtı çöküşü ve Yahudiler ve Hıristiyanlar yakalandı
Karşılıklı ateş.

İskoçya'nın en kuzeyinden bir geminin harika bir raporu geldi.
Birbirleriyle konuşan denizciler tarafından çalışılan ipeksi yelkenler ve halatlar
kutsal dilin ciddi hecelerinde ve bir bayrak uçurarak
Yazıt, "İsrail'in Oniki Kabileleri!" Ve garip bir söylenti
Bilinmeyen kısımlardan uzaktan kumandaya çok sayıda yürüyüş
Arabistan çölleri. Şüphecilerle ön planda, inananlar
İki yıl içinde Sabbatai'nin Kralı
Kudüs; Threadneedle Caddesi'ne borsa faturaları çizildi
sorun.

Ve gerçekten, Sabbatai zaten Yahudilerin kralı idi. Tüm topraklardan
Dindarın sürgün kalabalığının ona saygı ve ihale yapmaya geldi
Bağlılık-Kırmızı Fez veya safran-sarı türbanlı Türk Yahudileri;
Kudüs Yahudileri çizgili pamuklu önlük ve yumuşak keçe şapkalarında; Polonya Yahudileri
tilki derisi kapakları ve uzun kafeleri ile; Slow Alman Yahudileri, devasa
Rus Yahudiler, yüksek yetiştirilmiş İspanyol Yahudileri; Ve onlarla sık sık eşleri
ve kızları-mavi gömlek ve başlılarla Jerusalem Yahudileri,
Mısır Yahudileri Süpüren Cüppeler ve Siyah Kafa Şalları, Yahudiler
Ashdod ve Gazze'den, beyaz vizörlerle altın madeni paralarla dolu,
Parlak peruklu Polonyalı Yahudiler, Kirpikli Suriye Yahudileri Siyah
Kohl ile kaplanmış gibi, Tunus'tan şişman Yahudiler, yapışarak
Altın ve gümüş ile iç içe geçmiş pantolon.

Her gün mahkemesini tuttu, departmanlar, tavsiyeler, elçiler aldı.
Genç erkekler ve bakireler ona hayatlarını yaptığı gibi teklif ettiler;
Zenginler servetlerini ayağa kaldırdı ve onuruna savaştı
vücut korumasına ait. Eski olan bu soyut tanrısı
Ahit-sevgisinde ve nefretinde, biçimsiz
İnsanlık-yerini görünür, somut, sevimli bir adam aldı; Ve
Ruhlarının tüm özlemi, tüm bu özlemleri bastırdı
Havalandırma ve memnuniyet bulan görsel ibadet nesnesi
Her mektubunda ve hecelerinde İncil veya Talmud'a ibadet,
Şimdi bedensel kurtarıcılarına doğru çıktı. Eski günlerden itibaren
Yeni bir ilahi varlık verilmişti-Kutsal Kral, Mesih,
Primal Man, androjen, mükemmel, kim sarsmayı uyumlu hale getirecek
akorlar, evrenin manevi birliğini geri kazanır. Aşktan önce
Gözlerinde günah ve üzüntü kötü buhar olarak yok olurdu; donmuş
Zarafet akarsuları tekrar akar.

"Ben, Tanrınız Rab, Sabbatai Zevi!"

Böylece Sekreter Samuel Primo mesih kararnamelerine imza attı ve
Yönetmelikler.


XVII

AB ayı yaklaştı-Mesih'in doğum günü,
Siyah hızlı, tapınakların düşüşünü anıyor. Ama Melisselda
kutlamalarına karşı kasvet ve kefaretle protesto edildi ve söz
esaretin tüm ev sahiplerine gitti-

"Tanrı'nın tek ve az sayıda oğlu Sabbatai Zevi, Mesih ve
İsrail halkının Kurtarıcı, İsrail'in tüm oğullarına, barış!
Harika bir gün ve yerine getirmeye değer olduğunuz için
Tanrı'nın Sözü Peygamberlere, Lament ve üzüntünüzün değiştirilmesine izin ver
neşe ve festivallere oruçlarınız; çünkü artık ağlamayacaksın.
Davul, organ ve müzikle sevin, her gün yeni bir ay yapmak,
ve daha önce üzüntü ve kedere adanmış günü değiştir
Jübile gününe, çünkü ben ortaya çıktım; Ve korkman korkutun
çünkü sadece uluslara değil, aynı zamanda
yaratıklar da denizin derinliklerinde. "

Buna göre tüm gettolar boyunca yeni ve yabancı bir kargaşa ortaya çıktı,
Yahudiler ve Melahlar. İlahi mesajı daha çok aldı
Yabani sevinç. Mesih gerçekten geldi! Bunlar korkunç
Yirmi dört saatlik mutlak oruç ve tutkulu dua-bundan kaynaklanan
Saatlerce şante ve merhamet olmak! Ey sadece ve neşeli ferman! .
Yahudi Krallığı restorasyon arifesinde idi-sonra daha uzun süre sonra bewail
Çıkışı!

Fakat en sağlam Pietistler sendeledi ve bunlar en ateşli
Sabbatai takipçilerinin. Ne! Cezaları ve duaları
Süpürülecek on altı yüz yıl! Tevrat'ın boyunduruğu
Kaçındı! Kesinlikle gerçek din oldukça taze yükler talep etti. Ne
Dünyanın kurtuluşunu yeni ve daha fazlası daha uygun bir şekilde işaretleyebilir
Gerçekten, böyle bir icat edilecekse, tuhaf yasalar mı? Doğru, Tanrı
Kendisi artık yeryüzünde enkarne oldu-şüpheleri yoktu. Ama nasıl
Kutsal kitaptan çıkarılan yasaları ortadan kaldırmak isteyebilir mi ve
Pek çok kuşak sadık işçiler tarafından biriken
Haham; Venered reçetelerini nasıl bir kenara bırakabilirdi?
_Shulchan Aruch_ Dindar Benjamin Caro'dan
nimet) ve tüm bu tören ağı ve özel ağı
atalarının sık sık yatıştırdığı gayretli bakım
hayatları? Nasıl bu kadar küfür edebilir?

Ve öyle-kör tutku, mantıksız, inatçı-
tehdit altındaki kurumlar; Her Yahudi'de küçük partiler kurdular
Yahudiliğin Savunması.

Yüzyıllar boyunca bu kadar tutkuyla dua ettikleri şey
geçmek. _Zohar_ 'dan yakaladıkları umutları
Beslenmiş ve gece gündüz tekrarlanan, kederiniz gerektiği sözü
neşeye dönüşecek ve yasa geçersiz hale geliyor-
yerine getirme. Mesih aslında enkarne oldu-
Yahudiler elindeydi. Ama kalplerinde göz kamaştırıcıdan belirsiz bir korku vardı
şimdiki zaman ve mutsuz geçmişe kör bir yapışıyor.

Smyrna Yahudisinde Mesih öğleden sonra yürüdü
Hızlı bir şekilde kaldırıldı ve etrafında çok geniş bir kalabalık, dans ve
Şarkı, flüt ve timbrel, arp ve davul ile. Melisselda'nın Sesi LED
Övgü Mezmurları. Aniden orada bir fısıltı koştu
şehirde kâfirlerdi, bazıları aslında oruç tutuyordu ve
Sinagogda dua ediyorum. Ve bir kerede vahşi bir acele vardı. Onlar
Kapıları kapalı buldu, ancak ağlama sesi içeriden duyuldu.

"Kapılarını döv!" diye bağırdı Isaac Silvera. "İçinde ne yaparlar,
Şenlikli Günü'nü mi küfür ediyor musun? "

Kalabalık kapılarda dövüldü, sokağın taşlarını yırttılar
ve içeride daralmış.

Zemin ibadetçilerle dolu, ve fro sallandı.

Saygıdeğer Aaron de la Papa, eski Rabbinical
Prestij, ama yine de komuta eden bir figür, yerden yükseldi, onun
Beyaz örtü onun hakkında garip bir şekilde düşüyor, yüzü ölümcül soluk
uzun hızlı.

"Dur!" Ağladı. "Tanrı'nın evini nasıl küfretmeye cüret edersin?"

"Küfürler!" Silvera. "Sen onun içinde ne için dua eden
Sonsuz merhamet verdi, onu alay ediyor ve onu alay ediyor musunuz? "

Ama kornlu başlı bir zealot olan Solomon Algazi, "Babalarımın var
Önümde oruç tuttu ve hızlı olmaz mıyım? "

Cevap için havada büyük bir taş, sadece otlattı
KAFA.

"Bırak!" diye bağırdı Sabbatai'nin kardeşlerinden Elias Zevi. "Bitmek
üzüntü ile, ya da ölümüne taşlanacaksın. Rab değil
Uzun zulümümüzü, yorgun şehitimizi mi bitirdi? Dua'yı durdurun veya
Kendi kafasında ol. "Algazi ve De la Papa sürüldü
şehirden; Heretik olarak adlandırıldığı için _kofrim_
aforozdan iğrenç. İnananların gök gürültüsü susturuldu
Hala küçük şüphe sesi.

Ve dünyanın mücevherlerinden, Fas'tan Sardunya'ya,
Londra'dan Litvanya'ya, Brezilya'dan Hint Adaları'na, büyük bir ağlama
Bir dil yükseldi:-"_ Leshanah haba Berushalayim-Leshanah Huba Beni
Chorin._ Gelecek yıl Kudüs'te-benzer yıl, Özgürlük Oğulları! "


Xviii

1666 arifesi idi. Birkaç gün içinde harika yılın ilk güneşi
dünyaya yükselirdi. Yahudiler işlerini sarıyorlardı,
İsrail ateşe atıldı. Borsaların seyri,
Tavsiyeler, pazarlar, hepsi göz ardı edildi ve mucizeleri anlatan mektuplar
Ticari yazışmaların yerini aldı.

Peygamber Elijah, antik mantosunda her yerde görüldü
Eşzamanlı olarak, şarap bardaklarını içmek onun için dışarıda kaldı ve bazen
onları yağla doldurmak. Smyrna'da bir festivalin duvarında görüldü
Oda ve iltifat, orations ve şükranlarla karşıladı.
Konstantinopolis'te bir Yahudi onunla sokakta buluştu ve
saçaklı giysiyi giymeyi ve tıraş için ihmal etmek. Bir kerede
Sivil Giysileri İmparatorluk ve Başkanlar boyunca yeniden tanıtıldı,
Her zaman Türk ve Doğu tarzından sonra traş olsa da, şimdi
Saçlarla rahatça büyümüş-hatta _piyos_ veya
Earlock, yüzün yanından tekrar asılı kaldı ve yokluğu hizmet etti
_kofrim_ işaretlemek için.

Sabbatai Zevi, Melisselda aşkından mutlu, göksel sevinçle rapt,
Şimdi güvenle mucizeyi taçlandıracak mucizeyi beklemek
Kariyeri, Konstantinopolis'in tacı alması için yola çıkmaya hazırlandı
Sultanın kafasından müzik sesine. Son bir ciddiyet aldı
Smyrna'da Levee ve orada sadık takipçileriyle çevrili,
Melisselda parlak bir şekilde onun yanında büyüledi, parsel yapmaya devam etti
Yirmi altı teğmen arasında dünya.

Bunlardan hepsi krallar ve prensler yaptı. Kardeşleri önce geldi. Elias
Zevi Kings Kralı ve Joseph Zevi Kralı Kralların Kralı
Yahuda.

"Sana, ey Isaac Silvera," dedi, "
İsrail, göç etti. Bu nedenle Kral David ve olacak
İran üzerinde hakimiyet var. Sen, ey chayim inegna, sanat jeroboam ve
Araby üzerinden shalt kuralı. Sen, Ey Daniel Pinto, Art Hilkiah ve senin
Krallık Italia olacak. Sana, Ey Matassia Aschenesi,
Reincarnatest Asa, Barbary ve sen, mokiah gaspar verilecek
Zedekiah'ın ruhunu yaşayan, İngiltere üzerinde saltanat salgılıyor. "Ve böylece
Partition devam etti, Elias Azar yardımcı kralı veya vezir olarak atandı
Elias Zevi ve Joseph Zevier'den Joseph Inernuch.

"Ve benim için?" Abraham Rubio'yu hevesle kesintiye uğrattı, dilenci
Morea.

"Seni unutmamıştım," diye yanıtladı Sabbatai. "Sanat Josiah değil misin?"

"Doğru-unutmuştum," diye mırıldandı dilenci.

"Sana hindi veriyorum ve imparatorluğunun koltuğu Smyrna olacak."

"Majesteleri sonsuza dek yüce olsun," diye yanıtladı Kral Josiah
hararetle. "Şüphesiz kendi incir ağacımın altında oturmalıyım."

Portekizden kaçan bir Marrano doktoruna düştü
Engizisyon. Sabbatai'nin eski düşmanı Chayim Penya bile
büyük bir krallık ile sunuldu.

"Sana, sevgili Raphael Joseph Chelebi'den Kahire'den" yaralandı
Sabbatai, "sarayı Melisselda'nın kraliçem olduğu, sana,
Kral Joash'ın tarzı, Mısır alemini veriyorum. "

Dünyanın imparatoru yükseldi ve kralları kendilerini secde etti
ayakları.

"Kendinizi hazırlayın," dedi. "Yeni yılın sabahı
dışarı."

Odayı terk ettiğinde büyük bir hubbub patladı. Zengin adamlar
onları satın almak için denilen krallıklardan hayal kırıklığına uğramıştı
Yeni hükümdarlar. Osmanlı İmparatorluğu için teklif özellikle
yüksek.

"Uzakta! Para çantalarınızı gösterme!" Ağladı Abraham Rubio,
Yeni doğan Majesty. "Bu Smyrna'nın başkentimiz olduğunu bilmediğinizi bil,
Ve altınıza Royal Exchequer'ımıza el koyabilir miyiz? Josiah
Kral burada. "Ve Sabbatai tarafından boşaltılan tahtın üzerine oturdu.
"Gitmenizi sağlayın, ya da bastinado ve bowstring
bölümü. "


XIX

Binyıl yılının şafağı ile Türk Mesih,
Kraliçesi ve kral treniyle, Konstantinopolis için gemi aldı
Filistin efendisi büyük Türk'i tahttan indirin. O bir yolculuk yaptı
İki direkli Levantine Saic, takipçilerinin büyük kısmı seyahat ediyor
kara. Nesnesi diplomatik olarak yayınlanmamış olmasına rağmen,
Samuel Primo'nun görkemli mesajları gelişini müjdelemişti. Günü
Onun gelişi düzeltildi. Konstantinopolis bir fermantaydı. Büyük
Vizier, asi olarak tutuklanması için gizli emir verdi; bir grup
Chiauses, limandaki SAIC ile buluşmak için gönderildi. Ama gün geldi ve
Gitti ve Mesih yok. Bunun yerine, gök gürültülü, şimşek ve yağmur ve
Galler ve enkaz haberleri. Rüzgar kuzeyliydi, yaygın olarak
Hellespont ve Propontis ve sanki SAIC gibi görünüyordu
Kursundan patladı.

Konstantinopolis Yahudileri her gemiyi haber sordu. Kaptanı
Marmora Adaları'ndan bir ketch, onlara bir şakacı attığını söyledi
Isles ve Beyaz Giyinmiş, Bestrode uzun boylu bir adam
Adalıların Hıristiyan olduğu için itiraz edilen güverte,
parmağını kaldırdı, bunun üzerine kilise yandı. Sonunda ne zaman
Yahudiler Sabbatai'nin havasının güvenliğini duydu-
Çandanles kıyısında bir noktaya değinmişlerdi.
Efendileri, sadece okuma ile dalgaları ve rüzgarları yönetmişti.
Yüz ve on altıncı Mezmur. Ama güvenliği haberi
Hızla onu esaret haberi izledi; Vizier'in memurları
onu Konstantinopolis'e getiriyorlardı.

Doğruydu; Yine de Mussulman esirleri,
Mahkumlarının Majesteleri, çünkü Cheknese'deki yolculuklarını durdurdular
Kutschuk, başkentin yakınında, böylece Şabat için dinlenebilir ve
Bu arada, haberci tarafından önceden onaylandı, Sabbatyalılar
Konstantinopolis yiyecek ve para ile acele etti. Hala bekliyorlardı
Egemenlerinin pomp ve pageantry ile geldiğini görün, ama geldi
Üzgün ​​bir at üzerinde sefil bir şekilde, zincirler kasvetli bir şekilde ayağa kalkıyor. Henüz
Akıllıca dehşete düşmedi mi? "Ben emekli bir kadın gibiyim" dedi
Kralların vücut muhafazası, "kesici işaretleri olan iki katına çıkması
Yakın kurtuluş. Neşeyle gülmelisin, haham gibi
Talmud, çakalın yıkık duvarları üzerinde koştuğunu görünce
Tapınak; Çünkü kehanetler tamamen yerine getirilene kadar ihtişam yapamaz
Döndü. "Ve yüzü bilinçli tanrıyla parladı.

Güçlü bir koruyucuya sahip bir Khan'a yerleştirildi. Ama onun ibadetçileri
Zincirlerini satın aldı ve hatta onun için bir tür taht yaptı. Üzerinde
Pazar günü esirleri onu ve yalnız başına Konstantinopolis'e getirdi. A
Yahudilerin ve Türklerin geniş toplantısı-motley renkli bir karışık-onu bekledi
rıhtımda; monte edilmiş polis,
Memurları indirmek ve bir isyanı önlemek için. Uzunluğunda, clamour ortasında
Ve kargaşa, Sabbatai kıyıya ayak bastı.

Üzücü, asil havası, yüzünün güzelliği, yenilmez
Sessizlik, etrafına bir gizem çemberi koy. Türklerin bile
huşu anı. Bir adam tanrısı, elbette!

Pacha, astını onu bir muhafızla göndermişti.
Seraglio. Onlar tarafından önce aceleyle yürütüldü
Gümrük evi, gardiyan kalabalığın arasına biniyor ve dağıtıyor.

Sabbatai sanki taht gibiymiş gibi bir göğsüne oturdu
Solomon.

Ancak alt pacha,
Sabbatai'nin görüşü ona ilham verdi.

"Yüksel, hain," dedi, "
Treason'larınızın ödülünü ve Follies'in meyvesini topla. "Ve
Böylece Sabbatai'ye kulağın sondaj kutusu verdi.

Gerginlikten kurtuldu myrmidonları, kötü niyetli bir şekilde patladı
Gufhaw.

Sabbatai acımasız haysiyete üzücü, istikrarlı bakışlarla baktı
Sessizce diğer yanağını çevirdi.

Alt pacha, doğaüstü bir tuhaf hisle geri tepti;
seyircilerin alay konusu susturuldu.

Sabbatai, mafyadan kaçınmak için sarayda yan yollarla yürütüldü
Kaimacon, Vizier yardımcısı.

"Sanat sen adam," diye bağırdı Kaimacon, "
Smyrna'da mucizeler mi var? Şimdi bir tane çalışma zamanınız, lo için! senin
Treason sana pahalıya mal olacak canım. "

"Mucizeler!" Sabbatai'yi uysalca yanıtladı. "Ben-benden başka ne yok, fakir bir Yahudi,
Kudüs'teki fakir kardeşlerim için sadaka toplamaya gel? Yahudileri
Bu büyük şehir, kutsamamın onları getireceğine ikna ediyor
Tanrı'nın lütfu; Beni karşılamak için akın ediyorlar. Onları kalabilir miyim? "

"Sen baştan çıkarıcı bir knave yapıyorsun."

"Bir Arrant Depostörü," Alt-Pacha'ya koy, "bir tanrının havalarıyla.
Onu kulağa kelepçelediğimde kolumu kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmayı düşündüm, ama lo!
'Bu her zamankinden daha güçlü. "Ve kasını şikayetçi hissetti.

"Rogue ile Gaol'a!" Kaimacon'u ağladı.

Sabbatai, yüzü ve göksel mahkumiyetle dolu Mien yerleştirildi
Yahudi borçlular için hapishane görevi gören iğrenç zindanda.


Xx

Bir gün ya da öylesine Müslümanlar, rahatsız edici Yahudiler ve
Mesihleri. Sokak erkekleri Sabbatyalıların peşinden koştu, bağırıyor,
"_Gheldi mi? Gheldi mi? _" (Geliyor mu? Geliyor mu?); çok kabuk
Sokak köpeklerinin sinsi gibi geliyordu. Ama yakında gelgit döndü.
Sabbatai'nin peygamberlik retinue,
Üstat-Messiah çünkü acı çekiyor. Kadınlar ve çocuklar rapt oldu
Karayollarında mistik vizyonlar ve mucizeler gerçekleşti. Moses Suriel,
Eğlenceli kim ruhları çağırdı, aniden garip duydu
şarkı söylemek ve oynamak, köpüklü bir öfkeye düştü ve içi boş kehanetler
Ondan yayınlandı, yüceltilmiş etkili ve olağanüstü hızlı, böylece
Onun iyileşmesi ağlamaya gitti, "Tövbe! Tövbe! Ben bir alaycıydım ve
bir günahkar. Tövbe et! Tövbe! "Müslümanların kendileri tereddüt etmeye başladı.
Türk derviş, beyaz akan elbiselerle kaplı, içinde bir çubuk
el, sokak köşelerinde vaaz, vatandaşlarına vaaz, ilan ederek
Yahudi Mesih. "Düşün," diye bağırdı, "
fakirlerin kanı ve ganimet dolu veya yıkanmak için
haksızlık yolunda yürüyen ayaklar,
Seni temiz mi? Boşuna hayal gücü! Tanrı dualarını duydu
Zavallı kim hor görüyorsun! Mütevazı yükseltecek ve gurur duyacak. "
Birkaç kez boşuna bastinoed, sonunda
Onu Mad House, _timar-hane_'ye gönderen Cadi. Ama doktorlar
Ses olduğunu doğruladı ve Cadi'den önce tekrar yarıya kaldı,
Disist olmasaydı onu ölümle tehdit eden. "Öldür beni," dedi
Derviş yalvarıyor, "ve beni ruhlardan teslim edeceksin
Bana sahip ve beni kehanet etmeye sür. "Etkilendi, Cadi reddetti
O ve onu gümüşle dolduracaktı, ama Dervish reddetti ve
Rhapsodical yoluna gitti. Ve göklerde bir kuyruklu yıldız alev aldı.

Yakında Sabbatai'nin büyük bir Türk takibi vardı. Zaten Yahudiler
Borçluların zindanı ona en iyi yeri vermek için acele etti ve kaba yaptı
onun için taht. Hapishanenin kralı oldu. Binlerce yükseldi
Gates her gün ona bir göz atmak için. Hapishanenin bekçisi yaptı
Vazının kârını veremiyor ve yerine
Beş _aspres_, mahkumların arkadaşlarının ayrıcalık için ödemesi gereken beş _aspres_
Bir ziyarette bir taç suçladı ve hızla zenginleşti. Bazıları
En saygın Yahudiler, Sabbatai'den bir gün önce katıldı
Oryantal Medeniyet ve Hizmet Duruşları-Dışarı Döküm, Bedenler
öne doğru eğiliyor ve eller göğüslerine geçti. Bunlardan önce
Hediyelerle dolu olan ziyaretçiler, Sabbatai eşit derecede korudu
yüce sessizlik; Bazen Genesis bölümüne işaret ederdi
Joseph'in zindanından nasıl yayınladığını anlatan
Mısır.

"Sefil mahkumun nasıl ücret?" Kaimacon'u rasgele sordu
Bir gün alt pacha.

"Sefil mahkum, efendim!" alt pacayı boşaldı. "Hayır, mutlu ve
Görkemli hükümdar! Hapishane bir saray haline geldi. Eskiden
hüküm süren sürekli karanlık, aralıksız balmumu karışıkları yanar; Ne oldu
Pis ve gübre kanalizasyonu, biri şimdi sadece kehribar, misk, aloe-wood,
güller ve her parfüm; Erkeklerin şimdi açlıktan öldüğü yer
her lüksü elde eder; Sabbatai'nin masasının kırıntıları herkes için yeterli
Yardımcısı. "

Vizier Yardımcısı rahatsız oldu ve ne yapacağına dair attı. Bu arada Sabbatai'nin şöhreti büyüdü. Her gece bir
başının üstünde, bazen yıldızlarda, bazen bir
Zeytin Bough. Galata'daki bazı İngiliz tüccarlar şikayet etmek için onu ziyaret etti
Trafiği durduran Konstantinopolis'teki Yahudi borçlularının
ve yükümlülüklerini yerine getirmez. Sabbatai tüylerini aldı
ve yazdı:

"Sana Mesih'in görünümünü bekleyen Yahudilerin Milleti
ve İsrail'in kurtuluşu, sonsuz barış. Oysa biz
İngiliz ulusunun birçoğuna borçlu olduğunuzu bilgilendirdi:
Bunlara tatmin olmanızı emretmek için bize doğru görünüyor
Sadece Borçlar: Hangi yapmayı reddediyorsanız ve bize itaat etmezseniz,
O zaman bizimle sevinçlerimize ve hakimiyetlerimize girmeyeceksin. "

Borçlar anında ödendi ve
Borçluların hapishanesi daha da mumlu. Hapsedilmesinin hikayesi
ve Mussulmans tarafından bile ona verilen saygı duyulan saygı,
dünya. Ne! Porte-o kadar da öldürmek isteyen
prensin, kıskanmadan yetiştirebileceği erkeklerin hizmet etmesi ve
tehlikeden yok-Türk, kordon ve
çuval, kılıç ve bastinado, bir asi,
Sultanın Vaunted Dethroner'ı. Gerçekten bir mucize ve bir Mesih!


XXI

Ancak Kaimacon, Girit ile savaş için başlıyordu; onun yokluğunda
Sabbatai'yi başkentte bırakmaktan korkuyordu. Mahkum bu nedenle
devlet mahkumlarının konutuna transfer edildi, kale
Abydos'taki Dardanelles, yakından sınırlı kalacağı emirleri ile,
Ve asla kapıların dışına çıkma. Ama bazılarının büyüsü altında
Garip saygı veya onlara tutma arzusunda da
Kaimacon, kralların geri çekilmesinin ona eşlik etmesine izin verdi, aynı şekilde
Amanuensis, Samuel Primo ve eşi Melisselda.

Daha iyi mahallelere kaldırılması haberi,
Sabbatyalıların inancı. Dahası,
Onu almak için gönderilen Yenileme, ağzından bir kelimeyle öldü ve
Onları canlandırmak isteniyor, bazıları dışında rıza gösterdi
Kim, gerçek Türkler olmadığını söyledi. Sonra kendi isteğine gitti
Kale, ama ayaklarına koydukları prangalar ondan düştü,
gerçek ve sadık bir şekilde tatmin ettiği altına dönüştürüldü
İnananlar ve çelik çubuklara ve demir kilitlere rağmen,
Çok sayıda katılımla sokaklarda yürüyün. Ne de
Sabbatyalılar, onların
Mesih, Fısıh arifesinde yeni hapishanesine geldi-
Özgürlüğün yıldönümü.

Sabbatai bir keresinde Paschal Kuzu'yu kendisi için öldürmeye başladı ve
takipçileri ve yağ ile yemek, meydan okudu
Talmudic yasası, diye bağırdı:-"
ki bu yasaktı. "

Sabbatyalıların kaleyi çağırdığı gibi güç kulesine
Mesih'in mahkemesini tuttuğu Abydos, hazine yüklü akış yaptı
Polonya, Almanya, İtalya, Viyana, Amsterdam, Kahire'den hacılar
Fas, dindar bir yolculuğa bakmaya layık olmak için
yüz; Ve Sabbatai onlara benediction verdi ve onlara söz verdi
Mağazalarının artışı ve mallarının genişlemesi
Kutsal Topraklar. Gemiler yolcularla aşırı yüklendi; Navlunlar yükseldi.
Yerliler hacıları barındırarak zenginleşti, Castellan
(Kaimacon'un talimatlarını liberal olarak yorumlamak
Mahkum dışarı çıkmasa da ziyaretçiler içeri girebilir)
Kraliyete kabul için on beş ila otuz puan şarj etmek
Bölgeler. Abydos'a bir altın duş döküldü. Yahudi, Müslüman,
Hıristiyan-Bütün dünya merak etti ve yarısı inandı. .
Melisselda'nın Güzelliği ve Kafesi en inatçı şüphecilere cadı.
Erkek düşünceleri "güç kulesine" dönüştü,
dünya. İnsanlık tarihinde daha önce hiç bir Mesih haberleri yoktu
kendi yaşamında çok geniş bir şekilde seyahat etti. Yapabilecekleri teselli etmek için
Ona ya da Kudüs'e hac yapmamak, Sabbatai vaat etti
Mezarlarında dua etmesi gereken herkese eşit hoşgörü ve ayrıcalık
anneleri. Baş harfleri S.Z., süslü olarak yazılmıştı
Duvarda bir taç bulunan hemen hemen her sinagog üzerinde altın harfleri,
Doksanın birinci Mezmur olan dairesinde ve
O, ayin içine yerleştirildi: "Rabbimizi ve Kral'ı korusun, kutsal
ve Doğru Sabbatai Zevi, Yakup Tanrısı Mesih. "

Gettolar ayrılmaya başladı. İş ve iş en çok azaldı
şüpheci. Macaristan'da Yahudiler evlerini yıkmaya başladı. .
Yahudilere canlılıkları borçlu olan büyük ticari merkezler
felç oldu. Protestanlar Hıristiyanlıklarında tereddüt ettiler.
Amsterdam, Yahudi coşkusu enfeksiyonu altında,
neşe. Hamburg'da, Jacob Sasportas'ın epistolar ironisine rağmen,
Nadir _kofrim_ veya anti-Sabbatyalılar,
Bendito de Castro, mesih duasına amen demek. Livorne'de
Ticaret kurudu. Venedik'te isyanlar vardı ve _kofrim_
ölümle tehdit edildi. Moravya'da vali müdahale etmek zorunda kaldı
Kargaşayı sakinleştirin. Salee'de, Cezayir'de Yahudiler çok açık bir şekilde sergiledi
Emir'in bir
Onlara zulüm. Smyrna'da ise bir _chacham_
Cadi'ye kardeşlerinin kaprislerine karşı protesto edildi,
Daha uzun çantalarının gücü, sakalından traş ve kınandı
kadırgalar.

Sabbatai için üç aylık servet ve saygı geçmişti. İçinde
Melisselda'nın neşeli ilhamına yanıt, hepsini terk etmişti
Çilek alışkanlıkları ve bir kralın hayatını yaşadı, asla bir dünyayı yönetti
yine günah ve sefaletle kararmak. Şarap parladı ve
aktı, en seçkin yemekler ziyafet masasını, çiçekleri ve
Havaya minnettar hale getirilen hassas kokular ve güzel kızlıklar
İsrail ondan önce şehvetli bir şekilde dans etti, tutkulu bakışları vurdu
uzun kirpiklerinin altından. Tammuz'un on yedinci sırası
döndü. Sabbatai kaldırdı, o gün ilan ederek
Mesih olduğuna dair inanç onun üzerine doğmuştu. .
AB'nin dokuzunu-doğuşunun günü-yine hızlı bir şekilde
Bir festival, Kraliyet Ferisi, dünya çapında ilan edildi, alıntı yaptı
Zephaniah'ın teşviki: "Şarkı söyle ve sevin, Zion'un kızı;
için geliyorum, ve senin ortasında yaşayacağım, Rab'be. "
Hizmetlerin sırasına ilişkin ayrıntılı reçeteler ve
Mezmur eşlik etti.

Ve bu yüce sevinç ve neşeli günde, Majesty ve
ihtişam, ırkının saygı ve benison ile taçlandırılmış,
onur yapmak için tüm iklimlerden ve topraklardan gelen departmanları
Doğuş, Sabbatai'nin ihtişamı doruğa ulaştı.

(_Here ikinci parşömene son verir._)


Üçüncüyü kaydırın

XXII

Zaferi saatinde, dindar olan iki kutuplu
hac, ona uzaktan çıkan yeni bir peygamberden bahsetti
Krallığın gelişini açıklayan bir Nehemiah Cohen olan Lemberg,
Ama Sabbatai Zevi aracılığıyla değil.

O gece, kraliçesi ve sarayları uyurken, Sabbatai
Yalnız seyirci odasında kendisiyle boğuştu. Hayalet
Kendinden şüphe-müzik ve pageantry ile dinlenmeye yatırıldı-yükseltildi
Bu yeni ve beklenmedik gelişme ile yeniden. Bu kaba bir hatırlatıcıydı
sonuçta bu görkemli ve şehvetli varoluşun erken olduğunu,
Krallığın henüz kazanılmadığını.

"Ey Cennetteki Babam!" Dua etti, yüzüne düştü. "Sen acele ediyorsun
Beni aldatmadı. Bana bu peygamberin yanlış olduğunu söyle, sana yalvarıyorum,
Benim aracılığıyla benim krallığın yeryüzünde kurulacak.
Mucizeyi bekliyorum. Harika yıl günleri neredeyse gitti ve lo!
Burada Mock Majesty'de duruyorum. Bir işaret! Bir işaret! "

"Sabbatai!" Büyüleyici bir ses adını aradı. Yukarı baktı. Melisselda kapıda durdu, hafifçe kaplandığı için odasından geldi
Mezarlıkta o uzak sabah olduğu gibi.

Yüzünde garip bir rapt ifadesi vardı ve daha yakın görünüyordu,
Gülen gözlerinin uykuda örtüldüğünü gördü.

"Bu işaret," diye mırıldandı huşu içinde.

Ayaklarına fırladı ve beyaz elini aldı, kendi yandı ve
Onu o odasına geri götürdü, akılsızca yürüdü.

"İşaret," diye mırıldandı, "Melisselda'nın gerçekten
Beni sevinç krallığına götürdü. "

Ama sabah hala sıkıntılı uyandı. İşaretin anlamı
Gecenin sessizliğinden daha az açık görünüyordu; figürü
Yeni Peygamber, uğursuz görünüyordu.

Polonyalılar geri döndüğünde, kraliyet mektubu taşıyorlar ve
Polonyalı Yahudilerin Kazaklar üzerindeki intikamları ve Nehemya'ya gelmesini emretmek
tüm hızla Mesih'e.

Yol uzundu, ama Eylül başında Nehemya geldi
Abydos'ta. Hemen özel kitleye alındı. O delik
kendisi bağımsız olarak.

"Sana barış, Sabbatai."

"Sana barış, Nehemya. Seninle konuşma yapmak istedim; erkekler diyor
Beni inkar ediyorsun. "

"Bu.
Ve onun öncüsü değil, Ephraim Evi Mesih, bizim kutsal olarak
Kitaplar önceden? "Sabbatai, Ben Ephraim'in zaten
ortaya çıktı, ama son derece kanıtlayan Nehemya'yı ikna edemedi
İbranice, Süryani ve Keldani'de öğrendi ve tartıştı
Point ve Metin Metin ile. İlk Mesih bir vaiz olacaktı
Yasa, fakir, umutsuz, ikincisinin hizmetkarı. Nerede olacaktı
kurmak?

Üç gün tartıştılar, ama Nehemya hala tekrarlamaya gitti
rakip kehanetler. Sabbatyalılara ne kadar gayret ederse,
Dikkatli ve Pugnacious Casuist, ona bir yaramazlık yapardı,
Ancak Lemberg Peygamberi, Adrianople'a kaçmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Burada intikamda Kaimacon ile izleyici aradı.

"Treason, Ey Mustapha, ihanet!" Açıkladı. İhanet etti
Sabbatai tarafından hala değer verilen Sultan'ın Taç Üzerindeki Fantastik Tasarımlar
ve divan dışında herkes tarafından bilinir; uğruna Abydos'un Castellan'ı
cebinden, olağanüstü işler hakkında hiçbir rapor vermemişti
kale.

Nehemya, Sabbatai'yi bir kişi olarak kınadı,
Yahudilerin zihinlerini mahvetmek ve onları dürüst derslerinden ayırın
Grand Seignior'a geçim ve itaat. Ve böylece
Kendini açtı, Lemberg Peygamberi Mohammedan oldu.

Bir chiaus bir kerede Sultan'a gönderildi ve bir
Konsey. Sorun mezardı. Sabbatai'yi icra etmek için-
Yahudi ve Türk tarafından-yeni mezhebi devam ettirmekten başka olurdu. .
Müftü Vanni-rahip bir meraklısı-teşvik etmeleri gerektiğine bağlı olarak
Nehemya'nın ayak izlerini takip etmek ve İslam'a gelmesi.
Öneri sadece kurnaz değil, aynı zamanda daha büyük olana yöneldi
Mohammed'in ihtişamı, tek gerçek peygamber. Hemen ortaya çıkan bir AGA
Abydos. Ve bu yüzden Çandanles Kalesi'nin
ibadetçiler tarafından kuşatılmış, güç kulesi eşcinsel olduğunda
parlak kaplı krallar ve hoş bitkiler ve kokularla dolu
Karışık enstrümanların ve seslerin melodileri, bir bıçaklı beden
Yenililer olay yerine parladı ve kalabalığı onlarla dağıttı
uzun değnekler; Mesih ve kraliçesini ele geçirdiler ve onları getirdiler
Adrianople.


Xxiii

Yahudi turku olarak Sultan'ın doktoru Hakim Bashi,
Sabbatai'ye yaklaşmanın en uygun olduğu düşünülüyordu, kararı verdi
Grand Seignior'ın geldiği akşam ondan önce
Adrianople. Serbest bırakılan mahkum, alaycı bir ihtişamla kaldı
Sarayda ferah bir daire, nehre bakan ve uzanıyor
Lüks bir divan üzerine, bir chibouque gibi sakin bir sakin ile şişiriyor.

"Grand Seignior'a yapılması geleneksel ne saygılı?" O
Etkilenen bir tartışma ile, ilk selamlama ile
Doktor değişmişti. "Formlarda istemezdim
Yüce Majesteleri'nden önce göründüğümde. "

"Saçın sonu, Sabbatai Zevi!" dedi Hakim Bashi, sertçe.
"Sultan sana posturing değil, bir mucize talep ediyor."

"Yeterince mucizeler görülmüyor musunuz?" diye sordu Sabbatai, düşük
ton.

"Çok fazla," diye döndü eski Yahudi Drily. "Yine de senden kurtarırsan
Hayatın bir başkasına ihtiyacı var. "

"Ne mucize?"

"Türkçe çeviriyorsun!" Ve doktorun hakkında hafif bir gülümseme çaldı
dudaklar.

Uzun bir sessizlik vardı. Sabbatai'nin kendi dudakları seğirdi, ama
mizah. Abydos'un regal ışıltısı yüzünden ölmüştü, ama
Üzüntü, Yore'un ince melankolisinden çok sefaletti.

"Peki bu mucizeyi reddedersem?"

"Bize bir yedek vermelisin. Müftü Vanni olmasını öneriyor
Stript çıplak ve okçular için bir işaret olarak ayarlanmış; Eğer et ve cildiniz
zırh gibi kanıtlar, seni Mesih olarak tanıyacağız,
ve Allah tarafından hakimiyetler ve büyüklükler için tasarlanan kişi
Hangi taklit edersin. "

"Ve eğer bu mucizeyi de reddedersem?"

"O zaman bahis seni zorlamak için Seraglio'nun kapısında bekler,"
Hakim Bashi'yi gürledi; "İşkencelerle öleceksin.
dekapitasyon seni reddedecek, çünkü sen iyi biliyorsun mohammedans
kılıçlarını bir Yahudi'nin kanıyla kirletmeyecek. Tarafından tavsiye edilmek
Ben, Sabbatai, "Devam etti, tonunu düşürdü." Bizden biri ol.
Sonuçta, Müslüman Hagar'ın gelecek nesilleridir. Muhammed ama
Musa'nın halefi. Gökleri yöneten Tanrı'yı ​​tanıyoruz
Ve Dünya, domuz eti değil. Mesih olabilirsin
Beyaz türban ve siyah bir şekilde, "Jocosely sona erdi.

Sabbatai winked. "Dönek!" mırıldandı.

"Ay, ve mükemmel bir değişim," diye quoth. "Sultan bir
Cömert Paymaster, gölgesi asla daha az büyümeysin. Seni gidip
Sabah-Turk veya şehit karar verecek mi? Yanan meşalelerle
Sokakların içinden şırola çırpılacaksın.
İnsanların gözünde beller-Sultan'ın kararnamesidir. O
cömert bir maaş müdürü. Sonuçta, ne yapmamız gerektiğine ihtiyacımız var-
Kendimiz, iki Yahudi, ha? "Ve Dolly'yi göz kırptı." Güneş selamlıyor
Her sabah Muhammed, bu Türkleri söyle. Yarın bir diğerini selamlayalım
Müslüman."

Sabbatai, Majesty'ye erişimle ortaya çıktı.

"İnançsız bir köpek! Seni git!"

"Yarına kadar! Sultan seni yarın izleyiciye verecek" dedi
Hakim Bashi sürgün bir şekilde ve bir alaycı saygılı hale getiriyor
Selam, daireden çekildi.

Melisselda, yorgunluğundan sonra bir iç odada dozlamıştı.
Yolculuk, ama duologun sonuç gök gürültüsü uyandırdı
ve doktorun veda sözlerini duydu. O şimdi ayrıldı
Asma ve Sabbatai'ye baktı, onun yarı çerçeveli sevgisizliği,
Goblen tarafından yarı gizlenmiş. Yüzü cennete sarılmıştı
gülümsemek.

"Sabbatai!" Nefes aldı.

Ona kaşlarını çattı. "Sen neşen sen!" dedi
acı.

"Saat gelmiyor mu?" Sevinçli ağladı.

"Evet, saat geldi," diye mırıldandı.

"Son deneme ve zaferin saati!
Sultan'dan önce görünüm, tacı ondan alacaksın
baş ve yerleştirin-- "

Cümleyi tamamlamak yerine, başını ona götürmek için koştu
kucak. Ama kucaklayan kollarını itti. Geri döndü
şaşkınlık. Onu ilk kez kaba tanıyordu, sadece değil
onunla, ama herhangi bir yaratıkla.

"Beni bırak! Bırak beni!" Ağladı kabukla.

"Hayır, bana ihtiyacın var." Ve affedici kolları ona doğru yayıldı
taze hassasiyet.

Onlarla tanışmak için hareket etmeden ona baktı.

"Ay, sana ihtiyacım var," dedi acıklı bir şekilde. "Bu nedenle" ve onun sesi
Rose Firm tekrar, "Beni kendime bırak."

"Yabancı oldun," dedi. "Ben değillim
Seni anla. "

"Hiç bir yabancı mıydın, hiç anlamadım
sana."

"Sabbatai, kendinizden."

"Duyularıma geldim. Ey Tanrım! Tanrım! "Ve o düştü
Divan.

Melisselda'nın alarmı arttı.

"Kendini kızdır, seni duyacaklar."

"Duysunlar. Tanrı beni duymaz."

"Seni duymuyor mu? Sen sanat!"

"Ben Tanrım!" Acı bir şekilde güldü. "Buna inanıyorsun! Sen bilen sen
Ben adamım! "

"Sana ilahi olarak tanıyorum. Sana sevinç içinde ibadet ettim. Sanat değilsin
Mesih?"

"Mesih! Kendimi kurtaramaz!"

"Seni kim incitebilir? Seni gençliğinden kim incitti?
Melekler ayak seslerini izliyor. Hayatın uzun bir mucize değil mi? "

Umutsuzca başını salladı. "Tüm bu yıl bekledim
Mucize-Konstantinopolis zindanında tüm yorgun aylar
Abydos kalesi-ama ne olduğundan emin olabilirsiniz? Yarın ben
yıkılacak, ateşli bellerle çarpışacak-ne olduğunu bilen
Bu köpekler yapabilir mi? "

"Sus! Sus!"

"Ah, benim için korkuyorsun!" Sapkın zaferle ağladı. "Sen
Benden ama ölümcül adamım! "

Güzel yanağının gülleri solmuştu, ama konuştu,
korkusuz.

"Hayır, hala sana inanıyorum. Seni hapishanenize kadar takip ettim
Bilmemek bir saraya dönüşecekti. Seni işkence için takip ediyorum
yarın, güvenmek taçlanan mucize ve ateşli olacak
Ocodlar meleklerin tüylerine dönüşecek. Zekeriya'nın sözü
yerine getirildi. O gün Yahuda valilerini bir
Ahşap arasında ateş ocak ve bir demette ateş torfu gibi. ''

Ona bakarken gözleri nemli büyüdü. "Evet, Melisselda, sen
doğru ve iyi bir cesaret oldu. Ve şimdi, yalnız olduğumda, ne zaman
Sadıkların bağırışları, dünyanın kralı yattığında öldü
Burada tek başına karanlık ve küllerde, hala inancın var mı? "

"Ay, inanıyorum-'Bu ama bir duruşma, inancımın son duruşması."

Ona güvenle gülümsedi; Umarım içinde hızlanır. "Bu ise
bir duruşma, _my_ inancının son duruşması!
Hayır-bu beyaz ay şeridi göklerde tekrar yükselir
Kargalanan bir ceset, kurt bayramı, sürece-
İmza-oh, nasıl dua ettim ve şimdi-ah, gör! Bir yıldız düşüyor. O benim
Tanrım, bu benim uzun şehitliğimin sonu olmalı! Ama
Kibirimin cezası taşıyabileceğimden daha büyük. Tanrım, Tanrım, neden
Bana ilahi görünen fısıltıları gönderdin mi?
Ruhumu heyecanlandıran düşünceler? Neden bana günahı gösterdin
İsrail ve onun acı, dünyanın üzüntüsü ve kötülüğü, ilham verici
Ben kurtarmak ve yenilemek mi? "Göğsü histerik hıçkırıklarla şişti.

"Sabbatai'm!" Melisselda'nın sıcak kolları onun etrafında idi. Onu attı
şiddet ile. "Geri, geri!" Ağladı. "İşareti anlıyorum; ben
Sonunda anlayın. İlahi olanı kaybettiğim için
lütuf."

"Benim için mi?" Saldırdı.

"Evet; dudakların benimkini duadan uzaklaştırdı, kollarınız çekti
Ben doğruluk diklerinden aşağı. Beni sadakatsiz kıldın
Gelinime, yasa. Kırk yıl boyunca sert ve yalnız yaşadım,
Vücudumu buz ve karda batırdı, kendimi kirletti-ben kendimi kirletti, ben
şimdi kirpikten korkan-kanat bir düzine yaradan kaçtı ve
Şimdi, Tanrım! Ey Tanrım! Kadın, beni kirlettin! Kaybettim
İlahi Ruh. Benden çıktı; kendini enkarne edecek
Bir diğeri, asil. Bir zamanlar Mesih, şimdi ben adamım. "

"Ben?-Senden ilahi ruhu aldım!"

Ona güzelliğinin tüm sifonunda baktı, küstah büyüdü
Tekrar.

O fırladı, göğsüne düştü, dudaklarını çılgınca öptü.

"Hayır, hayır, bana gösterdin! Aşk! Aşk!"
Her şey boyunca, bu yaşam yükünü kaldırır. Ama senin için ben
Erkekliğin ihtişamını bilmeden vefat etmeliydim. Ben bir adamım-bir
Adam onun gücüyle seviniyor! Ey açlıktan gençliğim! Neden yapmadım
Daha önce mi bakıyorsun? "Kendine acıma gözyaşları kül yanağını aşağı yuvarladı.
"Ey aşkım! Aşkım! Kayıp gençliğim! Bana gençliğimi geri ver, Tanrım! Kim
Ben kurtarmak için miyim? Bir adam; Evet, bir adam, erkeklikte zafer. Ah! Mutlu
Erkeklerin ortak kaderini yönetenler, aşık, evde, içinde
çocuklar; tırmanacak, işkence gören ve inkar edecek olanlar için
Kendileri, insanlığı kim kurtarır? Neyden? Eğer aşkları varsa
Hepsi değil mi? Tanrı, krallık. Krallık.
Gel, yaşayalım-ben bir adam, sen bir kadınsın! "

"Ama bir Mussulman!"

"Ne ithalat? Tanrı her yerde.
Mezar Tiberias'a ibadet ediyoruz-bir zamanlar bir Mussulman? Söylemedi mi
Eğer hayatımızı kurtarmak eğer boşa gitti mi? "

Onu kollarına almak için harekete geçti, ama bu sefer o çizdi
geri. Gözleri parladı.

"Hayır, bir erkek olarak seni sevmiyorum. İlahi ya da boşa sanat; Tanrı ya da
İthalat! "

"Melisselda!" Sıkışmış ağlamasını görmezden geldi.

"Hayır, bu çile yeterince uzun sürdü," diye cevapladı sert bir şekilde.
"İtiraf et, kanıtı oldum."

"Ben ne Tanrı ne de sahtekârım," dedi kırık bir şekilde. "Ah! Söyle değil
Beni bir erkek olarak sevemezsin. İlk kutsama geldiğinde
Hayatım henüz kendime Mesih ilan etmedim. "

"O zaman ne düşündüğümü kim bilebilir? Manastır tarafından çılgınca vahşi bir kız,
Çocukça gözlerimin önünde kan döküldüğümde,
Yassız tutkular ve fantastik rüyalar. Ama seninle yaşadığım gibi
Düşüncenin güzelliğini gördüm, büyük şefkatin, senin saflığınız
Şam kadın olarak beni kıskanan cazibelerin ortasında hayat,
Sonra sana gerçekten bir tanrı tanıyordum. "

"Hayır, seni tanıdığımda kendimi tanıyordum adamım. Ama takipçilerimiz büyüdükçe,
Ayak izlerimde inanç ve servet trod olarak, küfürlü hayalim
yeniden canlandı; Krallığın vizyonuna inandım. Bölündüğümde
Dünya Kendime Mesih düşündüm. Ama tahtımda otururken
Abydos, dünyanın sonundan ibadet edenler ayaklarımı öpüyor,
İçi boş şüphe bana geldi, bir rüya duygusu ve içi boş sesler yankılandı
Hiç kulağımda, 'Mesih? Mesih mi? Sen sanat
Mesih?' Onları şenlikli şarkıya boğmaya çalıştım; Ama
Gecenin durgunluğu, yanımda uyurken, sesler
Geri döndü ve alaycı bir şekilde ağladılar, 'Adam! Adam! Adam!' Ve ne zaman
Nehemya geldi-- "

"Adam!" Melisselda'yı sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Beni Cozen'i Durdur.
Bilinmiyor erkekler? Ay, kim daha çok? Zayıf yönleri, kağıtları, onların
Olurluklar-Yoğun! Yarın Tanrı'yı ​​iddia edeceksin. "

Kendisini divana geri attı ve yorgun bir şekilde iç çekti. "Beni bırak
Melisselda. Dinlenmenize git; Geceye Vigil'i yalnız tutmalıyım.
Perchance Dünyadaki son gecem. "

Onun yüzü aydınlandı. "Evet, yarın cennetin krallığı geliyor."
Ve verimsiz bir güven gülümseyerek, eğildi ve hafifçe öptü
Saç, sonra odadan kaydırıldı.

Ve uykusuz beyninde ve raflı ruhu devam etti,
bitmeyen gece, şüphenin korkunç trajedisi, büyüler tarafından temperlendi
Spazmodik dua. Bir tanrı mı yoksa bir adam mı? Babasının
Son günaha; Yoksa korkunç ölüm arifesinde bir şehit mi? Ve eğer
korkunç bir kendi kendine ele alınmanın kurbanı, kişinin yaşayıp yaşamadığı önemli
Yahudi veya Mussulman olarak utanç yılı mı? Belki de ölmek için,
Ve kahramanca bir hafıza olarak yaşayın-ama sonra Melisselda'dan ayrılmak! Ayrılmak
Sıcak göğsü, güneş ışığı ve yeşil toprak ve tüm bunlar
dünyanın ve gözlerinin sadece olduğu insan yaşamının güzelliği
Bir ömür boyu kendi kendini koruyan körlükten sonra rahatsız mı?

"Ey Tanrım! Ey Tanrım!" diye bağırdı, "Bu yüzden alay ettin ve terk ettin
Ben?"


XXIV

Forenoon'un başlarında sevilen bir elin hafif dokunuşu
Omuz onu Reverie'nin derinliklerinden çıkardı.

Beyaz, haggard bir yüzü canlandırdı. Melisselda ondan önce durdu
Onun göz kamaştırıcı tazeliği, ışıltılı bir ruh gibi şeytanları kovalamaya geliyor
gecenin. Eski İspanyol şarkısı aklına geldi ve
Tatlı, üzgün melodi ruhunda titredi.

    Banyosundan ortaya çıktı,
    Karlar gibi saf ve beyaz,
                  Melisselda.
    Sadece dudaklarda mercan
    Ve tatlı parmak uçlarında,
                  Melisselda. Gözleri gözyaşlarıyla dolu-gençliğin ilahi hayalleri hafifçe karıştı
onun içinde.

"Seninle barış mı?" diye sordu.

Başı tekrar göğsüne sarktı.

"Kanattan, Maritza'nın üzerinde güneşin doğduğunu gördüm," dedi.
"Somurcuk suları tutuyor, ama inancım hala gri ve ölü. Hayır,
daha ziyade aklıma Moses Ibn Ezra'nın yüce şiiri
Granada: 'Günlerin, yon bulutu gibi hayatın hayalleri ve hayatın
Sabah: Tabernacle üzerinde tutulurken kalabilirsin
orada, ama yükselişte sanat çözüldü ve bir yere kaldırıldın
Senin tarafından bilinmeyen, 'Bu son, Melisselda, benim harika benim
yanılsama. Ben bir adamdan başka bir adamım, bir erkeğin ağrıları ve hataları ve
Kendini aldatmacalar, çiçek açan ama bir kez bir gül ve soluyor
diken devam ederken? "aksanlarının etkisiz melankoliği
Sessizliğe bastırdı: şu an için sesinin müziği, üzücü
düşünceli gözler, tutumunun sonsuz umutsuzluğu onu bir
kendi kendine benziyor. "Şüphesiz benim içindi," diye devam etti, "
Sefartik şair şarkı söyledi

"'Güneşin altında, gece ve
Gün, ara vermeden; onsuz olmayı iyi bildiğin emek
kâr; Çünkü, bu uzun yıllar içinde makyajdan sonra yürüdün
ve boşuna ol. Bir üzüm bağı koruyucu ise, ama kendi
Tutulmadınız; Ebedi koşarken ve
Vine'ın gelişip gelişmediğini görmek için, ihale üzümlerinin
Görün ve lo! Hepsi dikenlerle büyümüş; Nettles kaplı olmuştu
yüzü. Yaşlı ve gri büyüdün, başıboş kaldın ama
iade edilmedi. ' Evet, saptım, ama kapı dönüş için kapalı mı?
Bir erkek olmak-sadece bir adam-ne kadar harika! "Sesi öldü ve
Onunla tatlı, yatıştırıcı büyü. Melisselda'nın göğsünde ateş parladı,
koynunu kaldırarak gözlerinden kıvılcım var.

"Hayır, eğer sadece bir adamsan, sen bir adam bile değilsin. Aşkım
ölü."

Onun hor görmesinin altına küçülürken, eski şarkısının başka bir stanzası
beyninde istemsizce şarkı söyledi. Onu hiç görmemişti.

    Yarışının gururunda,
    Bir kılıç yüzünü parlarken
                  Melisselda.
    Ve kapakları çelik yaylardı,
    Ama ağzı bir güldü
                  Melisselda.

_ Ama ağzı bir güldü.
Dikenlerin tacı için!

"Melisselda!" Ağladı, hıçkırdı. "Bana acıyor."

Kapı açıldı; İmparatorluk gardiyanlarından ikisi ortaya çıktı.

"Beni öldürüyorsun," dedi İbranice.

"Sana ibadet ediyorum," diye cevapladı ona aynı kutsal dilde. O
Face kendinden emin gülümsemesini aldı.

"Ama ben bir adamım."

Bir kez daha kapakları çelik yaylardı.

"O zaman bir erkek gibi öl! Düşünürsem, aşağılanmanızı paylaşırdım? Eğer ben
Bir Müslüman'ın gelini olacağım, Sultan olalım. Eğer olmazsam
Mesih'in tahtını paylaşın, bir İmparator'u paylaşmama izin verin. Senin İspanyolca
Şarkı bana bir imparatorun kızı yaptı-ben bir imparatorun eşi olacağım. "

Ve ahlaksız güldü.

Muhafızlar görünür huşu ile çekingen bir şekilde ilerledi. Melisselda'nın hızlı bir şekilde
Yanıp sönen yüz aniden değişti. Onu göğsüne çekti.

"Kralı!" mırıldandı. "'Twas inancımı bu şekilde cezbetmek için acımasız." Daha sonra
Onu serbest bırakarak, "Krallığınıza git" diye bağırdı.

Kendini çizdi; Gözlerindeki ateş kendi başına parladı.

"Sultan seni çağırıyor," dedi gardiyanlardan biri saygıyla.

"Ben hazırım," dedi, siyah mantosunun kıvrımlarını sakin bir şekilde ayarlayarak.

Melisselda yalnız kaldı. Yavaş anlar giyildi, gergin ve
korkunç. Radiant inanç yüzünden yavaş yavaş öldü.
Yarım saat geçti ve soğuk şüphe yılanları,
kendi kalbi. Ya Sabbatai sonuçta sadece bir adam olsaydı? Çılgınca bir hızla o
geçmişi gözden geçirdi; Şimdi onun efsanevi güvenceleriyle parladı
İlahi Vasf, Halkının Saygısı, Türk ve Hıristiyan Huşu,
Rabbiler ve bilgeler ayaklarında, zenginler ve büyük mücadele
Hayranını öp, hazineler isteksiz avuç içlerine döküldü; şimdi o
iğrenç öneriler ve zayıflık anıları ile titredi ve
ölümcül beceriksizlik. Ve inancı boğuldukça, yüceltme olarak
ona ilham vermişti, uzaklaştı, güvenliği için alarm başladı
Ruhuna sürün, sonunda onu süpüren bir sel gibi
izleri. Ve korkuları ne kadar çok şişerse, nasıl olduğunu o kadar çok fark etti
Üzgün, karanlık, pürüzsüz teniyle onu sevmek için büyüdü
Güzellik, elinin yumuşak, neredeyse manyetik dokunuşu. Mesih veya adam,
Onu sevdi: haklıydı. Ya onu ölümüne göndermiş olsaydı! A
Soğuk, hasta korku uzuvları hakkında sürünmüştü. Belki de koymaya cesaret etmişti
Testi ilahi ve Ribald Türk şimdi bile yüceltiyordu
Kıvrık kendi kendini desenli adamın çığlıkları üzerinde. Oh, aptal o
onu kazığa ve ateşli belaya götürmekti. İlahi ise,
Daha sonra Türk'i çevirmek kurtuluş planının bir parçasıydı; Eğer insan ise, o
en azından acı çeken bir ölümden kurtulurdu. Onun kanlı vizyonları
Çocukluk ona geri döndü, ateşli damarlarına ateş etti. O
Bir mantilla kaptı ve omuzlarının üzerine attı, sonra kesildi
Odadan. O gizli sarayda saat benzeri güzelliği
Ay-yüzler, Sultan'ın çağırdığı nefessiz açıklaması
kocasına katılmak için, geçmiş nefessiz gardiyanlarını taşıdı.
Kapıdan sonra kapı, Seraglio ve Beyaz'ın Siyah Halatlarını geçti
Kraliyet dairesinin hadımları, morun aralıklarına kadar
Asmalar, büyük emperyalinde despotun uzak bir bakışını vardı
Türban, yüksek, dar tahtında oturuyor, etrafındaki memurları. A
Sayfa onu kaba bir şekilde durdurdu. Hafiflik onu aştı.

"Mehmed Effendi," dedi.

Baş dönmesi, dili neredeyse kontrol altında,
Asılıları ayıran uzun kapı bekçisi kabul talebi.
Ama sallanan formunu yakalamak için kollarını uzattı ve sonra olduğu gibi
Biraz korkunç rüya, tanıdık bir şey ona waft'dan geliyordu
Beyaz türban ve yeşil mantoya rağmen ve
Gelecek an, bir bıçak acısında olduğu gibi, Sabbatai'yi tanıdı.

"Bu hangi maskeli balo?" Beyaz dudakları öfkeli fısıldadı
Tutulması, tutuşundan mücadele ederken.

"Lordum, Sultan, beni kapı bekçisi yaptı --_ Capigi Bashi
Otorak_, "Taşınır bir şekilde yanıtladı." Merhametli ve affedici. Mayıs
Allah egemenliğini yüceltti. Maaş büyük; O cömert
Paymaster. Tanrı'dan başka bir Tanrı olmadığını ifade ediyorum. Bunu ifade ediyorum
Muhammed Tanrı'nın peygamberidir. "
kollar ve yüzünü öpücüklerle kapladı.


XXV

O günlerde haberler yavaş seyahat etti. Bir hafta sonra Agi Mehmed
Effendi ve eşi Fauma Kadin (Sarah doğdu ve hala aradı
Melisselda, hayran kocası, Sultan'ın kapı bekçisi tarafından)
Müslüman Müslümandan Müslüman Dininde Talimat Alma
Harika bir Yahudi Sinodu olan Vanni, güçlü dalgadan Amsterdam'a süpürüldü
İnanç ve sevinç, hahamlar ve akademisyenler ve kolejlerin başkanları
Mesih'e bir saygı mektubu çizmek. Ve büyükken
Seignior, tüm Yahudilerin imhasını meditasyon yapıyordu.
Osmanlı İmparatorluğu, Zorla ile asi projeleri için
Yetim çocukların İslam'a dönüşümü, dünyanın Yahudileri
kutluyorlardı-son kez düşündükleri için-
Kefaret ve bu uzun hızlı gün boyunca beş kez ağladı
Grave-Clothes'lerinde ve tutkuyla.
İsrail'in Mesih Sabbatai Zevi üzerindeki kutsamayı telafi edin. Ne de onun şöhreti ve anısı nesiller boyunca yok olmamıştır; ne de
Yahudilerin hayalperestleri, ona olan inancı beslemekten vazgeçti, birçoğu
İslam'ın beyaz türbanını benimsemesini takip eden.

Ama ne ustaca cabalist sophistries tarafından,
Fanteziler-Melekleri Ağlamaya Uygun-Mutsuz Takipçileri,
Illumine'e gelmiş olan büyük beyaz umudunu kaybetmemeyi engelleyin
Yahudilerin kasveti, kusurunu açıkladı; ne mezhepler ve
Konutları, Appostasy'sini doğurdu ve yeni peygamberler
ortaya çıktı-bir tütün satıcısı olan Madrid'in gitar çalan bir gallant
Pignerol, Kopenhag'ın mavi kanlı bir Hıristiyan milyoner-
Uzun zaman sonra (hala devam eden) o büyük acıklı umudu besleyin
Sabbatai'nin kendisi, kimin kendi kendine sistemleştirmenin yeni spazmlarını bildikten sonra
ve ikiyüzlülük, eski büyüklüğünden ve onun
Erken doğruluk, ne taze ruh ve beden işkence, öldü
Kefaret Günü, Küçük Bir Arnavutta Yalnız Beyaz Saçlı Bir Sürgün
kasaba, hiçbir erkek kardeşinin göz kapaklarını kapatmak veya nefes almaya çalışmadığı kasaba
Ölmekte olan kulaklarına ölümsüz-kroniklerde yazılmıyor
getto mu?

(_Here üçüncü ve son kaydırmayı bitirin._)




Lens üreticisi


Yalın, karanlık, biraz eğimli bir yolcu olarak,
Sarışın Hollanders Siyah Kaşları ile Asil İspanyol Yüzü tarafından
ve uzun kıvırcık kilitler, _trekschUyt_'den çıktı
S 'Gravenhage'da kanal bankası, soyutlanmış bakışları ilk başta almadı
Türlerin kaşlarını çatan vizelerinde, kendilerini güneşin
Çekme teknesi geldi. Dışsalların yakın bir gözlemcisi değildi ve yine de
Tuhaf boyunca Utrecht'ten eve yolculuktan çok keyif almıştı
Ara sıra yeşil duvarlar ve çitler arasında su yolu
Riftler aracılığıyla düz manzaraların ve yel değirmenlerinin bakışları, onun duygusu
Doğanın huzuru kitleyden, yaygın bir
yeşillik ve akan suyun arka planı; Kesinlikle farkında değildi
belirli ağaçlar, Linden veya Elm veya Willow, hala daha az
zengin bir şekilde halı yapan su bitkileri ve çiçekler
kanal.

Ne zaman bile, yakışıklı yollardan evsel yolunu takip ederek
Lahey sokakları, sonunda belli bir bilincinde oldu
tanıştığı yüzlerde kötü niyet, ilk başta bağlanmadı
kendisi, ama nüfusun genel savaşçısı ile.
Orange'ın genç prensi ayaklanmalarını ödüllendirmiş olsa da
Onları kurtararak Stadtholderhip'e seçimi
Fransız istilasının ve İngiliz filosunun sahip olduğu umutsuzluk
Onları azalttı, ancak ünlü "Sonunda öleceğim
hendek, "Holland artık kendi başına intihar etmeye çalışmıyor
Sluces, ancak popüler tutkunun olmayan sel baskınları sadece
kısmen azalmış. Yanağını sıyıran ve dolgun bir taş
Bagajını tutan küçük el çantası onu korkuttu
Yarı-Anlatma.

Onlar onun içindi, o zaman bu somurtkan bakışlar. "Hain!"
"Godless Delrows-Bird!" "Lanet olası renegade ile aşağı!" dağılmış
Şüphe kaldı. Melankolik bir gölge ifadesini derinleştirdi
tatlı, düşünceli ağız; O zaman, Volition'a göre olduğu gibi, alışılmış görünüm
Dalgalı neşe geri döndü ve yürüdü.

Yani kendi kasabasında bile sızmıştı-anonim bir peygamber
onursuzluk olmadan olmalı-bu _he_ infamous'un yazarı
_Tractatus theologico-politicus_, "eyalet ve kiliseye hain"
Broşürleri reddetmek, popüler teolojinin bogey. Boşuna, o zaman,
İncelemesi başlık sayfasında "Hamburg" ile yayınlanmıştı. Boşuna
Kişisel barışı kişisel olmayan düşünceyle birleştirmeye çalışmış olsaydı
Vücudunu bir garretle sınırlayın ve ruhunu yaymak için
dünya. Böyle bir gök gürültüsünün sahtesi,
Avrupa'nın Gözleri. Belki de ünlü yabancılar ve güzel
Merdivenlerine tırmanan mavimtrikler-gününün zararına
lens taşlama çalışması-Lahey kokusu sülfürü ayarlayın. Daha
Muhtemelen oral verdiği sıcak başlı genç öğrenciler veya
Epistolar öğretimi onu coşkuyla şöhrete ihanet etmişti-ya da
Tehlike. Her zaman öyleydi, o erken bile,
Ghetto'dan kendini özgürleştirdiği yarım unutulmuş günler,
Ve yarı şoklu hayranlar, sapkınlık avcılarından daha az değil, kulaklara taşıyor
Beth-Din'in mucize ve törenini korkunç reddetmesi. Fakir
Saul Morteira! Eski efendisi nasıl acı çekmiş olmalı
Büyük yasağı telaffuz edin, ancak hiçbir şey onu şaşırtmamış olmamalı
öğrenci çok cüretkar, on beş yaşında bile. Ve şimdi vardı
gettoyu salladı ya da daha doğrusu sarsıldı, vardı
Getto'nun olduğu Hıristiyan om'u daha az şok edici bir şekilde skandal
onun apostatizasyonunu hayal etmişti: her biri korkusuzca çelişmişti
Yüzyılın sistemi, iktidar Kartezyen felsefesi
Kilisenin inancı ve düşünce özgürlüğü iddiası vardı
onu tam olarak gösterdi. Doğru, düşük ülkeler,
İspanyol rafı, dini özgürlük için asil ilan etmişti, ancak
Kutsal Kitabın Kutsal Edebiyat Olarak Bilimsel Tedavisi Hollandaca bile
Hoşgörü, devlete itirazdan yoksun bırakılmalıdır.
kendini gerçek din üzerinde bulmak ve parlak teologları görmezden gelmek.
"Bir devlet için bu onurlu olduğundan daha büyük hayal edilebilecek şey
Erkekler, çünkü kendi düşünceleri var ve yalan harekete geçemezler,
Sürgüne suçlu olarak mı gönderildi veya iskeleye yol açtı? "Zaten
Genel devletler bu soruyu içeren işi eklemişti ve
Dolaşımını yasakladı: Görünüşe göre zulüm ona ulaşmaktı
Şahsen, uzun zamandır acı çektiği şeyi destekleyen Christendom
Yahudilerden. Bıçaklama girişimi olan fanatik Yahudi'yi düşündü
Onu daha önce bile Amsterdam'ın eteklerinde yaşamaya itti
Yahudiler sivil sulh hakimlerini onu onlardan uzaklaştırmaya ikna etmişlerdi.
"Yeni Kudüs" ve acı bir parayla pitoresk
Portekizli Haham Mahkemesinin Tahptisleri ona öyle görünüyordu
meyve taşıyan. "Meleklerin kararına göre ve
Kutsal Tanrı'nın yaptırımı ile azizlerin yargılanması
Bütün cemaat, aforoz ederiz, sınırlandırır, lanet ederiz ve yürütürüz
Baruch de Espinoza Kutsal Kitaplardan Önce .... O gün boyunca lanetlendi ve
geceleri lanetlenmiş; Lanet olsun ve lanetlendiğinde lanetlenmiş
Yükseldiğinde; O dışarı çıktığında lanetlenmiş ve lanetlenmiş
Giriş yaparken. Tanrı onu asla affetmez! Onun öfkesi ve onun
Tutku, tüm lanetleri dinlendiren bu adama karşı tutulur
ve Kutsal Yazılarda yazılan infazlar .... "
Kelimeler zihninin arkasında gizleniyor, yazarken
_Tractatus_? diye sordu kendine, onları hala içinde bulmaya zorlandı
hafıza. Kızgın Yahudi bölümlerini renklendirmiş miydi? Onun sıcaktı
İspanyol kanı dökülmeye çalışan hançerin anısını tuttu
BT? Acı, aklının kişiliksizliğini öngörmüş müydü? "Bu
Beni başka türlü yapmamam gereken hiçbir şeye zorlamaz, "
Cümle ona ulaştığında Mennonite arkadaşına dedi
Oudeekirk Yolu. Ama öyle miydi? Eğer ondan kesilmemiş olsaydı
Baba ve erkek ve kız kardeşleri ve çocukluk arkadaşları,
atalarının inancının güzelliklerini böyle muamele ederdi?
Bir sempati mi yapıyorsun? Şüphe onu rahatsız etti, nasıl bir kez daha ortaya çıktı
Zor kendi kendine ustalıktı, mutlak gerçeğe mutlak teslim oldu.
Asla Uriel Acosta gibi zulüm altında titrememişti-
Sekiz yaşında bir çocukken durduğu kutsal olmayan zeminde mezar-ama
Ruhu üzerine sinsice mi işlendi?

"Ne yazık ki!" "Erkeklerin üzerimize bırakabileceği en ağır yük,
Bize nefret ve küçümseme ile zulüm ettikleri için değil, ama
Böylece ruhlarımıza nefret ve küçümseme. Bize izin vermeyen şey bu
özgürce nefes alın veya net bir şekilde görün. "Retrospect
Yahudi zulmleri; Onlar zulüm gören çocuklardı,
Ve İspanya'dan bir mülteci topluluğu için gerçekten zordu ve
Portekiz, bu inancın kendilerinin veya babalarının şüphe duymasını sağlamak
servet ve ülkeden vazgeçmişti. Yasağının saatinde bile
Engizisyonun pyresi Yahudi şehitleri ile alev alıyordu ve onun
Diğer okullar kutsal anılarına Latin ayetleri yazıyorlardı.
Ve bu tür fedakarlıkları açıklayan ve teşvik eden din
Bunu profesörlük yapmakta özgür olan biri tarafından bir kenara bırakılmalı mı? Nasıl yapmalı
Bir şehitin ölümünün gerçeği değil inancı olduğunu kanıtladığını anlayın? Pekala,
Kardeşlerinin nefretini sevgiyle yeterince geri ödememiş olsaydı,
Üzgün ​​olmak iyi değil miydi, üzüntü bir kötülük, daha azına geçerek
Mükemmellik, azalan canlılık. Gerçek olana sevinmesini tercih et
hayatının işi-saf üzerinde çalıştığı _ethica_
geometrik ilkeler-kişilik lekesi olmazdı,
adı olmadan ve ölüm olana kadar yayınlanmayacak bile
servetlerine son kişisel ilgi olasılığını kaldırdı.
"İçin," kitabın kendisinde öğretirken, "yardım etmek isteyenler
Başkaları, baş iyinin ortak keyfi için danışman veya tapu
bir doktrinin sonra çağrılmaması için hiçbir şekilde çaba göstermeyecek
onlara."

Başka bir taş ve bir pürüzlü çeteden bir alay, hatırlattı
O ölüm işinin bitmesini beklemeyebilir.
"Garip," diye düşündü, "okuyamayanlar bile bu kadar koşmalı
lanet olsun. "Ve sonra düşünceleri o korkunç güne tekrarladı
yıl önce acımasız çetenin en asil adamları parçalara ayırdığı zaman
Diyar-arkadaşları, kardeşler de witt. Neredeyse hiç tutamazdı
şimdi bile gözyaşları, şehit vatanseverlerin anısına
polisin sadece çıkarmaya cesaret ettiği cisimsiz cesetler
Küçük saatlerin gizliliği. Filozofun bile zordu
Brutes'in varlıklarının özünü ifade ettiğini unutmayın,
Onun ifade ettiği gibi. Yine de neden talep etmedi
Onlarınki onu yok etmelidir: Güç olsaydı, tersi daha erken. Bu yüzden,
Caddenin köşesini çevirerek favorisine girdi
Spuistraat'ta kitap dükkanı ve bir kerede güvenlik ve lezzet aradı
Eski foliolar ve yeni Latin yayınları ve güzel
Amsterdam Elzevirs yapımları.

"Stoupe'nin _Religion des hollandois_?" Diye sordu, bir
ani düşünce.

"Başka bir yerde sor," diye çekti kitapçıyı durgun bir şekilde.

"_Et tu, kaba! _" Dedi Spinoza, gülümseyerek. "Tona da katılıyorsun
Ve ağlayan? Methinks sapkınlık ticaretinizi beslemelidir. Vahşi
karşı bloklar, incelemeler, traktletler, pasquinades-ne kadar çok
Merrier, ha? "

Kitapçı baktı. "İçeri girip Stoupe'nin kitabını mı istiyorsun?
'Bu-' Bu-Brazen! "

Spinoza şaşkındı. "Yüzsüz mi? Benden bahsettiği için mi?"

"Heer Spinoza," dedi kitapçı ciddiyetle, "
Yorum bana çok pence getirdi ve eğer sen acele edersen
satın alınandan daha fazla göz attı, ne olursa olsun almaya hoş geldiniz
o uzun başın başını taşıyabilir. Ama şimdi sana hizmet etmek
Cesaretimden daha fazlası, nüfus sana karşı çok işlendi.
Ne! Utrecht'teki yapılarının nüfuz etmeyeceğini mi düşünüyorsun
Hither? "

"Utrecht'teki işlerim!"

"AY, düşmanın merkezinde-bizi periwig'lere yazıyor!"

Spinoza şaşırdı. Bu ondan bile daha ciddiydi
düşünce. Fransızlara yaslanmak için de witts
katledilmişti. Siyasi odyum daha uğursuzdu
teolojik. Belki savaş zamanında kabul etmek için akılsızdı
Conde Prensi'nin Felsefe Konuşma Davetiyesi. Ulaşmak için
Mareşalin Güvenli İletişim ile Fransız Kampı yeterince kolaydı:
Kendi karargahına geri dönmek için başka bir konu olmak için adil. Peki Hollandalı yetkililer neden gitmesine izin verdi? Elbette
Böyle eşsiz güven yeterince referans idi.

"Ah, ama bu saçma!" dedi. "Den Haag'daki her burgher biliyor
iyi bir Cumhuriyetçi olduğumu ve onurdan başka bir amacı olmadığımı
ve devletin refahı. Ayrıca Conde bile görmedim. O vardı
Arandı ve geri dönüşünü beklemezdim. "

"Ay, ama Lüksemburg'u gördün; Albay tarafından eğlendirildin
İsviçre Alayı'ndan Stoupe. "

"Doğru, ama o da teolog."

"Sana rüşvet vermeyi teklif etmedi mi?"

"Ay, yaptı," dedi Spinoza gülümseyerek. "Bana emeklilik teklif etti-"

Kitapçı kulaklarını taktı. "'SH! Bilmeyeceğim. Ben olmayacağım
cinayetinde el. "

"Hayır, ama seni bir kitapçı olarak ilgilendirecek. Emeklilik olacaktı
Kraliyet efendisi tarafından verilen Ağustos ayına bir kitap ayırırsam
Majesty. "

"Ve reddettin mi?"

"Doğal olarak. Louis Quatorze'nin yeterince övgüleri var."

Kitapçı ellerini ele geçirdi ve gözyaşlarıyla boğdu. "Ben söyledim
Onlara öyle söyledim. Ya bu Fransız nazik görseydiler
Seni ziyaret mi ediyorsunuz? Siyasi elçiler için! Ayrıca korku
Merdivenlerinden yukarı çıkan kalite bayanların erdemi, I. Quoth.
Yapmak ama onların descartes daha fazla açıklama isteyin. Ah, Fransa Mayıs
bir filozof başlattı, ancak Hollanda'nın onu barındırması gerekiyor,
Hollandalı onu anlamak için. O mushed Gallant bir casus! Neden, bu
D'Henault, şair. Nasıl bilebilirim? Bir adam sorduğunda
D'Henault'un şiirleri ve kitabım olduğu için yarı hizmete giriyor ve
Yarı kızartılmış çünkü satın alması gerekiyor-! Onun tarafından bir epikurean haydut
Dudak, Muses'in gerçek bir oğlu. Ve varsayalım _is_ bir mektup
İngiltere, Kraliyet toplumunun mührü ile quoth! "

"_İs_ İngiltere'den bir mektup var mı?"

"Konaklamalarında bulunmadın mı? Kraliyet toplumu, quoth i, bir
Öğrenilmiş beden-ismine bakılmaksızın-ve Kral
Charles ve tuttuğu şirket. Onlar onu savaşmak için yumurta bırakan
Biz, Hussies! "

Spinoza gülümsedi. "İyi arkadaşım Oldenburg'dan olmalı,
Sekreter. "

"Onlara söylediğim şey. Buradayken dükkanımdaydı-"

"Kitabını mı istiyorsun?"

"Hayır, senin için." Ve kitapçının gülümsemesi Spinoza'nın cevap verdi. "O
_Principia Philosophiae Cartesianae_'nin kopyalarını göndermek
muhtelif ayrım insanlar. Cennete yazırsın
Yeni kitap! "

"Cennet görüşünü paylaşmayabilir," diye mırıldandı Spinoza
"yeni kitabına" yapılan bir saldırının sayfalarını tersine çevirin ve okuma
kendisi "cesur bir yüz, fanatik ve yabancılaşmış bir adam
Bütün din. "

"Orada iyi bir kitap," dedi kitapçı. "Musaeus tarafından
Jena Profesör. _Tractatus teologico-politicus ad veritatis
Lancem Examinatus _-- gerçekten de gerçeğin dengesinde tartıldı. Bir başlık
Çizim. 'Bu, zararlı olanın tüm çürümelerinin en iyisi diyorlar
ve zehirli traktat. "

"Burada muhtelif kopyaların yanlış başlıklarla maskelendiğini görüyorum."

"'SH! Yasak meyve her zaman talep görüyor. Ama verdiğim sürece
Antidot da-- "

"Bir panzehir meyvesine mi ihtiyacınız var?"

"Yılan tarafından sunulan zehirli bilgi elmaları."

"Gerçekten bir yılan," dedi Spinoza, panzehiri yüksek sesle okurken. "'O var
Zihinsel fakülte bırakmadı, kurnazlık yok, sanat yok
İmalatını parlak bir örtü altında gizleyin, böylece
İyi bir neden, çok sayıda kişi arasında
Şeytan'ın kendisi tüm insan ve ilahi olanın yok edilmesi için işe aldı
Doğru, işte daha gayretli olan bir tane var
büyük yaralanma ile doğan bu hain daha yolsuzluk
Kilise ve devletin zararına. Yılanları nasıl çürütüyor
kafa, bu teoloji profesörü! "diye bağırdı;"
Doğrunun dengesi! "Kendisine düşündü:" En cahil olanı ne kadar
Genellikle en küstah ve en hazır olanı baskıya acele etmeye hazır! "
Adının nasıl olduğu konusunda hafif bir önlem vardı-gerçekten sızdırmalı muydu,
Tüm önlemlerine rağmen-ateizmi ve
ahlaksızlık, bir ya da iki yüzyıl boyunca kötü bir şeylik kelimesi; Ama o
gülümsedi, doğal mantıklılığına ve doğruluğuna güvenerek
Evren.

"Kitabı alacak mısın?" dedi kitapçı.

"Hayır," bu kadar tirades tarafından değil, gerçeğin ilerlemesi. Ama sen
Lambert Velthuysen'in reddedilmesi? "

Kitapçı başını salladı.

"Bu yüzlerce değerinde. Prithee bunu al ve övün
Müşterileriniz, Velthuysen için müthiş bir diyalektik kullanıyor
Erkeklerin zihinleri gerçekten uyarılabilir. "

Evinde Karanlık Görünüşü hala onunla tanıştı, ama onlarla yüzleşti
Neşeli, samimi bakış. Dar spuistraat sonunda işler
geniş pazar yerinin popüler dikkatini çekti ve
Filozof, tezgahlar ve
Tuval kaplı Zeeland vagonları ve ulaşana kadar değildi
Paviljoensgracht-şimdi güvenli bir şekilde taşla oturuyor,
Kalıcı olduğunu düşündü-taze zorluklarla karşılaştı. Orada,
kendi sokak kapısı, kanal bankasını kaplayan ağaçların altında, onun
Ev sahibi, van der Spijck, ressam-genellikle flegmatik bir figür
Boru kümelerinde haloed-güvenli bir şekilde geri dönüşünde onu heyecanla sokarak,
Ama eve girmesini reddetti. "İşte artık kalamazsın."

"Burada gece gündeme getiriyorum," dedi Spinoza sessizce, "
Holland. "

"Yasa! Halk yasayı kendi ellerine alacak. Pencerelerim
Kırılın, kapılarım içeri girdi. Ve öldürüleceksin ve atılacaksın
kanalın içine. "

Lodger güldü. "Ve bu nedenle? Dürüst bir gözlükçü öldürüldü! Git
iyi arkadaşım! "

"Eğer evde oturduysan ama oturursanız, casus gözlüklerini yerine parlatırsa
Utrecht'e git! Geleneksel olarak bu kadar gizlenmişsin
Goodwife birlikte üç gün boyunca yemek yemeyi unutuyor ve
yurtdışına gitmediğinde çok az yiyebileceğiniz için
Satın Alın! Hangi şeytan seni uzun bir yolculuğa götürmeli
Isı ve fermantasyon saati? Bir kelimenin döndüğüne inandığım için değil
Hain-Mahl sopamın yılanı gibi dönebileceğine inanıyordum
Aaron'un çubuğu-ama evimde öldürülmeyeceksin. "

"Kendini güvence ver. Tüm kasaba işimi Stoupe ile tanıyor;
En azından kitapçılarıma söyledim ve 'bu sadece saatler.'

"Gerçekten o canlı bir dedikodu."

"Ay," dedi Spinoza dribly. "Bir mektubun
İngiltere Kraliyet Derneği beni bekliyor. "

Van der Spijck kızardı. "Açmadım," diye bağırdı aceleyle.

"Doğal olarak. Ama kapı açılabilirsin."

Ressam tereddüt etti. "Sizi sürükleyecekler,
Hapishaneden de witts. "

Spinoza ne yazık ki gülümsedi. "Ve o vesileyle bana izin vermezsin
dışarı; Şimdi içeri girmeme izin vermeyeceksin. "

"Her iki kanıtı da sana karşı olduğunuzdan daha fazla saygı duyduğumdan daha fazla saygı duyuyorum.
Eğer halka açık duvarda düzeltmek için dışarı çıkmasına izin verseydim
barbar çeteyi yazdınız,
Günümüzde risk alacak bir hayat yok. Kasabayı uçuruyorum, sana yalvarıyorum ya da buluyorum
Benimkinden daha kalın duvarlar. Seni barındıracağımı biliyorsun
güç; Diğer kulübelerimiz sana hastalık ve üzüntüsüne dönüşmeyin
konuşmandan yatıştırılacak mı? Kendi küçük olanlarımız seni sevmez ve itaat etmeyin
Annelerinden ve benden daha mı fazla? Ama eğer evimizde öldürülürsen,
Hepimiz için ne kadar korkunç bir şok ve bir anı! "

"Bana olan sevgini iyi biliyorum," dedi Spinoza, dokundu. "Ama korku
Hesabımda hiçbir şey: Kendimi kolayca haklı çıkarabilirim. İnsanlar var
Yeter ve Ülkedeki Baş Adamlar, Güdüleri iyi bilen
benim yolculuğum. Ama ne olursa olsun, kalabalık bunu yaparsa
Kapınızda en az gürültü, dışarı çıkıp onlar için düz yapacağım,
Mutsuz de Witts yaptıkları için bana hizmet etmeleri gerekir. "

Van der Spijck kapıyı açtı. "Sözün yemin!"

Merdivenlerde, beneksiz ev sahibini parlattı, neşeli bir yaratık
Siyah kapak ve beyaz önlük, korse süs yeşil ve
kırmızı kurdeleler. Sevinç ağladı ve onunla tanışmak için uçtu, süpürge
el. "Eve hoş geldiniz Heer Spinoza! Küçük olanlar ne kadar mutlu olacak
Okuldan döndüklerinde! Bir paket knaves var
seni sağ ve sol iftira; Bazıları Henri'yi pompalamaya çalıştı, ama
Onları kulaklarına pire gönderdik-Eh, Henri? "

Henri koyunca gülümsedi.

"En önemlisi üç kişilik bir parti-yaşlı bir adam ve onun
kızı ve genç bir adam. İki kez geldiler, seni bulmak için çok can sıkıcı
ve Amsterdam'dan eski dostlar olmak için; en azından
Genç adam değil-ağıt tanıyordu, ünlü bilgini kaçırmaktı
görmek için alınmıştı. Sordukları bir kile soru, ama çok değil
Pecks _me_'den çıktılar. "

Bir flush, Spinoza'nın zeytin yanağına uymuştu. "Herhangi birini verdiler mi
İsim? "Diye sordu alışılmadık bir hevesle.

"Ende ile bitiyor-hafızama sıkışmış."

"Van den Ende?"

"Veya benzeri."

"Kızı-güzel mi?"

"Bir Tanrıça!" Ressam koy.

"Humph!" dedi Vrouw. "Genç adama _me_ ver. Soğuk bir mermer
Yaratık benim bir tanrıça fikrim değil. "

"Bu bir Yunan tanrıçası," dedi Spinoza çirkin hafifliği ile. "Bunlar
Gerçekten benim eski dostlarım-şüphesiz bir
Eski öğrencinin öğrencisi. O çok öğrenilmiş bir filolog, bu Dr. van den
Ende: Bana Latince öğretti ... "

"Ve Yunan tanrıçaları," diye sevgiyle Vrouw'u parlattı.

Spinoza bir şey söylemeye çalıştı, ama bunun yerine düştü ve başladı
odasına yükselmek için. Ajite edildi: Ve bu onun prensibiydi
Duyguları felsefi aşmakla tehdit ettiğinde toplumu bırakın
ılımlılık.

"Bekle! Senin anahtarım var," diye bağırdı Goodwife, onu takip ederek. "Ve oh!
Odanızda ne toz! Sanatın bir phthisis ile rahatsız olmasına şaşmamalı! "

"Hiçbir şey ayarlamadın mı?" Alarm içinde ağladı.

"Mektuplarını aldığım gibi tüy fırçasıyla bir hareket-daha fazlası; benim
Kağıtlarınızda olmak için kaşınmış el, ama bakın! Biri sırayla değil! "

Kapısının kilidini açtı, kitapların içinde küçük bir oda ve
Yatak odası mobilyaları ve aletlerle garip bir şekilde karışan kağıtlar ve
zanaat tezgahı. Kırmızı perdeler ile iki pencere vardı.
Çivilerde birkaç garip giysiye asıldı, bunlardan biri, çift, eskiden
Fanatiğin hançeri tarafından delinmiş, sadece bir hatıra olarak hizmet etmek
gardırobunun geri kalanından gözle görülür bir şekilde daha yaşlı değil. "Kim vasat koyar
Makale pahalı bir zarf? "Filozofun terzisi
bakış açısı. Şöminenin üzerinde (bazı eski borular arasında iki
gümüş tokalar, tek mücevherleri) bir kömür taslağını sabitledi
Gömlek kollarında masaniello, omzunda bir ağ ile,
Spinoza'nın kendisi ve açıkçası kendi özellikleriyle model olarak: belki
Kendini entelektüel olarak anladığı bir anda
devrimci. İçeren mikroskopa yaslanan bir portföy
bazı ünlü ziyaretçilerinin siyah beyaz çalışmaları
Detaysız temel özelliklerini mutlu bir şekilde yakaladı. Birkaç kişi
Duvar resimleri diğer eller tarafından gravürlerdi. Spinoza onun üzerine oturdu
Büyük bir içerik iç çekerek kamyon yatağı.

"_Desideratequiescimus Lecto_," diye mırıldandı. Sonra gözü fitil
Etrafında: "Örümceklerimin ağları gitti!" İnledi.

"Süpürme _them_ uzakta hayal kırıklığına uğrayamadım!" kullanımdan kaldırıldı
Goodwife.

"Sözleşmediniz _me_! Tüm bilgeliğimi izlemekten öğrendim
Örümcekler! "Dedi gülümseyerek.

"Hayır, en çok jestin."

"Akıllıca. Örümcek ve sinek-tüm hayat orada.
Teolojilerin çok boş olduğunu dışarıda bırakarak. Ayrıca,
Şimdi mikroskopum için sinekleri kim yakalayacak? "

"Yakalanan zavallı küçük sineklere sahip olacağına inanmayacağım
Büyük büyük örümcekler. Hangi papaz kordonlarının asla anlamadım
Seninle tanışana kadar diğer yanağını çevirmenin derecesi. "

"Hayır," bu benim doktrinim değil. Benimki sevinç ibadeti.
Varlığımızı koruma çabası erdemdir. "

"Ama bazen kiliseye mi gidiyorsun?"

"Bir vaiz duymak."

"Garip bir neden." Musyly ekledi: "Hıristiyanlık o zaman değil
Doğru? "

"Benim için doğru değil."

"O zaman buna inanamazsan, yapmayacağım."

Spinoza şefkatle gülümsedi. "Benim tarafımdan değil, Dr. Cordes tarafından yönlendirilebilir."

Goodwife şaşkındı. "Dr.'de kurtarılabileceğimi düşünüyorsun
Kordonların doktrini? "Diye sordu endişeyle.

"Evet," bu çok iyi bir doktrin, Lutheran; şüphe olmayacaksın
Komşularınızla barış içinde yaşadığın şartıyla, kurtardı. "

Yüzü parladı. "O zaman sana rehberlik edeceğim."

Spinoza gülümsedi. Teoloji mükemmel itaat istedi, diye düşündü, hatta
Felsefe mükemmel bilgi talep ederken ve her ikisi de kurtarıyordu;
Bu nedenle inanan mafya için, dinin yıkılma anlamına geldiği
Akılda, spekülatif görüşler dindar veya imparatorluk açıklanacaktı,
Doğru ya da yanlış oldukları gibi değil, onayladıkları veya salladıkları gibi
inanan itaat.

Sıcak bir yemeğin istekli tekliflerini reddetmek ve sadece ona yalvarıyor
Ona bir somun satın almak için mektup borçlarını okumaya başladı, seçerek
Onları birbiri ardına bir hevesle ama sakin bir ilgiyle yükseltir.
Yazışmaları değişti. Bazıları eleştirilerle ele alındı
Düşüncesinin-düşünürlerinin yavaş bir yaş ürünleri
Avrupa, loş boyunca birbirlerine çağıran bir kardeşlikti
popülasyonlar; Bazıları öğrencilerin daha ertelenen şüphelerini temsil etti
veya felsefi dilettanti'nin zarif yanlış anlamaları, bazıları onun
Boyle veya Like gibi ampirik fizikçilerle dostça ilişki
Teleskopu filozofun evrenini genişleten Huyghens ve
düşünürün tanrısı; Son Scholium'un bir kabulü vardı
Amsterdam Genç Erkekler Derneği'nden-"_ nil volentibus
Arduum _, "-_ethica_'sini tartışma bölümlerine gönderdi;
onu uzak tutamamasını engelleyen metropol
düşünce. Zorlukların açıklamaları için olağan talep vardı
Dort tüccarı ve haysiyeti Blyenbergh'den buna eşlik etti
Korkmuş bir özlemle Vahiy'e doğru uçmak için.
Ve kraliyet toplumunun mührü olan mektup da aynı şekilde kanıtladı
Hafif yürekli olan Oldenburg
erdem pratiğini gevşetmek için kitap. "Sevgili Heinrich!" düşünce
Spinoza. "Erkekler ne kadar meraklı! Tüm bu yıllar önce tanıştık
Rijnburg o en derinimi vermek için beni teşvik ediyor ve teşvik ediyor
dünyayı düşündü. 'Twas Her Zaman,' Karıştırma Korkusu
Sana karşı zamanın domuzlarına karşı-her şeyden önce-bize yayılalım
Bizim gerçek bilgi rüzgarına yelken açıyor. ' Ve şimdi melodi, 'o dua et
Günahkarlara bir sap vermemeye dikkat edin! ' Pekala, ben de
Erkeklere en yüksek yasanın kendi kendine dayatıldığını söyleyin; erdem olmadığını
Kişinin özünü ifade etmeyen erdemlerde bile. Ah,
Ve özellikle onlara isteklerinin olmadığını söylemeye dikkat edeceğim
özgür ve sadece öyle düşünüyorlar çünkü onların bilincinde oldukları için
arzular, ama onların nedenleri değil. Korkarım Oldenburg bile yapar
erdemin mutlaka yeterli olduğunu anlamıyorum
Bir üçgenin tanımından gelen bilgi, açılarını izler
iki dik açıya eşittir. Sanırım ben de erkeklere izin vermek için
Gezegen sisteminin onların etrafında döndüğünü düşünmeye devam edin ve
Thunders ve Lightnings yanlış yapmalarını bekler. Oldenburg
şüphesiz restore edilenlerin savurganlıklarından korkuyordu
Mahkeme. Ama bu benim öğretilerim Gallants'ı bozmayacak
Whitehall. Gelenek yoluyla vahiy ile en iyi yaşayanlar
ona tutunmak, ama akıl yoluyla vahiy, yaşayan vasiyettir
Tanrı'nın Sözü, ne de insan tarafından bozulacak ölü mektup kadar yükümlü
kötülük. Değişmez bir şekilde konuşmanın hiçbir suçu olmadığı garip
Zihin, gerçek ilahi ışık, Tanrı'nın
Herhangi bir maddeye gerçek kaydının hazinesini yapın
insan kalbinden daha az kalıcı. "

Bir iş mektubu saptırma yaptı. Mülküyle ilgileniyordu
merhum tıp öğrencisi Simon de Vries, sadık bir öğrenci,
kendini genç ölmeye mahkum etmek, efendiyi onun
varis, küçük bir yıllık sübvansiyona rıza göstererek Spinoza yapmamıştı,
onu mülkünü kardeşine bırakmaya ikna etti. Minnettar varis
Şimdi Spinoza'nın ödeneğini beş yüz florine yükseltmeyi önerdi.

"İnsanların ne kadar mantıksız olduğu!" Filozofu tekrar tuttu. "Kabul ettim
Bir zamanlar herkesin üç yüz kabul etmesi için ve kesinlikle olmayacağım
_stuiver_ daha fazla yüklendi. "

Buradaki ev sahibesi somun ve Spinoza ile girdi, ödedi ve
meblağına ev hesap defterine girdi, kendini bir dilim kesti,
Bir paketten bazı Hollandalı peynir parçaları eklemek
çanta.

"Şişede biraz şarap bıraktın," diye hatırlattı.

"Yaşlanmasına izin ver," diye yanıtladı. "Kitabım ikiden fazla pint gösteriyor
Geçen ay ve yolculuğum pahalıydı. Her iki ucu da buluşmak için yapacağım
Sınırlamak zorunda, "Jestly ekledi" diye deneyen yılan gibi
kuyruğunu ağzına alın. "Bir paket açtı,
Friend ona Amsterdam'dan kırmızı gülleri korudu. "Şimdi
Ateşe karşı silahlı mıyım? "Dedi.
"Dua et fakir imzamıza biraz götür. Sormayı unutmuştum!"

"Ah, tekrar öğretiyor, sana teşekkürler. Bir mum kurdu
Kilisesinde sana. "

Kapı kapalıyken filozofun dudağını seğirdi.

Herr Leibnitz'den bir mektup onu rahatsız eden şeyleri merak etti
Frankfort'tan genç Alman Crichton ve
Paris. Bu küçük konaklamada birçok tartışma yapmışlardı, ama o
henüz genç adamın tek fikirliliğinden emin değildi. İçeriği
Ancak mektup beklenmedik bir şekilde hoş oldu. İlgili değil
Filozof ama çalışan adam. Kayıtları bile yapamadı
Yaşamını kazanma konusundaki inatçı ısrarı ile oldukça sempati duyuyor
el sanatları ile-aforozlu Yahudi'nin olduğu manuel bir etkinlik
Talmud'un büyük hahamlarının kardeşi; anlayamadılar
zanaatkarın memnuniyeti veya onu ortaya çıkarmak için
Mümkün olduğunca mükemmel olan küçük lensler,
Sadece onları ilgilendiren felsefi faaliyet olarak yaşam. O
Gözlükçü olarak gücü, Herr Leibnitz tarafından çağrılmalıdır.
Bir filozof olarak şöhretinin asla uyandıramayacağı bir tatmin. .
Leibnitz'in ne istediğini anlayamamasıydı.
"Optik eksenin dışındaki noktalardan gelen ışınlar tam olarak birleştirilebilir
optik eksendekilerle aynı şekilde, böylece açıklıklar
Gözlük, farklı olmayı bozmadan istenen herhangi bir boyuttan yapılabilir
Vizyon! "Kaşını kırptı ve geometrik yapmaya düştü
Zarftaki diyagramlar, ancak ne teorik matematiği ne
Pratik işçiliği, bu kadar belirsiz bir istekle boğuşabilir,
Ve düşünürken yemeyi unuttu. Kendi incelemesine danıştı
Gökkuşağında, ama boşuna. Umutsuzlukta uzunluğunda
Son mektup, onu bekleyen daha büyük bir sürpriz bulmak için. Bir İletişim
Profesör Fabritius'tan, seçmen Palatine'den bir teklif verdi
Heidelberg Üniversitesi'nde bir sandalye. En dolu özgürlük
Felsefe onu kabul edecekti:
yerleşik dini rahatsız etmeyin.

Onun sürprizi hızla güvensizliğe geçti. Bu bir girişim miydi
Hıristiyanlığın bir parçası O'na rüşvet veriyor mu? Kilise tekrar ediyor muydu
Sinagog taktikleri? Bu çok yıl olmadı
Cemaatin elçileri ona bin emekli maaşı teklif etmişti
Florinler rahatsız etmemek _its_ "yerleşik dini". En Tam Özgürlük
Felsefede, forsooth! Bu kusursuzla nasıl uzlaştırılacaktı
iktidardaki dine saygı? Descartes gibi bir saray
mutlak şüphe açısından başlayın ve bir hacla bitirmek
Loretto Leydi; Ama kendisi için, mucizeleri imkansız tuttu,
ve mümkünse alakasız olarak,
temeli mucize olan Creed. Doğru, bir his vardı
Mesih düşünülebilir _os dei _-- Tanrı'nın ağzı,-ama değildi
dünyanın onu anladığı duygusu, dünya
dindarlık ve dini kabul eden tüm harika şeyleri karikatür ve
Kesinlikle ruhun büyüklüğü ile ilgili her şey,
ölümden sonra bir kenara bırakılmış, soporifik bir beatitude ile geri ödenecek olan zahmetler;
bu da kutsama, eşanlamlı yerine erdem ödülü haline getirdi
erdem. Hayır, hayır, en sakinlerin beklenmedik himayesi bile değil
Carl Ludwig düşüncelerini popüler teoloji ile uzlaştırabilir.

Arkadaş ve düşmanın bu kalıcı girişimlerini ne kadar merak ediyor
Geçim kaynağını ve ne kadar yanılgısının kalıcı saygısını sağlayın
Reddediler onu getirmişti! İnsanlar ellerini kaldıramadı
hayranlık içinde yeter çünkü doğasının yasasını takip etti,
Çünkü basit bir yaşamı tercih etti, basitçe kazanıldı,
Doğası yasalarını eşit şekilde takip eden suçlular öfkesi vardı
yazık olmaktan ziyade. Bal veya
Kokulu havayı yapmak için yükseldi. Kesinlikle karakteri daha fazlasına sahipti
Bal, Thorn'dan daha gülden daha fazla; Alçakgönüllülük bir
dünyanın acısına gereksiz katkı; Ama yapmadığını
Sting veya Thorn eksik, kendi kız kardeşleri ne zaman keşfetmişti
aforozlu erkek kardeşlerini patrimadan uzak tutmaya çalıştı. Nasıl
Şaşkın Miriam ve Rebekah, onları yasalarında zorlamaya zorlamışlardı
parayı yukarı ve sonra onlara sunmak. Bunu göremediler
Yahudi'nin henüz yasal haklarının bir görev olduğunu kanıtlamak için bir görevdi; .
paranın kendisi bir yük. Evet, popüler etik ne yazık ki aramak içindi ve
istemsiz olarak eli kendini uzattı ve sevgiyle sahip oldu
kendisi _magnum opus_ 'nin sürekli büyüyen el yazmasının. Gözü
bu serili birleştirilmiş önermeleri okşadı, çözme ve
Evrenin sırrını göstermek; onun dolaylı sonucu
Mutluluk için özlem arayışı, katlanan bazı aşk nesnesi için
Ebedi akışın ortasında ve mükemmel bulması gereken sevgi içinde
ve ebedi sevinç. Zenginlikler, onur, duyu zevkleri-bunlar hayır
Doğru ve Mutluluk. Van den Ende'nin kızının tutkusu
Ajite yapmış olsaydı, akıllıca ustalaşmıştı. Ama
Sonsuz madde araştırmasının nesnesini bulmuştu:
arasında ve içinde var olan gerekli ebedi varlık,
sonsuz nitelikleri düşünülen ve uzatma,
insan tarafından bilinen fakir bir evren; İnsanın arzulamadan sevebileceği
Karşılığında sevilmek, dışarıda olmadığı bilinçle güvence vermek
İlahi Düzen. Kitabı, teolojiyi değiştireceğini hissetti
Copernicus ve Kepler ve Galileo değişmiş olsa bile, Theonomy
Astroloji Astronomi. Bu düşünce zinciri, link ile dövme bağlantı,
Dinlenmeden, aceleyle, gözlüklerini öğütmeye otururken, gün
Gün ve Yıllar Yıldan: Bu önermeler, zahmetli bir şekilde cilalanmış
Teleskopu ve mikroskop lensleri,
İnsan vizyonunun ilerlemesi ve açıklanması.

Ve yine de öncelikle vizyon değil. Bir orijinal yaratan ilk Yahudi
Felsefe, yine de soyut bilgiyi değil, Yahudi olarak kaldı,
Ama somut davranışlarda: ve en önemlisi onun ilanında bir Yahudi idi
Birliğin. Perişan ve bölünmüş bir dünyayı öğretirdi
dini çekişme daha yüksek ruhsal kutsanmışlık yolu; onu getirmek
Yahudi tebrik-boyama. Ama tipik olduğunu-hatta çok
tecrit-onu dışarı atan yarışın kendisi
algılayın, statik felsefesi tarafından kayıp tarihsel duygusu
Enschainment ve sürekli ırksal ilham.

Ancak, üçüncü bölümün sayfalarına güne baktı, "
Etkilerinin kökeni ve doğası, "bir şekilde uyumsuz hissetti
İnsan duygularının bu kansız canlılığı, bu zincir
Öklid veri dizileriyle yarı-matematiksel önermeler ve
Scholia, Aklı Soğuk Tahtı Öncesi Tutkular. .
Klaartje van den Ende'nin kovulmuş görüntüsü-
Ev sahibinin sözleri-gösterilerin ortasında geldi. Parıltı yakaladı
onun adımları arasında. Mükemmel Yunan yüzü parladı ve kayboldu
Coquetry'de olduğu gibi, gülümsemesi titredi. Ne kadar öğrendi, ne kadar bilge
Ne kadar esprili, ne kadar güzel! Ve ilham vermesine izin verdiği anda
Böylece, dondurulmuş olarak mükemmel bir şekilde paten içinde göründü.
kanallar veya ona eski korkuluktan ona gülümsüyor
pencere (kesinlikle genç Gerard Dou, ilham almış olmalı
onu geçerken). Ne zaman babasının evinde ne mutlu sempozyum
Klasik dünya ilk kez bakışlara açılıyordu
Talmud-bilgili ve eski doktorun parlak sinizmi
Hıristiyan arkadaşlarının daha büyük görünümü ile birlikte
Kurtuluşunu kendi ortamından tamamlayın. Ölümden sonra
Eski Kudüs'te Hillel ve Shami'nin tartışmaları, ne kadar tazelenme
Hollanda'nın korunması gerekip gerekmediğine dair bu canlı tartışmalar
Regicice Cromwell'den Charles Stuart veya
Rembrandt van Rijn'den _doelen-stuk_
Ravosteyn's. Yahudi Mahallesi'nde, Rembrandt içinde yaşıyor olsa da,
faiz kirli yaşlı adamlar tarafından kazanılan guldens ile sınırlıydı
ona oturuyor. En Yeni Bilim için ne Ardor da ne ibadet
Descartes ve Filozofların O'ndan önündeki kullanımdan kaldırılması! Ve daha sonra
Romantizm lezzeti-kendi baharatlarından olduğu gibi-konuşmadan kaynaklandı
Hintlilerdeki yeni koloniler hakkında! İyi Tanrım! Çok akıllı olsaydı
Kırk yıla kadar sessizce kaymak için gençliğin parıltısını söndürüyor musunuz? O vardı
hayatından düşmesine izin verdi-bu çocuk çok erken büyüdü
Kazanan kadınlık-görünüşe göre onun için öldü, ama bu ani
Yakınlığı fikri onu o kadar zaferle canlandırmıştı ki
Filozof mucizeyi veya kendi güçlerini merak etti
kendini aldatma.

Ve bu genç adam kimdi?

Sevgiyi doğru analiz etmiş miydi? XXXIII önerisine döndü. "Eğer
Kendimiz gibi bir şeyi seviyoruz,
Karşılığında bizi sevmesini sağlamak mümkün. "Gözü kanıtın üzerinden geçti
etkileyici özetiyle. "Veya başka bir deyişle (Schol. Prop,
xiii., Pt. 3), bizi karşılığında sevmeye çalışıyoruz. "
Mantık, ama doğru muydu? Klaartje'nin onu sevmesini sağlamaya çalışsaydı
geri dönmek? Yarı bilinçli ilerlemelerini saymadıkça
Büyürken zekâ-savaş ve entelektüel güvenler! Ama o
başarılı oldu mu? Hayır, imkansız ve ruhları düştü ve tekrar monte edildi
Düşenlerin gerçekten desteklendiğini-Converse akıl yürütmesiyle-
Sonraki öneri. "
Sevgili nesne bize karşı etkilenir, o kadar büyük oluruz.
kendini yok etmek, "hayır, ona hiç neden vermemişti
Kendini erteleme, bazen de tercih etmiş gibi görünüyordu
Sirleri tarafından gönderilen yüksek doğumlu, foppish gençlerin bile
babasının ayaklarına oturmak için.

Her halükarda belki de ona tevazu vermişti.
İtiraf şansı. Evlilik asla bir olasılık olarak görünmemişti
O-Düşünürün ömrünün komplikasyonlardan küçülmesi gerekiyor
ve yerli mutlulukla ortaya çıkan önyargılar: entelektüel aşk
Tanrı'nın bu karasal duyguların yerini almaktan daha fazlası.

Ama şimdi hiçbir şeyin yerini alamayacağına dair ani bir inanç,
kişiliğin özüdür, onu alev gibi sardı.
Portakal-Borçaların Waft'ı gibi bazı ince duygu aroması
Atalarının dolaştığı burgos,
Sisler ve bataklıklar. Belki de sadece kırmızı güllerin korunmasıydı. -Den
Bu ateşte işe yaramaz olan herhangi bir oran.

Araçlarını kararlı bir şekilde aldı, ama çalışamadı. Geri düştü
berrak bir cebir için kaba çiziminde, ancak berrak formülleri bir
bulanıklık. Alt katta gitti ve mutlu çocuklarla oynadı ve
ev sahibinin dedikodularını dinledi, ona bir veya iki kelime attı
Günlük meselelerde kurnaz bir danışman. Şu anda o
Van Den Endes'in ona planlarından bir şey söylediğini sordu.

"Ah, banyo için Scheveningen'de kalacaklardı.
İkinci kez oradan geldiler. "

Kalbi sıçradı. "Scheveningen! O zaman pratik olarak buradalar."

"Eğer Amsterdam'a geri dönmemişlerse."

"Doğru," dedi soğutuldu.

"Ama neden görmüyorsun? Henri her Pazar benim için on mil sürdü."

Spinoza döndü. "Hayır, muhtemelen geri döndüler. Ayrıca, biliyorum
onların adresi değil. "

"Adres? Scheveningen'de! Herkesin işinin olabileceği bir köy
bir ağda yakalandı. "

Spinoza merdivenlerden yükseliyordu. "Hayır, çok geç."

Üzücü Verity'de çok geç! Yapacak kırk yıllık bir filozof vardı
sevgiler?

Odasına geri döndü bir lens aldı, ama yakında kendini tekrar okuduğunu buldu
evlilik aforizması. "Evliliğin uygun olduğu açıktır
Akıl ile, eğer arzu sadece dış formla değil, eğer değilse,
Fakat çocukları geliştirme ve onları akıllıca eğitme sevgisiyle; Ve ise,
Buna ek olarak, hem karı hem de eşin sevgisi onun davası için
dış form değil, sadece zihin özgürlüğü. "Kesinlikle, bu yüzden
Endişeli olduğu kadar, daha fazla olabilecek çocukların arzusu
rasyonel ve mutlu bir şekilde kendisinden daha mutlu bir şekilde beslendi, içinde bir rol vardı
nadir gün boyu ve sadece asil form değil, aynı zamanda
klaartje van den ende'de bölünmüş asil ruh,
darbeler ve şimdi onu tüm sevinçler gibi bir sevinçle talep ediyordu
Geçişi daha büyük bir mükemmelliğe, daha dolgun bir gerçekliğe işaretleyin. Ve
Kendini hissetmesine izin verdiği kadın sevgisinin ne kadar kutsal olduğu yatak
An, ne kadar kolay bir şekilde daha büyük bir sevinç-daha yüksek
Mükemmellik-Tanrı'nın aşkı!

Neden evlenmemeli? Araçlar kolayca elimizdeydi! O sadece
Zengin öğrencilerinden gerçekten öğrenim ücreti olanı kabul edin,
şimdiye kadar öğretmeyi tercih ettiği eski haham gibi olsa da
Gerçeğin tek aşkına. Sonuçta Carl Ludwig ona geniş bir özgürlük teklif etti
felsefe.

Ama cazip görüntüleri yendi ve problemde rahatlama istedi
Leibnitz tarafından ortaya çıktı. Boşuna: Makalesi hala açıktı,
Önerme XXXV. onun gözündeydi.

"Benim tarafımdan sevilen bir nesnenin başka bir kişiye birleştiğini hayal edersem
aynı ya da benden daha yakın bir dostluk bağıyla
Ben yalnız kendim nesneyi tuttu, ben nefretten etkileneceğim
sevilen nesnenin kendisi ve o diğer kişiyi kıskanacaktır. "

Genç adam kimdi?

Dişlerini sıktı: o zaman henüz özgürce gelişmemişti
Adam, tamircinin esaretinden kaynaklanan, tamircinin
Çalışmalar çok kapsamlı bir şekilde analiz etmişti. O zaman hala,
Zihin Özgürlüğünden Köylü olarak hiç parçalanmamış
otomatik olarak ona sahip olan tutkular. Bu ateş ayrılmazsa
O, sanki bir tertian gibi sanki kendi üzerine kan almayı denemelidir. O
kararlı bir şekilde çalışmalarına geri döndü. Ama zemini ve cilalandığında
Yarım saat boyunca ve yatıştırılmış hissettim, "Neden gitmemeliyim
Scheveningen aynı mı? "Diye sordu kendine. Neden kaçırmalı
Sorun çeken eski arkadaşlarını görme şansı
Onu iki kez mi arayın?

Evet, mezraya yürür ve optik sorunu düşünürdü ve
Seçmen Palatine'nin teklifini reddetmek için terimler. O yola çıktı
Bir kerede, sokakların tehlikelerini unutmak ve gerçekte duruyor
Korkusuz tavırından şüphe. Öğleden sonra biraz kapanıyordu
yanlış ve ara sıra öksürük uyumu ona sahip olması gerektiğini hatırlattı
Boğazının etrafında düşen bir yakadan ve daha kalın bir çift vardı
kadife daha. Camelot pelerini için geri dönmeyi düşündü, ama
Şimdi kuzey-batı kapısının dışındaydı, bu yüzden borusunu aydınlattı,
Betwixt'e yol açan hoş yeni döşeli yol boyunca trudged
Meşe ve kireç yolları Scheveningen. Çok az gözü vardı
Kadın Yeşil Perspektifler Arasında Güzel Renk Kıyafetleri Oyunu
Her iki elimizde de, onların
Sırplı kaplı pelerinler ve ışıltılı "baş-erionlar",
Pitoresk arabalarda paketlenmiş. Hamlet'in yarısında düşünceli
Yaya, elini samimi kavramada bulmaya şaşırdı.
Çok adam görmek için dışarı çıkmıştı.

"Salve, Ey Benedicte," diye bağırdı ateşli gözlü gazi. "Sahiptim
Siyah buklelerinize tekrar gözleri ayarlamaktan umutsuzca! "Van den
Ende'nin kendi saçları, geniş kenarlı konik şapkasının altına çılgınca atıldı
Her zamanki gibi, şimdi onun ruff kadar beyaz olmasına rağmen, kanı görünüyordu
Gürıcı gibi yen ve birkaç dakikalık konuşma göstermek için yeterli
Spinoza, eski pedagogun ruhunun ondan daha fazla değişmemesi
vücut. Aynı komik ateizm, aynı dogmatik inançsızlık,
Aynı insan çılgınlığının mantıksız olarak birleştiği aynı inanç,
Mükemmel devletlerin şemalarıyla: zaman yamsal görünüyordu
Görüş, kabaca yok. Sonunu yapmak için geliyordu
Ünlü öğrencisi için umutsuz bir çağrı, diğerleri çalışıyordu. .
Diğerleri-açıkladı-küçük Klaartje ve en yeni öğrencisi oldu,
Kerkkrinck, zengin ve aptal bir genç, ama dürüst ve iyi kalpli
Withal. Onu pratik olarak Klaartje'ye teslim etmişti.
Beşeri Bilimler için iyi bir rehber-özellikle
aptal. "Zamanında çok gençti Benedict,"
Adam Jocosely.

Benedict şimdi talimat vermeyecek kadar genç olduğunu düşündü
İyi kalpli genç adamlar, ama sadece "Evet, ben de öyle
aptal. Kişi Latin konjugasyonlarında dişlerini kesmeli ve ben
Zaten benden önce tam bir haham diploması olan on dört
Tarihte Cicero gibi bir insanın farkında. "

"Ve şimdi Ciceronian Latince yazıyorsun. Başını salla-'Bu bir
Kendime iltifat, sana değil. Ya bazen daha fazla sanat yaparsan
Tam Zarif-Fancy Ne kadar İbranice örümcek ağı bobini süpürmek zorunda kaldım
Seni Baruch'tan dönüştürdüm o beyin tavasından
Benedict. "

"Hayır, bazı ağlar ipekti. Şimdi Benedict'in ne kadar borçlu olduğunu anlıyorum
Baruch'a. Rabbinik jimnastik, kötü bir eğitim değil,
Metodik. Maimonides, Tanrı'yı, Cabalah boğazını antropomorfize eder,
Eğer şaşkınsa, felsefe sorunu ile. "

"Her zaman eski öğrenmelerinden bu kadar hassas bir şekilde konuşmadın.
Acı çeken ve kataloğunu unuttun
lanetler. Seni Moses Zacut ile bir hafta kapatırdım ve seni cezalandırırdım
Her ikisi de birbirlerinin toplumuyla. Oda dört küp kare olmalı,
böylece yasağa itaat etmemeye ve dört içinde olmaya zorlanmalı
senin cubits. "

"Matematiği hesaba katmayı unutuyorsun," diye güldü Spinoza. "Biz
diyagonalin zıt uçlarına uçmalı ve beş ve iki
Üçüncü Ayrılık Yetleri. "

"Ah, kare köklerinle beni bulanık. Asla hesap makinesi değildim."

"Ama Moses Zacut o kadar dayanılmaz değildi. Ben de bana Latince öğrendi
senin altında. "

"Ay, ve şimdi beni görmek için tükürüyor. Günahı için kırk gün oruç tuttu
Şeytanın dilini öğrenmek. "

"Onu ne dönüştürdü?"

"Türk Mountebank, sanırım."

"Sabbata Zevi?"

"Evet; Mesih Mohammedan'a dönmesine rağmen hala ona yapışıyor.
İnançın _five kanıtlarını yayınladı_
Kurtarıcının tasarımı Mohammedans'ı Yahudiliğe getirmektir. Ha!
Ha! Dinlerin doğuşunda ne ders! Yaşlılar
aforozlu seni ısırdı-lezzetli bir intikam
sana. Ho! Ho! İngiliz şairinin dediği gibi, bu ölümlülerin aptal olduğu şey. BEN
Hıristiyanlarımızı sallamak ve ağlamak için, 'Nincompoops, Jack Pudings,
Tüy kafalar, bu Yahudilerin gözlerine bakın ve kendi aptalca görün
benlikler. '"

"Bu insanlığa yardım etmenin ya da yükselmenin yolu değil," dedi Spinoza hafifçe.
"Erkekler, onların
zayıflık. "

"Başka bir deyişle," diye güldü doktora, "erkekleri yükseltmenin yolu
Sahip olmadıkları erdemlere itiraz. "

"Öyle olsa bile," diye homurdandı Spinoza, hareketsiz. "Gelebilecekleri erdemler
elinde bulundurmak. Erkeklere, demek değil, asil desenlere bakmaları öğretilmelidir. "

"Peki bu ne yapacak? Moses Zacut beni ve sana bakmamı sağladı,"
yaşlı adamı kıkırdadı. "Hayır, Benedict, Solomon'a inanıyorum," diye cevap ver
Onun çılgınlığına göre aptal, 'Sanat çok yürekli-en inkar
Tanrı, efendisinin dışarıda olduğunu söyleyen bir hizmet adamı gibi-bir umudu bırakacak
Her zaman orada olabilir. Kutsal ile kaseler çalmalı
idoller. "

Spinoza, yaşlı adamın nasıl olduğunu anlamasının işe yaramaz olduğunu algıladı
Fikirleri çok az çakıştı. "Devrilmekten daha büyük bir artış istiyorum,"
Dedi hafifçe.

Eski şüpheci güldü: "
Üçüncü tapınak, "Ağladı." Bu yüzden bu yeni sinagog diyorlar.
Amsterdam'da böyle yapılacaklar ile inşa etmek. "

"Gerçekten mi? Bunu duymamıştım. Eğer umabilirsem gerçekten
Üçüncü Tapınak, "ve gözlerinde mistik bir ışık parladı"
Sahip olduğum her şeyi abone olun. "

"Şimdiye kadar tanıdığım tek Hıristiyan sanatsın!" dedi van den Ende,
Yarı alaycı bir şekilde, yarısı şefkatle. "Ve sen bir Yahudi yapıyorsun."

"Mesih de öyleydi."

"Doğru, kişi bunu unutuyor. Ama roller güzel bir şekilde tersine dönüyor.
Düşmanlarını affetsin ve Amsterdam'da Yahudiler
Bu sinagog için para ödünç almak için Hıristiyanlara gitmek! "

"Young _juffrouw_ nasıl?" diye sordu sonunda Spinoza.

"Klaartje! Jan de Heem Flowerpiece gibi çiçek açar. Bu kaba hava
zambakımın bir gülünü yaptı. Yanakları ikna etmiş olabilir
Uygulamalarını fakir yaşlı Dr. Harvey'den uzaklaştıran imbeciller. Bir
kan dolaşımında _see_. Bu arada, senin yaşlı crony, Dr. Ludwig
Meyer, sana sevgisini vermemi sağladı. "

"Dost beni hatırlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Seni hatırla Benedict? Beni güne göndermedi mi?
Her zaman onun pembe dudaklarında-kirpik donuk öğrenciler withal. Nasıl
Avrupa dilinin yarısını daha kısa sürede edindiniz.
Master +Tupto +. "Spinoza, durgun arzusunun öksürme arzusunun bulunmasına izin verdi
memnuniyet. Başını bir kenara çevirdi ve elini önünde tuttu
ağız. "_Tractatus _- o ve ben-elbette o
Tıpkı hilelerimi tanıdığım gibi eski tartışmalarını tanıdı
stil. "

"O zaman beni okuyor mu?"

"Bir Lutheran olarak İncil'i."
Bizi Scheveveningen'de karar veren bazı zorluklar. evet
Zavallı Paul Potter'ın boyadığı ormanın bir rakip olmadığını söylemiyorum
cazibe. "

Akıl sınırlarının ötesinde bir sevinç, filozofun şişmesiydi
göğüs. Bilinçsizce adımı hızlandı. Arkadaşını cesaretlendirdi
kızı hakkında daha fazla konuşmak için van ter Borch'un ondan nasıl yapmış olduğu
Beyaz satendeki başyapıtlarından biri, kendisi nasıl dabled
Tüm güzel sanatlarda, ama yaşlı adam geri dönülmez bir şekilde ayrıldı
siyasete, Fransızlara karşı ateş ve öfke nefes aldı, onun
Diplomatik bir işte Paris'i ziyaret edin ve daha fazla büyüyor
Gizli, büyük bir plan, Normandiya'da bir ayaklanma ima edildi,
Amiral Tromp, Platonik bir cumhuriyet olan Quilleboeuf'a aşağı inmek için
Fransız monarşisinin kalıntılarında yetiştirildi. Spinoza gördü
ruhlu gazinin üzerinde dolaşan utanç verici bir ölümün gölgesi
Zavallı yaşlı beyefendinin-iki umutsuz tool _roues_
ve bir _femme galante _,-bunun için Paris'te idam edilecekti
komplo, kulağında çok sıkıcı bir şekilde gelen kelimeler olurdu
trajik bir haysiyete alındı.

Kulübeleri ciddiyetle görünen köye yaklaştılar.
Yumuşatıcı alacakaranlıkta ormanlar ve kumullar. Van den sonu
Uzun, dar bir ahşapta bir balıkçı-çukurun kaptanı ile birlikte
Evi eğimli yosunlu karolar ve küçük tavalı pencereler ile. Yaşlı adam
Kabuk tarafından dekore edilmiş küçük salonun kapısını açtı ve baktı
"Klaartje!" Sesi çaldı. Brezilya'dan bir papağan
çığlık attı, ama spinoza sadece yumuşak "evet baba" ı duydu
bazı üst bölgelerden tatlı.

"Tahmin et seni kim getirdim?"

"Benedict!" Aşağı uçtu, hoş bir vizyon ve parıldayan ipek
ve beyaz inciler. Spinoza'nın eli, karla parlayan parıldayan onun içinde titredi
fırfırlı yarım koldan; Yumuşak sıcaklık yanmış felsefeyi.
Durumun ortak yerlerini değiştirdiler.

"Ama Kerkkrinck nerede?" dedi doktor.

"Onun tuvaletinde." Spinoza ile yarım memur alışverişi yaptı.
lezzetli heyecanlı.

"O zaman benimkini yapacağım," diye bağırdı babası. "Yarım saat içinde sup,
Benedict. Kalıyorsun, yarın gidiyoruz. 'Bu son akşam yemeği. "Ve,
Bir küfür elde etmiş gibi gülüyor ve bilinçsiz
Gölge Doom, eşcinsel eski freethinker ortadan kayboldu.

Klaartje kitabından köpüklü gözlerle konuşurken ve tartışıldı
Düşük, müzikal bir ses, kaba ve elemental alevli bir
Filozofta, kendisini kaynaştırmaya çağıran bir şey
Evrensel yaşam akıldan daha somut bir şekilde. Onun şüpheleri
ve boşluklar kaçtı: Şimdi konuşmalı, saat ve ruh hali
asla tekrarlamaz. Sohbeti sadece sürükleyebilseydi
felsefi. Bir yan kapı ile kendi kendine kişisel olarak kaçtı;
Babası onu yanında Paris'e götürmeyi umursamadı, konuştu
Olası tehlikeler ve elinden çıkma zamanının geldiğini ima etti. Orada
Gülen gözünde titreyen bir itiraf gibi görünüyordu. Ona cesaret verdi
parmaklarını ele geçirmek, geleceği bir talebi azaltmak için
_HIM _-- Heidelberg'e! Parlaklık aniden yüzünden öldü:
Çizilmiş ve beyaz görünüyordu.

Çarpıcı bir sessizlikten sonra, "Ama sen bir Yahudi Sanat!" Dedi.

Şaşırıldı, parmaklarının düşmesine izin verdi. Kıymetli boğazından
"Ama sen sanat-Hıristiyan değil."

"Biliyorum-ama yine de-oh, bundan hiçbir şey hayal etmedim
Seninle-'Bütün beyin, ruh. "

"Ruh ve beden bir gerçektir."

"Kadınlar filozof değil. Ben--" Durdu. Parmakları oynadı
Siren ve koynuna düşen inci kolyesi ile endişeyle. O
kendini geliştirdiğini merak ederek ayrıntılarını not ederken buldum
Böyle abartılı zevkler. Sonra sıkıntısına uyanarak dedi ki
Sessizce, "O zaman benim için umut yok mu?"

Yüzü acı görünümünü korudu.

"Asla değil mi? Asla yapamadın ..." Öksürüğü onu salladı.

"Başka olmasaydı," diye mırıldandı ve gözleri sarktı
Yarı apologetical olarak kolyeye doğru.

Ölümün acısı ruhundaydı. Ani bir ironik duygusu vardı
matematik felsefesindeki bir boşluk. Sırrını kavramıştı
Varlık, analiz etmiş ve birleştirilmiş olan her şeyi birleştirmiş
Sonsuz, ama işte burada izole edilmiş bir güç-bir kadının iradesi-
Onunla mutluluk arasında inatla duruyordu. Görselleştiriyor gibiydi
Ciddi yüzünün arkasında, sapkın alaycı.

Kapının sapı döndü ve genç bir adam geldi.
Moda pembesi-zarif kıvrımlarla bertaraf edilmiş bir venedik ipek mantosu
yakışıklı insanı, Flanders'ın boyun ilacı, onun
Saten'in diz-breeches, ayakkabıları altın kamıştı, hançeri mücevheri.
Enerji gözünden parladı, canlılık her hareketinden yayıldı.

"Ah, Diedrich!" Ağladı, yüzü rahatlamadan daha fazlasını aydınlattı.
"İşte sonunda Heer Spinoza. Bu Heer Kerkkrinck!"

"Spinoza!" Genç adamın sesinde bir huşu uyandırdı, saygı
dünyanın büyük beyinleri için bilinçli olarak aptalca. O yaptı
Spinoza'nın uzanmış elini almamak ama dudaklarına koymamak.

Yalnız düşünür ve mutlu sevgililer bir an için durdu,
Kıskançlık ve birbirlerine hayranlık duyma. Sonra Spinoza samimi bir şekilde "ve şimdi
Heer Kerkkrinck ile tanışmaktan zevk aldığımı acele etmeliyim
Kasabaya geri dönme yol çok karanlıklaşıyor. "

"Ama baba seni bizimle karşılamasını bekliyor," diye mırıldandı Klaartje.

"Bu aysız bir gece ve ayak ızgaraları beni bir Yahudi için karıştırabilir." O
gülümsedi. "Doktora özür dilerim."

Gerçekten de aysız bir geceydi, ama Highroad için yapmadı.
İçgüdüsel olarak denize döndü.

Her şeyin yüzünde hafif bir sis, ekleyerek
Gece, köyü birkaç ateş parıltısına bulanıklaştırıyor. Geniş
Sandy Beach Sadece teknelerin ana hatlarını görebiliyordu ve
Balıkçılık ağları. Bir _pink_ çınçısına yaslandı ve solundu.
katran ve tuzlu su kokuları ve görünen hareketi denizlere izlemek
Büyük kırmızı çapaya rağmen,
Ayaklar, her dalga geldikçe dışa doğru yelken açmış gibiydi.

Deniz uzandı, sessiz, hareketsiz ve karanlık, nerede
ayaklarında beyaz köpük içinde kırıldı; Ufuk yakınında zifiri siyah bir duvar
Bulutun sudan yükseliş ve gri gökyüzüne katılıyor gibiydi
büyük düz alanlar üzerinde kemerli. Ve yıldızların yokluğunda,
Dünyanın kendisi genişlik ve gizem kazanmış gibiydi
Bu sonsuz perspektifler tarafından olmadığı sürece, etrafında sarsıldığı gibi korkunçluk
daha fazla gezegen. Ve sessiz gece, deniz ve gökyüzünden ve
bu sade ve ciddi kum ve orman uzanmalarından
düşünceli bir birlik içinde formlar ve renkler kayboldu, Spinoza'ya geldi
Sonsuz, zamansız bir maddenin yeni canlandırıcı bir duygusu
ve yüceltme ve eccasy olan ibadet. Yalnız düşünür
Yalnız Varlık ile iletişim kurdu.

"Beni öldürse de," diye fısıldadı kalbi, "Yine de ona güveneceğim."

Evet, şeylerin tekerlekleri vücudunun üzerinden geçmesine rağmen,
Hala mutluluğu getiren ebedi harekette sevinmesi
diğerleri.

Diğerleri! Dünyanın ne kadar dolu olduğu, her biri mükemmel
nazik, Tanrı'nın doğasının yasaları, her anlayışın her anlayışını özgürce üretiyor
Sonsuz zekası. Yalnız insanda kaç cins, tür,
Bireyler-Azizlerden suçlulara, eski filozoflardan
Gallant genç karaciğerler, hepsi anlaşılacak, nefret edilecek hiçbir şey yok. Ve adam
ama küçük bir kürenin hayatının bir kısmı,
insanın ekseni, ne de tamamen insanın amaçlarına taşındı. Gerilen bu deniz
Uzakta Kalma Yüce Bir Öldü-Kahramanlığa Hatta Hatta
Reçet-ama titreyen duyarlılıkla nüfuz etti, zarif
Balıkların Darning ve Glinding, Fin içinde hayatla karıncalanma hissi
ve kuyruk, kovalamak ve kovalamak, lezzetle yemek veya hızlı bir şekilde yenmek:
Hava uçuşun ecstasy, yeryüzünde mutlu hareketler
Hayvanlar, sürünme ve
sürünen popülasyonlar, toprak halsizle dolu
solucanların şehvetli olması; en küçük yaratık mükemmel bir ifadesi
özü fikri, konatusu tarafından kişiselleştirilmiş,
kendi çizgilerinde varlığını sürdürür, ancak yalnız insanda
Özverili akıllara entelektüel girme potansiyeli
Tanrı'nın kendisini sevdiği sevginin ecstasy-memnun olmak
Aslanın gücü ve ceylanın lütfu ve güzelliği
Bir başkasına ait olan kadın. Mutlu sevgililerdeki nimetler,
Tüm harika yaratılış, övgü, Ebedi'ye Övgü
Modları vedeli sonsuz yarışmayı ortaya koyan varlık.

Doğumundan önce başlangıçsız aeonlar olmuştu-
Kimin özü ait olan-geçici geçtikten sonra
Hala zonklayıp parlardı, hala teslim olan insana teklif
ruh yüce yükselme. Bunu düşünmek için bir anı vardı, henüz
özünü anlayın, çalışmalarının büyük yasalarını bilmek, görmek için
Aeternitatis_, sonsuzluğuna katılmaktı. Orada
onu keşfetmek için uzayda ya da zamana gitmeye gerek yoktu
hareket, her yerde aynı, en uzak geçmişte olduğu gibi mükemmel
en uzak gelecek, hiçbir şekilde çalışmak-hayal edildiği gibi-
prospektif mükemmellik; Her yerde aynı kalıcıdan eğitildi
İlahi Özgürlüğün Gereksinimleri. İlerlemek! Kadar yanıltıcı
Her zaman çirkin bir şekilde demirlenmiş küçük geminin hareketi her zaman
ufka doğru yelken açıyor.

Ve böylece o hayranlık transunda, bu kutsal ihtişamda,
son mücadelesini ile savaştığına dair rapturous bilinç
köleleştirici etkiler, kendilerini ruhunda oluşturdu-
Beyaz Işıklı Bir-Büyük Çalışmasının Son Cümleleri:-

"O zaman, bilge adamın gücü nedir ve ne kadar
Sadece şehvet tarafından ileriye doğru sürülen cahilleri aşıyor. İçin
Cahil insan sadece ebedi nedenlerle ajite edilmez ve
Asla gerçek bir ruhtan hoşlanmaz, ama aynı zamanda cahil yaşarlar, olduğu gibi
Hem Tanrı hem de Şeyler ve acı çekmeyi bırakmaz kesiliyor
Ayrıca olmak. Öte yandan, bilge adam neredeyse hiç taşınmadı
zihni, ama belirli bir ebedi gerekliliği ile bilinçli olmak
Kendisi, Tanrı'nın ve şeylerin, asla olmayı bırakmaz ve her zaman hoşlanır
gerçek ruhun barışı. Eğer liderlik eden yolu çok zor görünüyorsa,
Yine de bulunabilir. Gerçekten zor olmalı çünkü
nadiren keşfedildi: çünkü kurtuluş el ele hazırlanıyorsa ve olabilirse
büyük bir emek olmadan keşfedildi, nasıl mümkün olabilir?
Neredeyse herkes tarafından ihmal edilmeli mi? Ama tüm asil şeyler
Nadir oldukları için zor. "

Böylece ölmeyecek kelimeleri koştu.

Aniden kara bulutun üst kenarındaki bir halo müjdeciyi müjdeledi.
Ay'da mücadele eder: Bir hilal, kırmızımsı attı
Sis, sonra tam küresine, güneş gibi Wellnigh Altın.

Spinoza reverie'sinden başladı: Doublet çiy ile ıslaktı, o
Boğazındaki sisi hissetti. Öksürdü: o zaman sanki tuzu
Hava ağzına girmişti ve kandan tükürürken biliyordu
Ebedi birlikten uzun süredir devam etmezdi.

Ama özgür bir adamın daha az meditasyon yapacağı hiçbir şey yok
ölüm. Aklında olanı yazmak isteyen Spinoza döndü
denizden ve barışçıl yolunu evine götürdü. İsminin ustası


BEN

Şimdi dünyevi günlerimin sonuna geldiğime ve
Yakında bana daha yüksek çevreler açılacak, burada öğrendim
Saygılı ustamdan gelen sırlar-ne yemek yiyor ne
içmek, ama dindar oturma taç giydi ve kendilerini memnun etti
Tanrı'nın vizyonu-bunlarda biraz kronik bırakırdım
Şaşkın ve kötü günler, yeryüzünde en çok sevdiğim, çünkü
İnsana gerçek hayatı ve gerçek ibadeti öğretmeye geldi. Ona, her zaman
Görkemli ve aydınlık İsrail Baal Shem, tek gerçek ustası
İsim, kurtuluşumu yaşayan bir ölümden borçluyum. Beni gömülü buldu
bir kül dağının altında canlı ve beni çizdi ve yaktı
Küller ateşe, böylece kendimi tezahürat ettim. Ve şimdiden beri
Alev tekrar dışarı çıkmak gibidir ve efendinin boğulma öğretisi
ve aynı kül-dağın altında gizlice, Tanrı'ya dua ediyorum
Adamın ve onun
doktrin.

Kendi geçmişimden çok şey anlatmanın gerekli olduğunu bilmiyorum.
Büyükbabam Viyana'dan Polonya'ya geldi, bu yüzden kovuldu
Arch-Duchy'nin tüm Yahudileriyle, Cizvit tarafından memnuniyetle
Bu nedenle onun için cennete minnettarlığını ifade eden İmparatoriçe Margaret
Bir mahkeme topunda onu almış olan bir kazadan kurtulmak. BEN
yaşlı adamın trompetçilerin sokaklarda nasıl ilan edildiğini duyduğunu duydum
İmparatorun emri ve her dilekçenin
Büyük Altın Kupa ve Yahudiler tarafından sunulan gümüş sürahi ve havza
Şükran Günü'nden sonra kiliseden çıktıklarında imparatorluk çift
tören.

Büyükbabamın ayaklarını Polonya'ya yönlendiren kötü bir yıldızdı.
Polonya Yahudileri gerçekten bir zamanlar Avrupa'da çok önemliydi, ama
Kazak katliamları ve krallığın bozulması onları alçaltmıştı.
Ve Avrupa'da dolaşan, vaaz veren dilenciler ortaya çıkardılar ve
Eşit hiper-subtlety ile gıcırdayan. Babam her halükardan kaçtı
Mendicancy, çünkü kuzey doğusunda küçük bir çiftlik almayı başardı.
Litvanya, ancak mülkün prensi ile ne olsa,
ve Rus alaylarının acımasızlıkları,
Mahalle, hayatı Marah'ın suları olarak acıydı. Oda
doğduğum tüm kulübemizi oluşturdu, bu da siyah
içinde ve olmadan kömürleşmiş kütük ve güneş ışığının tasarrufunu hiç görmedim
Kağıttaki Çam Çamlunu Kaplayan Kiralar aracılığıyla
Bu pencereleri oluşturdu. Kışın, soba kulübeyi ısıttığında
boğulma ve rüzgar ve yağmur dumanı geri çekti
Baca için hizmet eden çatıdaki delik, hava neredeyse
İnsan sakinlerine, haşaratın dumanı olarak zararlı
Kutuplar boyunca asılı olan yarı yıkanmış giysiler. Böyle zamanlarda oturduk
zemin, daha yüksek oturmaya cesaret edememek, boğulma korkusu için
üzerimizde dolaşan yoğun atmosfer; Ve hala damlamayı hissedebiliyorum
Kafamda, kurutan sosislerden yağ damla. İçinde
Bu yaşayan ve uyku odasının bir köşesi temiz kova duruyordu
su ve yanında slop-hamur ve kova
Baba ineğe süt yaptı. Zavallı eski inek! Oldukça biri gibiydi
aile ve genellikle sağa çıktıktan sonra odada kaldı.

Annem ekmeği en iyisiyle yoğurdu ve olduğu kadar dindardı
Deft, asla Şabat hamurunu ateşe atmayı ihmal etmeyin. O değil
Bir aşçı olarak kahramanlığının çok fazla fırsatı vardı, çünkü bizim asıl ücretimiz
Mısır-ekin, kepek ve ekşi lahana ve kırmızı pancar ile karıştırılmış
Yerde küvetlerde saklanır. Burada hepimiz birlikte yaşadık-benim
Büyükbaba, ailem, erkek kardeşim ve kız kardeşim; O kadar mutsuz değil
Özellikle Şabat ve Festivallerde, pişmiş balık yediğimizde
Akşam tereyağı ve akşam yemeğinde et, mead ile yıkandı
veya ruhlar. Biz çocuklar-ve gerçekten de yaşlılarımız-nadiren tekme değil
ve likördeyken Rus askerleri tarafından sarsıldı, ama
düzensiz ve yıkanmamış olarak yeterince neşeli olabiliriz ve bizim
Gerçek Hayat Kutsal Topraklarda, Patrikler, Krallar ve
Peygamberler ve bir gün geri dönmemiz gerektiğini biliyorduk ve
Miras cennet.

Bir zamanlar hatırlıyorum, prenses, prensimizin kızı, varlık
Avlanırken yorgun, ortalama kulübemizde kendini dinlendirmeye geldi.
Onun bayanları ve lakkeyleri, hepsi çok güzel ve muhteşem ve
Altın ve gümüş dantel ile ışıltılı. Prenses'e baktım
Güzel yüzü ve zengin elbisesi, sanki gözlerim onların
soketler. "Ey ne kadar güzel!" Sonunda bir hıçkırık ile boşaldım.

"Küçük aptal!" Babamı yatıştırıcı bir şekilde fısıldadı. "Dünyada gelecek
Prenses bizim için sobayı yakacak. "

Bir duygu karışımıyla aptalca vurdum. Ne! Böyle bir mutluluk
Bize depolayın-şimdi sarhoş Kazaklar tarafından tamponlanmış olan bizim için!
Ama sonra-zavallı prenses! Muhteşem elbisesini nasıl toplardı,
Ateşimizi aydınlatıyorum! Gözlerim onun görüşünde gözyaşlarıyla dolu
güzel yüz, bu utanç bekleyen çok bilinçsiz görünüyordu
BT. Erken kalkacağımı ve görevini gizlice yapacağımı hissettim.
Şimdi efendimden dünyadan gelenlerin gizemlerini öğrendim,
Ve prensesler için cennette bir küre olduğu adına teşekkür ediyorum
yanlış yapmayan.

Kardeşim ve ben, aktarımımızla cennete yaklaşmadık
okul, cheder içinden biraz daha büyük ve kesinlikle
bizimki gibi dumanlı, her yaştan genç kalabalığın çok üzerinde oturduğu
Üstün durumuna göre banklar veya çıplak toprakta
atmosfer. Kirli bir bluza paraya hazır usta, durmadan oturdu
masada, tüm okul odasına hakim olacak ve onun arasında
Dizler Bir kase tuttu, devasa bir havaneli ile can attı
Snuff'a tütün. Günde birçok yaptığı tek iş biraz yenmekti
çocuk siyah ve mavi, bazen de vahşi bir öfke içinde olur
Yarı bir çocuğun kulağını sıkıyor ya da neredeyse bir göz atıyor. Geri kalanı
Öğretim ushers tarafından yapıldı-her köşesinde-kim
daha az haklı ve genellikle kendi tüketimlerine el koyar
Bize getirdik kahvaltı ve öğle yemeği. Bizim sadece bizim
Cennet, uzun gün bittiğinde ya da Sabbath bize bir
Bütün tatil ve yeni ay yarısı.

Burada ve daha sonra Beth-Hamidrash'te edindiğim öğretimin
Büyükbabam tarafından bir haham için kalmıştım-kalbim çok ağır
konuşmak. Tören hukukunun kurak vahşi doğasını bilmeyen,
Ülkemde bulunan Talmudik tartışmaların çorak hiper-altikasyonu
Daha sonra tüyleri bölmede insan keskinliğinin en uç noktasına ulaştı; .
Ölü Deniz Öğrenim Meyvesi, Yaşayan Sular tarafından Düşünülmemiş mi? Ve kim yapacak
Acaba ruhum yeşil arayışında sessiz özlemle dönüp dönmüyor mu
meralar ve su brookları için nefes nefese ve eğer çocukça ruhum
Büyükbabamın bana Sabbatai'nin Sırrı'nda söylediği masallarda teselli buldum
Zevi, Tanrı'nın Oğlu? Çünkü büyükbabam kalbindeydi _shab_
(Sabbatian). Sabbatai Zevi, dürüst emektar olan Türk'e dönmesine rağmen
inançlarını terk etmeyi reddeden yenilikçilerden biriydi
Bu bir zamanlar Mesih'i kutladı ve daha sonra
onu yeniden seçen mesihlere bağlılık,
Kral David'i reenkarne etmişti. Yeni Sabbatian doktrini için
Trinity'nin merkezi figürünün bulunduğu Godhead
İlahi bir adamda ardışık reenkarnasyon, kapıyı açık bırakmıştı
Şimdi Trablus'ta, şimdi Türkiye'de fırlayan peygamber serisi
Macaristan'da. Büyükbabamı adalet yapmalıyım, onun
Güdüler, şefin birçoğundan daha saftı,
Allurement muhtemelen özgür sevginin mistik doktriniydi ve
Adamite Life: Zavallı yaşlı adam daha çok acı çekti
zevkten daha çok, her türlü ceza üzerine,
Tanrı'nın Krallığının yeryüzündeki gelişini hızlandırır. Kendini reddetti
Yemek ve uyku, kendini karda yuvarladı, fümigasyonlar uyguladı ve
lejyonunu devirecek şekilde
Mesih'in gelişini engelleyen şeytanlar. Bazen o
Bu kötü ruhları isimleriyle ele alarak beni dehşete düşürdü ve
Onlara cesaretle saldırmak, pencereleri ve sobaları parçalamak
Bir bitkinlik torporuna düşene kadar saldırısı. Ve yine de
Yıllar içinde çok ilerlemişti, babam onu ​​caydıramadı
Yahuda altında aziz altında yola çıkan büyük haclara katılmak
Filistin için, İsrail'in hızlı kurtuluşunu beklemek. Bu Yahuda
Sabbatian sapkınlığının közlerini cesurca havalandıran aziz
Şiddetli alev, canlı bir hatırlamam var, çünkü herkese karşı
Emsal, vaaz vermek için köy sinagogunun galerisini monte etti
kadınlara. Beyaz saten ile kaplandığını ve tutulduğunu hatırlıyorum
kolunun altında, çanları yürürken mırıldanan yasanın bir kaydırması;
Ama hatırlamamdan asla solmayacak şey onun tutkusu
Kelimeler, günahlarımızın üzerinde ağlaması, bolca gözyaşları. Ben olduğum gibi, ben
bu hacca katılmak istedi ve acı ile
Büyükbabamın buna yol açtığını gördüğüm iki çok pişmanlık gözyaşları
felaket seferi, lideri onun tam gününde ölen
Kudüs'e varış.

Kendi Sabbatian tutkum uzun süre soğuk büyümedi ve
Cabalah çalışmam tarafından beslendi. Ama, benim koymamıza rağmen
kalem olağanüstü yeniden diriliş hakkında bir şey söylemeliyim
Yaşlılığımdaki bu sapkınlık ve neden olduğu büyük acı
Sevgili efendim Baal Shem, ancak Sabbatianizm gerçekten oynamadı
Erken hayatımın çok kısmı, çünkü bu kadar şiddetli önlemler alındı
Ortodoks hahamları tarafından damgalanmış gibi görünüyordu,
Ve ben, üzerinde düşünmeye başladığımda kendim, akıl almaz buldum
Yahudi bir tanrının Türk'e dönmesi gerektiğini: O'nun da onun dönmesini bekleyin
Hıristiyan. Ancak dolaylı olarak bu yeniden yapılandırılabilir hareket büyük ölçüde girdi
Büyük Eibeschuetz-Emden tartışması yoluyla hayatımın içine. Onun için
Bu ağıt yakılabilen okuyucularımın anısına bayat olmayacak
tüm Avrupa Yahudilerini bölen ve imha eden tartışmalar,
suçlamadan kaynaklanan kralları ve mahkemeleri karıştırdı
Musetlerin üç topluluğun baş hahamına karşı
o-Ortodoks geleneğinin başı-
doğum, Sabbatian sapkınlığı ile lekelendi. Çok acı ve
bir anda
Avrupa'daki her Yahudi topluluğu şef tarafından aforoz edildi
Bir tarafın ya da diğerinin hahamları-gülünç bir pozisyon,
Tek avantajı, yasağı hor görmeye ve kullanmaya getirmesiydi.
Bu kadar uzun süredir devam eden bir tartışmanın
Ateşli Polonya'ya nüfuz edemezdi; Ve gerçekten de aramızda
Kavga, ajan olan Baruch Yavan tarafından olduğu gibi tanıtıldı
Sakson bakanı Bruhl, en şiddetli haliyle öfkelendi. Her Fuar
ve toplanma yeri rakip partizanlar için bir savaş alanı oldu.
Rüşvet, ücretli casuslar, ihanet ve şiddet-tüm zehirli meyveler
Savaş-Bulmuş ve tartışma bulutu çıkıntılı görünüyor
Tüm erken hayatım.

Cabalah'a derinlemesine nüfuz etsem de, asla bir
Gizemlerde pratik usta. O zaman düşündüm çünkü
Daha şiddetli penansları gerçekleştirecek dayanıklılığım yoktu ve
Trans'imin gerçek scion'u. Hala benden önce gaunt var
Dış evimizde secde bulduğum azizin zayıflamış figürü. Giysisini boğazda açarak onu getirdim (böylece
saç gömleğini keşfetmek), ama boşuna onu hepsini getirmeye acele ettim
bir çeşit içecek. Hiçbir şeyin dudaklarını geçmesine izin vermedi. Bu adamı biliyordum
şöhretle. Zaten _kana_ kefaretini gerçekleştirmişti.
altı yıl boyunca günlük oruç tutmaktan ve gecesinde kaçınmak
Kahvaltı Yaşayan bir varlıktan ne olursa olsun, et, balık, süt olsun
veya tatlım. Aynı şekilde dolaşma kefaretini de uygulamıştı, asla
Aynı yerde iki gün kalmak. Zorla babamı almak için koştum
Zavallı adam yemek için, ama inatçı çileyi geri döndürdüğümde
gitmiş. Pistini takip ettik ve onu yolda ölü yatarken bulduk. Biz
daha sonra geçmiş penanslarının bile yatıştırmadığını öğrendi.
vicdan ve tartmanın kefaretini gözlemlemek istedi,
belirli günahlara özel cezalar. Ama bulmak
Günahlarının bu şekilde kefaret edilemeyecek kadar çok olduğunu dikkatli bir şekilde hesaplama
Çünkü kendini ölüme açmaya karar vermişti. Dediğim gibi, ben
Böyle bir çilecilik için gücü olmasaydı, uzaktan hayran kaldım. BEN
_zohar_ ve _gates of Light_ ve Life of Life_
(basılamayacak kadar kutsal olarak kabul edilen bir çalışma) ve kendimi şaşırttım
On özelliğin gizemleri ve mistik sembolizmi
Tanrı'nın sakalı, her saçın ayrı bir ilahi lütuf kanalıdır;
Ve bir kez, sahip olduğum kibirimden komik aşağılamaya geldiğimde
görünmez hale gelmede büyülerin zorlanmasıyla başarılı oldu. Bu olduğu gibi
Bana bakmaya devam eden karımla bağlantılı olarak ve
Kaybolduğumu düşündükten çok sonra benimle konuşuyorum, hatırlatıyorum
Çocuksu yıllarımın bu arkadaşından bir şeyler söyle. Ne yazık ki! oldu
şu anda vizyonumdan kayboldu, Tanrı tarafından kaldırıldı
on beşinci yılı; böylece ben, kim-ilk doğan bir oğlu ve
Devletin bir aile bulmasına izin verildi-bizimle evlendi
Babalar dokuz yaşındayken ve sekiz yaşındayken pek şansı yoktu
onun tarafından yavru; Ve gerçekten de,
Çocuk-hala doğmuş bir çocuk-eski aile muskasına rağmen öldüğü
Başlangıçta Metz'den ithal edildi ve Rabbi Eibeschuetz tarafından yapılmış. Ne zaman,
Ölümünden sonra, şüpheli bir Partizan Emden tarafından açıldı, elbette
Yeter, sapkın bir yazıt içeriyordu: "Tanrı adına
gücünün süslenmesinde yaşayan İsrail'in ve adına
Yaraları iyileşmesi için olan meshedilmiş Sabbatai Zevi'nin
Biz, bu kadına zarar vermemek için tüm ruhları ve iblisleri bitiriyorum. "İhtiyacım var
Bunun kendi başına tartışmanın sıcağına nasıl katkıda bulunduğunu söylememe
Küçük köy; Ve bence, gerçekten de son tentürümü yok etti
Sabbatianizm. Şimdi mezarın eşiğinden baktığımda nasıl olduğunu görüyorum
Her şey kader kitabında yazılmıştır: çünkü benim peninahım almamıştı
benden, ya da teklif edilen birçok kızdan birini kabul etmiştim
Ben onun yerine, yola çıkmak için çok özgür olmamalıydım
Hayatımın zenginleştirildiği sevgili ustama hac ve
en haklarının ötesinde kutsallaştırıldı.

İlk başta, gerçekten olduğum Peninah kaybı
ekli-çünkü çalışmalarımı onurlandırdı ve ekmeğimizi kazandı ve
Annemin beğenisine bile dindar-beni kasvetli bir şekilde atladı
düşünceli. Yaşayan sular ve yeşil için özlemim
Meralar-Peninah'ın büyüdüğü sırada özel olarak yatıştırıldı-
ve daha tutkulu oldu. Eski kabalistimde rahatlama aradım
çalışmalar ve bazılarında düşünmek için tekrar deneme yapıldı
Şimdi ölüler arasında sevgili bir arkadaşım olduğu için belirsiz bir yol
İlahi gizemlerde ustalaşmama yardım et. Genellikle onun formunu çağırdım,
Ama onu tokatlamaya çalıştığımda soldu, böylece kaldım
Başarılıp başarılı olup olmadığım şüpheli. İkisinde ağlamanın vahşi uyumu vardı
Gece gündüz, Peninah için keder değil, bir şekilde göründüğüm için
büyük bir kum çölünde yaşamak. Ama ne olduğumu bile biliyordum
İstenen, kalbimi kayınpederime açamazdım (
Kimin evi, yerli köyümden birçok verst, devam ettim
ikamet et), çünkü o iyi, sade bir adamdı, yapmamı bekleyen
Rabbinik ünlü benim kızına ölümünden sonra onur. Ben gerçekten
Uzun zamandır haham olarak nitelikli ve sadece saygın bir şekilde bekledi
postalamak.

Ama asla olmayacağım bir haham. O zaman aydınlıktı
Baal Shem'in gölgesi hayatıma düştü.


II

Bir kış günü köyümüze hiçbir yabancı geldi
bir _schnorrer_ (dilenci) havası veya bir güzergah vaizinin havası; ne de,
Kısa zamandan beri oturduğum Beth-Hamidrash'ta geçirdi
Steril çalışmalarımı dron bir şekilde takip ederek, bir bilgin gibi görünüyordu.
Yalın, zayıflamış, hasta bir gençti, ama gözlerinin ateşi vardı
bir aslanın ve onun bakışının bir tanrının olduğu gibi. Sesini konuştuğunda
Seni deldi ve sessiz kaldığında varlığı odayı doldurdu.
Eliphaz'dan pedlar (yasa dışında her şeyi bilen) öğrendim
Son olarak, ünlü şefi Haham Baer'in elçisi
Chassidim (dindar olanlar).

"Chassidim!" Ben ağladım. "Aziz Yahuda ile öldüler."

"Hayır, bu yeni bir düzen. Baal Shem'i duymadın mı?"

Şimdi, zaman zaman yeni bir dedikodu duymuştum
Görünüşe göre çok daha iyi başarılı olan harika çalışan aziz
Cabalah benden daha ve hatta aşağıdakileri bile topladı, ama yeni ve
Belirsiz hareket, yol dışı köyümüze dokunmamıştı.
Tamamen eski Sabbatian tartışmasına verildi ve bu yüzden benim
Bilgisi gölgeli. Mutlak ikna etmenin daha iyi olduğunu düşündüm
cehalet ve böylece pedlar çizmek.

"Neden, Baal Shem çok fazla kefaretle Tanrı'nın adını buldu,"
dedi; "Ve onun tarafından iradesini yeryüzünde ve cennette çalışır, böylece
Diğer dünyada bazen karışıklık var. "

"Ve onun adı Rabbi Baer?"

"Hayır; Rabbi Baer, ​​ona katılan ve kimin çok öğrenilmiş bir adamı,
Siparişin diğer amirleriyle, başladı, böylece onlar,
Ayrıca harikalarla. Bu genç adamla yolda başarılı oldum ve o
Bana mezhepinin mezmurlardaki ayeti açıkladığını söyledi, 'şarkı söyle
Tanrı'ya yeni bir şarkı; Övgüsü aziz cemaatinde, '
Aşağıdaki bilge: Tanrı her sonlu varlığı aştığından, onun övgüsü
Bu tür her varlığın övgüsünü aşmalıdır. Şimdiye kadar onun övgüsü
ona mucizelerin atfedilmesinden ve gizli olanın bilgisinden oluşuyordu
ve gelecek. Ama tüm bunlar şimdi kapasitesi içinde olduğu için
Siparişin Azizleri, Yüce'nin artık herhangi bir öngörü yok
Onları doğaüstü ile ilgili olarak-'Onun övgüsü
Azizlerin cemaati '-ve bu nedenle bulmak gerekir
Ona yeni bir övgü-'Tanrı'ya yeni bir şarkı söyle'-O'na uygun
yalnız."

Bu anlayışın neredeyse küfür cesurluğu,
Cabalah veya Sabbatyalılardan bile daha fazla, beni korkuttu,
Tefsenin yeniliği beni büyüledi.

"Ve bu genç adam-üst ve alt dünyaları yönetiyor mu?" BEN
diye sordu hevesle, kendi sefil başarısızlıklarıma dikkat et.

"Elbette alt dünyaları yönetebilir," diye yanıtladı Eliphaz,
gülümsemek. "Bunun için tanık olabileceğim, birlikte kaldığımı görünce
onu içinde bulunan bir cemaatin olduğu bir kasabada
Elleri Glazier'de macun olarak. Çünkü görüyorsun, o seyahat ediyor
Toplumdaki aşağılıklarına talimat verecek yer. Yaşlıları
İspanyollar gibi titreyen cemaatler, saygıdeğer ve öğrenilmiş erkekler
ondan önce. Yanılmazlığını kabul etmeyecek büyük bir bilgin,
tehditkar bir bakışla böyle bir teröre atıldı
şiddetli ateş ve öldü. Ve buna kendime tanık oldum. "

"Ama bizim yerimizde chassidim yok," dedi kendim titriyorum,
Yarısı heyecanla, yarısı sempatik terörle. "O ne geliyor
Burada yap? "

"Neden, ama orada _are_ chassidim ve daha fazlası olacak--"
Birden. "Hayır, rastgele konuştum. "

"Gerçekten konuştun," dedi sert bir şekilde. "Ama konuşun-benden korkmuyorum."

"Sen bir haham atansın," dedi başını sallayarak.

"Ne var?"

"Hahamların her yerde umutsuzca karşı savaşmadığını bilmiyor
üyelerini lanetledikleri ve aforoz ettikleri yeni emir. "

"Bu nedenle?"

"Bilmiyorum. Bunlar benim için çok yüksek.
Bu haham baer, _piutim_ (penital
Şiirler) ve aynı şekilde Portekizli Yahudilerin modasından sonra dua ediyor. "

"Hayır," dedim gülerek. "Eğer böyle bir dünyanın adamı olmasaydın, sen
Bir duadan bir satırın kesilmesinin hepsini ayarlamak için yeterli olduğunu bilirdim
Rabbiler büyüleyici. "

"Ay," dedi; "Ama Chassidim'in bazı kasabalarında da biliyorum
yükselen, hahamlarını bırakırlar ve bir minyon atarlar
Bunun yerine Baer. "

"Ha! Yani genç adamın peşinde," dedi I.

"Ben söylemedim," dedi Pedlar endişeyle. "Sadece söylüyorum
Sen-hiçbir şey söylememeliydim-genç adamın söylediği şey
Ben yolu canlandırmam. "

"Ve seni kazanmak için," diye koydum.

"Hayır," diye güldü Eliphaz; "Mükemmellik arzusu hissetmiyorum,
Bu nazik sözcük. "

Böylece uyarıyı ele alarak, gizli bir toplantı kolayca tespit edebildim
Chassidim (mezhebin en az ondan oluşan
Ortodoks uygulamasını takip eden bu,
yeni bir topluluk) ve manastırın üyelerini onlar
tekrar içeri ve dışarı gitti.

Bunlardan bazılarıyla özel bir şekilde spake yapıyorum, ancak uygunluklarını ortadan kaldırmış olmama rağmen
ve onlara, gerçeği sonra casus değil, endişeli bir sorgulayıcı olmadığımdan emin oldum,
mükemmellikten daha şiddetli bir şey istemiyor, ama ya da
Bana emrin gerçek sırlarını vermezdi ya da eksikti
Bana özel doktrini netleştirmek için zeka. Yine de,
Kurucunun kişiliğinin konuşmaya istekli oldukları ve ben
Burada ilk kez öğrendiğim gibi hayatının hikayesini belirleyecek
Bu basit meraklılardan. Yazarken kalemim olabilir
İstemeden daha sonra aklıma batan bölümler veya renkler ekler,
Ama gücümün en iyisi için hikayeyi olduğu gibi bırakacağım
Bana söyledim, ve o zaman akımdan geçerken-hayır, ne diyorum?-geçerken
Chassidic topluluklarında şimdi mevcut.


III

Baal Shem'in babası Haham Eliezer, Moldavya'da yaşıyordu ve
Gençlik Tartarlar tarafından yakalandı, ancak karısı kaçtı. O öyleydi
Yahudi'nin yaşamadığı ve bir prense satıldığı uzak bir ülkeye götürüldü.
Kısa süre sonra sadık hizmetin üstünde ustasıyla iyilik buldu ve
mülklerinin yönetimi yapıldı. Ama İsrail Tanrısına Dikkat Et, O
Prens'e cumartesi günleri işten mazur görmesi için yalvardı,
Prens, anlamadan, kabul edildi. Hala haham mutlu değildi.
Uçmaya hazırlandı, ama ona bir vizyon ortaya çıktı, ona teklif verdi
Tartarlarla bir süre daha uzun kat. Şimdi prens oldu
Viceroy'un danışmanından biraz iyilik istedi, bu yüzden haham verdi
rüşvet olarak danışmana.

Haham Eliezer kısa süre sonra yeni efendisi ile iyilik buldu. Ona verildi
Yaşamak için ayrı oda ve manuel emekten muaf tutuldu, tasarruf edin
Danışman eve geldiğinde onunla buluşmaya gitmek zorunda kaldı
Suyunun Geleneğine göre ayaklarını yıkamak için su gemisi
asalet. Dolayısıyla Haham Eliezer'in tanrısına hizmet etmek için zamanı vardı.

Kralın savaşa gitmek zorunda kaldığı için geçti, bu yüzden
danışman, ancak danışman herhangi bir tavsiye veremedi
ve Kral onu öfkeyle reddetti. Haham dışarı çıktığında
Onunla su gemisiyle buluşmak için onu suçla tekmeledi.
Bunun üzerine haham ona neden bu kadar fakir ruhlarda olduğunu sordu. .
Danışman aptal kaldı, ama haham ona baskı yaptı ve sonra
Kendini dengesiz.

"Tanrı'ya dua edeceğim," dedi Rabbi Eliezer, "doğru planın
Kampanya bana açıklanabilir. "

Duası cevaplandığında, göksel avukatı iletti.
Krala sevinçle acele eden efendisi. Kral eşitti
Planda sevindi.

"Bu tür bir avukat bir insandan gelemez" dedi. "Olmalı
bir sihirbazın dudaklarından. "

"Hayır," dedi danışman; "Gebe kalan benim köleyim
plan. "

Kral, köleyi kişisel olarak geri dönüşünde bir memur haline getirdi.
Bir gün hükümdar gemileriyle bir kale yakalamak istedi, ama gece
içeri giriyordu ve dedi ki

"Çok geç. Gece boyunca burada kalacağız ve yarın biz
saldırımızı yapacak. "

Ama haham cennetten kalenin neredeyse
gündüz emprenye edilemez. "Bir kerede ona karşı gönderin," diye tavsiye etti
Kral, "mahkumlarla dolu bir gemi ölüme mahkum ve onlara söz veriyor
Kaleyi yakalarlarsa hayatları, çünkü hiçbir şeyleri yok
Kaybed, izinsiz bir umut için tek adam. "

Tavsiyesi alındı ​​ve Desperadolar kaleyi yok etti. O zaman
Kral, hahamın tanrısal bir adam olduğunu ve onun ölümünde
Viceroy onu yerine atadı ve geç saatlerde evlendi
Viceroy'un kızı.

Ama haham, evlilik yeminlerini ve eve olan görevini hatırlayarak
İsrail, karısını sadece adıyla yaptı. Bir gün olduklarında
Birlikte masada otururken ona, "Neden bu kadar uzaksın?
Bana doğru? "

"Yemin," diye cevapladı, "o asla bir ruha söylemeyeceksin ve sen
Shalt gerçeği duy. "

Umut verici bir şekilde ona Yahudi olduğunu söyledi. Bunun üzerine gönderdi
Gizlice uzaklaştı ve ona altın ve mücevherler verdi, ancak
Eve yolculuğunda soyuldu.

Neşeli karısına döndükten sonra, kim vermiş olsa da
Onu öldü, onun için yas tutmayı bırakmamıştı, bir melek ortaya çıktı
O'na ve dedi ki, "İyi işler ve senin sarsılın
tüm acılarınız boyunca İsrail Tanrısına sadakat ve
cazibeler, aydınlanacak bir ışık olacak bir oğlu olacaksın
Tüm İsrail'in gözleri. Bu nedenle adı İsrail olacak, çünkü
Kutsal Yazıların sözleri yerine getirilecek mi? Sen benim hizmetçim sanatın
İsrail, içinde yüceltileceğim. ''

Ama haham ve karısı yaşlandılar ve oğul yoktu
onlara doğdu. Ama yüz yaşındayken kadın
İsrail olarak adlandırılan ve daha sonra bilinen bir oğlu tasarladı ve taşıdı
Adın efendisi olarak erkeklerin-Baal Shem. Ve bu
Mistik yıl 5459, burada rakamların özellikleri en çok
harika, Pentagon'un sembolü olan beş kişi gibi
bütünün anahtarı ve aynı zamanda ilk ikisini çıkarmaktan geliyor
son ikisinden ve birincisi üçüncüsü ile çarpışırken
beş kare, ikincisi dördüncü ile çarpıldı
altı kare ve aynı şekilde üçüncüsüne eklenen ondur,
emir sayısıdır ve ikincisi dördüncü
on üç, inanç sayısı. Ve hatta
Bu yıl 1700 olarak sayan Hıristiyanlar,
Yeni dönem.

Çocuğun annesi sütten kesildikten kısa bir süre sonra öldü ve Haham Eliezer
Onu mezara kadar takip etmekte uzun sürmedi. Ölüm yatağında aldı
Kollarındaki çocuk ve onu kutsadı, "Reddedildim
Seni büyütmenin nimetleri, her zaman Tanrı'yı ​​düşün ve korkmayın,
Çünkü seninle birlikte olacak. "Öyleyse, hayaletten vazgeçti.

Şimdi ustanın doğduğu Bukowina'daki ukop halkı
Görkemli kaderinden hiçbir şey bilmiyorlardı, ama dikkatlice ona baktı
onur babası uğruna. Onun için bir öğretmenle uğraştılar
Kutsal Yasa, ama başlangıçta öğrendim gibi görünüyordu
nadiren kolay, sık sık sınırlayan ormana kaydı
köy ve orada öğretmeni uzun bir aramadan sonra onu bulurdu,
Korkusuzca yapraklı bir glade içinde oturmak. Geleneksel hoşnutsuzluğu
İç mekan çalışmaları o kadar belirgin hale geldi ki, sonunda
Aptalca ve kendi vagrant kurslarını takip etmesine izin verildi. Hiç kimse
Cennetin ruhlarının onun öğretmenleri olduğunu anladı. Yaşlandıkça, ona asistan olarak bir görev verildi.
okul-usta, ama ofisi öğretmek değildi-böyle bir
cahil delikanlı öğretiyor mu?-ama çocukları evlerinden eşlik etmek için
Sinagog ve bu nedenle okula. Onlara öğretti
bestelediği ve onlarla söylediği ciddi ilahiler ve
Çocukların tatlı sesleri cennete ulaştı. Ve Tanrı
tapınaktaki Levililerin şarkı söylemesinde olduğu gibi onlardan memnunum,
Ve cennette hoş bir zamandı. Ama Şeytan, korkuyor
Böylece dünyadaki güç azalır, kendini bir
Werwolf, eskiden çocukça alaydan önce ortaya çıkan ve
uçuşa. Bunun üzerine ebeveynler çocuklarını evde tuttu ve
Şarkının hizmetleri susturuldu. Ama İsrail, babasının
ölmekte olan avukat, ebeveynleri çocukları kendisine emanet etmeye ikna etti
bir kez daha. Yine Werwolf şarkı söyleyen çocuklara sınırlandı, ama
İsrail onu kulübüyle yönlendirdi.

On dördüncü yılında sözde yazılmamış İsrail atandı
Beth-Hamidrash'taki bakıcı, bilginler onu kabul etti
"Nuh'u yedi hatayla büyüten" meşhur cahil. Dozladı
bina hakkında bütün gün ve tembellik için yeni bir üne sahip, ama
Geceleri okul odası boşken ve öğrencilerin uyuduğu
İsrail kutsal kitapları indirdi; Ve tüm uzun geceler
kutsal sözler. Şimdi, uzak bir şehirde, bir
Elinde olan bazı kutsal adam Haham Adam
el yazmaları (sadece daha önce İbrahim'e açıklanmıştı
Baba ve rahibe oğlu Joshua'ya) oğluna ölüm yatağını söyledi
onları miras almaya değer olmadığını. Ama kasabaya gidecekti
Ukop ve onları İsrail adında belirli bir adama teslim edin
orada ve kendisine uygun olduğunu kanıtlarsa ona kim talimat verirdi. Ondan sonra
Babanın ölümü Oğlu usulüne uygun olarak Ukop'a gitti ve
bir gün ona amacını soran sinagog saymanı
ziyaret etmek.

"Ben bir eş arayışındayım," dedi.

Bir keresinde birçoğu elinin talipleriydi ve sonunda kabul etti
Kızına verecek zengin bir adam. Düğünden sonra takip etti
el yazmalarının varisi arayışı ve
Beth-Hamidrash'in bakıcısı, adam olması gerektiği sonucuna vardı. O
kayınpederini bir bölme olarak bölümlere ayırmaya teşvik etti.
kendi başına çalışabileceği ve tekelleştirmek için okul
Bekçinin ona katılması için hizmetleri.

Ancak öğrenci uykuya daldığında İsrail,
onun sevgisi; ve _he_ uykuya daldığında, işvereni bir sayfanın bir sayfasını aldı.
Mystic el yazması ve yanına koydu. İsrail uyandığında ve gördüğünde
Sayfa büyük ölçüde taşındı ve sakladı. Ertesi gün tekrar adam
Uyuyan İsrail'in yanına bir sayfa yerleştirdi, bu da onu tekrar uyandırdı.
Sonra adam mirasçı bulduğuna ikna oldu.
manevi sırlar ve ona tüm hikayeyi anlattı ve tüm
İsrail şartıyla ilgili el yazmaları onun öğretmeni olmalıdır. İsrail
Dışarıdan görevlisi kalması şartıyla,
eskisi gibi ve onun göksel bilgisinin çürük olmaması
yurt dışı. Adam şimdi kayınpederinden ona dışarıda bir oda vermesini istedi
Kasaba, çalışmaları hala daha fazla yalnızlık talep etti. Hiçbirine gerek yoktu
Ama İsrail ona katılacak. Kayınpeder ona istediği her şeyi verdi.
Bu kadar çalışkan bir damadı bulmak için sevinç. Onların sırları gibi
Çalışmalar daha derine indi, öğrenci efendisine çağırmak için yalvardı.
Hukukun Başmeliği Withal'ı incelemesi için. Ama Haham İsrail
onu caydırdı, büyülemenin çok tehlikeli olduğunu söyleyerek,
En hafif hata ölümcül olabilir. Bir süre sonra adam geri döndü
istek ve efendisi verdi. Her ikisi de bir haftadan sonuna kadar oruç tuttu
diğeri ve kendilerini saflaştırdı ve sonra tüm
Yasanın başmelitini çağırma töreni, ama önemli
Haham İsrail çağrısının anı, "Bir kayma yaptık. Bunun yerine ateş meleği geliyor. Kasabayı yakacak. Koş ve
İnsanlara konutlarını bırakmalarını ve en çok kopmalarını söyle
değerli şeyler. "

Böylece Haham İsrail'in öğrencisi kasabada göz önünde bulundurdu,
Birçok kişi tarafından mucizelerin bir adamı ve hayatlarının kurtarıcısı olarak kabul edildi
ve hazineler. Ama hala yasanın başmeliğinden sonra selamladı,
ve yine Haham İsrail'i onu çağırmaya teşvik etti. Yine saflaştırdılar ve
Kendilerini hazırladı, ama haham İsrail bağırdı ...

"Ne yazık ki! Bütün bunları uyanık kalmadıkça ölüm bize karar verildi
gece."

Uykuya karşı karşılıklı olarak uyanık oturdular, ama sonunda şafağa doğru
kader adamın göz kapakları kapandı ve o uykuya düştü
Uyanma olamazdı.

Böylece Baal Shem ayrıldı ve yakınlarındaki küçük bir kasabaya yerleşti.
Brody ve küçük olan sevgisinde çocuk öğretmeni oldu
olanlar. Küçük ücretiydi ve onun ücretini ve içinde olduğu oda
sadece perili olduğu için karşılayabiliyordu. Baal Shem ne zaman
mülkiyeti almak için girildi, ev sahibi çekingen bir şekilde gözetliyor
Eşik, Mantelpiece'e yaslanmış dev bir Kazak gördü. Ama
Yeni kiracı gelişti, Kazak figürü azaldı ve
azaldı, sonunda cüce kayboldu.

İsrail henüz kendini açıklamamış olsa da, güreşle uğraşıyor
İlahi gizemlerle ve üst kürelerde yemin etmiş
Kırk yaşında olana kadar isminin gücünü kullanmamak
Dört ve dışa doğru olsa da kaba giysilerle kaplanmış ve kırık
Botlar, yine de tüm kasabaları saflığı vemallığını hissetti
ondan çıkmış gibiydi. Uzakta abdutionlar yaptığı görülüyordu
genellikle gelenekten daha; Ve anlaşmazlıklarda erkekler ona hakim olarak geldi, ne de
kaybeden taraf bile kararından memnun değildi. Ne zaman
Yağmur yoktu ve dinsiz nüfus kutsal bir
Alay, rahipler tanrılarını taşıyan, hepsi boşuna, İsrail
Haham'a Sinagogda Yahudi cemaatini bir araya getirmesini söyledi
Bir gün oruç ve dua için. Heathen onlara neden
Hizmet o gün çok uzun sürdü ve söylendiklerinde güldüler
alaycı bir şekilde. "Ne!
boşuna? "Ama o gün yağmur düştü.

Ve böylece İsrail'in şöhreti büyüdü ve Brody'de bile bazı insanlara ulaştı.

Öğrenilen Haham İbrahim'i öğrenmenin bir gününde bir gün,
Bir erkekle bir fark olması, ikincisi tarafından bir
Tahkim için Haham İsrail'e yolculuk. Daha önce ortaya çıktıklarında
O, Baal Shem ilahi ışıkla Haham İbrahim'in kızını biliyordu
onun karısı olurdu. Ancak, yeterli bir şey söylemedi
yargı, Maimonides'e göre. Çok mutlu olan eski haham
Bu yabancı dediği öğreniyor:

"Boşanmış bir kızım var. Seninle evlenmeyi sevmeliyim
ona. "

"Daha iyi olmayı arzuluyorum," dedi Baal Shem, "çünkü onun ruhunun olduğunu biliyorum
soylu. Ama betrothal sözleşmede bir koşul yapmalıyım
Benim adıma öğrenilmiş bir başlık eklenmedi. Basitçe İsrail Olsun
Eliezer'in oğlu. "

Brody'ye dönerken Haham İbrahim öldü. Şimdi oğlu haham
Gershon, yargı danışmanının şefi ve büyük bir bilgindi
ünlü; ve ölü babasının kağıtları arasında bir tapu bulduğunda
Kız kardeşinin tüm öğrenme başlıklarından yoksun bir adam için betrothal
şaşkın ve şok oldu.

Kız kardeşini ona çağırdı: "Sanatın farkındasın sanatta
Yine? "Dedi.

"Hayır," diye yanıtladı; "nasıl yani?"

"Babamız-Beace O'nun üzerine-sana bir İsrail'e ihanet etmiş
Eliezer'in oğlu. "

"Öyle mi? O zaman onunla evlenmeliyim."

"Onunla evlen! Ama bu İsrail kim?"

"Nasıl bilmeliyim?"

"Ama o dünyanın bir adamı. Tek bir onur unvanı değil."

"Babamızın yaptığı haklıydı."

"Ne?" öfkeli kardeşi ısrar etti; "Sen, kız kardeşim,
en çok öğrenilen genç erkeklerden seçim yapabilen ünlü bir aile,
Senin altında şimdiye kadar evlenirsin. "

"Yani babam düzenlendi. "

"Şey, şükürler olsun, bunun kim ve nerede olduğunu asla keşfedmeyeceksin
Bir İsrail'in cahil. "

"Sözleşmede bir tarih var," dedi kız kardeşi sakince; "
Kocamın gelip beni iddia edeceği zaman öngördü. "

Atanan düğün günü neredeyse çizdiğinde, Baal Shem
Onları terk edeceği kasabasının halkı. Yalvardılar
Çocuklarıyla birlikte kalması ve ona daha yüksek bir ücret teklif etmesi. Ancak
Reddetti ve yeri terk etti. Ve Brody'ye yaklaştığında,
Kısa bir ceket ve beyaz kuşakta köylü olarak kendini gizledi. Ve
Haham Gershon iken Yargı Evi'nin kapısında yer aldı
yüksek maddeye karar veriyordu. Hakim onu ​​görerek yakaladığında
sadaka soran fakir bir adam olduğunu hayal etti. Ama köylü olduğunu söyledi
ona açıklamak için sır. Hakim onu ​​başka bir odaya aldı, burada
İsrail ona Betrothal sözleşmesinin kopyasını gösterdi. Haham Gershon
Eve alarm içinde gitti ve kız kardeşine davacının geldiğini söyledi.
"Babamız ne olursa olsun-onun üzerine olsun-haklıydı," diye yanıtladı;
"Perchance dindar çocuklar bu birliğin yavruları olacak." Haham
Gershon, hala bu onursuzluk altında aileye akıllıca, isteksizce
Düğün günü düzeltildi. Törenden önce İsrail bir sır aradı
geliniyle röportaj ve kendini ve ona yaptığı görevi ortaya çıkardı.

"Birçok zorluk birlikte katlanmalıyız, mütevazi bizim
konut ve kaşlarımızın teriyle ekmeğimizi kazanacağız. Sen
Büyük bir hahamın kızını kim sanatla, her lüksle yeniden yetiştirdi,
Benimle bu gelecekle yüzleşmek için cesaretin var mı? "

"Daha iyisini sormuyorum," diye yanıtladı. "Babamın yargısına inandım,
Ve şimdi ödüllendirildim. "

Baal Shem'in sesi hassasiyetle titredi. "Tanrı seni korusun"
söz konusu. "Acılarımız bir süre olacak."

Düğünden Sonra Haham Gershon, yeni onun talimatı vermek istedi.
Tabii ki, evinde meskenini alan kayınbirader.
Ancak Baal Shem, anlamada zorlandı ve
Uzunluk, umutsuzluk içinde, yargıç kız kardeşine fırtınalı bir şekilde gitti ve ağladı
Dışarı: "Kocanız aracılığıyla nasıl utanç duyduğumuzu ve rezil olduğumuzu görün
En ünlü öğretmenlerimize karşı cahil bir şekilde tartışır. Dayanamıyorum
Artık onursuzluk. Bak sen benim kardeşim, sana veriyorum
Alternatif-bu cahil boşanma ya da sana bir at almama izin ver
Ve sepet ve her ikinizi de yerden paketleme gönder. "

"Gideceğiz," dedi basitçe.

Yahudilerden uzağa gelene kadar arabalarında koştular ve
Erkeklerden bile uzak. Ve orada yalnız bir noktada, mahmuzlardan birinde
Karpat dağlarından, mağaralar tarafından petek ve kalın
Ağaçlar, çift evlerini yaptı. İşte İsrail kendini bıraktı
dua ve tefekkür. Geçimleri için kireç kazdı
vadi ve karısı onu at ve arabaya aldı ve sattı
En yakın kasaba, un geri getiriyor. Baal Shem olmadığında
Nadiren oruç tutarak, bu unu su ve toprakla karıştırdı,
Ve güneşte pişirdi. Bu onun tek ücretiydi. Başka ne gerekiyordu
He-o, en büyük sevinci dağda kutsal abartlar yapmak olan
sular veya dağların zirvelerini tırmanmak ve dolaşmak
Tanrı'nın düşüncesine mi sarılıyor? Mağaralarda gizlenen soyguncular
Onu bir uçuruma yaklaştığını gördü, kendinden geçmiş bakış cenneti. Onlar
Ona Halloed, ama kulakları göksel armonilere ödünç verildi.
Sonra nefeslerini tuttular, parçalara ayrılmasını beklediler.
Ama karşı dağ ona geldi. Ve sonra iki dağ
Ayrılmış, geri dönüşü için tekrar birleşme. Bundan sonra soyguncular
Onu kutsal bir adam olarak saygı duydu ve onlar da anlaşmazlıklarını getirdiler.
Ve Baal Shem ofisi reddetmedi,-"için" dedi.
haksızlığın ortasında, adalet yönetmeli. "Ama sahip olduğu çetelerden biri
Uyurken onu öldürmeye çalışmaya karar verdi. Görünmez bir el tutuldu
Ölümcül darbeye çarpmak için yükseltildiği gibi balta geriye döndü ve
Rogue, eğimli olana kadar kanla kaplı olana kadar sağlam bir şekilde. Böylece yedi yıllık emek ve manevi vizyon geçti. Ve Baal
Shem, kuşların, hayvanların ve ağaçların dilini öğrendi ve
otlar ve simslerin iyileştirici özellikleri; Ve ruhları kurtardı
günahları için kurbağalar ve kurbağalar ve iğrenç
Dağların yaratıkları.

Ama uzun süre Rabbi Gershon kız kardeşi için üzgündü ve tövbe etti
onun sertliği. Indomable Twain'i aradı ve getirdi
Onları Brody'ye geri döndü ve yakın bir daireye kurdu ve
Baal Shem'i antrenör yaptı. Ama kayınbiraderi yakında tiksinti
Bir gün, birlikte araba kullanırken ve haham için tekrar
Gershon uyuyakalmıştı, saf düşünceleri olan Baal Shem
Yüksekte yükseldi, aracın bir hendek haline gelmesine izin verin. "Bu adam
Ne cennet ne de dünya için iyi, "diye bağırdı Rabbi Gershon.

Boşanmak için kız kardeşine tekrar yalvardı, ama kaldı
Kararlı ve sessiz. Umutsuzluk içinde Rabbi Gershon bir arkadaşına sordu
Haham Mekatier, İsrail'i insanlara söyleyen deli bir kadına götürmek için
İyi ve kötü nitelikleri ve damgalanması, diye düşündü,
Kayınbiraderi üzerinde bir etkisi olabilir. .
Sahip olunan yaratığın izleyici odası kalabalıktı ve her biri
Ziyaretçi girdi, dudaklarından verilen bir ses, onları selamlayan
niteliklerine. Haham Mekatier geldiğinde: "Hoş geldiniz, kutsal ve saf
Birincisi, "diye bağırdı ve diğer birçok kişi için. Baal Shem en son girdi.
"Hoş geldiniz, Haham İsrail," diye bağırdı ses; "Senden korkuyorum
Ama senden korkmuyorum. Çünkü yemin ettiğin bir kefalet biliyorum
Cennette ismi kullanmamak için, otuz altıncı kadar değil
yıl."

"Sen ne konuşuyorsun?" diye sordu şaşkınlıktaki insanlara.

Sonra kadın söylediklerini tekrarladı, ama insanlar anladı
onun değil. Ve kelimeleri tekrarlamaya devam etti. Uzunlukta Haham İsrail
onu keskin bir şekilde azarladı.

"Sessizlik, yoksa beni güçlendirecek bir yargı konseyi atayacağım
Seni bu kadından çıkarmak için. Bu nedenle senden ayrılmasını istiyorum
Bu senin bu kadın kendi anlaşması ve senin için dua edeceğiz. "

Böylece Ruh ayrılmaya söz verdi.

Sonra Baal şemi dedi ki: "Kim sensin?"

"Şimdi sana söyleyemem," diye yanıtladı Ruh. "Benim utanç duyacak
Odada olan çocuklar. Eğer ayrılırlarsa sana söyleyeceğim. "

Bunun üzerine tüm insanlar aceleyle ayrıldı ve haberleri yaydı
İsrail şeytanları çıkarabilir. Ona saygı büyüdü, ama haham
Gershon inanılmazdı, böyle şeyler sadece bir
bilgin; Ve bu cahil ile tekrar sabırsız olmak
incubus onurlu evine, kız kardeşine küçük bir han aldı
Bir ormanın sınırında çok uzak bir köy. Karısı yönetirken
Han, Baal Shem kendini ormanda bir kulübe yaptı ve emekli oldu
Hukuku gece gündüz incelemek için; Sadece Şabat'ta gitti
dışarıda, beyaz giyinmiş ve birçok abdest yaptı, çünkü
saf ve kutsal.

Burada otuz altıncı yılına ulaştı, ama yine de yaptı
kendini açıklamamış, çünkü yeterince meditasyon yapmamış veya bulamamıştı
İlk elçileri. Ama kırk ikinci yılında özgürce başladı
Konuşmak ve öğrencileri toplamak, Podolia hakkında dolaşmak ve
Wallachia ve söylem ve benzetme ile öğretim, akarsuları geçiyor
mantosunu sulara yaymak ve öğrencilerini kurtarmak
ağaçlara dokunarak kış donlarında donarak
Parmak uçları, böylece tüketilmeden yandılar.

Ve şimdi o güçlü bir mezhebin şefi oldu, bu
her yerde ve bir peygamber ve merak işçilerinin başkanı
adın sırrını tanıtmıştı.


İv

Çok garip ve muhteşem bir hikaye, çok küçük detaylarla dolu ve
Cabalist çalışmalarımın beni hazırladığı olası gerçeği,
bana tekrar uzman olma umudunu tekrar içti
Milletimizin bu geleneksel uygulamaları. Neden olmasın, beğendim
Diğer hahamlar, dünyaların anahtarı var mı? Neden ben de yapmamalıyım
Cuma günü ince bir şişman buzağı moda ve Şabat Yemeğim için mi yiyorsun?
Yoksa el ve ayak beni beklemek için ruhsuz bir canavar mı yarattı? .
Talmudical incelikler beni kör bir şekilde dolaşarak yeterince uzun tutmuştu
labirent. Işık arayışında ileri giderdim. Bellerimi kuşatırdım
Ve personelimi elime al ve bilgelik çeşme başını arayın,
isminin büyük ustası; Ayaklarına düşerdim ve yalvarırdım
Beni öğrencileri arasında alması için.

Seyahat etmek yeterince kolaydı:-her kasabada içine bir beth-hamidrash
Gezgin önce yoluna girerdi; Her kasabada misafirperver
Benim gibi öğrenen bir adama binecek ve yerleştirecek eğlenceler,
Onuruna sevinç. En fakir köylerde bile sayabilirim
Siyah ekmek ve koyun peyniri ve köknar dalları yatağı üzerine. Ancak
Soruşturma yapmaya geldiğimde Volhynia'daki köyün,
Hangi Haham Baer merkezini yaptı, ormandan çok daha yakındı
Usta, uzak ve erişilemez, sonra meditasyon yapmak için emekli
Misyoner gezintileri; Hayır, ayak izlerimin geçmesi gerekiyor
Bu Mizricz, Chassidizmin siyasi kalesi. Bu
Keşif beni memnun etmedi, çünkü bu yüzden ulaşmam gerektiğini hissettim
Üstat daha iyi hazırlandı. Benim sabırsızlığımda neredeyse bekleyemedim
Yollar pasif olacak ve hala kışın eteğiydi
Hafif bir kalp ve vahşi bir umutla, yüzümü vahşi için ayarladım
Severia'nın vadileri ve Ukrayna'nın kasvetli bozkırları. Çok yakında ben
Chassidim sorununun canlı olduğu bölümlere geldi ve
yanma ve gerçekten de daha büyük bir ilginin olduğu kasabalara
muska kavgadan daha. Ve bu bölgelerde söylentiler
Baal Shem kalınlaşmaya başladı. Bir kütük evi köyü yoktu ama
kendi mucizesi ile vızıldadı. Her yerde iyileştirmeleri duydum
iblislerden hasta ve sürüş ve ruhların çağrılması ve yüz
Master parlayan.

Bu garip hikayelerden iki tane ama iki tane. Üstat ve onun
Retinue bir yolculuğa çıkıyordu ve garip bir yola geldi. Onun
Öğrenciler yolu bilmiyorlardı ve parti yoldan saptı ve dolaştı
Çarşamba gecesine kadar, bir hana bindiklerinde. Sabah
Ev sahibi kim olduklarını sordu.

"Ben dolaşan bir vaizim," diye yanıtladı Baal Shem. "Ve almak istiyorum
Şabattan önceki başkent için, çünkü en zengin olduğunu duydum
Kasabadaki adam Cuma günü orada evleniyor ve ben de
Düğünde vaaz. "

"Asla yapmayacaksın," dedi hancı, "çünkü başkent bir
Haftanın Yolculuğu. "

Üstat gülümsedi. "Atlarımız iyi," dedi.

Hancı başını salladı: "İmkansız,
hava, "dedi. Ama şu anda kendisinin gitmesi gerektiğini hatırlayarak
Başkent yolunda bazı ligler, katılma izni verdi
neşeyle verilen parti.

Üstat daha sonra sabah dualarını söylemek için emekli oldu ve emir verdi
Kahvaltı ve akşam yemeği için.

"Ama neden sanat geciktiriyorsun?" Hancı sordu. "Nasıl yapabilirsin
Şabat için mi var? "

Ancak Baal Shem, dualarından bir tanesini azaltmadı ve
Havva'ya çıktıkları kadar değildi. Tüm gece boyunca
seyahat etti ve sabah hancı kendini buldu
karışıklık, diğerleriyle ayrılmayı düşündüğü yerde değil,
başkentin çevresi. Baal Shem mahallelerini bir
Mütevazi Bölge, Dazed Innkeeper sokaklarda dolaşırken
Büyük şehir, ne yapacağımı kararsız. Bir kerede çığlıklar duydu
ve bir kargaşa gördü ve insanlar geri dönmeye başladı; Ve sonra o
Gelin kostümünde güzel bir ölü kız taşıyan erkekler ve
Onlardan ortası, Şabat Giysileri ve Beyaz Ayakkabıları tarafından
Açıkçası damat, eriyik ve korkunç solgun. İnsanları duydu
Birbirlerine ölümün altında dururken onu ele geçirdiğini söylemek
kanopi, kelime söylenmeden önce veya cam kırılmadan önce
onu başkentteki en zengin adamın karısı yaptı. .
Hancı onlara doğru koştu ve dedi ki--

"Umutsuzluk yapma. Dün gece buradan yüzlerce mil vardı. Geldim
Burada büyük bir harikalarla. Mayhap sana yardım edebilecek. "
Damat onunla birlikte gitti.
kasabanın ve onun restorasyonu için büyük bir miktar teklif etti
sevgili.

"Hayır, paranı koru," dedi Üstat. Ve o ile geri döndü
Twain bir daireye atılmış olan cesedi görmek için.

Gelinin yüzüne bakar bakmaz dedi ki: "Bir
Mezar kazıl; Ve yıkayıcıların onu mezara hazırlamasına izin verin. Ve daha sonra
Evlilik kıyafetlerinde yeniden satılmasına izin verin. Ben gideceğim
Mezarlık ve gelmesini bekliyor. "

Vücudu getirildiğinde, taşıyıcılara onu içine koymasını söyledi.
Mezar, Dünya'dan Dünya'ya. İzleyiciler, bir kez nasıl olduğunu görmeye ağladı
Her gelinin kürk bornozunun üzerine giydiği örtü, uygun hale geldi
Süsleme ve ölü yüzün muhteşem adaletinin nasıl taçlandırıldığı
Myrtle çelenkleri ile, gelin peçe boyunca parıldadı. Usta
Yüzleri mezara doğru iki stalwart adam yerleştirdi ve
Onları, yüzünde herhangi bir değişiklik olduğunu belirttikleri anda onu çıkarırlar.
Sonra personeline yaslandı ve ölü yüze baktı. Ve bunlar
Yakınlarda yüzünün cennet gibi bir acıma ışığı ile parladığını söyledi; Ancak
Kaşları ciddi bir müzakere gibi kırışıktı. Anlar
ama Üstat mezarda olduğu gibi hareketsiz kaldı. Ve
Bütün insanlar acımasızca duruyordu, kıt cüretkar
fısıltılı. Aniden ölü yüzünde hafif bir sifon ortaya çıktı. Baal
Shem bir sinyal verdi, iki adam gelini çiğden kaldırdı
Dünya ve ağladı: "Düğüne devam et" ve uzaklaştı.

"Hayır, bizimle gel,"
ayakları ve giysisinin eteklerini öpüyor. "Kim ama sen yapmalısın
Tören? "

Böylece Throng, birçok nezaketle sinagoga doğru süpürüldü
ve şarkılar ve söndürülen meşaleler yeniden düzenlendi ve müzik
Tekrar vurdu ve gelin yürüdü, arkadaşları tarafından eşlik etti,
Görünüşe göre bunun aynı neşeli alay olmadığı
sabah yola çıkmıştı ya da zaten altında durmuştu
gölgelik. Ancak, sinagog avlusuna geldiklerinde,
Ve Baal Shem törene başladı, sonra sesini duyurken,
Garip hatırlama ışığı yüzüne sıçradı. Onu yırttı
Diye ve ağladı, "Bu beni soğuk mezardan çeken adam."

"Sessiz ol," ustayı sert bir şekilde yeniden kınadı ve
Düğün Formülleri. Düğün bayramında, gelinin arkadaşları ona sordu
Mezarda gördükleri ve duydukları. Bunun üzerine onlara verdi
tüm konunun açıklaması. Zenginliğinin eski karısı
Damat gelinin teyzesiydi ve hastalandığında ve onu bildiğinde
Öldü, bu genç kızla kesinlikle evleneceğini hissetti-
Ward,-Evinde yetiştirilen. Çılgınca kıskanç oldu ve,
Kocasını ölüm yatağına çağırarak,
kızla evlen. Ne de onunla yemin edene kadar ona güvenmezdi
sağ elinde ve sol elinde kızın. Karısından sonra
Bu yemin partilerinin hiçbiri inancı tutmadı, ancak
diğeri ile evlen. Bu nedenle gölgenin altında dururken
Evlilik Kutlaması Sadece gelinin görülen ölü karısı öldürüldü
o. Mezarda yatarken, Baal Shem işgal edildi
Konuyu tartıyor, hem o hem de kıskanç kadın,
onların davası; ve yaşamın sağda olduğuna karar verdi ve
Sadece ölü karısına vaatleri göz önüne alındığında ve
merhamet. Ve diye bağırdı, "Düğüne devam et!" Hafıza
Ruhlar dünyasındaki bu denemenin ondan temiz olduğu kadar
Efendinin sesinin evlilik hizmetini okumaya başladığını duydu,
diye bağırdı ve onu açıkça görmek için perdesini yırttı.

Baal Shem Şabat'ı başkentte geçirdi; Ve Pazar günü
Ona onur yapan büyük bir çokluk ile şehir dışına çıkarıldı. Ve
Daha sonra isimleri olan tüm hasta insanların bulunduğu bulundu
cüppesinin
fırçalamış, iyileşmişti. Bu tamamen esaslar nedeniyle olamaz
Aşağıda uzanan, dindar adam olsa da.

Salı gecesi Baal Shem ve öğrencileri bir hana geldi,
Ev sahibini ne yazık ki bir odada otururken buldu.
sayısız mum ve küçük erkeklerle kalabalık, kendilerini sallıyor
ve dua ile.

"Gece buraya yerleştirebilir miyiz?" diye sordu Baal Shem.

"Hayır," diye cevapladı ev sahibi kederli bir şekilde.

Baal Shem, "Neden sen üzülüyorsun? Sana yardım edebilirim," dedi.

"Geceye kadar, gördüğünüz gibi, saat gecesi," dedi adam; "için
yarın en son doğumlu benim sünnet olacak. Bu benim beşinci çocuğum
Ve diğerleri gece yarısı aniden öldü, ancak o zamana kadar
Hastalık belirtisi yoktu. Lilith'in neden olması gerektiğini bilmiyorum
Dölüme karşı böyle bir kin. Ama öyle, şeytanın annesi,
Birçok cazibe ve tılsım asılı olmasına rağmen onları her biri öldürüyor
Karımın yatağında. Doğumdan bu yana her gün, bu çocuklar
_Shemang_ ve doksan birinci Mezmur demeye gelin. Ve geceye
Yaşlılar bütün gece izlemeye ve çalışmaya geliyorlar. Ama korkarım onlar
Lilith'i avının hile yapmayın. Bu yüzden mizahta değil miyim?
yabancılar. "

"Küçüklerin eve gitmesine izin ver; uykuya dalıyorlar" dedi
Usta. "Ve babalarına evde kalmalarını söylemelerine izin verin
yataklar. Öğrencilerim ve ben izleyip dua edeceğiz. "

Böylece, öyle. Baal Shem, iki adama bir çuval tutmasını söyledi
Çocuğun beşiğinde açın ve geri kalanına talimat verdi
öğrenciler kutsal hukuku durmadan inceleyecekler ve onların
Göz kapakları kapanıyor, ancak kendisi uyumak için tasarlandı. Herhangi bir şey mi
çuvalın içine düşmek, iki adam onu ​​hemen kapatacaktı ve sonra
onu uyandır. Öğrencilerine uykuya dalmamaları için son dikkatle,
Üstat odasına çekildi. Saatler çizildi. Boşa
Öğrencilerin droningini ve rüzgarın çukurunu duydu
orman. Gece yarısı mumların alevleri şiddetle titredi,
Sıcak oda içinde rüzgar nefesi hissedilmemesine rağmen. Ama
alevleri elleriyle koruyan gözlemciler onları önlemek için çabaladı
söndürmek. Yine de hepsi dışarı çıktı ve garip bir kasvet
Odaya düştü, ateş ışığı öğrencilerin gölgelerini atıyor
Duvarlarda ve tavanda korkunç bir şekilde. Kanları soğuktu. Ama bir,
diğerlerinden daha cesur, bir markayı ocaktan kopararak,
Mumlar. Son fitil yine alevlendirirken, büyük bir kara kedi düştü
çuval. İki adam hemen ağzını bağladı ve gitti
Baal Shem'i Rouse.

"İki cudgel al," dedi.

Sesli bir sapma verdikten sonra, onları çuvaltan çıkarmaya itti
Ve onu sokağa atın. Ve böylece gün şafak oldu ve her şey yolundaydı
çocukla. O gün inisiyasyon törenini gerçekleştirdiler
Büyük bir sevinçle ve Baal Shem vaftiz babası veya
_Sandek_. Ama şölen başlamadan önce çocuğun babası
Baal Shem'e "için" dedi.
Toprağın efendisine ve ona bir şarap hediyesi al. Çünkü o acımasız
tiran ve ona bu konuda onur ödeyemezsem üzerimde ziyaret edecek
neşeli fırsat. "

"Huzur içinde git," dedi Baal Shem.

Adam Seigneur'un evine geldiğinde, Lackeys onu bilgilendirdi
efendilerinin hasta olduğunu, ancak olacağı talimatları bırakmıştı
Hediyenin ne zaman getirildiğini anlattı. Adam bekledi ve seigneur
kabul edilmesini emretti ve ona çok nazikçe aldı, ona sordu
İş nasıldı ve hanında misafirleri olsaydı.

"AY, gerçekten," diye cevapladı hancı; "Benimle çok kalıyor
Polonya'dan gelen kutsal adam ve çocuğumu ölümden kurtardı. "

"Aslında!" dedi seigneur, ilgiyle ve bunun üzerine adam dedi
ona bütün hikaye.

"Bana bu yabancıyı getir," diye emretti Seigneur; "Konuşurdum
o."

Hancı eve çok rahatsız oldu.

"Neden bir havayı bu kadar korkuttu?" Baal Shem ona sordu.

"Seigneur seni ona gitmen için istiyor. Korkarım ki
yaramazlık. Seni canlandırıyorum, hemen ayrılıyorum ve ona söyleyeceğim
Hadst çoktan gitti. "

"Ona gideceğim," dedi Baal Shem.

Osaya girdi. Seigneur vardı
Yatakta oturduğu lakkeylerini reddetti, böylece siyah ve mavi ortaya çıkardı
etinde izler ve intikamla küçümsedi-

"Şüphesiz beni yakaladığınız için çok kurnazsın
habersiz. "

"Diğer dördünü öldürmeden önce gelir miydim," diye yanıtladı
Baal Shem.

"Ho! Ho!" sihirbaz tısladı; "Bu yüzden en çok eminsin bir sanat
Benden daha büyük bir sihirbaz, sana sınava meydan okuyorum. "

"Seninle mücadele etme arzum yok," diye yanıtladı Baal Shem sakince;
"Ben sihirbaz değilim. Sadece kutsal ismin gücüne sahibim."

"Bah! Kutsal ismine karşı büyücem," diye küçümsedi sihirbaz.

Baal Shem, "İsim doğrulanmalı," dedi. "Senin kabul ediyorum
meydan okumak. Bu gün bir ay öğrencilerimi bir araya getireceğim. Sen ve sen
Kardeşler, görevli ruhlarınızı bir araya getirin. Ve öğreneceksin
bir tanrı olduğunu. "

Bir ay içinde tüm öğrencileri ile Baal Shem sihirbazla tanıştı
Dostları açık bir alanda; Ve orada, mavi çemberin altında
Cennet, Baal Shem kendi etrafında ve bir tane içinde iki daire yaptı
Öğrencilerinin etrafında başka bir yer, gözlerini tutmaları için onları seviyor
Yüzünde düzeltildi ve eğer içinde herhangi bir değişiklik fark ettiyse, hemen
Penitatif duayı ağlamaya başlamak için. Kemer-kazanma da
kendisi ve diğer sihirbazları için daire
ve saldırısına derhal başladı. Baal'a karşı gönderdi
Çemberle çembere doğru süpürülen Shem Hayvan Swarms
Öfke. Ama ilk daireye geldiklerinde kayboldular. Daha sonra
Başka bir sürü yerini aldı-ve bir diğeri-ve sonra başka bir aslan,
Kaplanlar, Leoparlar, Kurtlar, Griffins, Unicorns ve Boyamayan
yaratıklar, hepsi kendilerini kutsallara karşı hiçlik haline getiriyor
daire. Böylece tüm uzun gün sürdü, her an biraz
Yeni kıl kalabalığı kusdu ve tekrar yuttu.

Alacakaranlık'a doğru Baal Shem A sürüsü üzerine fırlatıldı
yaban domuzu, tükürme alevleri; Ve bunlar sonunda geçti
ilk daire. Sonra öğrenciler Baal Shem'in üzerinden bir değişiklik geldiğini gördü
yüz, ve cezalandırıcı duayı ağlamaya başladılar.

Hala domuzlar ikinci çembana ulaşana kadar hızlandı. O zaman onlar
kayboldu. Sihirbazın üç katı domuzunu başlattı, alevler
Çeneleri toplantı alacakarısını aydınlatıyor, ama patlamış gibi dışarı çıkıyor
İkinci dairede mumlar. Sonra sihirbaz dedi, "
"Başını eğdi."
beni öldür. Hayat veda ettim. "

"Hayır, bak," dedi Baal Shem; "Seni öldürmek ister miydin, sen
Uzun zaman önce bir avuç kül, buna yayılmış olurdu
alan. Ama sana üstümüzde bir tanrı olduğunu göstermek istiyorum. Gelmek,
Gözlerini cennete kaldır. "

Sihirbaz gözlerini göksel çembere doğru kaldırdı.
İlk yıldızlar parıldamaya başlamıştı. Sonra iki diken geldi ve aldı
gözleri dışarı. Ölümü kör oldu; Ama olduğunu gördü
Cennette Tanrı.


V

Rabbi Baer'in yolumda eulojilerden başka bir şey duymadım ve mucizeleri
sadece efendisininkinden ikinci idi. İsrail'de harika bir adamdı
Bir bilim adamı çok az. Chassidim'in düşmanları bile-ve onlar
çok ve envenomed-öğrenmesini kabul etti ve şikayet etti
Tarikat için sapması büyük ölçüde güçlendirilmiş ve mezar çizmiştir
Bu cahil hareket için öğrenciler. Çünkü onlara göre baal
Shem, kendisine verdiği kadar yazılmamıştı, ne de onlar
Takipçilerinin tüm görünen cehaletinin hikayesini kredi veriyor
Göksel yemininden dolayı otuz altınına kadar kendini açıklamaması için
yıl. Takipçilere gelince, sadece bir dizi ahlaksız, sayıldı,
dans fanatikleri; Ve bir gerçek, başarılı olduğum bir dua hizmeti
Bir kasabada tanık olmak umutlarımı oldukça soğutdu. İçin
İbadetçiler bağırdı, göğüslerini dövdü, başlarını vurdular
Kulak kıvrımlarında çekilen duvar, vahşi bağırsaklarla yüksek atladı ve
Ağızda bile köpürdü, ne de arkasında herhangi bir yüce fikir göremedim
Bu manyak belirtileri. Kendi özel zaddikleri vardı
(Saint) Burada, Baer'den bile daha büyük bir şey olarak atladılar.

"Meleklerle konuşuyor," dedi biri bana.

"Bunu nasıl biliyorsun?" Scecece dedim.

"Kendisi itiraf ediyor."

"Ama varsayalım yalan söylüyor!"

"Ne! Meleklerle konuşan bir adam yalan yapabilir!"

Bu akıl yürütmenin bile ihlal ettiğini belirtmek için duraklamadım
Talmudical mantık, çünkü doktrini bu türden alırsam korktum
Ağızlar Çeşme kafasına ulaşan tüm coşkumu kaybetmeliyim
Ve bundan böyle yolculuklarımda, üyelerini avlamaktan kaçındım
Mezhep, zihnimden çıkarmaya çalışsam bile, kötü niyetli
Inuendoes ve rakiplerinin ihbarları,
Sebep olmadan bu mezhep sadece en büyük olan bir ülkede ortaya çıkmıştı
Yahudi bir ailenin oğlunun devlet tarafından evlenmesine izin verildi. Tutarım
Aklım net ve her iki taraftaki önyargılardan arınmış. Ve böylece
Son olarak, yapamadığı birçok yorgun gün ve maceradan sonra
Bazı tarafından bana yapılan evlilik teklifleri gibi burada hatırlayın
Ev sahiplerim-ve onlar İsrail'deki ev sahipleri de olsa-
Yolculuğumun ilk aşamasının amacına geldi, köy
Mizricz.

Yolculuğumdan sonra kendimi yenilemeye neredeyse hiç kalmadım ama acele ettim
Hemen Regal ve Yüce yükselen Haham Baer'in evine
nehre bakan ormanlık seçkin
Dağ Gullies Dnieper'e giderken. Geniş'i geçtim
acele suya ikinci bir bakış olmadan çam köprüsü, ama benim
Büyük eve ulaştığımda akut hayal kırıklığı olmadığım
kabul etti. Azizin ölümcül göz göremeyeceği söylendi
Şabat, mistik bir ulaşımla topladım. Oldu
Sonra Çarşamba. Benim tek hayal kırıklığı değildi, çünkü kapı
Her iki cinsiyetten meraklı bir hacılarla kuşatılmış olan bazıları
Çok uzak, bazıları yaya ve paçavralarda, bazıları iyi döşenmiş ekipmanlarda.
İkincisinden biri-güzel, zengin giyimli bir kadın-hiçbir şekilde almadı
İyi lütufla dışlanması, antrenörüne tekrar teklif vermesi ve
Yine kapıda ve kapı bekçisine rüşvet vermeye çalışmak
bakkal, şarap ve son olarak altın; Ama hepsi boşuna. Girdim
kalabalığın üyeleriyle sohbet ve bazılarının geldiğini keşfetti
tedaviler için ve bazıları takılar için ve bazıları ilahi müdahaleler için
onların dünyevi işleri. Buldum bir adam, fiyatının
Buğday yukarı çıkabilir ve başka bir düşebilir. Başka bir istenen a
Yaşlı kızı için kocası, zaten on dokuz. Ve yaşlı bir çift
mücevherlerinin soygunda büyük sıkıntı yaşıyordu ve emindik
Aziz hırsızı keşfedecek ve ganimetleri kurtaracaktı. Buldum ama
benim gibi, yeni doktrin duyma arzusundan gelen biri
ruh için. Ve böylece onlardan yararlanacaktım, öğrendim,
kıkırdamadan değil; çünkü benim dileğimi almalıyım
Sabbath, "Kutsal Kraliçenin Akşam Yemeği" ni katılmaya davet ediliyor, bunlar
Pazar gününe kadar dünyevi meselelere katılamadı. Ben fısıldadım
Aradan geçen günleri olabildiğince sabırla
aziz evinin ötesinde güzel çevreler
Hiç nüfuz ediyor gibiydi; Ve gerçekten, nadiren sahiptim
Yahudi'nin yüce dağlar veya güzel üzerinden kutsama yaptığını duydum
ağaçlar. Belki de ülkemiz çoğunlukla sadece harika olduğu için
bataklık. Ama çoğu zaman bu yürüyüşlerde "Kutsanmış Sanat
Sen, ya Tanrımız Rab, dünyanızda böyle şeylerle ilgili. "Ben neredeyse hiç
Hiç beni rahatlatan ve canlandıran bir insan yaratık gördü.
Sadece bir kez meditasyonlarım kesildi ve bu bir bağırışla
beni şaşırttı ve sadece zarif bir yoldan çıkmamı sağladı,
iki beyaz at tarafından çizilmiş ışıltılı taşıma
Stout görünümlü adam lüks bir şekilde bir nargile içti. Dualarım
Ruh hali kırıldı ve ben dünyevi zenginlik ve kolaylık düşünceleri üzerine düştüm.

Cuma gecesi Chassidim'in bir yaşlı ile yedim,
emrine ilgi, ama kimin anlayamadığım
incelemeye geldim, tartışmasız kabul etmemek için. Ona katıldım
mezhebinin fikirlerine ilişkin sorular, ama kendi adına yapabilir
Kendine zafer doktrini dışında benim için net bir şey yok
dindar ibadetçinin Tanrı'nın içine emildiği dua;
Doğal olarak akan bir doktrin, belirtilen saatlerin kaldırılması
Dua, çünkü emilim ruhu komuta olamazdı.
Bazen, gerçekten, sessizlik daha iyi bir dua idi ve bu
Talmudik sözün gerçek açıklaması: "Konuşmaya değerse
Gümüş parçası, sessizlik iki değerinde. "Ve bu da aynı şekilde
2 kralda ayetin anlamı ch. III. v. 15: "
oynadı, Tanrı'nın Ruhu O'na geldi. "Yani,
Minstrel bir enstrüman oldu ve müzik söyledi, çünkü
Tanrı'nın Ruhu O'nu oynadı. Bir adam kendi kendine aktif olduğu sürece
Kutsal Ruh'u alamaz.

Krallardaki metin bana bağlamından oldukça sarılmış gibi görünüyordu.
Moda zaten ortodoks okullarında bana mide bulantı
Hayatımda asla dağ yürüyüşlerimdeki gibi lütuf anları yoktu, ben
Doktrinin kendisinde çok doyurucu bir tanışmayı ifade etti-
Ortodoks zihne, ayrıntılı kodlamada eğitilmiş
Dawn-Prayer'ın veya Westering-Service'in zaman sınırları-bu benim
Ev sahibi her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

"Ayin yok," dedi güven verici bir şekilde. "Mükemmellik arzu ettiğin
Siparişimize girmenizi sağlamak için yeterlidir. Akşam yemeğinde
Kutsal Kraliçe Geçmiş yaşamınız veya günahlarınız hakkında sorulmayacak,
Çünkü kalbin açık bir kaydırma olarak azizde
Onu yüz yüze görmek için mutluluğa sahip olduğunuzda keşfedin, çünkü
Bir vücuttaki tüm hacılara hitap edecek, ancak bulacaksın
sadece sizin için tasarlanmış özel referanslar. "

"Ama beni daha önce hiç duymamıştı!"

"Bu şeyler kendi ihtişamına vaaz veren biri için zor olurdu. Ama
Ruhun onun üzerinde oynamasına izin veren, tüm vaizlerden daha akıllıdır. "

Kalbi atarak azizin evine uzun süredir devam eden
Şabat. Diğer birçok erkekle birlikte bir yemek odasına girdim,
Zengin halı kaplı ve goblen, büyük bir meşe masası ile, yaklaşık
bir puan. Sessiz ayak sesleri ile tedavi edilen canlı bir görevli,
Bize kendi huşu duyduğunu ve fısıldamaya neredeyse cesaret etmediği için, biz
Büyük adamı bekliyordu. Sonunda, uzun boylu ve görkemli görünüyordu,
Beyaz saten akan kaftan, çıplak göğsünü ortaya çıkaracak şekilde kesilir.
Ayakkabıları beyazdı ve oynadığı enfiye kutusu bile eşitti
lütuf rengi. Yüzüne ilk bakışımı yakalarken
garip bir şekilde tanıdık olduğunu hissettim, ama nerede veya gördüğümde ben
hatırlayamadım ve bunun düşüncesi aklımın arkasını rahatsız etti
boyunca.

"Barış sana olsun," dedi her birine. Geri nefes aldık
saygılı yanıt ve sandalyelerimizi masaya aldı. Aynı ciddi
_Kuggol_ tarafından yaralanan yemek sırasında sessizlik hüküm sürdü
(Şabat-Puding). Bu zamana kadar oda yeni gelenlerle doluydu,
yavaş yavaş levee için düşmüştü ve
Tablo, pudingin en iyi kırıntısı için endişeli. Ve harika
bir lokma kapmak için başarılı olanların yüzlerinde mutluluk
Yine de onları cennetleri güvence altına almıştı.

Bu görünmeyen bir karışıklık bittiğinde, aziz-kaşını eğdi
ellerinde, bu işlemleri fark etmemiş gibi göründü-vurdu
ciddi bir ilahi-tune. Sonra sanki kaybolmuş gibi ellerini gözlerinin üzerine koydu
bir ecstasy; sonra aniden isimlerimizi çağırmaya başladı,
Geldiğimiz yerlerle birleştiğinde, hepimizi şaşırtan. Her biri
Konuk, bu şekilde ağladığında, Kutsal Yazılardan bir ayetle cevap verdi.
Sıraya geldiğinde, aziz bilgisine göre çok şaşırdım
Bir ayet düşünemediğim için. Ama sonunda kızarma ve
kafam karıştı, benim adımla geri döndüm.
Adımı hatırlamama yardım etmek için (çünkü öğretildim)
Angel bunu mezarımda talep etmeli. Şaşkınlığım için aziz
Sonra tüm bu metinler üzerine bir söylem vermeye başladı, bu yüzden ustaca
daha iyi metinlerin olmayacağına yemin etmeyeceğine dair göz kırptı
seçildi. "Şüphesiz bu adamın öğrenmesinin gerçeğini söylediler,"
Bir parıltı ile düşündüm. Bu muhteşem orasyon da ortaya çıkmadı
Geçmişim hakkındaki bu şaşırtıcı bilgi-ölü karıma bile-ki
Benim ev sahibi tahmin etmişti. Bu harika işçinin evini yüceltti ve
Düzenlendi, şimdi söylemin şimdi hatırladığım tek şey romandı
Mishna'daki pasajın yorumlanması: "
Komşu sana kendiniz kadar değerlidir. "

"Kendi kendine," dedi Baer, ​​"kendin için yapacağın onur anlamına gelir;
Zevk alın, ki saçma. Küçük zevk olması gerektiği gibi
Bilge adam komşusunun onurunu alır-yani,
komşusu onu yapıyor. "Bu kendi başına oldukça tutarsız görünüyordu
Pomp ve ben sadece aylar sonra duyguyu takdir ettim.

Bu söylem bittikten sonra, mezhep üyesi geldi.
"Neden bu kadar geç?" Ona soruldu.

"Eşim sınırlıydı," dedi utanç verici bir şekilde. Yüzlü
Tebrikler onu selamladı.

"Erkek mi kız mı?" Birçok ses ağladı.

"Kız," dedi daha utanç verici bir şekilde.

"Bir kız!" Aziz, öfkeli aksanlarla ağladı. "Olmalısın
çırpılmış. "

Hemen Talihsiz Adam Üzerine Great Glee ile Şirket,
Onu devirdi ve ona komik ama doyurucu bir drubing verdi. BEN
şaşkınlıkla azizlere baktı. Kasları bir
sırıtarak, yüzünü zor bir şekilde hatırlamanın bir flaşı daha vardı. Ancak
Düzeltebildim, at oyununu durdurdu.

"Gel kardeşler," dedi, "Rab'be sevinçle hizmet edelim" ve
Bir jokund ilahisi ortaya çıktı.

Ertesi gün, karışmış duygularla, yine Zaddik'leri aradım
Bekleyenlerin akışını döküyordu kapı
çok uzun; Ancak kutsal adama erişim hala kolay değildi. Ferah
Antechamber, kalabalığın bir masa turuna kadar aziz yazarını oturdu
Kümelenmiş, her biri isteğini açıklıyor, yazarın karaladığı
Aziz'e girmeleri için bir kağıt hurdası üzerine. Dinledim
Çamurluk başvuranlarının talimatları. "Ben, Rachel, kızı
Hannah, çocuk sahibi olmak istiyorum, "güzel zenginlerin isteğini yönetti
koçu bu kadar ısrarla vuran kadın; Ve onun minnettarlığı
Scribe altın gibi görünüyordu. Kendim sadece birkaç Kreutzer ödedim ve
basitçe arzulanan-ve arzu etmek için yalnızdı-"mükemmellik". Oradaydı
Haham'ın kapısında para alıcı bir başka adam; Ama onu takip ettim
Zengin hanımın altın uyanışı ve tam zamanında tanık olmak için
hahamın sahip olduğu sesli yaşlı çiftin minnettarlığı
mücevherlerini restore etti. Aziz, memnuniyet belirtisi olmadan
mucizevi başarı, ağırlıklı çifti ağır bir şekilde reddetti ve aldı
güzel kadının ona verdiği ve yaptığı katlanmış kağıt
açık değil, alnına koyarak ve gözlerini çevirerek
cennet.

"Bir çocuğa sahip olmak istiyorsun," dedi.

Kadın başladı. "Ey Tanrı'nın adamı!" Ağladı, ona düştü
ayak.

Aziz elini güven verici bir şekilde saçlarına yerleştirdi. Ve buna
İfadesinde bir şey, gözlerimi açığa çıkardı ve ben
tanınan, bir acı çekerek, beni geçmiş olan adam
Zarif bir ekipman, lüks bir şekilde ve nargile sigara içiyor. Ben öyleydim
Seyircilerden belirsiz bir şekilde kaçtığım için rahatsız oldum.
Mükemmellik, gerçekten! İşte ortada oturan bir alçakgönüllülük öğretmeni
halılar, bir doğruluk vaizi olan bir vaiz,
Tanrı'da emilen, arabasında yürüyordu! Evet, bu hahamlar
Chassidim beyaz badanalı sepulchres idi; Ve ortodoks olarak
Topluluklar böyle başarısız olmadı, dışarı çıkmak için bir enerji israfı gibi görünüyordu
daha fazlasını arayışında. Mezhebe karşı duyduğum her şey
Rotam aklıma geri döndü ve üyelerini haydutlara ayırdım
ve çiftler. Ve bu acı havada bir düzine küçük iplik birlikte uçtu
ve kendilerini bir kötülük ağına ördü. Kendime söyledim
Hamlet, Baer'in casuslarıyla dolu olmalı ve ev sahibimin kendisinin
Tarihimin gerçeklerini benden kurnazca çıkardı; Ve gelince
Restore mücevherleri, kendi adamlarının onları çaldığından emin oldum. Sardım
Omzum boyunca sırt çantası ve ev için başladı.

Ama ruh halim yumuşadığında yüzlerce yarda yapmamıştım. BEN
Metinlerin manipülasyonu ile harika vaaz hatırladı haham
Baer öngöremedi ve kendimi gerçekten onun
İsrail'de bir prens ve Kral David ve Solomon bilge
gerekli ihtişamla yaşayamadı. "Ve sonuçta," diye mırıldandım ben, "
Nehir tarafında araba kullanacak kadar masum. Kim bilir ama bu kadar
Tanrı'daki emilimi başardı mı? Bunu içenler yapma
Tütün, ruhu yatıştırır ve saflaştırır mı? "

Ayrıca, bir aptaldan başka yansıydım, daha fazla yansıttım,
Başlangıç ​​noktası, hedefi görülmemiş mi? Şahtı görmüştüm
Öğrenci, Üstat'ın ihtişamına bakmama izin verin ve
Mahkemesinin mor ihtişamları.

Ve böylece Miedziboz için tekrar vurdum, ancak bir yan yolla,
Baer köyünden kaçınmak için.


VI

Nisan ayıydı, hedefimin yanına çizmeye başladım. Yollar
hala çamurlu ve bataklık; Ama kış arasındaki bu mutlu aralıkta
gri ve yaz baharın nefesi dünyayı yaptı
Güzel. Stri Nehri parladı, harap kaleler bile baktı
eşcinsel, toprağın lordlarının zevk alanları doldurdu
Tatlı kokularla hava. Bir gün, bir köye yaklaşırken
Biraz dik yol, bir vagon tutan küçük gri saçlı bir adam
Bazı un çuvalları beni neşeyle ıslık çaldı. Her birini verdik
diğer "barış" selamlaması, kendimizi bilerek, sadece
kürk kapaklarımız ve kulak kıvrımlarımızla. Şu anda, canavarından acıma içinde, ben
Aşağı atladığını ve omzunu direksiyona koyduğunu gördü; Ama yapmadı
atı kayar ve düştüğünde elli adım attı. Ahlakladım
hayvanı serbest bırakmasına yardım edin; Ve ortamda başarılı olmadan önce
At dört ayağındaki yine sürücünün chearity altındaki atı
Zorluklar kendimi ona karşı oldukça arkadaş canlısı hissettirmişti.

"Şeytan, Fısıhlarımı rahatsız ettiğinde açıkça eğiliyor," dedi, "
Fısıh unu almaya çalıştım bu
Ev. İyi karım bana için yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığını söyledi
Festival, bu yüzden kendime bir öğüt vermem gerektiğini hissettim. Benimle gittim
kuzeydeki köylere bıçağı katletmek-hayır, olmayın
alarmlı, sakinleri öldürmek için değil, Fısıhlarını öldürmek için
kümes hayvanları. "

"Sen bir _shochet_ (lisanslı katil)," dedi I.

"Evet," dedi; "Diğer şeylerin yanı sıra. Dayanılmaz olurdu
meslek, "yansıtıcı bir şekilde ekledi",
Zavallı kuşların öldürülmesi gerektiğinden, benim
eller. Ancak dediğim gibi, satın alacak kadar kümes hayvanlarını öldürdüm
Fısıh unu; Ama eve gelmeden önce şeytan böyle bir tufan gönderdi
Hepsi şımarık. Bıçağımı tekrar aldım ve içine girdim
Güney köyleri, ve şimdi, burada başka bir yaratıcıyım. Sadece umarım
Ben de atımı öldürmem gerekmiyor. "

"Hayır, onun hasar gördüğünü sanmıyorum," dedi olayın kanıtladığı gibi.

Bu iyi huylu küçük adama ve atına yardım ettiğimde
tepenin tepesinde beni yolum yatarsa ​​arabaya atlamaya davet etti
onun yönü.

"Baal Shem'i arıyorum," diye açıkladım.

"Gerçekten," dedi; "Kolayca bulunacak."

"Ne, Baal Shem'i biliyor musun?" Heyecanla ağladım.

Ajitasyonumda eğlenmiş gibiydi. Siyah gözleri parladı. "Neden,
Bu bölümlerdeki herkes Baal Shem'i biliyor, "dedi.

"O zaman onu nasıl bulacağım?" Diye sordum.

Omuzlarını silkti. "Sepetime adım atmalısın."

"Gücün artsın!" Minnetle ağladım; "İçeri giriyorsun
onun yönü? "

Başını salladı.

Tekerleğe tırmandım ve kendimi iki arasında dolgunlaştırdım
un çuvalları. "Uzak mı?" Diye sordum.

Gülümsedi. "Hayır, eğer uzak olsaydı sana neredeyse sormamalıydım."

Sonra ikimiz de sessiz kaldık. Benim açımdan, sarsılmasına rağmen
araç, asansör harcanan uzuvlarıma ve mavi gökyüzüne minnettardı ve
hışırtı yaprakları ve nihayet Baal'ı görme beklentisi
Shem beni keyifli bir dile sokmaya katkıda bulundu. Ama torporumdu
Yeni arkadaşımın düştüğü kadar derin değil, çünkü
Bir köye yaklaşırken bize doğru başka bir araç kesildi,
Bağırsaklarım ve diğer sürücünün çığlıkları onu sadece zamanında canlandırdı
Bir tekerleği kaybetmek.

"Tevrat'ın düğümlü bir noktasını (kutsal hukuk) düşünmüş olmalısın,"
dedi I.

"Knotty Point," dedi ürpertici; "Bunları bağlayan Şeytan
düğümler. "

"Oho," dedim, "bir _shochet_ olsa da, hahamdan düşkün görünmüyorsun
öğrenme."

"Çok fazla çalışma olduğu yerde," diye cevapladı Tersely, "Çok az şey var
dindarlık. "

Şu anda, yeterince yeterince, köyden geçtik
Beth-Hamidrash, "Pilpulistic" in yüksek sesli sesleri (tel çizik)
Argüman yayınlandı. Sürücü avuçlarını kulaklarının üzerine çırptı.

"Bu böyle bir muhalif," diye bağırdı bir yüz buruşturma, "
İsrail'in sürgünden kurtuluşu. "

"Nasıl yani?" dedi I.

"Şeytan bu hahamları indükler," dedi, "sadece bu kısımları incelemek için
yaratıcılıklarını uyandırabilecekleri kutsal literatürümüz. Ancak
Tanrı'nın dindarlığı ve korkusunu teşvik edecek tüm yazılardan tutar
onları uzakta. "

_Shochet_'i duyduğum için çok mutlu oldum ve şaşırdım.
kendisi, ama tanışmamı ifade etmeden önce dikkati
İnek sürmeye gelen güzel bir kız tarafından yönlendirildi.

"Ne muhteşem bir yaratık!" dedi, gözleri parlarken.

"Hangi?" Gülüşerek dedim. "İnek?"

"İkisi de," diye karşılık verdi, geriye dönüp baktı.

"Şimdi dindar edebiyatla ne demek istediğini anlıyorum" dedim
Yaramaz bir şekilde: "Solomon Şarkısı."

Beni algılamıyormuş gibi garip bir ciddiyetle açtı
ironi. "Ay, gerçekten," diye bağırdı; "Ama hahamlar okuduklarında
Kansız bir alegoriye dönüştürün, Yahudi şeytanları oldukları gibi! Nedir
Yonder kızının güzelliği ama ilahi olandan bir yayılma mı? Daha çok
güzel vücut, o kadar parlak bir şekilde bizi düşünceye götürür
Tanrı."

Bir olduğunu düşündüğüm bu garip adamdan çok etkilendim
orijinal.

"Ama bu çok tehlikeli doktrin," dedi; "Akıl yürütme paritesine göre
Eti ilahi olan şehvetini yaparsın. "

"Her şey ilahi," dedi.

"O zaman şölen ruhu için oruç kadar iyi olurdu."

"Daha iyi," dedi sürücü.

Bir bölgede bu tür epikurean doktrinleri bulmak için rahatsız oldum
Nerede, ama Baer deneyimim için görmeyi beklemeliydim
Baal shem baskınlığının münzevi etkisi. "O zaman sen bir
Baal Shem'in takipçisi? "Dedi.

"Hayır, gerçekten," dedi gülerek.

Beni onunla böyle bir sempati içine almıştı-çünkü bir merak vardı
adam hakkında cazibe-bir şekilde hissettim, baal olsa bile
Shem _were_ bir münzevi, yine de ondan hiçbir şey kazanmalıyım ve
Uzun yolculuğum boşuna, yeşil meralarda ve
Yaşayan sular hala her zamanki gibi uzakta
ruh.

Şimdi köyden ve kalın bir çam ahşabına geçtik
Araba için yeterince geniş bir yol. Aniden sessizlik
tekrar düştüğümüz "yardım" için çığlık atarak kırıldı
sağdaki bir copse'den geliyor. Sürücü anında kontrol etti
At, yere atladı ve kuşağından uzun bir bıçak çizdi.

"_Shochet_ olmak için yararlı." Dedi, aralarında dinlenirken
çalılar.

Onun ayak izlerini takip ettim ve üzerimizde garip bir manzara patladı. A
Güzel kadın, giyinmiş iki satürn ile görülen iki erkekle mücadele ediyordu
ipeksi hortum ve mantolarda haham olarak. Biri kollarını ona sabitledi
yanlar, diğeri bir hançer kalbine dalmak üzereydi.

"Tutmak!" _shochet_ ağladı.

Assassin geri düşer, dar bir bakış
fanatik yüz.

"Bırak kadın gitsin!" dedi sürücü sert bir şekilde.

Belirgin bir şaşkınlık içinde diğeri itaat etti. Kadın ileri düştü
yarı ayakta ve sürücü onu yakaladı.

"Korkma," dedi. "Ve sen, katiller, ayaklarımda ve
Sana dünyaya gelen porsanı kurtardığım için teşekkür ederiz. "

"Hayır, bize kaybettin," dedi hançeri olan. "Bunun için
yürütmek üzere olduğumuz cennetin intikamıydı. Bunu bil
ahlaksız bir yaratık olduğunu keşfettiğimiz kız kardeşimiz
Öğrenilen evimize ve Tanrı korkutucu kasabamıza utanç getirmelidir.
Bunun üzerine biz ve kocası gizli bir Beth-Din tuttuk ve çözüldük,
Eski yasamızın ruhuna göre, bu veba noktasının
İsmin ihtişamı için İsrail'den temizlenin. "

"İsmin ihtişamı!" Sürücüyü tekrarladı ve gözleri alev aldı.
"Sizi ismin ihtişamından ne biliyor?"

Her iki kardeş de sözlerinin tutkusundan önce kırıldı. Baktılar
Birbirlerine garip ve huzursuz, ama hiçbir şey cevaplamadı.

"Herhangi bir Yahudi'ye veba noktası demeye nasıl cüret edersiniz?" Şoföre gittim. "
bizi geri çekilemez bir şekilde Tanrı'dan ayıracak kadar büyük bir günah
her şey? Eğer istersen kız kardeşin için dua et, ama oturmaya cesaret etmeyin
Yargılama konusunda yargılama! "

Kadın gürültülü hıçkırıklara dönüştü ve ayağa kalktı.

"Haklıdırlar! Haklılar!" Ağladı. "Ben kötü bir yaratıkım.
Tehlike etmeme izin vermek daha iyiydi. "

Sürücü onu şefkatle kaldırdı. "Hayır, o anda tövbe ettin,"
Dedi ki, "Ve bir anın tövbesi Tanrı'yı ​​geri kazanır. Bundan sonra sen
günahsız yaşayacak. "

"Ne! Onu Brody'ye geri yüklerdin?" Ağabeyi ağladı-"
Cennetin gazabını çok tanrısal bir kasabaya getirin. Olabildiğin kişi sen de
Aziz veya şeytan, bu senin gücünüzün ötesinde. Kocası kesinlikle olacak
onu geri almayın. Ailesiyle birlikte yaşayamaz. "

"O zaman benimkiyle yaşayacak," dedi _shochet_. "Kızım
Brody'de yaşıyor. Onu ona götüreceğim. Yollarına git. "

Rahatsız durdular. Şu anda genç dedi ki: "
Onu daha büyük utançla bırakmıyor mu? "

Yaşlı adamın yüzü korkunç büyüdü.

"Yollarına git," diye tekrarladı.

Onlar düştüler ve ben iki horlanmış bir arabaya girmelerini izledim,
Şimdi Copse'nin diğer tarafında algıladım. İlerledim
Yine yarı patlayan kadına bir kol verin.

"Ben hayır dedi," dedi yaşlı adam Musyly, "en kötü günahkarlar bile
Bu hahamlardan daha mı iyi? Öylesine körler.
Gururları tarafından o kadar kararmış olan kendi kendini küstahları, çok
Yasaya bağlılık günahları için bir araç haline gelir. "

Kadına nazikçe arabaya yardım ettik. Ben tırmandım ama yaşlı
Adam atla yürümeye, dizginini tutmaya ve tersine çevirmeye başladı
yönü. "Atlamıyor musun?" Diye sordum.

"Şimdi aşağı iniyoruz," dedi gülümseyerek. "Brody oturuyor
Yüksek, küçümseyen koltuğunda. "

Bir utanç acısı göğsümü geçti. Ne! Ben biniyordum ve bu iyi
Yaşlı adam yürüyordu! Ama aşağı inmeyi teklif edebilirim, yeni
Düşünce karışıklığımı artırdı. Ben, baal bulmaya eğildi
Shem, şimdi Brody'ye bir yan macera oldu. Ve yine de nefret ettim
Yeni arkadaşımla çok yakında. Ve ayrıca, kendime söyledim, Brody
Ziyarete değer. Talmudical okullarının itibarı
Krallığın üzerine yayıldı ve yaşlı adamın paylaşmasına rağmen
Onlara karşı taylılık benim merakım uyanıktı. Ve Baal Shem'de bile
Hesap Oraya gitmeliyim. Çünkü şimdi hatırladım
kasaba ile birçok ilişkisi vardı ve bunun karısının
doğum yeri. Ben de "Brody ne kadar uzakta?" Dedim.

"On mil," dedi.

"On mil!" Korku içinde tekrarladım.

"On mil," dedi müzikal bir şekilde "ve on yıl içeri girdiğimden bu yana
Brody. "

Ben aşağı atladım. "'Yürümeliyim, sen değil," dedim.

"Hayır," dedi iyi bir şekilde. "İkimizin yürüyemeyeceğini algılıyorum.
Bu çuvallar Jonah'ı oynamalı. Onlarla birlikte. "

"Hayır," dedim.

"Evet," diye ısrar etti, gülerek. "Şeytan'ın kararlı olduğunu söylemedim mi?
Fısıhımı boz? Üçüncü kez belki daha iyi şansım olacak. "

Böylece ona çok fazla zarar vermeye karşı protesto ettim ve gitmeyi teklif ettim
Ve Baal Shem'i yalnız bul, ama un çantalarını kullandı,
Gülüyor, kadının yalan söylemesi için bir tane bırakıyor.

"Ama karın onları bekliyor olacak," diye belirttim araba olarak
ikimizle koltuklarımızda ilerledik.

"Beni de bekliyor olacak," dedi. "Fakat,
Tanrı'ya olan inancı var. Henüz yemekten yoksun olmadık. Elbette o
Kuzgunları besler-"Ani bir düşünceyle ayrıldı, sıçradı,
ve geri koştu.

"Nedir?" Söyledim.

Bıçağını tekrar çektiğini ve çuvalları açtığını gördüm. "Kuşlar
Fısıh tutacak, "diye seslendi neşeyle.

Kadın onun yerine tırmanırken hala ağlıyordu, ama o
Onu güler yüzlü ve heterodoks felsefesi ile rahatlattı.

"Bu bir Şeytan cihazı," dedi, "bizi umutsuzluğa götürmek için
İçimizdeki Tanrı-Spark'ı boğmak. Günahın harika ama baban
Cennette seni bekliyor ve bir kralın sevdiği gibi sevinecek
Prenses esaretten kurtuldu. Her ruh bütün bir İncil
kendisi. Sizinki Sarah ve Ruth'un yanı sıra Jezebel ve Michal'ı da içeriyor.
Şimdiye kadar içinde Jezebel'i geliştirdiniz; Şimdi gelişmek için çabalayın
Sarah. "Bu kadar cesur teselli ile onu yatıştırdı
Arabanın monoton hareketi onu kutsanmış bir uykuya gönderdi. O zaman o
Bir boru çıkardı ve benim için izin vererek aydınlattı. Gibi
Duman kıvrıldı yüzünü kendinden geçmiş oldu.

"Bence," diye gözlemledi Musyly, "Tanrı bundan daha memnun
Tüm hahamların tüm dualarından daha fazla tütsü. "

Bu beni bile şok etti, ben de büyüledi. Hiç böyle bir tanışmadım
Tüm İsrail'de adam. Yarı ciddi reproof içinde başımı salladım. "Sen bir
Günahkar, "dedim.

"Hayır, zevkli sigara içmiyor mu? Tanrı'nın
Yaratılış Tanrı'yı ​​övmektir. Öyle olsa bile, en iyisi dua etmek değil
zevkler? "

"Dua etmek mi?" Merakla tekrarladım. "Hayır, bu ağır bir yük olduğunu düşünür
Dua hacimlerimizi aşmak için. "

"Bir yük!" Ağladı yaşlı adam. "İlişkiye girme yükü
Tanrı, ilahi birliğe yeniden emilecek. Hayır, 'bu bir mutluluk
Gelin ile damat. Kim bu sendika sevincini hissetmiyor-bu
İlahi öpücük-dua etmedi. "

"O zaman hiç dua etmedim," dedim.

"O zaman günahkarsın," diye karşılık verdi, güldü.

Onun sözleri beni meditatif bir sessizliğe vurdu. Alacakaranlık'a doğru idi
Garip bir şekilde karşılanan üçlümüz büyük Talmudical'e yaklaştığında
merkez. Şaşırtıcı bir şekilde, geniş bir kalabalık kapılarda bekliyor gibiydi.

"Benim için," dedi kadın histerik olarak, çünkü şimdi uyanmıştı.
"Kardeşlerim yaşlılara söylediler. Seni öldürecekler.
kendin. "

"Barış, barış," dedi yaşlı adam, borusunu şişirerek.

Yaklaştıkça insanların bağırdığını duyduk ve daha yakın yapıldı
Seslerden çıktı. Miydi? Evet, yanılamadım. "Baal Shem!
Baal Shem! "

Kalbim şiddetle attı. Bu ne kadar şansdı! "Baal
Shem orada! "Çok ağladım.

Kadın daha da büyüdü. "Baal Shem!" Çığlık attı. "O kutsal
Adam. Bizi bir bakışla öldürecek. "

"Barış, güzel yaratıkım," dedi sürücü. "Daha muhtemelsin
onu bir bakışla öldürmek için. "

Bu sefer Levity bana rendelendi. Kapılara hevesle baktım,
Güçlü aziz figürünü yapmaya çalışıyorum!

Yoğun çete çalkantılı bir şekilde sallandı. Bazı insanlar bizim için koştu
araba. Atımızın durması gerekiyordu. Bir düzine el
onu açığa çıkarmıştı, bir anda korkunç bir karışıklık vardı
ki şiddetin gerçekten meditasyon olduğunu hissettim, o zaman arabamızı buldum
elle yarışarak zaferde olduğu gibi öne doğru çekilmek, benim
Kulaklar bin boğazdan gürledi, "Baal Shem! Baal
Shem! "Aniden yaşlı adama inanılmaz bir şüphe ile baktım,
Benim yanımda sürgün bir şekilde sigara içmek.

"Bu gerçekten Brody için bir değişiklik," dedi, yarısı olan bir gülerek
bir hıçkırık.

Bir bayılma tüm garip sahneyi lekeledi-kasaba kapıları,
istekli yüzler, gesticülasyon figürleri, evler, korkmuş
benim yanımda kadın.

Hayatımın en büyük sürpriziydi.


VII

Aklımda bir kaosu çatıştı. Mistik figürünü gördüm
Mezarlıkta duran isminin güçlü ustası
ölülerin ruhları; Onu Meleklerin ortasında üst dünyada gördüm; Gördüm
Sihirli çemberinin merkezinde sakin, onunla imha ederek
iblis domuzlarının yanan ordularına bakar; Ve yaratıklar olarak bile
kendilerini daireye karşı hiçlik haline getirdi, bu yüzden olmalı
Bu yüce vizyonlar bu güler yüzlü yaşlı adamdan önce yok oluyor. Ve yine de benim
Hayal kırıklığı hepsi boş değildi. Hala yüceltecek tezahüratlar vardı
Ben, hala fikirleri olan garip arkadaşım vardı
titreşmiş ve yüzü şimdi hayal gücüme dönüştürülmüş,
vizyoner figürün kaybettiği şeylerin çoğunu kazanmak. Ve hepsinin ortasında
Anın kargaşası, göğsümde ilahi güvence şarkı söyledi
Sonunda burada yaşayan sular, burada yeşil meralardı.
"Usta," diye bağırdım, elini yakalayıp öptüğümde çılgınca ağladım.

"Oğlum," dedi şefkatle. "Bu katiller açıkça bilgilendirdi
Geldiğim kasaba halkı. "

"İyi," dedi ben, "
Yani haham basmış. "

"Hayır, _my_ zaferden bahsetmiyorum," Üstat'ı yeniden canlandırdı. "Tanrıya şükür
_them_ değişimi, eğer değişirse. Kayıtsız olmalı
adam olsun ya da suçlanıyor, seviliyor, seviliyor veya nefret ediyor olsun,
insanlığın en akıllıca ya da en büyük aptallar. "

"Onlara hitap etmeni istiyorlar, usta" diye bağırdım, alkışlar
devam etti. Gülümsedi.

"Şüphesiz-saç sallayan tefsir ve şeytanın ağlarıyla dolu bir vaaz.
İniş yapman ve atımın çalınmadığını görmen için dua ediyorum. "

İlk dileğine uymak için Alacrity ile patladım ve,
Hayvan üzerinde karıştırmak, yine yüzlerin denizinin bir manzarasına sahipti, hepsi
Baal Shem'e döndü. Kalabalığın heyecanlı konuşmasından
Baal Shem'in en iyilerinden birini gerçekleştirdiğini topladı
mucizeler. İki erkek kardeşi ile kız kardeşleriyle seyahat ediyordu
Woods ve soyguncular tarafından saldırıya uğradı. Noktadaydılar
Baal Shem mucizevi bir şekilde ortaya çıktığında ve sadece
İsimden bahsetmek, soyguncuların dünyaya batmasına neden olmuştu
Korah gibi. Kız kardeşi onunla geri dönemeyecek kadar korkutuyor
Kardeşler, Baal Shem onu ​​Brody'ye getirmeyi üstlendi.
Kendi Göksel Şartı, daha yüksek olarak başlatılmayanlara
Gizemler, sıradan bir araba gibi görünüyordu.

Bu arada Üstat borusunu doldurmuştu. "Bu benim eski arkadaşım mı
David, "diye bağırdı, bir ayakkabının önlüğüne hitap etti;" ve nasıl
işletme?"

Bu beklenmedik onurla boğulmuş, kızarmış ve kekeleyen ayakkabıcı:
"Tanrı iyidir."

"Üzgün ​​bir cevap, David; Tanrı size A-Bedging gönderirse iyi olurdu.
Ha, ha! "Neşelle devam etti," Hancı Joseph'in ağda olduğunu görüyorum
Her zamankinden daha çok varil gibi. Barış sana olsun, Joseph! Öğrendin mi
henüz okumak için? HAYIR! O zaman hala kasabadaki en akıllı adamsın. "

Bu zamana kadar bazı hahamlar ve patronlar ön planda
Kalabalık göz ardı edilmekten somurtkan görünmeye başlamıştı, ama daha da fazlası
Commonweal'ın bu sütunlarını görmezden geldiğinden daha önemli bir şekilde
Baal Shem, kamuoyu alımını görmezden geliyor, değişim etmeye devam ediyor
Mütevazi eski tanıdıklarla selamlar ve sonunda erkeklere yalvarıyor
şaftlar arasında ya atına tekrar yer vermek ya da çizmek
onu aktarmayı taahhüt etmişse, kızının evine
Gördükleri kadın (tüm bu zamanlar rüyada bir tane olarak oturmuştu). Ama
Bir vaaz için çığlıklar, dedi:

"Arkadaşlar, sana vaaz veremem, atımdan daha fazlası.
Her şey vaaz ediyor. Yaygın ya da küfürlü bir şey demeyin; Tanrı'nın Varlığı ile
Her şey kutsaldır. Bakın ilk yıldızlar var. Bu bir değil mi
Görkemli dünya? Tadını çıkar; Sadece aptallar ve hahamlar dünyadan bahsediyor
makyaj veya boşluk. Ama tıpkı bir sevgilinin mücevherlerde bile gördüğü gibi
Onun sevgilisi sadece kendi güzelliği, bu yüzden yıldızlarda ve sularda görmeliyiz
Sadece Tanrı.
Kalabalık henüz geçişine bölünmezdi. "Sen aptallar" dedi
Kabaca, "Yasayı ve dünyayı yaparken beni yaparsın,
Her şey, Tanrı'ya giderken, durma yeri.
Bir zamanlar bir kral vardı, "diye devam etti"
saray. Kral, bir labirent gibi görünen şeyin merkezinde kaldı
sarma koridorları. Girişte-Halls çok altın ve
Gümüş ve burada halk, dolaşmak için memnuniyet duyuyordu.
zevk. Sonunda vezir onlara şefkat vardı ve seslendi
Onlara: 'Tüm bu hazineler ve tüm bu duvarlar ve koridorlar
gerçekte hiç var. Onlar büyülü yanılsamalar. İleri itmek
cesurca ve sen kralı bulacaksın. ''

Ama kalabalık hala hayal kırıklığına uğradığı için,
mucize, baal şeması ıslık çaldı ve atı ona doğru uçtu
Aniden neredeyse düştüğüm ve kalabalığın ayrılması gerekiyordu
acele. Paralitik bir sakat koltuk değneğini bir telaşa düşürdü ve düştü
A-koşu, oldukça tedavi.

"Bir mucize! Bir mucize!" yüz ses ağladı. "Tanrı övülebilir!"

Shout caddeden aşağı doğru alındı ​​ve istekli seyirciler
neşeli sakatlığı kuşattı, onu sorguladı ve
uzuvlar.

"Görüyorsun, görüyorsun!" Birbirlerine söylediklerini duydum. "Orada
Atında bile büyücülük! "

Hayvan şaftlara doğru geldiğinde, insan çekmeceleri dağıldı
aceleyle. Vagonu otostop ettim ve bu da o gol attık
Baal Shem'in nimetine yalvardı. Ama onları sadece gülümseyerek salladı.

"Teeslerinizle birbirinizi korusun," diye bağırdı zaman zaman. "Daha sonra
İbrahim, Isaac ve Jacob sizi kutsayacak. "Ve biz de geldik
Zil yeri ve aracılığıyla aradığımız yapıya-
İki katlı taş bina.

Kızının evine vardığımızda sadece kiraladığını gördük
Bir daire, böylece kadın dışında hiçbirimizin hiçbiri verilemeziz
Biz yiyecek ve şarap ile eğlendik. Akşam yemeğinden sonra, demir
Kepenkler kapalıydı, Baal Shem'in kızı-güzel bir kara gözlü
Kız-öyle ateş ve ateşle dans etti.
Neredeyse düştü ve ben şimdi neşeli bir ruh halinde olmak,
Kocasını kıskanarak, kendi tarafı için blithly ile konuşan
kurtarılan kadın. Kafinin ortasında Baal Sham bir
Köşe, _mincha_ namazını söylemek istediğini gözlemleyerek ve
Merrumumuza devam edin ve onu görmeyin.

"_Mincha! _" Düşüncesiz bir şekilde boşaldım, "Neden çok geç. "

"Babasıyla konuşabildiğinde çocuk düzenlemeleri verir misiniz?"
Baal şemini azarladı.

Bu yüzden kızıyla konuşmaya devam ettim ama aniden kavisli bir gülümseme
Dudaklarım aptal efsanelerin yapımcılarının nasıl sahip olduğu düşüncesinde
Gizli operasyonlarla o kadar dolu olması için dua etti ki
Ona bakan ölebilir. Döndüm ve ona bir bakış attım.

Sonra benim için, yüzünü görürken, fark ettim
İlk kez, gerçekten de erkeklerin dediği gibi,
İlahi Sırlar. Kaşlarında büyük terleme noktaları vardı,
Ve sanki acı çekiyormuş gibi, gözyaşları yanaklarını damlattı, ama gözleri
kalkış ve sırlıydı ve yüzü ölü bir adamınkiydi
Ruh olmadan, sadece bana göründüğü gibi görünüyordu.
kesinlikle başının etrafında idi. Katı yetiştirilen formu da
garip bir şekilde daha uzun görünüyordu. Bir el şifoniyer köşesini kavradı.
Hızlı bir şekilde gözlerimi geri çevirdim, vurulmaları gerektiğinden korktum
körlükle. Duymadan önce kaç dakika geçtiğini bilmiyorum
Büyük iç çekiş ve dönerek, baal şeminin figürünün karıştırıldığını gördü ve
Titreyerek ve başka bir anda benimle bir ışınla karşı karşıya kalıyordu
gülümsemek. "Şey, oğlum, yatak için eğimli hissediyor musun?"

Sorusu bana o gün ne kadar geçtiğimi hatırladı ve
Bu hoş daireyi bırakmak için acele etmeme rağmen, yine de cevap verdim
Onun dileği benim için bir yasaydı. Bunun üzerine, içeriğime göre,
Bir saatin çeyreğini bir kez daha katlardı. Biz yola çıktığımızda
atımızın ve arabamızın bizi ön ettiği Joseph Inn, on yaşındaydı
saat, ama hala evin dışında bir kalabalık vardı, birçoğu
Caddeyi terk eden büyük demir kapılar hala açıktı ve erkekler ve kadınlar
Ustanın giysisinin eteklerini öpmek için öne doğru bastırıldı.

Yürüyüşümüzde ona onun sırasında ne gördüğünü söylemesi için yalvardım
dualar.

"Bir ruh çıkarım yaptım," dedi basitçe "ve daha harika gördü
İlahi bilgiye geldiğimden beri gördüğüm şeyler. Övmek
Birlik! "

"Bu tür şeyleri görebilir mi?" Nefessizce, öğrendiğim gibi
Cabalah ve mucizeler çalışmaya yönelik tüm nafile girişimlerim geri döndü
Bana.

"Hayır-sen değilsin."

Soğutulmuş hissettim, ama devam etti: "Sen değil-_you_ olmalı
yok edildi. Birlikte yeniden emilmelisin. "

"Ama nasıl?"

"Düşüncenizi Tanrı'ya yoğunlaştır. Kendinizi unutun."

"Deneyeceğim sevgili usta," dedi I. "Ama bana ne gördüğünü söyle."

"Orada gördüklerim ve öğrendiklerim, iletişim kurmak imkansız
ağızdan ağıza. "

Ama onu ağrıyordum ve o gece ayrıldık
bu ilahi şeylerden bahsetmişken kendini aşağıdaki gibi teslim etti
İbranice:--

"Sadece tanık olduğumu, altına indiğimde ilişkilendirebilirim
Cennet. Orada hem yaşayan hem de ölülerin çok fazla ruhunu gördüm
Benim için bilinen ve bilinmeyen, önlem ve numara olmadan gelen insanlar
ve bir dünyadan diğerine gitmek,
Grace bilenler tarafından bilinir. Büyük bedensel sevinçti
Nefes ne anlatabilir ne de bedensel kulak duyabilir. Birçoğu çok kötü
İnsanlar tövbe etti ve tüm günahları affedildi
Onlar, çünkü bu cennette büyük bir lütuf mevsimiydi. Merak ettim
Gerçekten de pek çok kişi alındı. Hepsi yalvardı ve bana katıldı
Onlarla daha yüksek bölgelere gelin ve büyükler nedeniyle
Onların aralarında gördüğüm sevinç verdim. Sonra cennetimi sordum
öğretmen benimle gitmek için çünkü böyle bir üst yükselme tehlikesi
Dünyalar harika, var olduğumdan beri hiç bulunmadığım. Ben de
Tapınağa gelene kadar sınıftan sınıfa yükseldi
Mesih, Mesih'in Tevrat'a tüm tanaim ile öğrettiği ve
Zaddikim ve yedi çoban; Ve orada harika gördüm
sevinç. Bu sevinç ne anlama geldiğini bilmiyordum. Düşündüm
Birincisi bu sevinç belki de benim hızlı olabilir
ölüm. Ama bana henüz ölmeyeceğime dair bilgilendirdiler, çünkü
Aşağıda göksel sendikalar yaptığımda cennette büyük bir sevinç var
kutsal öğretileriyle. Ama sevinç ne anlama geliyordu, hala yapmadım
Bilmek. "Üstat ne zaman gelecek?" Diye sordum. Cevaplandım: 'senin ne zaman
Öğretim dünyaya bilinecek ve açıklanacak ve yaylar
Sana öğrettiğim yurt dışına yayılacak ve sen
Hast burada ve tüm erkekler sendikalar yapabilecek ve
Senin gibi yükselişler. O zaman dünyevi kötülüğün tüm kabukları
Kayboluyor ve bu bir lütuf ve kurtuluş zamanı olacak. ' Merak ettim
Çok fazla ve ben büyük bir üzüntü hissettim çünkü zaman çok uzun olacaktı
gecikmiş. Çünkü bu ne zaman olabilir? Ama bu benim son yükseliş üç
Mighty Charms ve öğrendiğim üç cennet isimleri olan kelimeler. Onlar
öğrenmesi ve açıklaması kolaydır. Bu aklımı soğutdu. İnanıyorum ki
Onlar aracılığıyla dahimdeki insanlar yakında dereceme ulaşacaklar, ama var
Onları ortaya çıkarmak için izin yok. En azından dua ediyorum
Onlara size öğretme izni, ama yemin etmeliyim. Ama bu
Sana duyuruyorum ve Tanrı sana yardım edecek. Yollarınızın yönlendirilmesine izin verin
Tanrı'ya doğru, ondan uzaklaşmamalarına izin verin. Dua edip çalıştığınızda
Her kelimede ve dudaklarınızın ifadesi zihninizi yönlendirin
Birleşme, çünkü her mektupta dünyalar ve ruhlar var ve
İlah. Harfler birleşir ve bir kelime olur ve daha sonra birleşir
tanrı, bu nedenle ruhunuzu onlara emmeye çalışın, böylece
Tüm evrenler birleşir, bu da sonsuz bir neşeye neden olur ve
Yetkili. Gelin ve damatın sevincini biraz anlarsanız
Ve maddi bir şekilde, birleşmesi ne kadar daha kendinden geçmiş
Bu göksel tür! O kötülüğün sonunda olacağı harika gün
Evrenin dışında çalıştı ve Tanrı onun yaratılışıyla bir arada. Mayıs
O senin yardımın! "

Bir süre şaşkın merakla oturdum.

"Sevgili Üstat," dedi sonunda, "Sırları tanıttınız
Tüm evrenlerden, _my_ geleceğini okuyamaz mısın? "

"Evet," dedi. Ona nefessizce baktım. "Her zaman olacaksın
Bana sadık, "dedi yavaşça.

Gözlerim gözyaşlarıyla dolu. Elini öptüm.

"Ve kızımla evleneceksin."

Kalbim attı: "Hangisi?"

"Az önce gördüğün."

"Ama o evli," dedim, kan lezzetli bir şekilde döndüğümde
damarlar.

"Kocası ona bir boşanma faturası verecek."

"Peki ona ne olacak?"

"Kurtardığımız kadınla evlenecek. Ve o da çok kazanacak
Ruhlar. "

"Ama sen nasıl biliyorsun?" Fısıldadım, yarı inanılmaz.

"Yani üzerimde doğdu," dedi Baal Shem gülümseyerek.

Ve gerçekten günler sonra geçmeye geldi. Ve bu yüzden önce bunu sona erdirdi
ışığı parlayan sevgili usta ile garip bir gün
dünyalar.


VIII

Baal Shem'i ilk gördüğümden bu yana yıllar geçti ve
Onu mezarına koyduğumdan beri, ama bana attığı her kelime
Kalbimde altın, evet, ince altın gibi değerli. Ama eli
Yaş benim üzerimde ağır ve bunu bile tamamlamak için yaşayamayabilirim
Briefer hikayesi, buraya geçeceğim ama onun kaba izlenimi
Aklımda kalan doktrin, bunlara ayrı bir cilt ayırmayı umarak
İlahi ustamla konuşmalar. Ve bu daha gerekli olan
Dediğim gibi, her günden beri,
İsmini kullanın ve Ranker'ı büyüt. Kendi gününde bile,
Yüksek Lisans Doktrini zaten göreceğiniz gibi, yeterince
kendisinden daha küçük ruhlarla ve
mesafe-onun gerçek bir imajı kasabadan şehre nasıl geçmeli,
Orman ve dağ tarafından, tüm bu geniş imparatorluk boyunca? Üstat
Yalnız hayat bana ne toplayamadığımı netleştirdi.
takipçiler. Tıpkı çılgın dansları, çığlıkları ve spazmları gibi
her şeyde dua-ekstasisini üretmeye yönelik kürtaj girişimleridir
Onlar ama karikatür ettiler. Ama şimdi öldüğüne göre ve bunlar
Berbestlikler artık onun yaşayan örneğiyle kontrol edilmeyecek, bu yüzden
Canavarlar, işlenmiş işler ve onun adına öğretilen şeyler,
kurduğu chassidim olmasına rağmen-her şeye rağmen
Ortodoks Yahudiler tarafından zulüm,
bedenler ve bunların hisse senetlerinde bulunması,
Siparişimizin afetlenmesi ve sinagoglarımızın kapanması ve
Kitaplarımızın yakılması-uzunluk boyunca güçlü bir mezhep
Orta Avrupa'nın genişliği, ancak onlardan çok az zevk alıyorum, çok az
Hayatımı adadığım öğretinin yayılmasında sevinç. Ve
Bazen-şimdi ustamın yüzü artık teselli etmiyor
üzerimde, rüya ve hafızada kurtar-dünyanın olup olmadığını merak etmeye cesaret ediyorum
Yaşadığı için daha iyi. Ve gerçekten zaman zaman kendimi buluyorum
Şef Zulümümüze sempati duyan, aziz ve öğrenilmiş Wilna
Gaon.

Ve önce, şimdi olduğu için, ne yazık ki! Onların kimin takipçileri
Varoluşun basitliği çıplak hakkında dolaştıktan sonra sapkın süzme
sokaklarda ve hatta kamuoyunda doğanın isteklerine katılın
Üstat vücudu ve tüm olduğunu düşünmesine rağmen
İşlevler kutsal, ancak bu tür abartmalara karşı karşıya kalmadı;
Ve güneşe, su ve bedensel saflığa olan sevgisinde-
Ona göksel bir sembol-genellikle emekli akarsularda yıkandı, ama o
Hiç kamuya açık bir şekilde kaplanmış; Ve henüz para değil, henüz
Gerektiğinde, iş yoluyla kazanmaya çalıştı mı?
Mükemmelliğini sigara içmek ve vaunting, meditasyon yapıyormuş gibi davranarak
TANRI, diğerleri onun için kaplandı ve çalıştı.

Çünkü onun işinde de efendim Tanrı'nın saatlik varlığında yaşadı;
ve Patrikler ve Peygamberler, İsrail'in Büyük Adamları,
Tanaim ve Amoraim ve Tanrı'nın krallığını getirmeye çalışan herkes
Yeryüzünde, Tanrı ve Yaratılış, Cennet ve Yer
Ve Mesih gelebilir ve ilahi barış tüm
dünya. Ve dua ettiğinde ve halkının günahları için ağladığında, onun
ruh göksel kürelere yükseldi ve
kutsal olanlar, ama bu onu kibirle şişirmedi, çünkü bunlar
günümüzde ruh katkıda bulunma konusunda profesör, bir deneyim
Benim kendi tarafım için, ne yazık ki! henüz layık görülmedi. O zaman
Dünya'ya döndü Baal Shem kendini her zaman basit bir şekilde yürüttü
yerli mezrasını hiç terk etmeyen adam, oysa bu cennet
Gezginler bu alt dünyayı hor görmeye hak kazanırlar, bazıları da
kibir ve kibir fikirlerini kaybeder ve sahip olduklarını söyleyin
Zaten tercüme edildi ve artık ölümlü değil. Efendim yaptı
Gerçekten de, ömrü gibi Elijah gibi tercüme edilmeyi umuyoruz, çünkü bir kez
dedi bana, ağlayarak-'karısından döndükten sonra iki twas
Cenaze-"Şimdi karım öldüğüne göre ben de öleceğim. Böyle bir aziz olabilir
beni onunla cennete taşıdı. Beni tartışmasız takip etti
Ormanda, toplum, yaz ve kış olmadan yaşadı, acıya katlandı
ve benim için emek, ama ama bana olan inancım için başarmalıydım
boşa.
Çok fazla, hayatı benim için bir model oldu ve sevgili kızı
Babasının bana öğrettiği dersden kâr etti. Biz çok büyük bir şekilde hata yapıyoruz
Kadınlarımızı hayal kırıklığına uğratmak: Onlar bizim kölelerimiz değil, yoldaşlarımız olmalı,
Ve ruh katkışlarımız-mecazi olarak konuşmak-
sevgi dolu arkadaşlıkları.

Efendim, Tanrı'nın nefesinin evreni canlandırdığına inanıyordu.
her gün yenileme işini ve dolayısıyla dünyanın
Her gün Tevrat kadar ilham almıştı,
diğer. Yazılı yasa her yaşta yorumlanmalıdır
Tanrı'nın iktidar niteliği ile-çünkü Tanrı her yaşta bir
farklı özellik, bazen sevgisiyle, bazen gücüyle,
bazen onun güzelliği ile. "Bizim yönetmeliklerin sayısı değil
Bizi Tanrı ile birliğe getiren itaat et, "dedi Üstat;" Bir
O'na ve sevgiyle yerine getirilen emir,
hepsi. "Ama bu, diğer emirlerin olacağı anlamına gelmiyordu
bazıları çıkardığı gibi göz ardı edildi; Ne de bir emir olmalı
Başkaları tarafından yapıldığı gibi yaşamın merkezini yaptı. Çünkü olsa da
Zaddik, hayatını komşusunun veya düşmanın kıçına yardım etmek için verdi
Çıkış XXIII'de olduğu gibi yükü altında yatıyor. 5, değildi
hayranlığa değersiz-o benim kendi öğrencimdi ve istenen
Böylece ilk toplantımın koşullarını anmak için
Baal Shem,-Yine de onu uzmanlığını yapan o
En küçük yanlışlık daha büyük günahlara yol açtı. Şöhreti böyle olduğunda
Hükümet memurlarına bile ulaştığı için şüpheli
Kaçakçılık kasabasının Yahudileri, suçlamayı geri çekeceklerini söyledi
Eğer aziz kardeşlerini masum ilan ederse. Bunun üzerine dua etti
O'nu ölüm göndererek onu ikileminden kurtarmak için Tanrı'ya ve lo! Ne zaman
Adamlar onu yasa mahkemesine getirmeye geldiler, onu ölü buldular. Ama
Üstadın gerçek takipçisi,
Hakikat, kardeşlerine karşı bile ve alçakgönüllü yargımda
Ölüm bir kurtuluş değil, yüksekten bir ceza idi.

Dahası, Aziz alçakgönüllülüğü uyguladı-ki
Üç kardinal erdemden ilki-bunu öyle kabul etmezdi
bir kez yalan söylemek ölümcül; Kimden şüphe edebilecek için daha fazla
Saf gerçeğe olan sevgisinden daha fazla kendi kaydında manevi gurur? Ve o
üç kardinal erdemden ikincisini uyguladı-cömertlik-
Tanrı'nın bir adamı yalan söyleme günahından bile kurtarabileceğini bilirdi.
Ve üçüncüyü-kuşatma-pratik yapmış olsaydı, asla olmazdı
kendini tek bir emirle daralttı ve olumsuz bir emir-
yalan. Kalpte yaşayan bir alev olduğu yerde, herkese yayılır
Üyeler.

Baal Shem, "Hizmet kendi ödülü, kendi sevinci," dedi. "Hiç kimse
Aklını _Not_ günah yaparken bükmelidir: günü çok dolu olmalı
neşeli hizmet. "Mesih çağı olurdu, efendim öğretti, ne zaman
Her insan doğru ve sadece doğal dürtü yaptı, değil
Doğru yaptığını hatırlamak bile, daha az canlanıyor
Bu hesap, hiç kimse gurur duymaz çünkü yürür veya uyur. Daha sonra
Doğruluk dünyada enkarne olur mu ve şeytan nihayet
yenildi ve her insan göksel sendikalar ve
Ruh Katkısı.

Birlikte olduğum yıllarda Baal Shem katlandı
o. Penurluk ve zulüm genellikle onun kısmı ve karısının nasıl
Ölüm onu ​​yaraladı Zaten ilan ettim. Ama canlanmasıydı
Jacob Frank tarafından ona en şiddetliye neden olan Sabbatian Heresy
pertürbasyon. Bir Türk, Yahudi ve
Katolik, Mesih gibi Zevi'nin halefi rolünü oynadı
Ona Kutsal Lord olarak hitap etmek için takipçileri ve daha sonra onu geçirdi
Güzel kızı, Havva, kadın tanrısı olarak. Ne kadar çok benim
Büyükbaba bana ilk taklitçinin tekrarlandığını söylemişti, kurtar
Birincisi Mohammedans ile ittifak kurmuş gibi, ikincisi
Hıristiyanlarla birlikte. Dolayısıyla bu kamu tartışmaları,
Frankistlerin ile savaştıkları Hıristiyanlar tarafından desteklenen
Talmudistler ve galipleri akredite etmek,
Rabbilerin kutsal kitaplarına el konuldu. Bin kopya
Talmud, Kammieniec'de harika bir çukura atıldı ve
Hangman, Baal Shem gözyaşları döktü ve hızlı güne katıldı
Tevrat'ın yanması. Çünkü şeytanın tespitine rağmen
Düğümler, Talmud'un sözlü yasayı temsil ettiğini iddia etti.
İsrail liderlerinin sürekli ilhamını ifade etti ve
Sadece İncil'e güvenmek dinin mumyasına ibadet etmekti. Talmudistlerin sözlü turnuvasına daha az yas tutmadı
ve Lemberg Katedrali'ndeki Frankistler, Polonya asaletinin
ve Burghers yüksek fiyatlarla giriş biletleri satın aldı. "Şeytan değil
Tanrı, dini tartışmalar tarafından hizmet ediyor, "dedi Üstat. Ve ne zaman
Sonunda Frankistler binlerce vaftiz edildi ve
Mesih'te Mesih Türk cüppeleri kasabayı çizilen bir arabada geçit etti
Altı atla ve Türk Muhafızları ile çevrili Baal Shem
Bu sonda üzücü olandan daha memnun. Bu Yahudi Katolikleri
Ancak, kedere geldi ve Frank'in hapsedilmesinde
Polonya Engizisyonu, kilise kapılarında sadaka sormaya indirgendi,
Baal Shem, hala baktığı için onları alay etmeyi reddetmede yalnızdı
özgün olarak adlandırdıkları gibi, "Roma'nın Kapısı" na özlemle
Frank'in hapsedildiği Czenstochow manastırı. Ve ne zaman
Düşmanlar çölleriyle tanıştıklarını söyledi, dedi Baal Shem:
"Cennette ruhun daha kısa kaldığı bir küre yok
liyakat alanında olduğundan,
aşk alanında. "Bu sorunlu zamanlarda da çok şey yaptı
Baal Shem, Polonya'nın acılarına olan sempatinden muzdarip,
Kazaklar bir asilzade topladığında, bir
Yahudi, bir keşiş ve bir köpek, yazıt: "Hepsi eşittir."
Bu Kazaklar ve daha sonra Türkler üzerinde,
Polonya'nın Dostları, güney illerini çöllere dönüştürdü,
yardım ederek takipçilerinin nedenini engellemekten daha
Zulümler, Baal Shem her şey için acıma ile çarpıntılı-köpekler, keşişler,
asiller ve Yahudiler. Ama ne olursa olsun acı çekerse, sakin neşeli
bunların karanlık gölgelerden başka bir inanç, asla tamamen durmadı
Yüzünde parla. Ölüm yatağında bile üç kardinal erdemi
yoktu. Çünkü hiç kimse ölüm meleğiyle daha fazla karşılaşamazdı
neşeyle veya daha parlak bir şekilde emilim
İlahi ve alçakgönüllülük gelince, "Ey Vanity! Vanity!" ölmekte olan sözleri miydi;
"Bu ölüm saatinde bile bana en iyi yaklaşıyorsun
cazibeler. 'Seni bethink, İsrail, ne büyük bir cenaze töreni
senin olacak çünkü çok akıllı ve iyi oldun, 'Ey Vanity,
Vanity, Beshrew seni. "

Şimdi kayınpederi olmama ve sonuncusunda onunla olmasına rağmen
saat, ben olmayan tüm erkekler tarafından bilinir, ama haham baer, atandı
onun halefi olması. Çünkü Baal ile tanıştığıma rağmen
Shem, baş öğrencisi için hayranlığımı artırma eğiliminde değildi, ben
Üstat konusuna ilişkin tam aklımı asla ifade etmedi, çünkü
alçakgönüllülük erdeminin ön tarafının erkenden hoşlandığı için
kişinin adamını çok düşünmektir. "Baba'yı seven Tanrı,
Çocukları da sevecek. "

Ancak, kârsız öğrenmeyi terk ettiği için ve tüm çalışmaları
Sonsuz ışığa yol açmayan çalışma uğruna, girişimi yaptım
Baer'in Baer'in neden onun gibi gitmesine izin verdiğini sormak için
teğmen ve kendi adına topluluklar buldu.

"Çünkü," dedi güzel sadelikle, "günah işlediğimi gördüm
Cehaletle eşanlamlı hale getirirken. Hatta iyi adamlar var
Öğrenilenler arasında-kalpleri beyinleri tarafından bozulmamış olan erkekler.
Baer böyle bir şeydi ve öğrenilenler arasında büyük bir şöhret olduğu için
Basit bir adamı dinlemeyecek öğrenilenlerin dinleyeceğini gördüm
ona. "

Şimdi, bu noktada başka bir şey söylemeden önce,
Usta, öğrenilenleri hor gören naziksiz takipçilerini azarlamaya hizmet etmek
kendileri kutsallık bile olmasa ve onların övünen
Aydınlatmayı garanti etmiş gibi cehalet; Ama Haham Baer I'e gelince
cesurca dünya ve
Baal Shem'in öğretileri onları teslim etmek için atanmıştım. Baer için
Üstadın Yaşam Dürtüsü'nden yapılmış bir kod ve büyüyen bir inanç
sert ve ölü. Ve takipçilerini harici tarafından organize etti
işaretler-noisy dua, ablutions, beyaz sabbath cüppeler, vb.
ruh öldü ve semboller kaldı ve şimdi onlarca
kendilerine chassidim diyen ve dua eden binlerce kişi ve
törenleri gerçekleştirin ve cüppeleri giyin, on yok
Yüksek Lisans'ın öğretimine ilişkin en zayıf kavramlara sahip olun. Ruh için
değişken ve uçar, ancak sembol sağlamdır ve teslim edilir
dini olarak nesilden nesile. Ama en büyük istismar var
Zaddik doktrininden gelir. Belki Baer'in mantığı
Ses, eğer Tanrı, ustanın öğrettiği gibi, her şeyde ise, o zaman
Seçilmiş bazı erkeklerde o kadar çok şey var ki
ilahi. Üstatın kendisinin ilahi vasiyete benzediğinden şüphe etmiyorum.
çünkü mucizeler yapmayı kabul etmese de
Buluşmuş olduğu gibi iyileşme, otlar hakkındaki bilgisi ve
simples ve şık bir şekilde şifa meleğinin
iyi doktor, ne de bana savaştığını itiraf ediyor
Şeytanlar ve sihirbazlar mecazi olarak kurtarır; Yine de onun içinde garip miydi
Erkeklere verilmeyen güç, yatıştırıcı ve kurtarma
Sadece dokunuş, böylece kaş üzerine serildi-kişisel olarak yapabilirim
Tanınma-elleri baş ağrısını iyileştirir ve hasta olanları dışarı çıkarır. Ve ben
Hatta Rabbi Baer'de bu tanrısallığın olduğuna inanacak. Ancak
Baal Shem, erkekliğindeki tanrısallığını örterken Baer çabaladı
İlahi Vasfında erkekliğini örtmek ve gücünü sanatla eklemek için
ve politikalar, erkekleri etkilemek ve onları yönetmek daha iyi ve kazanç
daha sonraki operasyonları için altınları. Yine de tarihinin dersi
Bana göre, eğer gerçek yalnız hüküm sürecek kadar büyük değilse, o
kurnazlık yardımı ile hakim olmayacaktır. Sonunda gelecek adamlar olacak
Gerçek olmadan kurnazlığı gösterecek. Yani en azından var
Burada bulundum. Önce Baal Shem, saf Zaddik, sonra Rabbi Baer,
Dünyevi Zaddik ve sonra birçoğu sadece zaddikim, birçoğu sadece
Azizliğin dış gösterisi. Çünkü aksi takdirde büyük mezhebimiz
Her biri kendi övünen bin küçük mezhebe bölün
Zaddik-diğerlerinin superior'u, tek gerçek aracı
Tanrı ve insan arasında, tek nimet kaynağı ve
Grace-ve her biri onu bir sarayda bırakıyor (
festivallerde tapınağa ye itibariyle haclar) ve ona ödeme
altın ve hazine haraç; Bu üzgün azizlerin
kendileri bu bölümleri daha büyük ihtişamları için getirdiler
ve kâr. Ve Chassidim'imin bu spolatasyonuna daha fazla ağlıyorum,
Çünkü aralarında çok sapkın iyilik var
Sıkıntı içinde birbirleri için özveri ve böylesine sadık
Her yerde hizmeti tekelleştiren Zaddik'e itaat ve
Tanrı'ya verilmesi gereken ibadet. Ne yazık ki! bu bir hareket
Benim ruhlarım için olan bu kadar saf aspirasyonla başladı
Yorgun bir büyük kayanın gölgesi olarak diğer birçok genç öğrenci
kara, genç İsrail'e böyle bir manevi açılan bir doktrin
Godhead'in manzaraları ve aşkın ihtişamları, bu şekilde bitmelidir
sanrılar ve bozulmalar.

Kahretsin benim! Her zaman İsrail ile mi olacak? Mücadeleyecek miyiz
Bir slough sadece diğerine batmak için mi? Ama bu şüpheler onurlandırıyor
Usta. Başkalarını yargılamak için humbler olalım, bakarken neşeli
Gelecekte, genç erkeklere karşı daha fazla
Etrafımda büyüyor ve henüz Üstat'ın meşalesini kim geçebilir.
Onlar için daha saf alev için dokunduğu birçok ruhu hatırlamama izin verin; izin vermek
Onlara yaymak ve onurlardan vazgeçenleri anlatıyorum.
İncil ve katlanmış açlık ve küçümseme. Ve bahsetmeyi unutmama izin ver
Haham Lemuel, Adalet sevgilisi, bir zamanlar karısı yola çıktığında
Yargı evi, hizmetçisine karşı bir dava ile yola çıktı
fazla.

"Benim için konuşmamana ihtiyacım var," dedi. "İftirim
Kendi amacım. "

"Hayır, sana konuşmaya gitmiyorum," diye cevapladı hafifçe; "öyle
Hizmetkarının nedeni yalvarmaya gidiyorum-savunmak için hiçbiri yok
onu. "Ve gözyaşlarına boğulurken, iş ayetini tekrarladı:" Eğer ben
Manservantım veya hizmetçimin nedenini hor gördü mü, onlar
Benimle mücadele etti, Tanrı yükseldiğinde ne yapmalıyım? "

Bu ve birçok şey, hem öğrenilmiş erkek hem de basit, umarım
Yine de İsrail gençleri için kronik. Ama her şeyden önce
Üstat'ın anısı onlara bir melodi ve bir nimet olsun:
hayat bana en büyük adamın o olmadığını anlamayı öğretti
Morda, riskten korunan ve korunan sarayların ve sarayların ortasında kalır,
ve yanıltıcı ponpon tarafından büyütüldü, ama o, neşeyle konuşan
pazardaki arkadaşları, sanki mütevazimiş gibi
İstenmeyen ve fakir olduğu gibi, ilahi, ilahi
kuşattı, böylece erkeklerin tanıdığı bir ışık parlıyor
Tanrı'nın görünür varlığı.




Aptal Maimon ve bilge Nathan


BEN

Pazar günlerinde Berlin'in Mutlu Burgersları
Gelenekleri için Ağustos akşamının serinliğinde Rosenthaler Kapısı
Çevre içinde gezin: Birkaç kaçtı, yaslanmış düzensiz olduğunu fark ederek kaçtı
Uzun kirli sakallı, ağlayan ve kıvranan genç bir adam figürü
Kapının hemen dışında rahat bir şekilde: Daha azı onu neyin rahatsız ettiğini sordu.

Garip bir jargon karışımında cevap verdi, anlamını bulanıklaştırdı
Umutsuzca İbranice, Yahudi-Alman, Lehçe,
Rusça ve boğucu hıçkırık ve soluk solu ile yanlış punktuping. Bir iyi
Birbiri ardına ruh çaresiz döndü. İbranice şişman rulo
El yazması elinde tutulan esmer, dağınık yaratık büyüdü
Gözyaşları ile daha yumuşak. Muhafızlardaki askerler onu anket yaptı
Profesyonel duygusuzluk.

Sadece kıvranan seferin kalbi kendi acılarını biliyordu, sadece
Bu gözyaşı kör gözler, penurious bir Yahudi'nin zavallı panoramasını gördü
kültür için mücadele. Çünkü dar bir inançla emzirdi,
bilgi hayali. Bilmen-bilmek-tüketen tutkuydu
O: Hayatın anlamını ve şeylerin nedenlerini anlamak.

Karşılaştırmalı günlerde kendini Polonya'da tekrar çocuk gördü
Küçük Damask takımıyla kaplı, babasını şok ederek
İncil'in ilk ayetinde soru,
Altı yaşındayken birlikte oku ve üzerinde bir kutu tuttu
Kulak, ustaca aklını saklıyor. Erken hatırladı
Kuşların ağaçlıklarını tebeşir veya kömür ile taklit etme çabaları veya
Çılgınca kuru İbranice başlık sayfalarında mutlu bir şekilde keşfedildi
kitaplar; Boşaltılmamış, eşyasızca nasıl çaldı
Manor evi ve halılardaki rakamları kopyalayın,
kış ortası, yarı dondurulmuş, bir yandan kağıt, kalem
diğer; Ve nasıl, bu sanatsal coşkumlar sert bir şekilde
Bir hahamın efendisini isteyen bir baba tarafından hayranlıkla kontrol edildi, rahatladı
Talmud'un kasvetli diyalektiği-bir çocuk için çok sıkıcı
boşanma yasalarına ilgisiz veya izin verilen beyaz kılların sayısı
Kırmızı bir inekte-değerli bir mağazanın gizli gece versiyonu ile
İbranice bilimsel ve tarihi eserlerin eski bir
Babasının çalışmasında dolap. Aynı zamanda hizmet etmiş olan bu odaya
Çocuğun büyükannesi ile yattığı yatak odası olarak
Genç adamın düşünceleri hürünlü acı ile geri döndü ve
Masum küçük figürün görüntüsü, küf hacimleri üzerinde gözetleme
Gecenin sessizliğinde titreyen ateş ışığı, paçavra kütlesi
daha konvulsif olarak yoğunlaştı. Taze odun giymekten nasıl keyif almıştı
Büyükannesi yatağa gittikten ve
astronomik inceleme, zavallı yaşlı kadının homurdanmalarını görmezden geliyor
onu istemek için soğuk alıyor. Ah, yalnız küçük çocuk gerçekten,
Cennette, göksel çevreleri tedavi etmek-ve
Hepsi daha tatlı. Ama o armillary küre
Bükülmüş çubuklardan kendisi onu geri almıştı: büyükannesi, dehşete düşmüş
Çocuğun bu mistik kıvrımlara olan ilgisiyle ihanet etmişti
Babası için büyülü enstrüman. Uzun diğer bölümler
Bilgi arayışı-kırbaçlanan pedagoglar tarafından bile engellenmemesi,
yönlendirilmiş ancak on bir yaşında evlilik tarafından hafifçe,-
akıl. Maimonides'in ilk okuması ne kadar etkisiz
heyecanlı, _ gerçekten şaşkın olanı tedarik eden şaşkınlık rehberi
Yahudi tutkunun nedenleri olan gençler, onu bilgilendiren. Nasıl o
Onunla ilgili büyük ortaçağ düşünürüne saygı duymuştu
Erkeklerin en çok ilham kaynağı. Kendi adını değiştirmemiş olsaydı
Maimon'a efendisinden sonra kendini modellemek için, şimdi bile
Temptation altında yemin: "Büyük borçlu olduğum saygıya yemin ederim
Öğretmen Haham Moses Ben Maimon, bu eylemi yapmamak için? "

Fakat Maimonides bile susuzluğunu ortadan kaldıramamıştı. Maimonides
bir Aristoteles idi ve gençler
Çeşme başı. Eski bir tane görmek için yüz ve elli mil hızlandı
İbranice Peripatetik Felsefe Kitabı. Ama İbranice yeterli değildi;
loş bölündüğü geniş bilgi alemi, diğerinde yatmalı
diller. Fakat başka bir dil öğrenmek için bir Yahudi için kirlilikti
Bir Yahudi öğretmek bir Hıristiyan için kirlilik oldu.

Alman ve Latin kitaplarını kolay anlamada,
İlk acı verici adımlarını unuttuğundan beri: şimdi onun acı içinde
onunla alay etmek için tekrarladı. Bu yabancı alfabeleri gözlemleyerek öğrenmişti
Yazıcılar tükettiğinde bazı hantal İbranice kitaplarda
İbranice alfabenin mektuplarını işaretlemek için, başladılar
Diğer ve yabancı alfabeler. Bunu yardımla bulmak için nasıl sevinmişti
Yahudi jargonundan biraz yırtılmış anlamını endişelendirebilirdi
Eski bir Alman kitabının yaprakları şans eseri alındı.

Innkeeper'ın kulübesinin resmi, bir zamanlar
Aile-Tutor, akla ilgisiz bir şekilde uçtu-kendini gördü
Püskürtülmüş bir pentateuch'u yarı çıplak bir kuluçkaya kadar uzatmak
Soba, zeminde oturan köylülerle dolu dumanlı bir odada karışıklık
Viski veya sarhoş Rus askeri tarafından yatan yatakları hackliyor
Ya da gözlükleri hancı ve karısının yüzlerine atmak.
Yoksulluk ve zulümle lanetlenen fakir Polonyalı Yahudiler! Kim suçlanabilir
Böyle bir evde likörle kendini teselli etmek için? Ayrıca, ne zaman
sadece beş thaler ödendi, biri kendisine bir borç verdi
dram ya da öylesine. Ve sonra başka bir ev geldi.
Gözleri ve saçları olan gençlik bütün gece kabalistin üzerine bakmıştı
kitaplar, yeni evli hahamın rahatsızlığına çok fazla
Ona bu gizli doktrini öğretmeye razı oldu. Çünkü bu onun
Cabalist aşaması, çağrışımları ve büyüleri hayal ettiğinde ve
İsmin ustalığı. Alaycı bir gülümseme onun köşelerini seğirdi
Zavallı haham ve güzel karısının nasıl olduğunu hatırladığı gibi dudaklar
meyvesiz ipuçları, ona ondan kurtulmak için değerli tomes ödünç vermişti
Kalıcı bütün gece oturumları ve gülümseme bir anda kaldı
Kendi nafile denemelerini hatırladığı için daha uzun
doğaüstü, ya kabalistlerin büyüsleri veya
daha sonra Chassidim'den öğrendiği dua-ekstasy.

Evet, tüm bu kabalist mistisizmin olduğunu erken keşfetmişti
sadece varoluşun bilimsel bir açıklamasına girişimi
masal ve alegori. Ama daha makul olursa cabalah'ı telaffuz etti
Olmak için, reddeden yerel kabalistleri o kadar tahriş etmişti
"İlahi Bilimleri" nin "akıllara" indirgenmesini sağlayın. Ve bu yüzden,
hayal kırıklığına uğramış, "insan çalışması" için geri dönmüş,
Kışın derinliğinde hac, güncel olmayan kitapları ödünç almak için
optik ve fizik ve onun itaatkar bilgisiyle daha fazla düşman yapmak
Dew'in nasıl geldiği ve nasıl yıldırım. Bu kadar değildi-güçte
bir miktar anatomik tablo ve tıbbi bir sözlük-
kendi derinliklerini keşfettiğinde tedavileri üstlendi
cehalet, sadece kendi kibirinin tedavisini başarmak. Ve o zaman
Almanya vizyonundan önce görünmeye başlamıştı-harika, harika bir
Gerçeğin yaşadığı ülke ve Yahudiliğin daha özgür, daha büyüktü. Evet, o
Almanya'ya gidip tıp okur ve bu boğucudan kaçar
atmosfer.

Yavaş yavaş azalmış olan hıçkırıkları, bunun düşüncesinde canlandı
korkunç yolculuk. İlk olarak, Koenigsberg'e geçiş, ona bir
Dindar Tüccar: Sonra Stettin'e Yolculuk, gençler tarafından ödenen
Gülünç aksanına gülerek başlayan Yahudi öğrenciler
Herr Mendelssohn'un _phoedon _-edebi hissi okumak
Voltairans'ı dumfonfonfonte eden saat-Thundersstruck tarafından
onun anlık çevirisi zarif İbranice ve vardı
Oybirliğiyle Berlin'e gitmesini tavsiye etti. Ah, ama ne
Yolculuk! Yolculuğu beş haftaya kadar uzatan aksine rüzgarlar
iki yerine, diğer yolcuları rahatlatan yaşlı bir kadın
Kendisi ilahiler, kendi lehçesi ve Pomeranian Almanca
Mürettebat karşılıklı olarak anlaşılmaz, yatağı sert doldurulmuş çantalar,
Asla yemek için sıcak bir şey ve çoğu zaman deniz yastığı. Ve
Sonra, bir pfennig veya hatta bir ses olmadan güvenli bir şekilde kıyıya yerleştirildiğinde
Birini tutmak için cep, Frankfort'a yürümeye başlamıştı, oh,
Kendini indirmesini sağlayan sefil umutsuzluk hissi
Gözyaşı tutkusu içinde kireç ağacının altında! Neden umudu sürdürmüştü, neden
Berlin'e giderken mücadele etmiş olsaydı, bu kader onu beklediğinden,
Bu resepsiyon onunla karşılaşacak mıydı? Bir haydut olarak kabulü reddetmek
ve Yahudi arkadaşlarından reddedilecek bir vagabond
Yahudi kapı evinin gözetmeni tarafından rüya şehrinden!

Var! Var! Bu onun uzun arzusunun sonu muydu? Bir hafta önce
çok mutluydu. Son mülkiyetine ayrıldıktan sonra bir demir
kaşık, bir kadeh ekşi bira için,
Haham diploma-çocuk oyunu olanı başarmak için
O-paçavralarına rağmen ona pozisyonun tam onurunu sundu.
Sinagogdaki ilk koltuk TRAME verilmişti ve
Zengin başkan onu Şabat yemeğine davet etmiş ve onu yerleştirmişti
Kendisi ve kızı arasında, on iki güzel bakire,
Güzel giyinmiş. Şarap camıyla gelecek bakmıştı
Rosy ve onun öğrenilmiş konuşması duyarlı bir şekilde parladı, ama
alaycı yüzleri kaçırmak için çok sarhoştu, kız yapmaya başladı, ne de olmaya
Sebebini fark ederken aniden utançla aptalca vurdu. Üzerinde yatmak
Giysilerdeki Inn Stables Pipeti Yedi Hafta Değişmedi
Haham bile zarif bir kıza övgüde bulunmaz. İyinin büyüsü
Şans kırıldı ve o zamandan beri öğrenilen Tramp hiçbir şey bilmiyordu
Ama aşağılama ve açlık.

Berlin kapısının görüşündeki sevinç çarpması
Poorhouse'a bükmesi gerektiği keşfi tarafından hızla bastırıldı
Yahudiler, yaşlılar onu inceleyene kadar orada inşa etmişlerdi. Ve orada
Bütün gün hasta ve sakatlarla ve ahlaksız bir şekilde sürdü
Rabble, akşam yaşlıları ve kıyametini getirdi-bir nokta boş
Şehre girmesine ve tıp okumasına izin vermeyi reddetmek.

Neden? Neden? Ona karşı ne vardı? Kendine soruyu sordu
Paroksizmleri arasında. Ve aniden, açıklamanın ortasında
Zor davası yeni bir yoldan geçene, cevap ona geldi ve hala
Daha fazla açıklamalarını karıştırdı. Evet, o kurt olmalıydı
Rabbi'nin kıyafetleri o sabah zavallı evinde konuştu! .
Masalına bu kadar sempatik bir kulak ödünç vermiş olan kırmızı sarhoş Rahip
Polonya'daki hayatı, yolculuğu o zaman; O kadar sempatik bir göz
Büyük Maimonides'in _ _ Guide hakkındaki yorumları. Aşağılık
Casus, temel muhbir! Kasabanın zealotlarına
Yeni gelenlerin sapkın düşünme şekli. Onu biri olarak kapatmışlardı
Veba kapatır.

Yani bu özgür atmosferdi, özlem duyduğu daha büyük Yahudilik
için. Uzaktaki Musa Mendelssohn'dan övünen kasaba
Bilgelik ve hoşgörü paragonu, haham basmış kadar küçüktü
Tozu sarsılan köyler. Yahudilere karşı şiddetli bir öfke
Ve bu Mendelssohn onu salladı. O zaman bu onun kazandığı tek şeydi
Karısını ve çocuklarını sadece gerçeği takip edebileceği bırakılıyor!

Belki burada cezasını bıraktı. Ama hayır! Suçlanmayacaktı
bir aile ile üzücü olmak. On birde evlilik hiçbir şey yapamazdı
Sofizme gönüllü bir eylem olarak adlandırılır. Uzun, sordid hatırladı,
kurban olduğu sansasyonel evlilik komedisi; .
SO'nun eli için kızlarının ebeveynlerinin keskin rekabeti
teolojiyi bir şekilde konuşabilen bir bebek dahisi ünlü
Graybeard. Zengin kira-çiftçileri olan Pessel için kendi çocuksu beğenisi
kızı, kız kardeşi bir mahzen düştüğünde kaba bir şekilde bir kenara bırakılmıştı
ve bacağını kırdı. Solomon hasarlı kızla evlenmeli
Kira-Karşılaştırma, öğrenilmiş çocuğun babasına ısrar etmişti,
Pertinacy olarak, "Hayır, düz bacaklı kız kardeşi istiyorum."

Zavallı genç adam, babasının düşüncesiyle yeniden kıvrıldı
inatçılık. Doğru, Rachael'ın bacağında bir hobble vardı, ama olduğu gibi
Yıllar sonra ailesinde mütevazı bir öğretmen olduğunda keşfedildi,
sevimli yaratık ve babası onu ortak varis yapmayı teklif ettiği gibi
Geniş servetine göre, hayata yerleşmiş olurdu, yürürken
lüks ve öğrenme. Ama hayır! Babası Pessel'e sahip olduktan sonra bükülmüştü,
Ve böylece, Solomon, babasının titizliğinden dilenmişti
çıkık bir kemiğe itiraz.

Ne yazık ki, talihsizlik onu nasıl rahatsız etmişti! Zengin bilgin vardı
Şöhretine aşık olan ve onun için öneren Schmilowitz
Onu hiç görmeden mektup. Babası ne yüce bir mektup
Yanıt olarak yazmıştı, İncil ayetleri ve talmudical bir pastche
pasajlar, rızanın durumu düzgün bir şekilde alıntılanan "
Solomon, "" Sen, ey Solomon, bin parçaya sahip olmalı ve
meyvesini iki yüz tutanlar! "Bin kişilik bir çeyiz
Çocuk için guldens ve baba için iki yüz! Şartları
Canticles kabul edilmişti, babası Schmilowitz'e gitmişti,
Kayınpederini gördü ve evlilik sözleşmesini çizdi. İki
Kendisi için yüz guldens ona çivi için ödenmişti ve
Dört yüz sahip olmakta bile ısrar etti.

Boşuna, "İşte mektubun," bilgin protesto etmişti, sadece sen
iki yüz istedi. "

"Doğru," diye yanıtladı; "Ama bu sadece güzel olanı şımartmayacaktı
alıntı yapmak."

Dört yüz guldens ile eve ne kadar neşeli döndü
kendisi, küçük Solomon'un düğün sunumları-siyah bir başlık
altın dantel ile kesilmiş kadife, yeşil kadife ile bağlı bir İncil ile
Gümüş tokalar ve benzerleri.

Kalbin kırılmış serseri, bir zamanlar o olan masum çocuğu gördü,
kadife kapağında, prova yaparak
Düğün masasında tutacağı teolojik tartışma ve
Pastaları koklamak ve annesinin hazırladığı korunuyor
Ziyafet, posta kaçta ani ölüm haberlerini getiriyordu?
Small Pox gelin.

Şu anda görünmeyen gelini için çok az üzücü olduğu gibi
Baba, oğlunun dört yüz guldens yapmış bir
Onurlu bir yol, şimdi dört yüz daha yapmayı umabilir. "Kapak
ve gümüş kaplı İncil zaten benim. "
kendisi, "ve bir gelin de uzun süredir istemeyecekken
Düğün Süresi bana tekrar hizmet edebilir. "Tek başına anne olmuştu
teselli edilemez, kek ve koruyucular bozulabilir nitelikte,
Özellikle onları gizli saldırılardan saklayacak yer olmadığında
hayal kırıklığına uğramış bir damat. Sadece şimdi fakir Maimon nasıl olduğunu fark etti
Hayat yine kolaylığı kaçırmıştı! Çünkü sonunda eline düşmüştü
Nesvig'in dul eşi, eteklerde bir kamu evi ve tek
kız çocuğu. Sadece orta derecede müreffeh ama olağanüstü hırslı, o
Sarah için bu ünlü harika-çocuk hayal etmeye cesaret etmişti. Reddetme
onu korkutmadı, ne de denedikten sonra kampanyasını durdurmadı
Her hile, manevra ve yanlış beyan türü, her tür
hukuk ve yasadışılık silahı, isteksiz olanı eve taşıdı
damat. Onu ne gibi vicdansız bir savaşla ondan kurtarmıştı?
Son Zenginlik Şansı, Önceki Evlilik Sözleşmesi'ni geliştirmek
Hanında gece kalan zengin tüccarın yüzü,
Gururla kızına nişan alan belgeyi göstermişti
Ünlü Solomon! Çocuğun annesi bu kavşakta ölüyor, dul kadın
yasa mahkemelerinden bir bağ almaktan küçülmemişti
müdahalesinin fesih olana kadar müdahale edildiği ölü beden
takım elbise. Boşuna zengin tüccar damatları kaçırmıştı
Dead of Night'daki arabası, çocuk takip edildi ve yeniden yakalandı.
kayınvalidesi ile sürekli kavga hayatına liderlik ve değişim
Yemek zamanlarında uçan çanak çömlek; Uzak derslere sığınmak için,
Ve yıllar içinde, birkaç çocuğu bıraktıktan sonra, sürüklenecek
daha ileri ve daha sonra, nihayet sınırın ötesinde kaybolur.

Zavallı Sarah! Şimdi onu yumuşaklıkla düşündü. Sevimli bir wench
Annesinin bir şeyiyle yeterince aktif ve mantıklı
Pistinity. Hiç şüphe yok ki hala dul kadının sağ eliydi
kamu evi. Ah, o gün ne kadar yakışıklı görünüyordu
Sarhoş Prens Radziwil, Inn'deki deli ucubesinde yer almıştı
Gözlerini onaylamak: "Gerçekten oldukça genç bir kadın! Sadece o olmalı
Beyaz Bir Kemez almak için. "
Trenine ona yoldan çıkarılması için ipucu vermişti.

Şimdi umutsuzluğunda, şaşkın bilginin hacı özlemle döndü
imajına, onu her şeyden ayıran liglere zayıf bir şekilde ağladı
onu kim önemsedi. David nasıl büyüyordu-kıvırcık saçlı
ilk doğumlu; On dördüncü yılının çocuğu? Neredeyse on yaşında olmalı
Şimdi ve birkaç yıl içinde onaylanacak ve "
Emir. "Kendi erken dini tutkunun bir dalgası onun üzerine geldi,
beraberinde soluk bir festival yemekleri ve uzak yankıların lezzetini getirmek
sinagog melodileri. Aptal, aptal, gerçeğinden memnun olmamak
babalarını memnun etti, Tanrı'nın sahip olduğu karısının koynunda dinlenmemek
ona verildi. Kayınvalidesi bile daha yumuşak renk tonlarıyla doluydu
gözyaşlarının sisi ile. En azından onu takdir etti, savaşmıştı
Diş ve çivi onun için, bu brüt Berlinliler--! Onu sıktı
Fury'de Yumruklar: Adaletsizliğin tam gücü ona eve geldi
yeniden; Avuç içi yandı, kaşları çekim ağrılarıyla raflandı. Onun
Zihin tekrar Prens Radziwil'e ve o güne kadar dolaştı
kamu evi. Bu kaprisli cetvelin ziyaret etmek için yürüdüğünü gördü.
savaşın ihtişamı, ikametgahından dört mil uzakta olmayan bir köy; Birinci
Piyade, topçu ve süvari taburları, sonra vücut koruyucusu
zayıf asaletten gönüllüler, o zaman mutfak wagonları, o zaman
Müzik grupları, o zaman horladığı kraliyet koçu, üstesinden geldi
Macar şarabı ile, son olarak Lackeys tren. Sonra sakinliğini gördü
Kayınvalidesinin kirli yatağına atılan, önyükleme ve teşvik edildi;
Beyler için, hanı geçerken, vermenin en iyi olduğunu düşünmüştü
Onun gecekondu daha rahat bir duruş. Burada, valetlerle çevrili,
Sayfalar ve Zenciler, bütün gece horlamışken,
Dul yemeklerini pişirdi ve odununu her zamanki gibi odada doğrandı. Ve burada, isli bir kamu evinde, kırık pencereler ve kirişler
Böceklerle sürüklenen bir yatakta soyunmamış ağaç gövdeleri tarafından desteklenir-
Prens uyanmıştı ve bir şey açıklandığında rahatsız oldu, rahatsız oldu,
Menials yerinde bir ziyafet hazırlamıştı.

Zavallı Maimon'un kavrulmuş ağzı şimdi o deli düşündüğü gibi sulandı
Prenslerin ve
Lordlar kamu evinin kirli banklarına oturmuştu. Kadeh
rekabet halinde topun sesine ve
Prens'e ödül verildi, onun tarafından mülklerle sunuldu
yüzlerce köylü içeriyor. Maimon taklit içinde bağırmaya başladı
top, hayal gücünde bir sinagogda koştu, gördüğü gibi
Prens her şeyi parçalayıp yıkıyor, kutsal yırtıyor
Arktan kayar ve üzerlerine çiğniyor. Evet, hak ettiler,
Korkutucu bağnazlar. Yasa ile, hahamlarla cehenneme.
A-A-A-H! Fillacterleri topuk altına öğütürdü-o zaman. Ve
Böylece! Ve--

Şiddetli bir ateşte olduğunu algılayan askerler Yahudi'yi çağırdı
Onu zavallı evine geri götüren gözetmen.


II

Maimon ertesi sabah net ve canlı bir zihinle uyandı ve yakında
hasta olduğunu anladı. "Tanrı teşekkür ederim," diye düşündü sevinçle,
"Şimdi birkaç gün burada kalacağım, bu sırada sadece yemeyeceğim
Ama beni korumak için nazikçe bir ziyaretçiye hakim olmayı umabilirim.
Belki Herr Mendelssohn'a bir mesaj göndermeyi başarabilirsem,
Benim için müdahale et. Bir bilgin için her zaman şefkat bağırsakları olmalı
bir bilgin için. "

Bu pul beklentileri kaba bir şekilde tuhaftı: Gözetmen hissetti
Maimon'un nabzı ve alnını ve ona yorumunu veriyor
_ Sappleksed_, onu kibarca kapı olmadan konvoydu.
Maimon hiçbir protesto sözü vermedi, felç oldu.

"Şimdi ne, o şaşkınlık rehberi?" Ağladı, taşlı bir şekilde onu araştırdı
Şafak el yazması. "Ey Musa, Maimon'un oğlu, senden yemin ettiğin için sen
Öyleyse, şimdi bana yardım edemez misin? Bakın, ceplerim kadar boş
rakiplerinin başkanları. "

Ceplerini çıkardı ve lo! Birkaç gümüş parça düştü ve
Karayolunda neşeyle yuvarlandı. "Bir mucize!" diye bağırdı. O zaman o
yaşlıların onu onlarla görevden aldıklarını ve
Cümlesinin üstesinden gelmek onları mekanik olarak uzaklaştırmıştı. Evet, o
sadece dilenci olarak muamele görmüştü. Hafif bir utanç sifonu onu
Düşüncede kıllı bir yanak. Doğru, misafirperverliğe katılmıştı
yabancılardan, ama bu, haham olarak görevinin olduğu gibi
Koenigsberg ve Stettin'in serbest pasajları,
öğrenme. Asla kesinlikle _schnorring_ (yalvarıyor) için düşmemişti. O
Yumruğunu şehirde salladı. Paralarını onların içinde fırlatırdı
Yüzler-Bazı gün. Böylece küfür, madeni paraları tekrarladı, aldı
İlk olarak tanıştığı ve kendini şansa bıraktı. İçinde
Serinletme için durdurduğu ortalama Inn A ile karşılaşmaktan memnuniyet duyuyordu
Yahudi ve biri eşlik edilebilir paçavralarda.

Maimon ondan yollar hakkında soruşturma yaptı ve nereye liderlik ettiler,
ve arkadaşının profesyonel olduğu için bir sürprizle toplandı
_Schnorrer_.

"Sen değil misin?" diye sordu dilenci, eşit derecede şaşırdım.

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Maimon öfkeyle.

"Ne kadar iyi paçavra israfı!" dedi _schnorrer_.

"Ne kadar iyi kas kaybı!" İfade edilmiş Maimon; çünkü dilenci bir
Rude Health'de Çöpüşme Üyesi. "Eğer omuzlarım olsaydı yapmalıyım
başımı üzerlerinde tut. "

_Schnorrer_ onları silkti. "Sadece aptallar işe yarıyor. İş ne getirdi
Sen? Paçavralar. İşle başlıyorsunuz ve paçavralarla bitiriyorsunuz. Paçavralarla başlıyorum
ve yemeklerle bitir. "

"Ama kendine saygı duymadın mı?" diye bağırdı Maimon, Amaze'de. "Ahlak yok mu?
Din yok mu? "

"Yolda herhangi bir _schnorrer_ kadar dinim var," diye yanıtladı
dilenci, köprü kurdu. "Şabatımı tutuyorum. "

"Evet, gerçekten," dedi Maimon, gülümseyerek, "dedi bilgelerimiz,
Sabbath Beg'den bir hafta boyunca; Söylüyorsunuz, daha çok hafta boyunca bir
Şabat kendinize bağımlı olmaktan daha. "Kendine düşündü," yani
Çok esprili: Lapidoth'a bunu söylemeyi hatırlamalıyım. "Ve o
Başka bir bardak viski.

"Evet; ama bilgelerimizin birçoğu, meseleler,
kadın. Kadından vazgeçtim; Bu nedenle dağıtmalı mıyım
Aynı şekilde destek? "

Maimon eğlendi ve birinde şok oldu. Viski yaptı,
iniş. "Ama kadınla dağıtan günah içinde yaşıyor. Bu
insanın gelecek nesilleri bir ev bulma görevi; Ne için
Medeniyet ama ev ve din dışında ev nedir? "
Tonlar ciddiydi; Kendi ihmal günahlarını berraklıkta unuttu
Aklının doğru olanı gördüğü.

"Ah, sen canting olanlardan birisin," dedi _schnorrer_. "BT
Bana çarpıyor ve ben birlikte kavgadan daha iyi bir şey yapabilirdim.
Bir ortaklığa ne dersiniz? "

"Dilenen mi?"

"Başka ne sunacağım? Ülkede yenisin-bilmiyorsun
Yollar-hiç paran yok. "

"Affed beni! Bir Thaler kaldı."

"Hayır, sen benim için ortaklık için para ödüyorsun."

Metafizik maimon gıdıklandı. "Ama benim için ne kazanacağım
Thaler? "

"Deneyimlerim."

"Ama eğer öyleyse, _my_ ortaklığından hiçbir şey kazanmazsınız."

"Başlamak için bir Thaler. O zaman görüyorsunuz, öğrenme ve ahlakınız
Teklif için kayıpta olduğumda çizim. Küçük köylerde gidiyoruz
birlikte ve yaygın bir sefalet izlenimi üretin:
Kasabamızın ateş, zulüm ile yok edilmesi, ne yapacağınız.
Bir dilenci yalancı olabilir: iki tanesi birlikte şehit. "

"O zaman sadece köylerde yalvarıyorsun?"

"Ah hayır. Ama kasabalarda bölüyoruz. Bir yarısı yapıyorsun, başka bir yaparım. O zaman biz
Değişim yarıları, kimin faydalı olduğu bilgisiyle donatılmış
Ya yarısı. Daha az yorucu. "

"O zaman faydalı olanın iki kez vermesi gerekiyor."

"Çift liyakatleri var. Hayırseverlik hayırseverliklerini besliyor."

"Bu nadir bir adam," diye düşündü Maimon. "Lapidoth nasıl sevinir
Ona! Ve gerçek konuşuyor. Ülkeden hiçbir şey bilmiyorum. Eğer ben
Onunla biraz seyahat edebilirim çok şey öğrenebilirim. Ve o da öğrenebilir
Ben. İyi bir başlığı var ve ona daha fazla aşılayabilirim
Görünüşte görev ve erdem kavramları. Ayrıca, başka ne yapabilirim? "Peki,
Thaler'ını havada döndürüyor, "Bitti!" Ağladı.

Dilenci onu düzgün bir şekilde yakaladı. "Herr ev sahibi," dedi başka bir cam
Mükemmel viskinizden! "Ve geldiğinde dudaklarına yükseltme,
"Kardeşim, işte ortaklığımız için."

"Ne, benim için yok mu?" diye bağırdı Maimon, Crestfalen.

"Bunun için yalvarana kadar değil," diye kıkırdadı _schnorrer_. "Var
İlk dersin vardı. Herr ev sahibi, yine başka bir bardak senin
Mükemmel viski! "

Ve böylece beyni her zaman büker ve dönen filozof
Evren ve parçalara ayıran, Almanya hakkında dolaşmaya başladı
Düşünceleri Paunch tarafından sınırlandırılmış olan dilenci ile. Onlar
sömürülen ama küçük bir alan ve her ikisinden daha küçük bir başarıya sahip
beklenen. Arada sırada olsa da, asla bir
normal yemek; Ve çoğu zaman kalıp ekmeği ile kayma yapmak zorunda kaldılar
ve su ve bayat samanda ve hatta çıplak dünyada yatmak.

"Yeterince lanet etmiyorsun," diye dilenci sık sık protesto etti.

"Ama neden kişinin talebini reddeden bir adamı lanetlemeli?" .
Filozof devam ederdi. "Ayrıca, o zaman ithal ediliyor ve
Sadece reddetme olasılığı daha yüksek. "

"Felsefeni mantarla, seni lanet et!" Dilenci ağlardı. "Ne sıklıkla
Sana lanetlemenin insanları korkuttuğunu açıklayacağım. "

"Hiç de değil," diye mırıldandı Maimon dehşete düştü.

"Hayır? Din nedir ama korku?"

"Yanlış din, eğer istersen. Ama gerçek din, Maimonides'in dediği gibi,
Tanrı'nın bilgisi ve
eylemlerinin taklit edilmesi. "

Yine de, birlikte yalvardıklarında Maimon bir
ya bir savunma ya da lanet için yapılacak bir sızıntı. O zaman
Yalnız yalvardı, _schnorrer_'den öğrendiği tüm glib formülleri
dilinde kurudu. Ama sessizliği daha acımasızca yalvardı
onun konuşması. Çünkü yalınayak ve neredeyse çıplaktı. Yine de tüm bunların ortasında
istenmeyen koşullar, zihninin bitişen bükülmesini sürdürdü ve
Evrenin Dönüşü; Yüzyıllarca akut analiz
Aşırı subtlety, Polonyalı Yahudi'nin beynini hazırlamıştı ve şimdi
bunun yerine gerçek dünyaya ilk kez bilimsel olarak uygulandı
İncil'e fevkalade. Ve belki de yatarken
Varoluşun bilmecesi-bu kadar meydan okurcasına sıkışan çıplak dünya
Yıldızlar-onu en çok yönlendirdi.

Böylece yarım yıl geçti. Maimon yalvarmayı öğrenmemişti, ne de
Dilenci ahlakın ilkelerini aldı. Filozof ne sıklıkla
eski arkadaşı Lapidoth-mezar-digger'ın damadı-
Bu karnaval vagabond yerine bir şeyler konuşun. Onlar öyleydi
Yoksulluğa yetecek kadar yoksulluk, bu ikisi, ama oh! Ne kadar farklı oldular
pozisyonu aldı. Lapidoth'un onu nasıl sabitlediğini hatırladı.
Ceketinin arkasına düştü, ağlayarak, "MİYİM mi
a _schlachziz_ (asileman)? "
Boşluk ayakkabılarının üstünlüğü: "Ayak parmaklarına sıkışmıyorlar." Nasıl
Cynic'i oynadılar, o ve Grave-Tigger'ın damadı,
Eşiksiz Spade ile ortaya çıkıyor İnsan erdeminin içi boş kemikleri! Gibi
Sinagog-Elders olarak ikna edici bir şekilde ölümcül salgınlar sırasında aranan
Cemaatin gizli günahları, ikisi de ortaya çıkarmaya çalıştılar mı?
Kendini çözen doğruluğun gizli günahkârlığı.

Lapidoth'un "Kötü öz analizi memnuniyetin temelidir."
Kasaba duvarına uzanırken bir gün özetledi.

Hangi Maimon'a: "O zaman dostum, neden sansürlemek için bu kadar memnunuz
diğerleri? Adil olalım ve kendimize karar verelim. Ama
liderlik ettiğimiz düşünceli yaşam, sadece biz
Her şeyin kibirine yansımalarla parlatın. Biz memnuniyetiz
Paçavralarımızla. Neden? Çünkü daha iyi kazanmak için çok tembeliz. Biz
Zevklere bağımlı olan nafile insanlar olarak
algı. Neden? Çünkü senin ve benim gibi kurulmamak, yaşıyorlar
farklı. Sadece bizimkini takip ettiğimizde üstünlüğümüz nerede
Onlarınkini takip ederken eğim mi? Sadece itiraf ettiğimiz gerçeğinde
Bu gerçek kendimize, harekete geçmede, tatmin etmemek için
onların özel arzuları, ancak genel fayda için. "

"Arkadaş," diye cevap verdi Lapidoth, derinden hareket etmişti, "Mükemmelsin
Sağ. Şimdi hatalarımızı tamir edemezsek, kendimizi aldatmayacağız
onlar hakkında, ama en azından Değişiklik için açık tutun. "

Bu yüzden birbirlerini daha net vizyon ve asil yaşamaya teşvik etmişlerdi.
Ve böyle bir arkadaşlıktan bir _schnorrer's_ 'e düşmüş! Oh, o
dayanılmazdı.

Ama hasat zamanı gelene kadar buna katlandı ve beraberinde
Kutsal Yeni Yıl ve Kefaret Sezonu ve Uzun Soğuk Geceler.
Ve sonra din ve soğuk titremeleri hissetmeye başladı.

Dışçılarda birlikte çömeldiklerinde, dilenci sakin bir şekilde erteliyor
Boğaz bir bluzda, filozofun titreyen titremesi, Maimon gördü
Bozulması her zamankinden daha berrak. Şimdi döndüler
Her gün Maimon'u daha yakın getiren Polonya'ya doğru adımlar
erken anıların etkisini kurtarmak ve uyurken
Posen'deki Yahudi Poorhouse-efendisi onu ekledi
Bir iş terzisi olarak onurlu bir şekilde geçim kaynağı-Maimon uzunluğunda bulundu
bir ihlalde çözülme gücü. Kendini önüne atacaktı
Sinagog kapısı ve ya orada ölür ya da rahatlatılır. Ne zaman
Arkadaş uyandı ve günün kampanyasını planlamaya başladı, "Hayır, ben
Ortaklığı çözün, "dedi sıkıca.

"Ama nasıl yaşayacaksın, senden iyisin?" sordu
Şaşkın Yoldaş, "Yalnız bile."

"Tanrı yardım edecek," dedi Maimon duruşla.

"Tanrı sana yardım et!" dedi dilenci.

Maimon okul odasına gitti. Üstat uzaktaydı ve gürültülü
erkeklerin rabble oyunlarını veya çalışmalarını durdurmak için
TatterDemalion ve Litvanyalı aksanıyla dalga geçmek için-
_sh_'ler için. Hiçbir şey boğulmadı, filozof bir
Neyse ki hatırladığı eski arkadaşı Posen'e gitmişti
Baş Haham Sekreteri olarak. Baş Haham'ın sahip olduğu haber
Sekreterini alarak başka bir randevuya geçti,
onu umutsuzluğa düşürdü. Bir umut parıltısı,
Sekreterin oğlu Dr. Hirsch Janow ile Posen'de geride kalmıştı.
Yeni Şef Haham.

Ve bu çocuk kurtuluş getirdi. Dr. Hirsch'e bildirdi
Janow, büyük bir bilgin ve dindar bir adamın yanlışlıkla düştüğü
sefil boğazlara; Ve! Bir üçte iyi kalpli adam vardı
Maimon'a gönderildi, bursunu çaldı ve tüylü buldu,
Posen'deki kutsal festivalleri kutlama arzusunu onayladı,
Ona ceplerindeki tüm para verildiğinde-çirtiren dilenci kabul edildi
Allık olmadan-her Şabatla onunla yemek yemeye davet etti ve
Çocuğu yanına "saygın bir konaklama" tedarik etmek için gönderdi.

O öğleden sonra evden ayrılırken Maimon kulak misafiri olmaya yardımcı olamadı
Rabbitzin'in (Rabbi'nin karısı) yüksek perdeli sitemleri.

"İşte!
Riff-Raff. Asla borçtan uzaklaşmayacağız. "

"Sus! Sus!" dedi haham nazikçe. "Seni duyarsa, yaracaksın
büyük bir bilgin duyguları. Para bana verildi
dağıtın. "

"Bu hikayenin sakalı var," diye çekti Rabbitzin.

"O büyük bir aziz," dedi çocuk Maimon'a yolda. "Her şeyi oruç tutuyor
Haftanın gününe kadar geceye kadar ve Sabbath'ta hiçbir et yemez. Onun
Maaş küçük, ama herkes onu geniş ve geniş seviyor; O adlandırıldı
'Keen Scholar.' "Maimon genel kararı kabul etti.
Nazik zayıflamış Saint, eski dini duygu yaylarına dokunmuştu,
ve gözlerine minnettarlıktan daha fazlasını getirdi.

Bir an için ruhu, o iç dünyanın cazibesini hissetti
İsrail'in kalbi, en şefkatli sevgi ve en sert olan o güzel dünyası
hukuk, burada bir kutsal-mütte
halklar arasında kutsallık vaaz), mistik olarak
Dua eden şal ve filakterler, kendisine dua ediyor, "Bu benim isteğim olsun
Benim yazık benim gazabımın üstesinden geldiğini. "

Ve kendisini kurmuş bulma sürpriz neydi, bazılarında değil
ortalama garret, ancak kasabanın önde gelen Yahudilerinden birinin çalışmasında.
Climax, ev hanımına bazı bakırlar verdiğinde ulaşıldı,
ve ondan akşam yemeği için biraz yulaf ezmesi almasını istedi.

"Hayır, hayır," dedi ev hanımı gülümseyerek. "Baş haham yok
Size Yuluşma'yı satmamızı tavsiye etti. Kocam ve oğlum ikisi
akademisyenler ve Posen'de katlanmayı seçtiğiniz sürece olacaklar
Masamızı onurlandırırsan çok mutlu. "

Maimon kulaklarına neredeyse inanamaydı; Ama kanıtı
Görkemli akşam yemeği reddedilemezdi. Ve bundan sonra bir
Temiz yatak! O Kırık uzuvları germenin lüks ağrısı
Eritme tüyleri! Dainty-Smalling Levhaların Nestling Ecstasy
Yarım yıllık dıştan sonra!

Hayatının en büyük sadakati idi. Böyle bir dalgada yuvarlanmak
Mutluluk daha önce hiç olmamıştı, bir daha asla onun olmayacaktı.
Sığ pates bulanabilir, dedi kendi kendine, ama ne zevk?
Akıl duyularınkine eşit olabilir mi? Muhtemelen olabilir mi
Erken Maimonide idealini yerine getirmek için bile zevk alıyor-
Mükemmelliğin elde edilmesi? Hangi sorunu şaşırtmak, filozof
Lezzetli uyuyakaldı.

Geç, çok geç, ertesi sabah kendini rahatlamasından sürükledi
koza ve bir çağrıya yanıt olarak hayırsever üzerine çağırdı.

"Peki, konaklamanızı nasıl buldun?" dedi nazik haham.

Maimon gözyaşlarına boğuldu. "Bir yatakta uyudum!" O hıçkırdı, "Ben var
Bir yatakta uyudum! "

İki gün sonra, kaplı-Rabbitzin'in temizlik parasından-
Tam hahamlık kıyafetler, altında temiz ketenli, metamorfize edilmiş
Yürüyen neşeli ve Mien'in tanrısal olarak kendini sundu
Terzinin ve karısının yanı sıra Whilom
dostum-hepsi iyi servetiyle tanıştı-onu
sabırsızlık. Onun görüşü onları taşıdı. Zavallı anne aldı
Bebeği kollarında ve gözlerinde gözyaşları ile hahamlara yalvardı
kutsamalar; dilenci, kabası için affedilmesini kuşattı
tedavi ve bir sadaka istedi.

Maimon küçük çocuğa kutsamasını verdi ve _schnorrer_
cebinde vardı ve geri döndü derinden etkilendi.

Bu arada şöhreti yayılmıştı: Kasabanın tüm akademisyenleri görmeye geldi
ve bu ünlü seyahat eden hahamla teolojiyi doğrayın. O bir
Zengin bir ailede öğretmen: Öğrenimi insanüstü açıklandı ve
Kendisi neredeyse ilahi. Sağlıklılıktan dile getirdiği bir şüphe
Tüketici görünümlü bir çocuğun ölümüne getirdiği onurun
bir peygamber. Serbest bırakma işe yaramazdı: İsrail'de yeni bir peygamber ortaya çıkmıştı.

Ve böylece iki mutlu yıl geçti-
Filozofun ailesini unutması ona karşı sayılır. Ancak
Yavaş yavaş huzursuz beyni ve vücudu bunlardan yorulmaya başladı
batıl ortam.

Onun bir sapkın olduğunu sızdırmaya başladı:
Sinagog kaydedildi; Onun cesur sözleri karanlık bir şekilde fısıldadı;
Zulüm silahlarına baktı.

Maimon'un pervasızlığı sırayla büyülendi. Girişinde
Posen'de Ortak Salon, çok eski zamanlardan itibaren bir stag-boynuz vardı
duvara sabitlenmiş ve Yahudiler arasında eşit derecede eski bir inanç
Bu kim dokundu yerinde öldü. Kanıtta bir puan hikayesi
Scoffing Maimon'a fırladı. Ve böylece, stag-snorn olanı geçmek
Gün, arkadaşlarına ağladı: "Sen Posen Fools, sence
Bu boynuza dokunan biri yerinde ölür mü? Bak, dokunmaya cesaret ediyorum
BT."

Korku ile genişleyen gözleri, kutsal elini takip etti. Onlar
vücudunun thud'unu bekliyordu. Maimon yürüdü, gülümseyerek.

Onlara ne kanıtlamıştı? Sadece o nefret dolu bir sapkındı,
Kutsal alanların Korunması.

Şimdi onu kışkırtan nefreti ile gölgeleyen yaralı fanatizm
aşırılıkları cevaplamak için. Buna rağmen, yapışan dinin kalıntısı
Kendisi, ruhuna, onu tahriş etti. Daha fazla kültür ondan kurtulmazdı
İnkübus'un? Berlin hayali canlandı. Doğru, bağnazlık havladı
Orada da, ama kültür sakin kursuna gitti. Şöhret ve
Mendelssohn'un etkisi istikrarlı bir şekilde büyümüştü ve şimdi
Apogee, Lessing için _Nathan der weise_ yazmıştı ve
üretimini takip eden fırtına ve yasaklanmasına rağmen
hem Katolik hem de Protestan ülkelerdeki oyun ve yazarı,
cesur serbestliğin en fanatik Hıristiyan düşmanları ağlayamadı
Karakter imkansızdı.

Orada-çok metropolde-adaçayı kendisi, David
Dramatist Jonathan'a, kahve evinin üyesi
Öğrenilen, Prens Lippe-Schaumberg'in arkadaşı, kralın
Korunan Yahudi, yüzünü tutan her satırda
Önyargısız frenologun ısrar etmek ruhunu okuyabilir
Sokrates.

Ve o, Maimon, dahi ile daha az kutsanmış değil, ne yapıyordu,
Batıl inanç ve barbarlık bu yumuşak yataklarda çok uzun süre uyumak,
Hakikatin bu erken çağrısına sağır, bu genç bilgi hayali?
Evet, Berlin'e geri dönecekti, yapışan sisleri sallardı
Gettodan, halkının kurtuluşunun öncüsü olacaktı.
İşverenleri onun sadık hayranları boyunca kalmıştı.
akıl. Ama her protestoya rağmen onlara veda etti ve
Scanty Tasarruf Seti ile Frankfort Post'ta bir koltuk satın almak
Berlin için. Hiçbir Mendiklik Komitesi Müreffeh'i Beklemeye Beklemez
Yolcu ve koç Rosenthaler kapısından geçerken,
Boynuzun cesur sesi bir kerede zaferle dolu bir şekilde moimon gibi görünüyordu
Berlin üzerinde ve batıl inanç ve cehalete meydan okuma.


III

Ancak batıl inanç ve cehalet henüz rahatsız değildi. Yahudi
polisler, antrenör neslinin girmesine ve almasına izin vermiş olsalar da
Onların istedikleri mahalleleri,
ertesi gün işler ve Yahudi'nin korunması için
Uygun davetsiz misafirlere karşı topluluk,
devlete karşı sorumluluk.

Yeni piyasadaki mütevazı konaklamalarında Maimon,
Bu dedektiflerin en korkunç olanı,
daha önce gördüğü bir inançla şaşkın ve kışkırtılmıştır, "Açıkçası
Bana bakıyorum, "Maimon'un daha sonra söylediği gibi", kuyruklu yıldız olarak
Birincisinden ikinci kez dünyaya yakın ve böylece
Tehlike daha tehdit edici. "

Aniden bu Links gözlü zorba, Maimonides tarafından İbranice bir mantıktan kaçtı,
Mendelssohn tarafından açıklandı. "Evet! Evet!" Çığlık attı; "Bu tür
Benim için kitaplar! "Ve, filozofa tehdit edici bir şekilde göz kamaştırıyor," Pack "
dedi. "Berlin'i olabildiğince hızlı bir şekilde paketleyin, eğer istemiyorsanız
tüm onurlarla yönlendirilsin. "

Maimon bir kez daha umutsuz durumdaydı. Parası tamamen ama
Yolculuktan ve Rosenthaler kapısının dışından tükenmiş
yine onu tehdit etti. Bütün acıları ona hiçbir şeyden yararlanmamıştı: o
Neredeyse başlangıç ​​noktasına geri döndü.

Ama Fortune aptalları tercih ediyor. Berlin'e yerleşen bir ülkede bir
koruyucu. Sonra diğer yetenek ve öğrenme hayranları ve
onu bıraktı. Yol şimdi kültür için açıktı.

Kaza Mart çizgisini belirledi. Maimon Wolff'u kurtardı
_Metaphysics_ iki groschen için bir butterman. Wolff, biliyordu,
Günün evcil filozofu. Mendelssohn'un kendisi ilham almıştı
onun tarafından-bir gün umabileceği büyük kardeş-yastık
yüz yüze konuş.

Maimon yeni hazinesinden memnundu-çok matematiksel
Fuar, böyle serilmiş syllogismler-Till teolojiye geldi. "
Yeterli sebep ilkesi "-Evet, harika bir keşifti.
Ama Tanrı'yı ​​kanıtlamak gibi mi? Hayır-_not_ yeterli sebep olduğu için.
Maimon da bu yeni doktrinleri Maimonides ile uyumlu hale getiremez veya
Aristoteles. Mutlu düşünce! Şüphelerini İbranice'de ortaya koyacaktı,
Makaleyi Herr Mendelssohn'a gönderecekti. Umut tarafından kızardı
Büyük adamın tanıdıklarından, ateşli bir şekilde karaladı ve
el yazması.

Uykusuz bir gece geçirdi.

Berlin Aslanı, belirsiz bir Polonya Yahudi hakkında herhangi bir haber alır mı?
Maimon şüphesiz kalmadı. Mendelssohn dönüşle cevap verdi. O
muhabirinin şüphelerinin adaletini kabul etti, ancak ona yalvarmadı
onlar tarafından cesaretini kırmak, ama çalışmalarına devam etmek için devam etmek
gayret. O, İsrail'de yargıç! _Nathan der weise_, gerçekten.

Böyle bir cesaretle kovulan Maimon, kendini bir İbranice içine fırlattı
Tüm bu teolojik örümcek ağlarını parçalayan tez,
Tazmin edici olmayan bir ontoloji, temellerden şüphe duymalıdır
doğal teolojinin yanı sıra ortaya çıktı. Yapılması cesur bir şeydi
Çünkü Berlin'e geldiğinden ve kitaplarından daha fazlasını okuduğundan beri
Mendelssohn'un hala Ortodoks Yahudiliğini sorguladığını topladı. A
bunu Maimon'a paradoks ve ilk zaman imkansız olarak reddedildi
duydum. Listelere En Doughting ile girebilen bir adam
Alman düzeyi klasik olan Hıristiyan omleminin şampiyonları
Sokratik diyalogda felsefe, plato- örneğin
Adam Getto'nun bir yaratığı! Şüphesiz Yahudiliğini bazılarında aldı
belirsiz platonik yol; O'nu gerçekte hayal etmek imkansızdı
O dakikanın tahvil-köle, solundaki sargılı filakterler
kol ya da kendini dua eden bir şalda sallıyor. Her neyse burada-mantıklı
Lucid İbranice-Maimon'un şüpheleri ve zorlukları. Mendelssohn ise
samimi, onları çözmesine izin ver ve gerçekten bir nimet kazan
Yahudi ruhu. Onlara cevap veremezse,
Ortodoksluk veya bir sahtekarlık ve bir zaman sunucusu kanıtlandı. _Amicus mendelssohn
Sed Magis Amica Veritas._

Gerçekte, büyük bir şekilde Polonya Yahudi için tahriş edici bir şey vardı
Almanca tutumu, sanki kendi gizli bir sitem tutuyormuş gibi. Sadece
Sığ bir düşünür, kültürü ve manevi birleştirebileceğini hissetti
Konfor, dünyevi başarı hakkında hiçbir şey söylememek. O okumuştu
Lutheran Almanya'nın bir
İnancını bir "Berlin dinine" karşı koyarak bir
umutsuz dünya, moda tarafından Hıristiyan umutlarından alay etti
Fransız zekâları ve materyalistler,
Almanya'nın kendi Frederick'in mahkemesinde zirveye çıktığı Voltaire.
Ama bir Yahudi düşünürün kabul etmesi ne kadar meraklı bir varsayım,
Ölümsüz olmadıkça, bu dünyadaki eylemlerimizin bir sonucu yoktur!
O değil, Maimon, hakikat arayışında yüksek fikirli bir hayata öncülük ediyordu,
Böyle bir umut yok mu? "Ruhumuz ölümlü olsaydı, o zaman bir
Jüpiter'in bize gönderdiği rüya
sefalet; Ve biz sadece yiyecek aramak ve ölmek için canavarlar gibi olmalıyız. "
Anlamsız! Retorik! Doğru, lavater mektupları etkili oldu
Yeterse, Hıristiyanlığı halkın reddetmesinde cesaret vardı,
Yahudi karşıtı utanmayı tercih ettiği düşüncesinde asalet
Tartışma yerine karaktere göre önyargı. O, Maimon,
Her ikisinden de utanmayı tercih edin. Ama Mendelssohn'un bu _jerusalem_!
Tezi gerçekten sürdürülebilir mi? Yahudiliğin üzerine boyun eğmesi yapmadı
İnanç, sadece davranış üzerine mi? Akıllı bir dogma yok muydu? Sadece bir
Mevzuat açıklandı mı? Bir Yahudi hayatını yasaya ve kalbine verdi
Almanya! Veya Fransa, Holland veya Durumun Olabileceği Brezililer mi?
Filistin unutulmalı. Her şey yeterince cesur ve zekiydi,
Ama asimilasyonla yarım yoldan fazla bir ev miydi?
Halklar? Her halükarda bir Polonyalı kardeşin topçu
Meet-Lavater veya Aptal Hıristiyanlardan daha ölümcül.

Yine, ama akuter kaygısı ile Mendelssohn'un cevabını bekledi.

Geldi-önümüzdeki Cumartesi öğleden sonra bir davetiye. Aha! Outworks
fırtınalı. Büyük adam ona layık bir düşman, bir erkek kardeşi tanıdı
ruh içinde. Minnettarlık ve Vanity ziyareti keyifli hale getirdi
Beklenti. Ne zekâ-savaş olurdu! Nasıl mareşal ederdi
Diyalektik epigramlar! Sadece Lapidoth duymak için orada olsaydı!

Hizmetçi onun için kapıyı açarken
Güzel odalar ve güzel bir gentlefolks şirketi, tozlu erkekler
Elekler ve bayanlar zarif tuvaletlerle, Maimon bir
Acı verici şok. Çamur lekeli botların ve bir
beceriksizce kesilmiş, bu izlenimle kendini ağrılı bir şekilde karıştırın
Güzel, kokulu kadınlar ve dillerin ve kahve bardağlarının tıkanıklığı. O
ani bir acı farkında eşiğe dayanan
Büyük dünya metafizik hakkında hiçbir şey umursamadı. Kolaylık, ince mobilyalar, bir
Dünyadaki konum-bunlar sayılan şeylerdi. Neden hepsi vardı
Dehası ona bunların hiçbirini getirmedi mi? Wifeless, çocuksuz,
Parasız, durdu, problemlerle yalnız bir ruh güreşi. Nasıl vardı
Mendelssohn her şeyi almayı başardı mı? Şüphesiz vardı
Daha iyi bir başlangıç, zengin bir baba, bir üniversite eğitimi. Onun kızgınlığı
Müreffeh filozofa karşı yeniden canlandı. Geri çekildi ve
kapıyı kapattı. Ama anında tekrar açıldı. A
Parlayan gözleri ona doğru acele etti.

"Herr Maimon?" Dedi.
hoş geldiniz.

Şaşkın olan Maimon, o samimi avuç içinde konuşmadan elini koydu.
Yani bu kıskandığı adamdı. Hiç kimse ona bunu söylememişti
"Nathan der Weise" böylece etkilendi. Sahip olduğu ruhtu
dünyanın hayal gücüne hitap etti; kaba dedikodu bile olmuştu
vücudu hakkında sessiz. Ama bu deformitenin nasıl olmasını sağlaması gerekiyor
başarı.

Mendelssohn onu içeride kibarca iltifat etti.
Yazılar: Sadece bu yarı kötü, çok aşina,
Beynin sapkınlıkla patlayan yarı agresif genç kutuplar
Fikirler ve hasta fanteziler. Onunla onu kötü kokuya getirdiler
Ortodoks Kardeşler, bu "Kudüs Werthers" yaptı, ama kim başa çıkmalı
onlarla birlikte, onları anlayan o değilse, onları halledebilir
hassas bir şekilde? Eşsiz bir bölüm Maimon'a ne vardı, ev sahibine bir
Günlük deneyim.

Mendelssohn, Maimon'u bir pencerenin kazançına götürdü: onu getirdi
Genç adamın çılgınca yuttuğu ikramlar, onu ihmal etti
Tedariksiz Fransız Bablesi ilan eden moda konuklar
Kendi başlarına devam edebilme, bu yetenekli hakkında bir fikir edinme yeteneği
genç adamın ruhu. Her yeni kişiyi karmaşık bir parça olarak gördü
Anlamak bilge adamın işi olan tekerlek çalışması ve
Kızgın olmama. Ama mekanizmanın sırrını yakaladıktan sonra
Kişinin kendi hatlarında geliştirme göreviydi.

"Teziniz olağanüstü zekâ gösteriyor Herr Maimon,"
söz konusu. "Tabii ki hala Talmudic yönteminden veya daha doğrusu
yöntem istemek. Ama metafizik hakkında gerçek bir anlayışınız var
Sorunlar. Ve yine de sadece Wolff'u okudun! Sen açıkça değilsin
_Chamor burun Sefarim_ (bir eşek taşıyan kitap). "İbranice kullandı
Genç direği evde hissettirmek için atasözü ve yarım gülümseme havada kaldı
hassas dudaklarının etrafında. Almanca bile kazanan bir dokunuş aldı
Jargon ve aksanlı jargon, jargon öldürmek olsa da
hayatının ideallerinden biri.

"Hayır, Herr Mendelssohn," diye yanıtladı Maimon mütevazı bir şekilde; "Unutmamalısın
_ Şaşkınların rehberi_. Gençliğimin ilham kaynağıydı! "

"Miydi?" diye bağırdı Mendelssohn zevkle. "Yani benim içindi. Aslında ben
Berlinlilere Maimonides'in kamburumdan sorumlu olduğunu ve bazılarının
Aslında onun üzerine eğildiğine inanıyorlar. "

Onun sıkıntısının bu büyüleyici kabulü hassas olana dokundu
Maimon ve yazılarının övgüsünden bile daha rahat bir şekilde koydu
ve kardeşlik kelime dağarcığı. "Ülkemde," dedi, "
Vücudun ailenin aptalını işaret ettiği düşünülüyor! İnanıyorlar
En iyi ruhlar kusurlu kiracılar yaşamayı tercih eder. "

Mendelssohn gülerek eğildi. "Mükemmel bir iltifat!
Bu oran yakında Berlin toplumumuzda parlayacaksınız. Ve ne kadar
Polonya'dan ayrıldığın için mi? "

"Ne yazık ki! Polonya'yı bir kereden fazla terk ettim. Onuruna sahip olmalıydım
Ve tanıdığınızı daha önce yapmanın mutluluğu, olsaydım
Üç yıl önce Rosenthaler kapısında durdu. "

"Rosenthaler kapısında! Sadece bilseydim!"

Gözyaşları Maimon'un gözlerine geldi-minnettarlık, kendine acıma,
kayıp yıllar için pişmanlık. Şimdi ayağındaydı, hissetti ve onun
Ayaklar doğru yoldaydı. Güçlü bir koruyucu bulmuştu
son. "Hayal kırıklığımı düşün," dedi.
Polonya'dan sonuna kadar seyahat ediyor. "

"Evet, biliyorum. Ben de kapıda durdum," dedi
Mendelssohn Musyly.

"Sen?"

"Evet-ben delikanlı olduğumda."

"O zaman bir Berlin vatandaşı değil misin?"

"Hayır, Dessau'da doğdum. Polonya olarak şampiyon olmak için değil. Ama
Hala iyi bir streç. Beş gün sürdü-ben Herkül değilim
Senin gibi-ve kaydolmak istedim kekemeyi başaramamıştım
Kendim Dr. Frankel'in öğrencileri arasında
Şehir, Surly Cerberus yüzümdeki kapıyı çarpacaktı. Benim
Şans, Frankel'in Dessau'dan gelmesi ve öğretmenim olmasıydı. BEN
Berlin'e giderken ağlayan bir tepede durmayı hatırla,
Ve beni kollarına aldı ve Berlin'e de gitmem gerektiğini söyledi
gün. Bu yüzden göründüğümde en iyisini yapmak zorunda kaldı. "

"O zaman ebeveynlerinden hiçbir şey yok muydu?"

"Babamdan sadece işleri kopyalayan güzel bir el yazısı
Birkaç groschen için ve şimdi yazıcıların sevinci. O bir
Scribe, biliyorsun ve yasanın parşömenlerini yazdı. Ama beni istedi
Pedlar olmak. "

"Bir Pedlar!" diye bağırdı Maimon, açık gözlü.

"Evet, para aynı anda gelir, anlıyorsun. Oldukça kavga ettim
Onu ikna et, haham olarak daha iyisini yapacağım. Korkarım çok şiddetli olduğum
ve sabırsız genç. Hahamıma hiç inanmadı
gelecek. Ve hemen sonra-öğrenilmiş bir loncanın bir üyesi için,
Yahudi veya Hıristiyan, hiç gitmedim. "

"Öyleyse, Berlin'e geldiğinde zor zamanlar geçirdin mi?" dedi Maimon
sempatik olarak.

Mendelssohn'un gözleri anında içsel bir görünüme sahipti, sonra alıntı yaptı
Nazikçe, "Tuzlu ekmek yiyin, suyun.
İçki, sert yeryüzünde uyuyacaksın ve bir endişe hayatı
Yasa çalışmasında yaşanacaksın ve emek! "

Maimon alıntıda heyecanlandı: ince mobilyalar ve para cezası
Şirket soldu ve sadece bir idealistin ruhunu gördü
Bunlar sayılmaz arka plandı.

"Ah evet," diye devam etti Mendelssohn. "Gibi görünmediğimi düşünüyorsun
bir zamanlar somunu da yememek için bölümlere ayıran kişi
bir gün çok. Peki, bir
Berlin'de rahat ev seni de bekliyor. "

Zavallı Maimon, buxom'a bir bakış attı, mavi gözlü matron
Salonunun onurları çok zarif bir şekilde, iki göz kamaştırıcı genç tarafından destekleniyor
Paris toilettes'teki bayanlar-tam olarak kızları-ve inledi
Köylü karısı ve onun kaba, batıl inançla yüzlü olduğu düşüncesinde
Çocuklar: Kesinlikle Sarah'ya boşanması gerekiyor.

"Kendimi böyle gündüzlerle kandıramam," dedi umutsuzca.

"Bekle! Bekle! Zamanını gündüzü durdurmadığın sürece. Bu
Zeki genç direklerle tehlike-sen böyle bir hayalperestlersiniz.
Bu hayattaki her şey istikrara ve sabrına bağlıdır. Biz ne zaman
İlk önce misafirperverliği ayarlayın, forth-karım-ve ben, saymak zorunda kaldık
Tatlı için badem ve kuru üzüm. Görüyorsun, sadece biraz ile başladık
Ana mobilyalar, "O"
dedi, hatırlamaya gülmek, "yirmi Çin maymunuydu,
hayat boyu. "

"Yirmi Çin maymun!"

"Evet, her Yahudi damatı gibi, bir miktar Çin almak zorunda kaldım
yerel fabrikanın desteği için ve
Ben. Ah, dostum, destekleyecek Almanya Yahudileri ne değil! .
Vergiler hala bizimle, ama _rishus_ (kötülük) "-yine gülümsedi
Gizli olarak İbranice-jargon kelimesinde-"her gün daha az. Neden,
Yahudi Berlin sokaklarında yürüyemedi ve
hakarete uğradı ve küçüklerim 'baba, olmak kötü mü?
Bir Yahudi? ' Günlerimin sonunda yaşadığım Yüce'ye teşekkür ediyorum
Yahudi sorusunun daha yüksek bir uçağa yükseltildiğini görmek. "

"Teşekkür etmeliyim _you_," diye bağırdı Maimon, şüpheci
heves.

"Ben?" dedi Mendelssohn, adamın tevazu ile, onun
Dış tarafından ondan sürüklenen her kamuoyu
zorlama, kendi doğal utangaçlığını korur ve cehalette yalnızdır
kendi etkisi. "Hayır, hayır, Montesquieu, bu dohm, bu benim
Sevgili Lessing. Zavallı adam, Christian Bigots şimdi onun gibi
batma böcekleri veba. Keşke neredeyse yazmamış olmasını isterdim
Der Weise_. Onu kışkırtmadığımı yansıttığım için mutluyum, hayır,
tanıştığımız Yahudiler lehine bir oyun yazmıştı. "

"Onu nasıl tanımadın?"

"Zor hatırlamıyorum. Her zaman dışlanmıştan düşkündü-gerçek bir sanatsal
Mizaç, aktörler ve askerlerle eşleşmeyi tercih eden
Berlin'in bira yüzer orta sınıfı ile. Oh evet, sanırım
Bir satranç oyununun üzerinde buluştu. Sonra Papa hakkında birlikte bir makale yazdık.
Sevgili Gotthold! Ona ne borçlu değilim? Berlin'deki konumum, benim
Edebiyat hissi-çünkü biz Yahudiler
Güzel ve şiir için öldü. "

"Peki, bir şair ama yalancı nedir?"

"Ah, sevgili Herr Maimon, bundan büyüyeceksin. Seni ödünç vermeliyim
Homer. Entelektüel spekülasyon her şey değildir. Benim açım için var
Sevgimin bir kısmını değerli olandan çektiğim için asla pişman olmadım
Matron, Felsefe, onu elçisine vermek için,
_Belles-Lettres_. Bir Fransızca kelimesini kullandığım için üzgünüm ama bir kez
Daha iyi değil. Bir Yahudi görmek için gülümsüyorsun,
Almanlar. "

"Hayır, her yerde Fransızca gibi görünenleri duymak için gülümsüyorum! Hatırlıyorum
_filosophical konuşmalarınızda okumak_
Almanlar kendi altınlarını tinsel olarak değiştirmemelerine
komşular. "

"Evet, ama ne yapabilir? Bu bir Berlin mani; ve bilirsiniz,
Kralın kendisi .... Yahudi kızlarımız ilk önce onu sohbet etmek için yakaladı
Babalarının ödünç almasını sağlayan genç gallantlar, ama
Sevgili kızlarımın etkisi-güzel olan Dorothea,
En büyüğü ve benden sonra daha fazlasını alan diğeri
Henrietta-Etkileri, dalgasına karşı koymak için çok şey yapıyor
Kölelik ve materyalizm. Ama yine de benim
_Filosophical Sohbetler _-- benim prentice çalışmam. Hiçbir fikrim yoktu
baskı. Makaleyi lessing'e verdim, jestle gözlemledim
Ben de İngiliz, İngiliz Shaftesbury gibi yazabileceğim. Ve! .
Bir dahaki sefere onunla tanıştığımda bana kanıtları verdi. Sevgili Gotthold. "

"Kralın olduğu doğru mu?"

"Beni azarlamak için benim için Potsdam'a gönderildi mi?
konu. Bu benim genç günlerimdi. "Gülümsedi ve sesini indirdi.
"Majestelerinin Fransız ayetlerinin bir incelemesinde ipucu vermeye çalıştım-ben
Voltaire'e karşı biraz yazmak için yaşadığı bu arada sevindim-değil
mükemmellik. Kraliyet ötesindeki anlamımı tamamladığımı sanıyordum
anlama. Ama kötü niyetli bir kurşun, vaiz Justi kınadı
Ben en kutsal için tüm saygıyı bir kenara atmış bir Yahudi olarak
Majesteleri. Sans-souci'ye çağrıldım ve bir dokunuşla
_rishus_ (kötülük)-Cumartesi günü. Orada olmayı başardım
_shabbos_ (Şabat) kırmak. "

"O zaman Sabbath'ı koruyor!" Maimon'u Amaze'de düşündü.

"Ama tahmin edebileceğiniz gibi, ballı bir ayı kadar mutlu değildim.
Ancak ayet yapan kişinin dokuz pinde oyun oynadığını iddia ettim ve
Dokuz pinlerde oynayan, Monarch veya köylü olsun, tatmin olmalı
kaselerin sorumluluğu olan çocuğun yargısı ile. "

"Ve sen hala yaşıyorsun!"

"Birçok insanın rahatsızlığına göre. Majesteleri utanıyordu
Beni mahkemesinin Fransız alaycılarından önce cezalandır ve iyi biliyorum
otorite, Marquis d'Arens'in şaşkın olduğu için
Polis tarafından her an Berlin'den sürülebileceğimi öğrenin
Kral beni bir Schutz-Jude (korumalı Yahudi) yaptı. Bu yüzden borçluyum
Sonuçta Fransızlara bir şey. Arkadaşlarım uzun zamandır beni çağırıyordu
koruma için dava açmak, ama hala düşündüğüm gibi,
En alçak Yahudi'nin keyif alamayacağı herhangi bir hak istememek.
Ancak, bir kralın hediye atı ağızdan bakamaz. Ve şimdi sen
_my_ schutz-jude olacak "-Maimon'un kalbi minnetle yenildi-" ve
Soru şu ki, Berlin'de ne yapmayı öneriyorsunuz? Nedir
Size bir kale ve bir prenses getirecek kariyer mi? "

"Tıp okumak istiyorum."

"Güzel. Bir Yahudi'nin buraya girebileceği tek meslek; ancak,
Bilin, ancak elde edebileceğiniz harika bir uygulama-
Hıristiyanlar-Adınızı asla tıbbi listede yayınlamayacaklar.
Yine de, küçük merhametler için minnettar olmalıyız. Frankfort'ta Yahudi
Doktorlar dört ile sınırlıdır, diğer kasabalarda hiçbiri. Seni vermeliyiz
Dr. Herz'e-o kadar gülen o adam,
iyi şeyler, şüphesiz-bu Dr. Herz ve güzel
Yaratık, bir Goethe salonu kuran karısı Henrietta'dır. O
Ve kızlarım ayrılmaz-Yahudi bir üçlü. Ve böylece Herr
Doktor, size kıskanç tebrikleri uzatıyorum
muhasebeci."

"Ama sen bir kitap bekçisi değilsin!"

"Şimdi değil, ama böyle başladığım buydu-ya da daha doğrusu sürükledim
içine, çünkü sevgili Herr'im ne zaman ailesinde Talmudik öğretmendim
Bernhardt bunu bana önerdi. Ve üzgün değilim. Çünkü bana bolca bıraktı
Latin, Yunan ve Matematiği öğrenmek için zaman ve sonunda indi
ben bir ortaklık içinde. Hala her zaman yarış atı yüklü oldum
Bir paketle, ne yazık ki! Kamburum demek istemiyorum ama fabrika hala çalıyor
Zamanım ve beyinlerimin büyük bir kısmı ve beşte yükselmediysem-ama
Beni oldukça egoist yaptın-bu gençliğimizin benzerliği
Anıların baharına dokunan günler. Ama gel! Bana izin ver
Sizi eşim ve oğlum Abraham ile tanıştır. Ah, gör, zavallı fromet
Bana sinyal veriyor. Tek elle savaşmak için bırakılmaktan yoruldu.
M. de Mirabeau'yu tanımak istemez misiniz? Ya da seni tanıtmama izin ver
Wessely-İbranice sizinle konuşacak. Tümü yapan wessely
Övgü olduğum iş-Yahudi'mizi yükselten o
Kalbim ya da çabalama cesaretim olmadığım kardeşler. Veya
'Güzel Sanatlar Kütüphanesi'nin kurucusu Nicolai var.
Hangi, "Düzenli bir gülümsemeyle ekledi" umarım seni henüz görüyorum
katkıda bulunuyor. Belki Fraeulein Reimarus sizi dönüştürecek-bu
orada, kayınbiraderiyle konuşan büyüleyici genç bayan
Danimarkalı devlet-tezahürat. O Lessing'in büyük arkadaşı-ben
Yaşa, orada Lessing geliyor. Eminim sever
Tanıdığınızın Zevk. "

"Çünkü Outcasts'ı seviyor mu? Hayır, hayır, henüz değil," ve ruh hali
tekrar karanlıklaşıyordu, geri çekildi, bu harika tarafından dehşete düştü
isimler. Evet, o bir hayalperest ve aptaldı ve Mendelssohn adaçaydı,
Aslında. Acısında kendi tezine bile güvenmiyordu,
Tazminatsız mantık, tüm teolojinin yıkıcısı. Belki Mendelssohn
Haklıydı: Belki de Yahudi problemini gerçekten çözmüştü. Olmak
Almanlar arasında Yahudi ve Yahudiler arasında bir Alman: eski inançları uzlaştırmak
Kültür ile: Kişinin kafasını tutmak ve kendini bir
ulusdaki onurlu unsur-bu Katolik toplanıyordu
Böyle bir idealin fizibilitesinin kanıtı? İyi bir duyguya! Ne doğru
kendini tahmin etmenin yanı sıra adaçayı ünlü imbikte
Ona hangi emtia yaptığını soran Alman subayı.
"İhtiyacınız olan şeyde-iyi bir anlam." Maimon kendini canlandırdı
konuşmayı dinlemek için. Dürtü altında Alman olarak değişti
ev sahibinin sandalyesinden onu oyunla kontrol eden
göz, ​​kafa veya el; ve itiraz edildiğinde, genellikle her ikisini de
Partiler kelimelerle savaşıyorlardı, şeyler değil. Maimon ondan kaydetti
Konuşmanın daha ciddi ve bağlı olduğu yarı obscure geri çekilmesi,
Dokunmuş problemler. Bunu Mendelssohn için kendisi için hiçbir şey görmedi
Gerçekten vardı ama harika sorular. Kayan kesintiler
Adaçayı göz ardı ediyor gibiydi ve eğer konu içine girerse
Kargaşıklıklar sessiz kaldı. Maimon onun asil eğrisini inceledi.
aln, kararlı burun, belirgin dudaklar, Herr ışığında
Lavater'ın teorileri. Lessing çok az dedi: Kırık bir havaya sahipti
Adam. Kültür savaşçısının parlak hayatı kapanıyordu
kasvet-Kar, çocuk, sağlık, para, neredeyse itibar, gitti:
Dahi Nemesis.

Bir noktada bir bayan dikkatini kendine konsantre etmeye çalıştı
kendini karakter hatalarıyla suçlamak. Maimon bile anladı
iltifat için olta açılıyordu. Ama Mendelssohn Gravely onu onarıyor onu
hatalar ve Maimon Lessing'in taciz gözlerinin ilk için yandığını gördü
Bir mizah parıltısı ile zaman. O zaman şair, sanki
hatırlama, bir kağıt çıkardı, "Neredeyse sana geri vermeyi unuttum
Kant'ın mektubu, "dedi." Gerçekten tebrik edileceksin. "

Mendelssohn bir çocuk gibi kızardı ve mektupta bir koparma yaptı, ama
Lessing, şirkete okumakta ısrar etti.

"_Jerusalem_'inizde birleştirmeyi başardığınızı düşünüyorum.
asla olmadığı gibi, bu kadar vicdan özgürlüğü derecesi ile dinimiz
Mümkün olan ve başka hiçbir inancın övünemeyeceği hayal edildi. Varsın
Aynı zamanda çok iyi ve net bir şekilde açıkça gösterildi
sınırsız vicdan özgürlüğü, sonuçta kilisemiz
ayrıca her şeyin ortasından nasıl çıkarılması gerektiğini yansıtmaya yönlendirilebilir
nihayet hepsini birleştirecek vicdanı rahatsız eden ve ezen
Erkekler dinin temel noktalarına bakış açılarında. "

Şirket genelinde onaylayan bir üfürüm vardı. "Böyle bir mektup
işlerimden çok daha fazla sıkıntı için beni telafi ederdi
Beni getirdi, "dedi Mendelssohn." Ve düşünmek için, "diye ekledi gülünç,
"Bir zamanlar Kant'ı bir ödül yarışmasında yendiğimi. Gücünün bir kanıtı
derin düşünceye göre berrak ifade. Ve sana borçluyum
Uyarıcı, lüks. "

Şair bir yüz buruşturma yaptı. "Beni teşvik etmekle suçluyorsun
Yüzeysellik! "

Bir kahkaha vardı.

"Hayır, dikenleri güllerden uzaklaştırdığını kastettim.
Felsefe! Kant sadece senin gibi yazsaydı-- "

"Kendini anlayabilir," diye parladı güzel Henrietta Herz.

"Ve öğrencilerini kaybet," diye ekledi kocası. "Bu gerçekten, herr
Mendelssohn, neden dindar Yahudiler Almanca'ya bu kadar kızgınız
İncil'in çevirisi-İncil'i anlaşılabilir hale getiriyorsunuz. "

"Evet, çarpıtmak için ellerinden geleni yaptılar," diye iç çekti Mendelssohn.
"Ama çevirim, sözde bilge adamları arasında uyandırıyor
Gün, zorunluluğunun en iyi kanıtıdır. İlk meditasyon yaptığımda
İyi Almanca'da düz bir İncil üretmek, sadece kendi ihtiyaçlarım vardı
Kalbindeki çocuklar, sonra kendime ikna olmasına izin verdim.
Çokluk, şimdi görüyorum ki en çok ihtiyaç duyan haham. Ancak
yüzyıllar süren çarpık düşünce onları güzelliklere kadar öldü
İncil: Onların arkalarında temel olarak bıraktılar,
kendileri karmaşıklıkla kapladılar. İnce yanlış yorumlama
Her şey, güzel bir metin, hiçbir şey. Ve sonra bu yozlaşmış deyim
onların-bir ulusun daha fazla bozulmaması nedeniyle-aslında
Bu Alman jargonunu kutsallıkla yatırdım ve ben koyunlarda bir kurtum
İbranice mektuplara iyi Almanca koymak için kıyafetler. Fransızlar bile
Yahudiler, Cerf Berr bana kötü Alman kutsal düşün. Hiçbir şey söylememek
Avusturya."

"Bekle, bekle!" istekli bir adam dedi; "İmparator Joseph yasaları
tüm bunları değiştirecek-Viyana Yahudileri gitmeye zorlandıktan sonra
Bilimlerle okul,
ulus. "

Mendelssohn dünyevi bir kafayı salladı. "O kadar hızlı değil, canım wesely,
O kadar hızlı değil. Avusturya İmparatoru'na İbranice Ode'nin yaratılamamıştı
Şiir olarak, ama korkarım, tarih olarak vizyoner. Bunun olduğunu kim bilebilir
geçici bir siyasi hareketten daha fazlası mı? "

"Ve biz dindar Yahudiler," diye koy.
Wessely, o kadar kolay eğitim görmedik. Asla affetmedik
Mendelssohn, görkemli dinimizin örümcek ağlarını biriktirdiğini söylediği için.
Liman değil, sevdiğimiz örümcek ağları. "

"Evet, gerçekten," Maimon'da kırıldı, o kadar ilgilendi ki kendisi unuttu
Jargon, kıyafetlerinden hiçbir şey söylememek için. "Polonya'dayken süründüm
güzel bir şekilde çamurun içine, dönmemeleri gerektiğine işaret ederek
Dua ederken doğu, çünkü
Talmudic Yasası, döndüler, her yerde doğusunda yalan söyleyemediler. İçinde
Aslında, Kuzey-Batı'daydık, böylece sahip olmalılar
döndü "-başparmakları dönmeye başladı ve sesi almaya başladı
Talmudic Sing-Song-"Güney-Doğu. Onlara her şehirde kolay olduğunu söyledim
Tam dönüşü hesaplamak için, köşeler ve dairelerle-"

Mendelssohn, "Küresel trigonometri ile kesinlikle," dedi.
Maimon, bir düzeltmenin bilincinde, kızardı ve kendini bulmak için uyandı
gözlem merkezi. Ev sahibi eklemek için acele etti, "Bana hatırlat
Dük ile aynı fikirde olduğum odyumun
Mecklenburg-Schwerin'in fermuarı, daha önce ölülerimizi gömmemeliyiz
üçüncü gün. Ve bu, Talmud'daki kanıtlarıma rağmen! Canım,
Sevgili, Rabbiler sadece ölü fikirleri ölü olarak gömmek için endişeliyse
Bedenler! "Genel bir gülümseme vardı, ama Maimon cesurca dedi--

"Sanırım onlara çok toleranslı davranıyorsun."

"Ne, Herr Maimon," ve Mendelssohn, yarı satım gülümsemesini gülümsedi.
insan gösterisinin mizahlarını ve kendisini gören adaçayı
Bir kısmı-"Ben hoşgörüsüzlükle hoşgörüsüzlüğü azarlar mısın?
Ben senin yaşındayken-ve daha da sıcak bir öfkenin-ben
güzel bir zulüm yapabilirdi. O günlerde katkıda bulundum
Çarşafın en hafifçe, 'ahlaki vaiz', biz genç bıçaklar
BT. Ama dine süzülmediği için, her sayfada dindar
kokulu ateizm. Dullardları çırpabilir ya da ağlayabilirdim
sıkıntı. Şimdi hoşgörüsüzlüğün yanı sıra ciddiyetin bir kanıtı olduğunu görüyorum
aptallık. Erkeklerin en azından uyanık olması iyi
Sevdikleri inancın çiçeklerinde kaba nefes. Tek eleştiri
Hala beni rahatsız etme gücü var, korkutucu olan,
Bir Yahudi'nin konuşması için zulmü kışkırtmak. Ama geri kalanı için,
Muhalefet, yeni fikirlerin test fakültesidir. Benim rolümü yapıyorum
Dünya, başkalarının onlarınkini yapmasıdır. Benim verdiğim anda
Arkadaş Dubno'ya çeviri, basılacak, ruhumu benim
eller, gözlerimi dağlara kaldırdı ve sırtımı
Smiters. Hepsi üzgünüm, Posen'in hahamı
Alman Pentateuch'a karşı bu eski moda gök gürültüsü başlatma
"Musa of Dessau", hem Talmudist hem de matematikçi olarak
Hirsch Janow'un samimi saygım var. Boşuna değil, '
Keen Scholar, 'Ve duyduğum her şeyden gerçekten iyi bir adam.'

"Bir aziz!" diye bağırdı Maimon coşkuyla, tekrar unutarak
utangaçlık. Sesi, parlayan bir panegyric çizerken düştü
hayırsever ve onu en başta ölmek üzere olarak hayal etti
Vigils ve penances tarafından yıpranmış hayat. Bir his tiksinmesinde,
Mendelssohn çözeltisinin şüphesiz taze karışıkları,
ruh. Olmasına rağmen ama şimdi fanatikleri kınadı, o
oruç tutan bu sevimli münzevi ile garip bir sempatinin bilincinde
Her gün, metinlerine ve kendisine eşit derecede işkence yapmak, bu umutsuz
Modern düşünceye köprü olamayacağı mistik; bütün
O'ndaki Polonyalı Yahudi yeni Almanlara karşı irrasyonel olarak isyan etti
rasyonalizm. Hayır, hayır; Hepsi ya da hiç olmamalı. Yahudi Katolikliği
Yahudi Protestanlık ile değiştirilmemeli. Bu acıklı zealotlar,
Geçmişe umutsuzca yapışan, daha derin bir içgüdüye sahipti, daha doğru bir
Bu kültürlü filozoftan daha geleceğin önlenmesi.

"Evet, bana Hirsch Janow'dan söylediklerin duyduğum her şeyle gidiyor,"
dedi Mendelssohn sakince. "Ama zamana ve yeni olana güveniyorum
nesil. Benim için çizdiğim çevirinin
Çocuklar onun tarafından okunacak. "

Maimon, Mendelssohn'un omzuna bakıyordu
Paris tuvaletlerinde büyüleyici kızları. Onların değişimini gördü
Kaşlarını scece olarak yükselten meraklı bakış. Flaşla
Anlamlarını yakaladığı anlayış. Mendelssohn bir epigram arayan
şüpheli bir kehanetle karşılaştı.

"Çocuklarım için çizdiğim çeviri onun tarafından okunacak."

Belki de.

Ama kendime ait mi?

Maimon bir trajedi endişesi ile titredi. Belki de onun
Mendelssohn'un çocuklarının okuyacağı tez. Hatırladı
Aniden Mendelssohn ezici mantığına hiçbir kelime söylemedi.

İznini alırken, soruyu boşa koydu. "Ne
Argümanlarıma söyleyecek misin? "

"Şu anda doğru yolda değilsin," dedi Mendelssohn,
eli dostça "ama soruşturmalarınızın seyri olmamalı
kontrol edildi. Descartes'ın haklı olarak söylediği gibi,
felsefi spekülasyon. "

Polonyalı filozofu eşikte bıraktı, bir karışıklıkla tedirgin edildi
duyguların. İv

Bu, Maimon'un Nathan'a karşı aptalca tutumu bilge
Adaçayı ölümü Berlin'i yas tutana kadar devam etti ve
Birine karşı saygısızlık için boşuna pişmanlık duyan aptal
Karakterin Kesme tarafından durduğu harika ana hatlar
ölüm. "_Quis desiderio sit Pudor Aut Modus Tam Cari Capitis? _" O
Otobiyografisinde yazdı.

Çok sık öfkesini kaybetmişti-özellikle Spinoza
tema-ve Mendelssohn'u sahtekârlıktan suçladı. Değildi
Gerçek en yüksek ideal? Ve spinoza, öklid kadar reddedilemez değildi.
Ne! Özgürleşmiş akıl gerçekten o muhteşem inkar edebilir mi
Yüzyıllık bir şekilde incelenmemiş bir obloktan sonra düşünen düşünür,
Geleceğin Tanrısının Peygamberi, Goethe'nin ilham verici olan peygamberi,
Ve tüm bunlar modern düşüncede en iyisi! Ama hayır, Mendelssohn tutuldu
İnatla kendi yaşam sistemine göre, asla uzun sürdüğünü asla kabul etmez
Ruhsal mutluluk bir yalandan dayanıyordu. Çok
mantıksız ve can sıkıcı ve kapanma formülü
Tartışmalar, "Kelimelere değil, onların
"Sıkıcı bir şekilde cevap verebilirdi.
Huzursuz Maimon, Sage'nin son yılları olan Spinoza'dan vazgeçmişti
Sevgili ölülerinin iddia edilen spinozizmi tarafından bulanık olmalıydı
Lessing.

Ama şimdi adaçayı kendisi öldü, aptal onu hatırladı
Sonsuz sabır-kansızlığın değil, bir
kendini fetheten tutkulu ruh-bir
Fool'un hayal kırıklığı yaratan kariyeri, hatta onun patlamaları.

Maimon'un hayatı için daha birçok zafer yaşadı, ancak mesleği
Tıp asla onlardan değildi. "Her ses zihninden ihtiyacım var
Kendisi için bir eylem planı düzenlemelidir ”dedi filozof;
ve Breslau'ya, Amsterdam'a, Potsdam'a, parazitine girdi
Protectors, Yayıncıların Zorunlu Hack, Görgü A Mopuru,
ustaca ve onurlu metafizikçi. Kant ilan ettiğinde
Saf aklın eleştirisini anlayan eleştirmenlerinden sadece biri_,
Maimon kendini felsefi çalışmaya ayırmak için Berlin'e döndü
Bu ona Kantians arasında ayrı bir zirve vermekti. Goethe ve
Schiller ona gurur verici ilerlemeler yaptı. Berlin toplumu onuntaydı
ayak. Ama sonuna kadar kaldı, vardiyasız ve kabuksuz, kaba ve
yönetilemez ve nadiren sık sık olduğu tavernalar
kapalı, uyuyan sokaklarda uçlu dolaşırdı
İntiharı meditasyon yapmak veya expostülan bekçilerle metafizik tartışmak.

"Tüm matematiği için," dedi bir arkadaş ona, "asla görünmüyor
Para meselelerinde _plus_ ve _minus_ arasındaki farkı düşünün. "
"Senin gibi insanlar, yardım etmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi diğeri,
Yıpranmış, Maimon sadece birkaç bakır için yalvardığında. Yine de o asla
dilencinin hizmetini satın aldı, hayır, kendisi genellikle patronuydu
Son kadehini feda edeceği bazı fakir askılar
bira. Görgü kurallarında, şapkasını kaldırmayı veya onu kucaklamayı reddetti
Soğuk kandaki tanıdıklar. Ne de peruk giymezdi. Saf sebep
Yalnız yönetmeli.

Yani, tamamen kapanan bir palto ile kaplanmış, tıraşsız filozof
bir kahve evinde veya bir ale-ev bankında görülebilir, tuhaf karalama
Aşkın Felsefe, Yapraklar Üzerine Derin Denemeleri Anlar
Hakkında uçmak ve kendilerini kaybetmek ve düşünceleri kötü niyetli,
İbranice Talmudical tarzı hala Almanca yazısına yapıştı
Konuşmasına, böylece vücut ritmik olarak sallandı, başparmağı çalıştı
ve sesi dindarlık şarkısını, sahip olacak fikirlere yönlendirdi
Talmud okulunu felç etti. Bir şekilde kaybettiğinde
satranç oyunu veya argümanda sıcak, eski judean polisi annesi
Jargon ona geri döndü. Eski dini, yine de tamamen döktüğü
Bir sinagog-Tune onu her zaman gözyaşlarına taşıyabilir. Bazen olabilir
tiyatroda görüldü, trajedilerde histerik olarak ağlıyor veya gülüyor
komediler üzerinde gürültülü bir şekilde, çünkü uzun zamandan beri sevmeyi öğrenmişti
Homer ve insancıl sanatlar, ilk başta bunu kabul etmeyecekti
Hiçbir edebi ifade canlılığı,
kayınvalidesi lanetleri. Onu bir daha gördüğü için değil: karısı ve
En büyük oğlu onu Breslau'ya izledi, ama sadece dukat arayışında ve
Boşanma: Maimon'un yasal bir rigmarole'den sonra kabul ettiği ikincisi.
Fakat özgürlüğünden hiçbir avantaj elde etmedi. Kendi başına bir ev asla
sahip, ara sıra bir garret kurtar
Tablo-genellikle bir folio hacmi ile desteklenen bir bacak-
Kendini çözmeye götürdüğü kediler ve köpekler. Ve olsa bile
Bir asilzade sarayında bulunan çevresi daha temiz değildi. İçinde
Amsterdam Hollandalıları umutsuzluğa sürükledi: Alman temizlikçiler bile
Ezmek için sokulur. Yine de konuşmasının cazibesi,
Aklının parlaklığı onu her zaman iyi dostu tuttu. Ve
Aptalların kapanış yıllarını izlediği ve gönderdiği servet
Kazmak
onu sefil lojmanlardan çıkarın ve onu kendi kalesine yakın bir şekilde aşılayın
Freistadt.

Treary Kasım alacakaranlıkta lüks ölüm yatağına uzanırken,
İhmal edilmiş bir akciğer travurunun kırk altıda ölmek, değerli bir Katolik
Papaz onu daha Hıristiyan bir zihin çerçevesine getirmeye çalıştı.

"Önemli olan nedir?" hastayı protesto etti; "Öldüğümde ben
gitmiş."

"Bunu söyleyebilir misin, sevgili dostum," Papaza katıldı, derin
duygu. "Nasıl? En olumsuz olanın zihniniz
Şimdiye kadar böyle adil olan daha yüksek kazanımlara yükselen koşullar
Çiçekler ve Meyveler-Tozda Troded ile birlikte
Giyinmiş olan zayıf örtü? Bunu hissetmiyor musun
İçinde vücut olmayan, önemli olmayan bir şey olduğu an,
Uzay ve zaman koşullarına tabi değil mi? "

"Ah!" Maimon, "Güzel rüyalar ve umutlar var-"

"Kesinlikle yerine getirilecek. Tekrar gelmek istemiyorsan
Mendelssohn Derneği'ne mi? "

Maimon sessizdi.

Aniden ölmekte olan adam bağırdı, "Ay ben! Ben bir aptal oldum, en çok
En aptallar arasında aptalca. "Bilge Nathan'ın düşüncesi
Gerçekten de ateşli bir bela olarak. Çok geç tutkunun
Gerçek onu yok etmişti. Sadece bilgi yaşam için yeterli değildi.
İrade ve duygular, beslenmelerini ve egzersizlerini talep etti
Zeka kadar. İnsan sadece bir soyut avlamak için yapılmadı
Formül, canlı gerçeklerin soluk hayaleti.

"Gerçeği aramak"-Evet, bu bir idealdi. Ama kaldı
Ayrıca-Mendelssohn'un öğrencilerinin olduğu alıntı devam ettikçe
sloganı olarak seçildi-"güzel olanı sevmek, iyiliği arzu etmek,
en iyisini yapın.
Yaşamak, eşit düşüncesi ve yaşamı ile, çok dengeli
Felsefe ve mektuplar, öğrenme ve işler,
Hellenizme çok, ancak İbranizmi kaybetmemek ve
Getto iddialarına ve kültür iddialarına eşit zihin,
Mendelssohn, Maimon'un ölmekte olan gözlerinden önce, gerçekten bilge olarak parladı.

Düşünür, bu kadar açık bir şekilde görmede son bir memnuniyet parıltısına sahipti.
bir insan olarak başarısızlığının yayları. Mutluluk çocuğuydu
Sabitlik-Uzayda görüşlerde. Ruh ve bedenin bir merkeze ihtiyacı vardı,
Bir pivot, bir ev.

Alaycı ufuk için gerçeğin eteklerini takip etmişti:
fanatik olarak her felsefi sistemi peripatetik olarak benimsedi,
Spinozist, Leibnozist, Leibnitzian, Kantian-ve şimdi ne biliyordu
Ufkun ötesine mi gidiyordu? Hiç bir şey. Arasında bir yer kazanmıştı
Almanya düşünürleri. Ama eğer sadece oyuncu oğlu olsaydı
ölmekte olan gözlerini kapat ve sadece dualara inanabilirdi
David ağladı, ne isteyerek kabul ederdi
Şöhret kitabından çıkarılmalı. Bir Fısıh melodisi
Beyin, üzgün, tatlı gözyaşları gözlerine fırladı-evet, ruhu daha fazlasını buldu
Muazzam anılarla suçlanan anlamsız bir melodideki memnuniyet
çocukluk, tüm felsefelerden daha.

Melankolik bir sinagog dudaklarına quavered, ruhu döndü
Yaşamı bir
yanlış anlaşılmış bir doğruluk, tutkulu bir şekilde gönüllü şehitlik
Kozmos'un saf bir anlayışından fedakarlık. Sonsuz pathos
Hayatları ona kendi boşluğunu unutmaya dokundu. Onun
Ruh onlara gitti, ama beyni ona rahatlığını reddetti
yanılsamalar.

Dişlerini koydu ve ölüm için bekledi.

Papaz tekrar konuştu: "Evet, aptalsın. Ama sen
Yani şimdi ruhunuzun kurtuluşun ötesinde olmadığını gösteriyor. Mesih hiç
eşik."

Maimon sabırsız bir jest yaptı. "Bana sevmemem gerekip gerekmediğini sordun
Mendelssohn'u tekrar görmek için. Eğer onunla yüzleşebileceğimi nasıl düşünüyorsun
Hıristiyan mı oldu? "

"Unutuyorsun sevgili Maimon, şimdi gerçeği biliyor.
Kızlarının kilisenin koynuna düştüğü için sevinir mi? "

Maimon, onu ayarlayan ani bir anma şoku ile yatakta oturdu
öksürük.

"Dorothea, ama Henrietta değil mi?" Acı çekti.

"Henrietta da. Bilmiyor muydun? Ve Abraham Mendelssohn da
Sadece oğlu Felix vaftiz etmişti-müzikte bir harika-çocuk duyuyorum. "

Maimon yastığına geri döndü, duygu ve düşüncelerle aştı.
Kız kardeşlerin bu gülümsemesindeki gizli trajedi kendini geliştirmişti.

Uzun zamandan beri Berlin ile temasını kaybetmişti, kendisini ilgilendirmeyi bıraktı
Yahudilikte, küçük siyaseti, ama şimdi zihni bir araya geldi
Yahudi'nin gelişmelerinden ona ulaşan her şey canlı bir şekilde
Mendelssohn'un ölümünden bu yana soru: Eski ve Yeni Savaşı, Büyümüş
O kadar şiddetli ki Pietistler Reformcular Yahudi gömülmesini reddetti; genç
erkekler babalarını küçümseyen ve ağlayan "kültür, kültür;
getto "; üç bin boyunduruktan birçoğu
Braggart Mecligation'a düşüyor, daha fazlası moda
Hıristiyanlık. Ve yeni neslin kadını daha az mürted değil,
Henrietta Herz, güzel Yahudiler getiriyor.
parlak Almanlar ve romantik hareket, böylece Mendelssohn'un
kızı Dorothea, kocasını ve çocuklarını yaşamak için bırakmıştı
Schlegel ve Yahudi'nin çok eski iffetleri zayıfladı.
Ve Mendelssohn'un sahip olduğu halkın onurlu tahmini yerine
için çalıştı, Yahudilere karşı şiddetli bir tepki, ruhsal olarak foment
Schleiermacher tarafından "aşkın Hıristiyanlığı" ve
Siyasi olarak Gentz ​​tarafından "Hıristiyan Almanya" çığlığı: her iki adam da
Mendelssohn'un yaptığı Yahudi-Hıristiyan salonunun aslanları
olası. Ve bu akışın ortasında istikrarlı duran tek Yahudilik,
yerinden oynamaya çalıştığı antik hahamlık kayası, Amsterdam
Yahudi, savaştığı sivil hakları bile reddediyor.

"Zavallı Mendelssohn!" Ölmekte olan Maimon'u düşündüm. "Hayalperestti
Sonuçta, o ya da ben? Onun için, belki de onun _phoedon_
Yanlış, asla bilmeyecek. "

Aralarındaki körfez kayboldu ve son bir refahsız parıltıda
Kendini gördü ve Mendelssohn'un ortak ironisinde bir
insan kaderi.

MilrMeRe: "Ve bilge ne kadar dieth? Aptal olarak."

"Sen ne diyorsun?" dedi papaz.

"İncil'den bir ayet."

"O zaman huzur içinde misin?"

"Ben huzurdayım."




Bir yatak mezarından

    ["Ben bir Yahudi, ben bir Hıristiyanım. Ben trajedi, ben
    Komedi-Birinde Heraclitus ve Demokritus: Bir Yunan, İbranice: Bir
    Napolyon'da enkarne olarak despotizmin hayranlığı
    Proudhon'da somutlaşan komünizm; bir Latin, bir Teuton; bir canavar, bir
    Şeytan, bir tanrı. "

    "Tanrı'nın hiciv benim üzerime ağır. Büyük yazarı
    Evren, cennetin aristofanları, göstermeye eğildi
    Bana ezici bir güçle, dünyevi küçük Alman
    Aristophanes, en ağır sarkmalarım nasıl sadece zavallı
    Onunla karşılaştırıldığında jesting girişimleri ve ne kadar sefil
    Onun altında mizahta, muazzam alaycı. "]


Taşıma durdu ve beneksiz footman, aşağı atlayarak,
sordu: "Mösyö Heine?"

_Porte cochere_'nin yanında örgü _concierge_ ona baktı,
temsil ettiği ışıltılı Victoria'ya baktı ve _grande
İçinde oturan Dame_, kendini zaferden bir şemsiye ile koruyarak
Paris güneş ışığının. Sonra başını salladı.

"Ama bu üç numara, Avenue Matignon?"

"Evet, ama Mösyö sadece eski arkadaşlarını alıyor. Ölüyor."

"Madam biliyor. Adını al."

_Concierge_ zarif kartta baktı. "Bayan" gördü-ki
hayal edilen bir ingilizce _duchesse _-- ve
kalem.

"Bu _au cinquieme_," dedi iç çekerek.

"Ben alacağım."

Geri döndü, Madam indi ve köpükten geçti
Melankolik ile Portico'nun kasvetine güneş ışığı
sembolik bilinci. Onun ruhu için de şiirsel
sezgiler ve içgörüler ve biriyle dostluk tarafından eğitilmişti
biraz daha fazla zamanının en esprili ve en hassas kadınları
Yaşayan mezarda olan büyük ruhun ortak bir endişesi
ibadet etmeye gel. Üçlü aristokrasiyi giyen iyi bir yüzdü
güzellik, doğum ve mektuplar. Cilt parlak fildişi idi,
Siyah saç yuvarlak ve yuvarlak yara. Figürünün statüelliği
bir Roma matronunun izlenimini tamamladı.

"Mösyö Heine, hanımefendinin ona onurunu yapacağını söyledi.
montaj ve ona beş hikayeyi affedecek
görüş."

Ladyship'in üzüntüsü, mesajda hafif bir gülümsemeyle teneffüs edildi,
footman'ın görünümünde herhangi bir şüphe olmadan teslim ettiği
Soru, Heine'nin kendisinin görüşü anlamına geliyordu. Ama sonra bu takdire şayan
Menial, kapsamlı bir aşina olmasının avantajı yoktu.
Heine'nin yazıları. Boş taşlı avluyu geçti ve kıvrıldı
Beş uçuş kıvrımlı, zihni resim ve duygularla astir.

Kartında kimliğini hatırlatmıştı; Ama olabilir mi
Unutmayın, tüm bu yıllar sonra ve onun büyük hastalığında,
Boulogne _Table'da yanında oturmuş on bir küçük kız
D'Hote_? Ve şimdi kendisi zaman zaman fark edemezdi
Büyük beyaz kaşlı şişman, iyi huylu, kısa görüşlü küçük adam,
iskelenin sonunda her gün onunla uzanan, ona
Hikayeler, Avrupa'daki en korkunç zekâydi, "Alman
Aristophanes "; ve bu kreş masallarının, garip bir şekilde kompakt
deniz kızları, su spritleri ve bir kanişli komik eski Fransız kemancı
Bu günde üç banyo aldı, frolicsome
Belki de yaşının en büyük lirik şairinin doğaçlama. O
Ayrılıklarını hatırladılar: "İngiltere'ye geri döndüğünüzde söyleyebilirsin
Heinrich Heine'yi gördüğünüz arkadaşların! "

Hangi küçük kız: "Ve Heinrich Heine kim?"

Mavi gözlü küçük adamı kahkahalarla kükreyen bir sorgu.

Bu şeyler hala vizyonunda canlı olabilir: tüm o renkleri renklendirdiler
o zamandan beri sihirli kaleminden okumuştu-harika şiirler
Eşit sihirle garip toprakların ve zamanların romantizmi veya modern
Ruh, çıplak ve utanç verici, sanki kendi karmaşıklığında giyinmiş gibi; .
Evrenin mizahi trajik sorgulamaları; lezzetli
seyahat resimleri ve fanteziler; Sanatın berrak eleştirileri ve
Siyaset ve felsefe, kötü niyetli bilgelikle bilgilendirilmiş, parıldayan
şiir ve zekâ ile. Ama ona gelince, şüphesiz o ve onun ustaca
Sorgulama uzun zamandan beri çalkantılı hayatından kaybolmuştu.

Hastalık odasının kokuları onu kabul edilemez hediye hatırlattı. Kasvetli ışıkta kağıtla kaplı bir ekrana tökezledi
lake iş gibi görünmek için boyanmış ve kaymış yaşlı hemşire olarak
Onun _serre-tete_ onu ileriye taşıdı, kasvetli bir duygusu vardı.
Konaklama evi iç mekanı, iki ile geliştirilmiş bir burjuva çoraklığı
Leopold Robert'tan sonra gravürler, bu zariften iç karartıcı bir şekilde yabancı
Bildiği sanatçı hayatının boudoir atmosferi.

Ama bu sordid izlenim arkasındaki geniş trajedide yutuldu
ekran. Yerde yığılmış bir yığın yatak üzerine
şair. Gösterdi, yastıklarında biraz yetiştirmişti
Yüksek yanak kemikleri olan uzun, sivri, beyaz bir yüz, grecian burnu,
ve büyük bir soluk ağız, hatırladığı şehvetten boşa harcanan
Garip bir Mesih benzeri güzelliğe. Bizlerin ana hatları
Sayfanın altındaki vücut, on kişilik bir çocuğun ve bacakların
Meraklı bir şekilde bükülmüş görünüyordu. Şeffaf balmumu itibariyle ince bir küçük el,
Zarif bir şekilde sanatsal, o felçli bir göz kapağını destekledi,
ona baktı.

"Lucy _liebchen_!" Sevinçli bir şekilde pipetledi. "Demek kim olduğunu öğrendin
Heinrich Heine! "

Tanıdık Almanca "_du_" i kullandı; Onun için o hala onun küçüktü
arkadaş. Ama ona göre konuşma için çok dokunaklıdı. .
Bu en büyük yazılarda korkunç pasajlar
Şiirsel olarak renklendirilmesini umduğu otobiyograflar o zaman
Acı verici, protez olarak doğru.

"Hala var olabilirim mi? Vücudum o kadar küçüldü ki
Sesimden başka bir şey kalmadı ve yatağım beni yapıyor
Enchanter Merlin'in melodik mezarını düşünün,
Brittany'de Broceliand Ormanı, üstleri parlayan yüksek meşeler altında
Cennete yeşil alevler gibi. Oh, sana o ağaçları kıskanıyorum kardeşim
Merlin ve taze sallanmaları. Burada yatağımın üzerinde mezarımı burada
Paris Yeşil Yeşil Hışır ve Erken ve Geç Hiçbir şey duymuyorum ama hiçbir şey duymuyorum
arabaların çınlaması, çekiçleme, azarlama ve jingle
piyanolar. Dinlenmeden bir mezar, ayrıcalıkları olmadan ölüm
artık para harcamaya veya yazmaya ihtiyacı olmayan ayrıldı
Mektuplar veya kitap oluşturmak için ... "

Ve sonra kendini bu korkunç karşılaştırmayı düşündü.
Eski Alman Şarkıcı-Chronicle'ın Zavallı Katibi
Limburg-tatlı şarkılar söylendi ve sabahtan ıslık çaldı
Almanya boyunca gece; _minnesinger_ kendisi, vurulmuş
Cüzzam, kapüşonlu ve pelerinli ve Lazarus-Clepper'ı taşıyan,
Ürkütücü şehirden geçti. Tanrı'nın hiciv ağırlığındaydı
Gerçekten o. Sessizce elini uzattı ve ona verdi
kansız parmaklar; Garip bir şekilde saten cildine dokundu ve
Altında ateş.

"Bu benim küçük Lucy'm olamaz," dedi sitemle. "Eskiden
Öp beni. Ama Lucy'nin öpücüğü bile felçli dudaklarımı heyecanlandıramaz. "

Dudaklarını eğdi ve öptü. Küçük sakalı yumuşak ve zayıf hissetti
bir bebeğin saçı olarak.

"Ah, dünyayla ve Tanrı ile barışımı yaptım. Şimdi beni gönderiyor
Ölüm Angeli. "

Boğazındaki yumru ile mücadele etti. "Gerçekten bir av olmalısın
Yanılsamalara, eğer bir İngiliz kadını Azrael için karıştırırsanız. "

"_ACH_, neden İngiltere'ye karşı bu kadar acıydım? Sadece bir kez içeri girdim
İngiltere, yıllar önce. Kimseyi tanımıyordum ve Londra sisle dolu görünüyordu
ve İngilizler. Şimdi İngiltere kendini güzel bir şekilde intikam aldı. Gönderiyor
Ben sen. Diğerleri de yüz beş adımı monte ediyor. Ben bir ekim
Paris sergisi. Heinrich Heine kalıntıları. Çok hac
Kraliyet _demi-monde_! Bir Rus prensesi, nefret dolu kokusunu getiriyor
Borusu, "dedi küçümseyen memnuniyetle," bir İtalyan prenses
_her_ ağrıları ve ağrıları, sanki benimkiyle rekabet halindeymiş gibi. Ancak
Altın madalya _my_ sinirlere düşecekti, eğer olsaydı ikna oldum
Sergide. Hayır, hayır, ağlama; Gülmeni istedim.
Beni şimdi gördüğün gibi düşünme; Bana ilk sensin gibi davranıyorum
Beni tanıyordu. Ama ne kadar güzel ve güzel _you_ büyüdü; benim için bile
Güneş ışığını siyah gazlı bezle gören bir göz fraksiyonu. Fantezi Little Lucy'nin bir kocası var; bir koca-ve kaniş hala
Günde üç banyo. Mutlu musun sevgilim? Mutlu musun?"

Başını salladı. Mutluluğu iddia etmek bir kutsallık gibi görünüyordu.

"_Das ist schoen!
Kalbi olan bir kadın bulmak için ferahlatıcı ve kocasının.
Burada kadınların korselerlerinin altında bir metronom var, bu da zaman yeniyor,
Ama müzik değil. _HIMMEL! Yapmak
Deniz hala Boulogue iskelesinin sonunda yeşil yuvarlanıyor ve
Deniz gulleri uçuyor mu? Ben burada yalan söylerken, bir Parisli Prometheus,
karyola direği. Ah, sadece üstümdeki gökyüzü olan bir kayanın mutluluğu olsaydım!
Ama şikayet etmemeliyim; Buraya taşınmadan önce altı yıl boyunca vardı
Meydanağı için bir tavandan başka bir şey yok. Şimdi balkonum yanlarda
Champs-elysees ve bazen bir kanepe ve akranda dışarıda uzanmaya cesaret ediyorum
Güzel, güzel Paris'te, ruhunu ışıltılı olarak gönderirken
çeşmeler ve kendini gibi seyahat eden güzel kadınlarda kendini enkarne eder
dans müziği. Bakmak!"

Onu memnun etmek için bir pencereye gitti ve dar bir
Demir ızgara balkon, çizgili bir çadır çadır, bir tente gibi
Cafe, hafif bir demir çerçevesi ile destekleniyor. Gözleri bulanıklaştı
Sırplanmamış gözyaşları ve çok gerginliği görmek yerine bölünmüş
Avenue, Büyük Serginin Ateşli Yaşamı ile Çarpıklık
yıl; Sarhoş edici güneş ışığı, at keklik ağaçları dappling
Gölgeli yapraklı ayak yolları, beyaz çeşme spreyi ve alevli
Rond Point'in çiçek yatakları, yanıp sönen titreyen akışı
Güzellik ve servet yükleri ile bois'e akan arabalar
ve küstah mengene.

"İlk kez o pencereden dışarı baktığımda," dedi. "
İlahi komedinin sonunda Dante gibi, bir kez daha
Yıldızları tuttu. Uzun yıllar sonra ne hissettiğimi bilemezsin
Dünyayı ilk kez tekrar gördüm, yarım gözüyle, sonsuza dek
Çok az bir alan. Elimde karımın opera camı vardı ve gördüm
Tasarlanamayan zevkle genç bir vagrant hamur işi satıcısı
Küçük bir köpek ile Crinolines'deki iki bayana malları. Kapattım
bardak; Daha fazla görebiliyordum, çünkü köpeği kıskandım. Hemşire taşıdı
Ben yatağa geri döndüm ve bana Morphia verdim. O gün artık bakmadım. Benim için
İlahi komedi bitmekten çok uzaktı. İlahi mizahçı bile
bir puntoya indi. Mahomet'in tabutundan bahsediyor. İkisi arasında yalan söylüyorum
Champs-elysees, sıcak yaşamın çarpıntı yarattığı ve diğer,
Soluk hayaletlerin uçtuğu yer. "

O zaman kalemin anlık bir fantezi değil, dayanıklı bir ruh hali
Bu "cennetin aristofanlarına" küfürlü saygı göstermişti.
Gerçekten de, her zaman onun çalışmasından geçmemiş olsaydı, bu anlayış
Tarihin grotesqueries mizahı, "sarhoş bir rüya
İlahi Vasiyet "? Ama onun eğlencesi güler yüzlüdür." Deli gibi
Harlequin, "Kendini hissettiği Byron'dan yazmıştı
en çok ilgili, "o serpmek için kendi kalbine bir hançer vurur
alaycı bir şekilde jetle siyah kanla bayanlar ve beyler
etrafında .... kanım çok siyah değil; Acılığım Geliyor
Sadece mürekkebimin safralarından. "Ama şimdi düşündü,
Dudaklarında her zaman acı taslak sonunda kanına çalışmıştı.

"Oldukça tedavi edilemez misin?" Nazikçe dedi,
Pencere kendini yatak mezar kenarında oturmak için.

"Hayır, bir gün öleceğim. Gruby çok yakında diyor. Ama doktorlar öyle
tutarsız. Geçen hafta, korkunç bir kramp saldırısı yaptıktan sonra
Boğazda ve göğsünde, '_pouvez-vous siffler? _' dedi. '_Non, pas
Meme une comedie de M. scribe_, 'cevapladım. Yani ne kadar kötü olduğumu görebilirsin
oldu. Peki, bu bile, sonunu hızlandırmayacağını söyledi ve yapmalıyım
Süresiz yaşamaya devam et! Karıma söylememesi için onu uyarmak zorunda kaldım.
Zavallı Mathilde! Müstehcen uzun zamandır ölüyordum. Ve şimdi o
Tekrar dönüyor ve tabutumu sipariş etmeme teklif veriyor. Ama korkarım, ona rağmen
Son bülten, bir süreye gideceğim ama bilgimi artıracağım
omurilik hastalığı. Bununla ilgili tüm kitapları okudum
pratik olarak deney. Cennette hangi klinik dersler vereceğim,
Doktorların cehaletini göstermek! "

Mockery'nin daha güler yüzlü _nuance_'ı not etmekten mutluluk duyuyordu. Railler
neredeyse netleşen sesinin tonlarında titredi
ve varlığının uyaranına nüfuz ediyor, ama vefat etti
hassasiyetle ve alaycı kırışıklıklar köşelerinden kayboldu
Ack Jest'i karısına yaparken ağzı.

"Yani sen de okudun," dedi.

"Ah, iyi, güzel bir genç mülteci de Zichlinsky, ikisini de benim için en çok yapıyor
kez. Annem, zavallı yaşlı ruh, geçen gün neden olduğumu bilmek için yazdı
Sadece mektuplarımı imzaladım, bu yüzden gözlerimin bana acı verdiğini söylemek zorunda kaldım,
Mektubun geri kalanı kadar doğru değil. "

"Bilmiyor mu?"

"Bilir mi? Tanrı onu korusun, elbette hayır. Sevgili yaşlı bayan, rüya görüyor
Dammthor'da mutlu bir şekilde, gazeteleri okumak için çok yaşlı ve akıllıca. Hayır, o
Ölmekte olan bir oğlu olduğunu bilmiyor, sadece ölümsüz olduğunu!
_Nicht wahr? _ "

Ona bir endişe gölgesiyle baktı; Bu trajik kaygı
Seciren sanatçısı, yeni eleştirmenlerin alaycılarından kokuyor
yaşam işi ve düşman ev sahiplerinin bilinçli olarak bilinçli.

"Alman dili yaşadığı sürece."

"Sevgili eski Almanya," dedi memnun. "Evet, sana yazdığım gibi
_you_ şiirin _liebe kleine_

    'Nennt adam ölmek namen,
    Yani wird auch der meine genannt. '"

Düzleşmişti, ama nöbeti ne yazık ki düşündü:

    "'Nennt Man Die Schlimmsten Schmerzen,
    Çok wird auch der meine genannt '"

Devam ederken:-

"Bu yüzden, Alman sansürü yasaklamış veya sakatlamış
Her kitap, pimleri ruhuma yapıştırmak gibi, olmazdım
Burada doğallaşın. Paris benim yeni Kudüs'üm oldu ve ben
Ürdün'ümü Ren'de geçti; Ama bir Fransızca olarak olmalıyım
Fuarlarda gösterdikleri iki başlı canavarlık gibi. Ayrıca, ben
Fransız şiirinden nefret edin. Ne ölçülen parıltı! Alman şiirinin sahip olduğu değil
Hiç ilahi bir oyundan daha fazlası olmuştu. Benim
Mezar, yer veya stopaj, umursamıyorum; Ama tabutuma bir kılıç yat,
Çünkü ben kurtuluş savaşında konserve kadar cesur bir askerdim
İnsanlık. Ama otuz yıllık savaşım bitti ve ben kılıçla ölüyorum
Kırılmamış ve kırık bir kalp. '
umutsuzluk. "Ah," diye mırıldandı, "bu benim duamdı, 'Tanrım, izin ver
Bedende yaşlan, ama ruhum genç kalsın; Bırak sesimin quaver ve
Salter, ama asla umudum. ' Ve ben böyle bitiyorum. "

"Ama işin bitmiyor. Dövüşün boş değildi. Sen
Genç Almanya'ya ilham verici. Ve herkes tarafından övülüyor ve ibadet ediliyorsunuz
dünya. Bu zevk değil mi? "

"Hayır, ben _le bon dieu_!" Kıkırdadı, ruhları tarafından canlandı
küfür _mot_. "Ah, ne kader! Sadece saygı göstermek için
Fools, bir çeşit göksel victor kuzeni. Hegel'den bir iltifat
Şimdi bir kilise mezmurdan daha tatlı olmalı. "Korkunç bir uyum
Öksürük, küfür fantezinin daha da detaylandırılmasını kesintiye uğrattı.
Beş dakika boyunca kiraladı ve salladı, hemşire meyvesizce bükülüyor
onun üzerinde; Ama en çılgınca ziyaretçisine gitmemesi için imzaladı ve
Sonunda durduğunda sakince devam etti: "Donizetti,
Gala elbisesi, ama en azından şakayı takdir edecek kadar aklı başında bitiriyorum-bir
Biraz uzun çekilmiş ve tamamen orijinal değil, ancak
ustaca ironi. Küçük Lucy şok görünüyor, ama bazen düşünüyorum,
Little Lucy, saygısızlık, iyi kadınlarla,
tanrılarının gücünü övmek ve iyiliğini etkileyen hayır
Tüm mizahında tanınma. Yine de bir zekâ olarak da övüldüm
bir şair. Yatağımı alıp yürüyebilseydim, yeni bir vaaz verirdim
İbadet-Arch-Humorist'e ibadet. Ritüeli çizmeliyim
saçma. Günde üç kez, _muezzin_ aradığında
Bourse-Top, tüm sadıklar devasa bir şekilde gülerek gülerek
Kozmos şakası. Ne kadar yüce, evrensel gülüş! Güneş doğusunda,
öğlen ve gün batımı; Gülmeyenler zulüm görürlerdi; Onlar
Sadece ağzın yanlış tarafında gülerdi. Keyifli! Gibi
Çoğu insanın mizah anlayışı yok, okulu yutacaklar
Çizgi romanın kateşizmi, şimdi manevi yuttukları kadar somut bir şekilde.
Evet, görüyorum _not_ gülerek. Ama neden tanrımı bağışlayamıyorum-
Herkes-en çok sahip olduğum veya hayran olduğum kalite ile mi? "

Özüründe bir gerçek hissetti. O alay ediyordu, Tanrı değil, ama
popüler inançların büyütülmüş adamı; Ona göre bu sadece entelektüeldi
zekasının oynadığı tezgah, kutsal _aura_
Dünyanın büyük kısmı için kavramın etrafında yapıştı. Onun ünlüsü bile
Yehova'nın ölmesinin resmi veya belki de _Dieser
Parvenu des Himmels_ ona hatırlattığı için İsrail'e kızdı.
Eski belirsiz ulusal ilişkiler-bu neydi ama canlı bir render
Alman savanlarının evrimi hakkında bu kadar okunaksız söylediklerinin
Tanrı-IDEA? Ama aynı zamanda rahatsızlık vermenin daha iyi olacağını hissetti
Smiless Destinies; boşuna çırpınan değil
Kahkaha büyük sürgüne. Nazikçe cevapladı, "Sen konuşuyorsun
anlamsız."

"Seninle her zaman saçmalık konuştum, küçük Lucy,

    Kalbim akıllı ve esprili
    Ve göğsümde kanıyor. '

Melodik damla damlasını duyacak mısın, son şiirim-el yazmam,
Catherine; Ve sonra kestirebilirsin. Eminim sana küçük verdim
dün gece dinlen. "

Yaşlı kadın ona harika bir folyo çarşaf getirdi
acımasızca yayılan mektuplar ve emekli olduğunda, başladı ...

    "Wie Langsam Kriechet Sie Dahin,
    Ölüm Zeit, Die Schauderhafte Schnecke ...? "

Sesi devam etti, ancak ilk satırlardan sonra dinleyicinin beyni
Katılmak için çok sorunlu. Geri dönen anılarla ajite edildi
Daha önce çıkıntılar, hayat tutkusuyla zonklar, yanan
her an sonsuzluğa sahip olmayan günlerin kayıtları
_ennui_, ama duyarlılık. "Damarlarımda kırmızı hayat kaynar .... her
Kadın benim için bir dünyanın armağanı .... binlerce duyuyorum
Nightingales .... Hindostan'ın tüm fillerini yiyebilirim ve seçebilirim
Strasburg Katedrali Spire ile Dişlerim .... Hayat
en büyük nimetler ve ölüm kötülüklerin en kötüsü .... "ama şair
Hala okuyordu-kendini dinlemeye zorladı.

    "'Belki eski dinsiz şekillerle,
    Eski soluk tanrılar, bu beyin dolu;
    Kim, en kutsal olmayan ayinleri için,
    Ölü bir şairin kafatası seçti. ''

Aniden ayrıldı. "Hayır, çok üzücü. Gece bir ağlama
Adam canlı gömülü; Alman şiirinde yeni bir not --_ Sage ich? _--
dünyanın şiiri. Hiçbir şairin bu kadar şanslı bir şansı yoktu
Önceden --_ Voyez-vous _-- Kendi ölümünden kurtulmak için, birçoğunun var olmasına rağmen
kendi ölümsüzlüğünden kurtuldu. Dici _miser_ ante obitum nemo
DEBET-Çağdışı Olana kadar hiç kimse sefil. Yolculuğa kadar değil
Perspektifi doğru bir şekilde ve mezar taşlarını görebilirsiniz
Yorgun milleri işaretleyen umutları ve yanılsamaları. Bu kadar değil
Biri, yargı gününün şafak olabileceği öldü; Ve biri öldüğünde
Kişi hiç göremez veya yargılayamaz. Zarif bir ironi. _Nicht wahr? _
Morg'daki enkazlar, hangi masalları söyleyebilecekleri! Ama ölü adamlar hayır diyor
Masallar. Hayat olsa da umut var; Ve böylece en kötü sinizmler
hiç konuşulmamış. Ama ben-tek başına-kaderleri atlattım. Ben
Ölü uçan, yaşayan ölü. Raflı vücudumun üzerinde bir
hayalet ve bir interregnum'da var. Ve ben de ilk ölümcüyüm
bir açıklama talep etme konumu. Bana günah işlediğimi söyleme ve
cehennemde. Günahların çoğu bigot ve fakir tarafından sınıflandırma günahlarıdır
düşünürler. Kim günah işlemeden yaşayabilir veya yaşamadan günah yaşayabilir? Tüm
Kant'ın şunu söylemesi çok iyi: 'Davranışınız için bir yasa olabilir,
benzer koşullar altında tüm erkekler. 'Ama Kant, _You_' nu gözden kaçırdı
koşulların bir parçası. Ve bir heine olduğunuzda, çok iyi olabilirsin
Gelecek Heines'in böyle davranması gerektiğine karar verir. Olması yeterince kolay
Saf Akıl Profesörü olduğunuzda erdemli, düzenli, dakik
Mekanizma, Koenigsberg vatandaşlarının saatlerini ayarlaması için bir şey
ile. Ama eğer tüm güllerin olan arkadaşlardan biri olursan
başını salladı ve tüm yıldızlar göz kırpıyor ... Ben Schelling'in prensibi içinim:
En yüksek ruhlar yasanın üzerindedir. Hayır, hayır, papazın açıklaması
Yapmayacak. Belki cennet farklı açıklamalar yapar, mezun oldu
Parsons'tan yükselen akıllar. Moses Lump tatmin olacak
Altın sandalye ve Cherubim şarkı söylerken, 'Kutsal! kutsal! kutsal!' içinde
İbranice ve başka soru sormayın. Abdullah Ben Osman'ın ağzı
Houris öpücükleri tarafından kapatılın. Elbette Mesih hayal kırıklığına uğratmayacak
Zavallı yaşlı büyükannenin Kudüs'ün Vizyonu Altın
Aile İncil'i üzerinde gözyaşı dökülürken gözyaşları. O yapacak
Harika bir aşk gülümsemesiyle ölüm kapılarında buluşun; ve gibi
Göksel Ürdün'ün parlayan sularında yürür, el ele
O, onlardan yansıyan erst kuşatılmış yüzünün içinde görecek
Melek güzelliği. Ah, ama bir Johann Wolfgang Goethe veya
Gotthold Ephraim Lessing-Göksel Profesör için Ne Çilesi
özür dilerim! Belki de İncil'in anlamı budur-sadece
Küçük çocuklar cennetin krallığına girebilir miyiz. Küçüklerime söyledim
Tanrı kızı cennetin o kadar saf ve muhteşem olduğu ki
bütün gün orada kek yerler-sadece papazın söylediği şey,
çocuk diline çevrildi-ve küçük meleklerin
Beyaz kanatları ile ağızlar. `` Bu çok kirli, '' dedi çocuk. BEN
Kendim çocuk olmadım, daha şiddetli olacağımdan korkuyorum
meleklere karşı getirilecek eleştiriler. Ey Tanrım, "o ayrıldı
Aniden, el yazmasının sayfalarını düşürmesine ve onu uzatmasına izin vermek
Eller Duada, "Ölmeden önce bile beni tekrar çocuk yap; bana ver
Basit inancı, tutan çocuğun net vizyonunu geri
Babanın eli. Oh, küçük Lucy, bazen beni böyle alıyor ve ben
Merhamet için ağlamak zorunda. Geçen gece bir çocuğu hayal ettim ve
Sevgili babamı tekrar gördüm. Perukunu giyiyordu ve onu gördüm
bir toz bulutu ile. Onu kucaklamak için sevinçle koştum; Ama ben
Ona yaklaştı, sisde her şey değişiyor gibiydi. İstedim
Ellerini öp, ama ölümcül soğuk algınlığı ile geri döndüm. Parmaklar
solmuş dallar, babamın kendisi yapraksız bir ağaç, kışın
Hoar-Frost ile kaplı. Ah, Lucy, Lucy, beynim dolu
delilik ve üzüntü kalbim. Bana bayanın şarkısını söyle
Sadece bir kaşık yulaf ezmesi aldı, 'şeker ve baharatlar çok zengin.' '

Anısına şaşkınlıkla, Lade Alice'in şarkısını tekrarladı ve
Giles Collins, şair sonuna kadar ahlaksız gülüyor,

    "Parson gerisini yaladı,"

Onu gıdıklayan çizgiyi tekrarlama çabasında,
Korkulu spazm, çocuğunun vücudu uzanana kadar onu yırttı ve bükdü
bir yay gibi kavisli. Gözyaşları görüldü.

"Bana çok fazla acıma," diye nefes aldı, gözleriyle gülümsemeye çalıştı; "BEN
Bend, ama kırmıyorum. "

Ama dehşete düştü, yardım için zili çaldı. Neşeli görünümlü
Kadın-yüksek ve iyi şekilli-evinde, dikiş yaptığı bir gömlek tutuyordu.
Gözleri ve saçları siyahtı ve oval yüzü kaba renklere sahipti
Sağlık. Bir keresinde ölüm odasına getirdi
ozon ve trajik uyumsuzluk önerisi. Hoş bir şekilde başını sallamak
Ziyaretçi, hızla başucuya doğru ilerledi ve elini koydu
Alnın üzerine, acı ile terleme.

"Mathilde," dedi spazm azaldığında, "Bu küçük Lucy
Seninle hiç konuşmadım ve onun hakkında bir şiir yazdığım
hiç okumadığınız koyu kahverengi gözler. "

Mathilde Roma Matron'a dostça gülümsedi.

"Hayır, hiç okumadım," dedi Archly. "Bana Heine'yi söylüyorlar
çok zeki bir adam ve çok güzel kitaplar yazıyor; Ama hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda ve kendimi sözlerine güvenmekle memnun etmeli. "

"Çok sevimli değil mi?" diye bağırdı Heine hoş bir şekilde. "Sadece iki tane var
Yatağımda oturan konsoloslar, Fransız karım ve Almanca
Muse ve konuşma şartlarında değiller. Ama var
tazminatlar, çünkü düşmanlarımın ne olduğunu da okuyamıyor
Almanya benim hakkımda diyor ve bu yüzden beni sevmeye devam ediyor. "

"Nasıl düşmanları olabilir?" dedi Mathilde, saçlarını yumuşattı. "O öyle
Herkes için çok iyi. Sadece iki düşüncesi var-hastalığını gizlemek için
annesinden ve geleceğim için yeterince kazanmak. Ve sahip olmak için
Almanya'daki düşmanlar, her fakir için bu kadar nazikken bu nasıl olabilir?
Paris'ten geçen Alman? "

İşiteni gözyaşlarına taşıdı-bu çok inanç. Elbette aziz
yüzündeki mephistopheles'in arkasına yatmak,
Varlık, eğer onu sadece erkek olarak tanıyan kadın,
Şöhretinin parıltısı, uzun hastalığı tarafından bozulmamış, onu bu şekilde buldu
kusur veya leke olmadan.

"Lezzetli yaratık," dedi Heine sevgiyle. "Sadece beni iyi düşünmekle kalmıyor, ama
İyiliğin düşmanları uzak tuttuğunu düşünüyor. Hayatın ne cehaleti o
Bir düzine kelimeye girer. Bu fakir vatandaşlarıma gelince, onlar
sadece Almanya'ya geri dönen insanlar
benim gitmelerim. Biliyor musun, bir zamanlar bir müzisyenin zavallı bir şeytanı vardı
_zwei Grenadiere_'mi kim koymuştu ve kime yardım etmem
ve tavsiye, efsanesinde bir opera yapmak istediğinde
Kitaplarımdan birinde tedavi ettiğim Flying Dutchman. Şimdi lanetliyor
Ben ve tüm Yahudiler birlikte ve adı Richard Wagner. "

Mathilde belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Bu pirzolaları yersin," dedi
yeniden canlandırıcı.

"Şey, doğranmış çim aşçı çağrılar ıspanaktan bıktım. Yapmıyorum
Yedi yıllık Nebukadnezzardom istiyorum. "

"Onun eşyalarını yemediğinde aşçı kızgın, _cheri_.
Onunla devam etmek zor, çünkü onun zarif tarzını övdüğünüz için. Bir
Onun metresi ve ben hizmetçi olduğunu düşünürdüm. "

"Ah, nonotte, sanatsal mizaç anlamıyorsun." O zaman bir
Twitch yüzünün üzerinden geçti. "Bana çift doz vermelisin
Morphia geceye, sevgilim. "

"Hayır, hayır; doktor yasaklıyor."

"Biri onun işveren olduğunu düşünürdü ve ben çalışan," diye homurdandı
gülümseyerek. "Ama o haklı. Zaten 500 frank harcıyorum
Morphia'da yıl, gerçekten gerilmeliyim. Öyleyse kaç, canım, var
Beni neşelendirmek için iyi bir arkadaş. "

Dikkatini çekti ve onu öptü.

"Ah, Madam," dedi, "Gelip onu neşelendirmen çok iyi
yukarı. Yeni bir yüzün geldiğini görmek benim için yeni bir elbise kadar iyi
Çünkü eskiler düşmeye başlar. Elbiseler değil, arkadaşlar, "o
Kaybolurken Gecony ekledi.

"İlahi değil mi?" diye bağırdı Heine coşkuyla.

"Onu sevdiğine sevindim," diye yanıtladı ziyaretçisi basitçe.

"Şaşırmışsın demek istiyorsun. Aşk? Aşk nedir? Hiç sevmedim."

"Sen!" Ve tüm bu hikayeler onun vatandaşları yayıldı
Yurtdışında, tüm kendi aşk-poemleri bu ünlem içindeydi.

"Hayır-asla ölümlü kadın. Sadece heykeller ve güzel ölüler
rüya kadınları, _neiges d'Antan_ ile kayboldu. Önemlidi
Kiminle evlendim? Belki beni birden daha yüksek arzulurdu
_grisette_? Bir esnafın kızına mı? Yoksa toplumda bir demoisel?
'Konumumu açıklayın?'-fakir bir sürgünün pozisyonu-bazılarına
Sadece ölümsüzümün
Kitaplar tam olarak iki bin puan değerinde _banco_; Evet, bu
Çoğu kötü Hamburg'daki bu alçaklardan dışarı çıkabilirim. Ve
Yazımı sadece defterlerde yapmış olsaydım, 'Prentice
Milyoner, Usta Milyoner Olabilirdi,
Avuncular Tavsiye ve Chary kontrolleri. Ah, sevgili Lucy, asla yapamazsın
başkalarının ne acı çektiğimizi anlayın-kimin ağızlarına düşüyorsunuz
kavrulmuş. Moda ile evlenmeli ve boğulmalı mıyım? Veya para ve ol
patron mu? Ve karımı satın almak için enfes zevkini kaybediyorum
Yeni elbiseler ve knick-backs? _APRES tout_, Mathilde oldukça
Havva'nın diğer herhangi bir kızı kadar zeki, ilk düşüncesi
Yansıtıcı bilincin yeni bir elbiseydi. Tüm harika adamlar
Maticess, 'Bu sadece aşık oldukları kendi kaburgaları. Daha
Kültürlü kadın beni sadece daha iddialı bir şekilde yanlış anlardı.
Zayıf bir anda ona biraz cila vermeye çalışmadığım için değil.
Okumayı ve yazmayı öğrenmek için onu bir yatılı okula gönderdim; Çocuğum
tüm küçük okul kızları arasında doğanın-ha! Ha! Ha!-Ve ben sadece
Pazar günleri onu ziyaret etti ve Mısır krallarını sallayabilirdi
Benden daha iyi ve bir zamanlar bana büyük bir heyecanla anlattı
İlk kez duyduğu Lucretia. Sevgili Nonotte! Sen
Okul topunda dans ettiğini görmeliydim, zarif ve
Hepsinin en küçük karidesleri olarak. Ne _GAIETE DE COEUR_!
Ne güzel mizah! Ne anne! Ve böyle sadık bir chum. Ah,
Fransız kadınları harika. On beş yıl evlendik ve
Yine de, onun gülüşünün o kapıdan geldiğini duyduğumda, ruhum döner
Ölüm kapılarından ve güneşi hatırlar. Oh, nasıl görmeyi seviyorum
Her sabah tuvaletiyle güzel bir şekilde ayarlanmış ve
Düzgün bir şekilde eldivenli elinde zarif dua kitabı, çünkü
Dini, benim küçük olmayan benim. Şaşırmış görünüyorsun; O zaman yaptın mı
Dindar insanların beni şok et! "

Biraz gülümsedi. "Ama onu şok etmiyor musun?"

"Dünyalar için anlayabileceği bir küfür söylemezdim.
Shakespeare'in kendisini Ann Hathaway'e açıkladığını düşünüyor mu? Ama şüphesiz
Sanatçının modeli olarak yeterince iyi hizmet etti; çalışılacak hammadde
imogen ve rosalinds. Büyüleyici yaratıklar! Nasıl sislisin
Adalılar Shakespeare'i başlatabilirdi! Mucizelerin mucizesi.
Ve Sterne! _Mais non_, Swift gibi bir İrlandalı, _ca s'explique._
Sterne okudu mu? "

"Hayır; o sadece bir klasik."

"Barbarlar! Shakespeare'in kahramanları hakkındaki kitabımı okudun mu?
iyi; _nicht wahr? _ "

"Takdire şayan."

"O zaman, neden İngilizceye çevirmesiniz?"

"Bu bir fikir."

"Bu bir ilham kaynağı. Hayır, neden tüm kitaplarımı tercüme etmesin?
Sen; Mecbursun. Fransız baskısının nasıl olduğunu biliyorsunuz _fait fureur_.
Fransızca, bu Avrupa Hall-Mark, çünkü Paris Atina. Ancak
İngilizce, _in ultima thule_; Deniz Adaları,
İncil diyor. Altın parçalar için değil, Tanrı bilir, Mathilde
Onları dediğimiz için daha fazla arkadaşa ihtiyaç duyuyor-belki de bizi böyle bıraktıkları için
yakında. Korkarım onlara çok önemli davranmaz, zavallı küçük
tüylü. Cennet sizi kazanmak zorunda kalmanın ironisinden korur
Ölüm yatağında yaşamak! _ACH_, yayıncım Campe, inşa etti
kendisi yeni bir kuruluş; Benim için ne bir anıt! Neden olmasın
Bazı İngiliz yayıncıları bana Londra'da bir anıt mı oluşturuyor? Yahudinin Kitapları,
Yahudi gibi, yurt dışına yayılmalıdır, böylece tüm uluslar
Dünya'nın kutsanması. Yahudi seyyar satıcıları için, sadece eski clo ',
Ama yeni fikirler. Hayata başladım-bir komisyon olarak değil-Gath değil-
İngilizce mallar için ajan; Ve bunu bir aracı olarak bitiriyorum
Fransa ve Almanya, iki büyük ülkenin her birini anlamasını sağlamaya çalışıyor
diğer. Buna değersiz bir amaç daha sonraki çalışmalarım ayrıldı. "

"Yani gerçekten kendinizi bir Yahudi olarak mı görüyorsun?"

"_Mein gott! _ Hiç bir düşmandan başka bir şey oldum mu?
Filistler? "

Gülümsedi: "Evet; ama dini olarak?"

"Dini olarak! Hodge'u ondan çıkarmak için tüm mücadelem neydi?
Deliğinde bin yıl uyku? Neden bir gazeteyi düzenledim ve
Zamanımız ve ilgi alanlarımızla kendimi rahatsız ediyor musunuz? Goethe yarattı
Görkemli Yunan heykelleri, ancak heykellerin çocukları olamaz. Sözlerim
tapularda sorun bulmalı. Beni fakir lessing ile koy. Ben hayır
Gerçek Helenist. Zevkle kapmış olabilirim ama kendi kendine fedakarlık
her zaman benim derinlikleri çağırdı. Atalarım gibi David, var
Sadece bir şarkıcı değil, pürüzsüz küçük çakıl taşlarımı
Goliath alnının. "

"Evet; ama Katolik'e dönmedin mi?"

"Katolik!" Roused bir aslan gibi kükredi, "tekrar diyorlar!
Ölüm yatağı dönüşümü efsanesi zaten benim hakkımda mı ortaya çıktı? Nasıl onlar
At, aptallar, bir adamın görüşlerine geldiği fikrinde
Beyni zayıfladığında! "

"Hayır, ölüm yatağı dönüşümü değil. Oldukça eski bir tarih. Sizden emin oldum
bir Katolik kilisesinde evlenmişti. "

"Mathilde'yi memnun etmek. Bu olmadan fakir yaratık olmazdı
Kendini Tanrı'ya yeterince hoş bir şekilde evlendi. BT
herhangi bir kilise nimet olmadan birlikte yaşadığımız doğrudur
hepsi, ama _que voulez-vous_? Kadınlar böyle. Ama bir düello için sahiptim
Dövüşmek için, bizim gibi devam etmekten memnun olmalıydım. BEN
Bir eş tarafından, evli bir kadının zincirlendiği bir şeyi anlayın
Money-Broker ve Parsons tarafından ben ve ben _faux Menage_'m
Birçoğundan daha sıkı "gerçek". Ama evlendiğim için, ben
Sevgili nonotte'mi şüpheli bir dul bırakamadım. Biz bile
Bir dizi bohem çiftini düğün şanına davet etti ve
Son adımın son adımını cesaretlendirmede örneğimizi takip ediyorlar. Ha! Ha! Orası
Bir dönüşüm gayreti gibi bir şey değil, görüyorsunuz. Ama Katolikliğe dönüş,
Bu başka bir kol. Sağ gözün seni rahatsız ederse, kopar
dışarı; Sağ kolunuz sizi rahatsız ederse, kesin. Ve eğer senin sebebin
Seni rahatsız eder, Katolik olun. Hayır, hayır, Lucy, ibadet etmiş olabilirim
Şarkı Madonna, Bir şairin güzelliğine nasıl duyarsız olabileceği için
Katolik sembolü ve ritüel? Ama her zaman olduğum bir Yahudi. "

"Vaftizinize rağmen?"

Acı çekti, ancak fiziksel ağrıdan değil.

"Ah, acımasız küçük Lucy, bana gençlik çılgınlığımı hatırlatma. Teşekkür ederim
Yıldızların bir İngiliz kadın doğdun. Korku altında doğdum
Judenstrasse'de Hıristiyan bağnazlığı ve Yahudi'nin birleşimi. İçinde
Beşim hayat çizgimi baştan sona işaret ediyor. Benim
Tanrım, ne hayat! Almanya'nın Yahudilerine nasıl davrandığını biliyorsun-Pariahs gibi
ve vahşi hayvanlar. Frankfort'ta yüzyıllardır en saygıdeğer haham
En küçük oyun ağladıysa şapkasını çıkarmak zorunda kaldı: 'Jud', Mach
töreler!' Kendimi o gettoda kapattım, tanık oldum
Hamburg'da bir kereden fazla Yahudi Ribi. Ah, Yahudilik bir din değil, ama
bir talihsizlik. Ve bir Yahudi doğmak _ ve bir dahi! Ne çift
küfür! İnanın bana, Lucy, vaftiz sertifikası gerekli bir karttı
Avrupa kültürüne giriş. Ne annem ne de para çantam
bir amcanın, zıplayan zahmetli isteksizliğime sempati duyduğum için
Doktorum derecesine kutsal su. Ve yine de daha erken almamıştım
Büyük bir korkudan daha fazla daldırma bana geldi. Birçok zaman gece kalktım
Ve camın içine baktı ve omurga istediğim için kendimi lanetledim!
Ne yazık ki! Lanetlerim hahamlara karşı daha güçlü idi.
Spinoza ve bu hastalık bana benim gibi omurgayı yok etmek için gönderildi
vardı. Doktorların bunu anlamadığına şaşmamalı. Ben öğrendim
Getto, eğer kolumun etrafındaki kutsal filizleri sicim yapmazsam,
Yılanlar cesedimin kolunun etrafında sarılı bulunur. Ne yazık ki!
Yılanlar kendilerini günahlarımın etrafında bobin edemediler. .
Engizisyon bana daha fazla işkence edemezdim, Yahudi olsaydım
İspanya. Eğer ahlaki acıyı taşıyacak ne kadar daha kolay olduğunu bilseydim
Fiziksel, lanetlerimi düşmanlarım için kurtarırdım ve
Vicdanım-bükülüyor. Ah, gerçekten ilahi Shakespeare
En akıllı filozof bir diş ağrısına karşı kanıt değildir. Ne zaman
Zevk spazmı acı kadar sürdürülüyor mu? Kemiklerimizden bazıları öğreniyorum
Anatomi kitaplarımdan, sadece varlıklarını gösterirler.
yaralı. Mutlu geçmişi olmayan kemiklerdir. Ugh! Benimki nasıl
adil romantizm yoluyla çirkin gerçek gibi ciltten geliyor. Yapacağım
Kemiklerden başka bir şey sunmadıkları için solucanlardan özür dilemelisin. Ne yazık ki, ne kadar çirkin acı ölmek; Ne kadar tatlı ve rahat yaşayabiliriz
Bu rahat, Tatlı Dünya yuvasında. Ne güzel sözler; Başlamalıyım
onlarla şiir. Evet, ölmekten daha erken tekrar yaşardım
Amcam Salomon'un ofisinde sefil çocukluk, onun
Defterler bir Trinitarian gibi, ben _hamburg için şiirleri karaladım
Waechter_. Evet, Franciscan'da Latince'yi tekrar öğrenmeyi bile tercih ederim
GOETTINGEN'de CLOISTER ve Grind Law. Çünkü sonuçta olmamalıydım
çok çalışmak; Güzel bir kız geçer ve
Pandects! Ah, o vahşi üniversite günleri, gittiğimiz ve sup
'Landwehr' ve bizi bize getiren pembe genç _Kellnerin_'de
ördek _mit apfelkompot_, beni tüm _HERREN Studenden_'den yalnız öptü
Çünkü ben bir şairdim ve zaten profesörler kadar ünlü oldum. Ve
O zaman, Goettingen'den yeniden düzenlenmemiz gerektikten sonra olurdu.
Berlin tekrar ve sevgili Rahel Levin ve onun salonu ve
Salı günleri Elise von Hohenhausen'de (
İntermezzo_) ve şairlerle olan çılgın edebi geceler
Behrenstrasse. Ve toplar, tiyatrolar, operalar, maskeli atarlar-şimdiye kadar
Sir Walter Scott'ın oğlu Scotch olarak göründüğünde topu unutun
Highlander, tam Berlin Waverley romanlarına kızdığında! BEN,
Ayrıca, onları ilk kez tekrar okumalı
romantizm; Evet, ve kendi erken kitaplarımı tekrar yazmalıyım-oh,
Erken yaratılışın ilahi sevinci!-Ve tekrar yola çıkmalıyım
_harzreise_: ve _freischuetz_'nin ilk gecesi sınırlayan darbeler
bir kez daha gelirdi ve ben _jungfern_ ve
Lottchen camımı doldurarak kumarhanede yumruk yudumlamak. "Onun
Gözler gözyaşlarına sızdı ve aniden kollarını uzattı ve ele geçirdi
elini ve çılgınca bastırdı, yüzü ve bedeni sarsıldı, onun
felçli göz kapakları düşüyor. "Hayır, hayır!" Kısaltma, içi boş bir şekilde yalvardı
Ses, onu geri çekmeye çalışırken, "Ölümün ayak izlerini duyuyorum, ben
hayata yapışmalı; Yapmalıyım, yapmalıyım. O sıcaklık ve kokusu
BT!"

Üstalaştı. Bir an için kapalı gözlü bir vampir gibi görünüyordu
onu sürdürmek için hayatını emen; Ve o korkunç olduğunda
Fantezi geçti, ölü bir adamın ezici trajedisi kaldı
Yaşam için şehvet. Berlioz'un söylediği gibi,
Mezarının penceresi, içinde olduğu dünyayla ilgili ve alay etmek
başka bir rol yoktu. Ama öfkesi azaldı, bir stuporda olduğu gibi geri düştü,
Ve sessiz, göze çarpan yüzünün üzerinden geçen küçük seğirmeler yatıyordu.

Onun üzerine eğildi, çok sıkıntılı. Gitmeli mi? Çalmalı mı
Tekrar? Şu anda kelimeler dudaklarından aralıklarla geldi, ani,
Bağlantı kesildi ve şimdi bir ribald gülüyor ve şimdi gözyaşı içti. Ve daha sonra
O mırıldanıyordu:

    "Gaudeamus Igitur, Juvenes Dum Sumus,"

Ve ölüm masası, vahşi yaşam sevinçleriyle aydınlandı. Ve daha sonra
Duesseldorf'taki çocukluğunun daha önceki anıları-akış gibi görünüyor
koma beyninden; annesi ve erkek ve kız kardeşleri; .
Dans ustası pencereden attı; Kurtulması
Fransız fatihleri ​​tarafından Yahudi; ona öğreten neşeli davulcu
Fransızca; Napolyon'un beyaz atına geçmesi; Ateist
Sly'de Spinoza okuduğu okul boyu arkadaşı ve
sadece onları serbest bırakmak için kuş satın aldığı ülke lout'ları ve
Halk şarkıları söyleyen hangman'ın yeğeninin kan kırmızısı saçları. Ve
Aniden kendine geldi, göz kapağını işaret parmağı ile kaldırdı ve
ona baktı.

"Katolik!" Öfkeyle ağladı. "Asla Yahudiliğe geri dönmedim çünkü ben
Hiç bırakmadım. Vaftizim sadece ıslatıcıydı. Hiç koymadım
Heinrich-sadece h-kitaplarımda ve asla yazmayı bırakmadım
Anneme 'Harry'. Yahudiler benden daha fazla nefret etse de
Hıristiyanlar, yine de her zaman kardeşlerimin yanındaydım. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Seni incittiğim için üzgünüm. BEN
Bir olduğunu söylediğin pasajı iyi hatırla
Hıristiyan, aniden tarafları değiştiren Saksonların hatasıydı.
Leipzig; Ya da Rusya'ya gitmeye gerek yok olan Napolyon; aksi halde
Coğrafyada Brienne'de ona talimat veren okul ustası,
Ve ona kışın Moskova'da çok soğuk olduğunu söylemedi. "

"Çok iyi, o zaman," dedi sakinleşti. "Ben de söylememelerim
ölüm yatağımda Yahudiliğe dönüştürüldü. Benim ilk şiirim değildi
Fısıh gecesi _hagadah_? Benim ilk değildi
trajedi, _almansor_, gerçekten tradiden İsrail'in trajedisi,
İkinci tapınağının kalıntılarından kurtarmayı bilen büyük ırk değil
Altın ve değerli taşlar, ama gerçek hazinesi, İncil-A
Turistin okyanusları izlemesini sağlayacak dünyaya hediye
Yahudi, eğer hayatta kalan sadece biri olsaydı. Koruyan tek kişi
Orta Çağ boyunca düşünce özgürlüğü, şimdi korumak zorundalar
Tanrı modern dünyanın özgürlüğüne karşı. Biz İsviçreiz
Deizm Muhafızları. Tanrı her zaman düşüncemin başlangıcı ve sonuydu.
Varlığının sorgulandığını duyduğumda, bir kez hissettiğimi hissediyorum
Bedlam Rehberimi kaybettiğimde, çılgın bir dünyada korkunç bir korkuluk. Ki
benim en iyi işim değil, _ Bacharach_ hahamını ifade etmeye adanmış
Boerne'nin dediği gibi 'geniş Yahudi üzüntü' mi? "

"Ama hiç bitirmedin mi?"

"Moser tarafından ikna edilecek bir aptaldım. Yoksa Gans mıydı? Ah, olmayacak
Yehova, Doğruluk için Bana Sayın, O Yeni Kudüs
Yahudi uzlaşmayı hayal ettiğim günlerde onlarla kardeşlik ve
Yunanca-iyiliğin güzelliği ile güzelliğin iyiliği! Oh, bunlar
kışları yazlarından daha sıcak olan genç rüyalar günleri
yıllar sonra. Bizi nasıl ezmeye çalıştılar, hahamlar ve devlet
Hem! Ey cesur moser, yüce, saf yürekli, kim
sayım evinden laboratuvara geçti ve Sanscrit'i inceledi
Rekreasyon, _moriturus te saluto_. Ve sen de sen, Markus, seninle
Çocuğun Vücudu ve Yaşlı Adamın Görünüşü ve Ansiklopedik, İnorganik
akıl; Ve sen, ey gans, senin çok organik hegel hocus-pocus ile.
Evet, haham haklıydı ve vaftiz yazı tipi sonunda bizi aldı; Ancak
Elbette Tanrı yapma arzusunu sayar ve daha memnun olur
Beyaz yürekli Burgers'ın eylemlerinden daha büyük kalpli rüyalar
iyiliği jandarminin özü olan erdem. Ve nerede,
Gerçekten de-Yahudilikte olmasa, Hellenizm tarafından genişliyorsa-
Geleceğin Dini? Bundan emin olun, her neyse, sadece bir Yahudi
bul. Din armağanı, çağların bilgeliği var. Sen
Diğerleri-vücudunuzu woad ile boyamaktan yeni yarışlar-
Henüz Musa'ya kadar hiç olmadı. Musa-bu dev figür-kim cüceler
Sina üzerinde durduğunda, hayattaki büyük sanatçı,
_confessions_ inşa edilmiş insan piramitlerime dikkat edin; Kim yarattı
İsrail; fakir bir çoban ailesi aldı ve bir ulus yarattı
Bu-harika, ebedi, kutsal insanlar, bir Tanrı halkı,
yüzyılları geride bırakın ve diğer herkese bir örüntü olarak hizmet etmek
Milletler-Bir Dreamer değil, dünyayı inkar etmeyen bir devlet adamı ve
et, ama kutsallaştırdı. Mutluluk, ima edilmedi mi
Hıristiyanın postmundan mutluluk için aspirasyonu? Ve yine de, 'adam
Musa çok uysaldı '; erkeklerin en alçakgönüllü ve sevimli. O
Ayrıca-her zaman görmezden gelinmiş olsa da-günahlar için ölmeye hazırdı
diğerleri, insanları günah işlediğinde, _his_ isminin
bunun yerine lekelenmiş; Ve Tanrı onu harika bir şekilde yapmayı teklif etse de
Nation, yine de halkının büyüklüğünü tercih etti. Onları yönlendirdi
Filistin, ama kendi ayağı vaat edilen topraklara asla dokunmadı. Ne
Görkemli, tanrısal figür ve yine de gazap ve hataya yatkın, bu yüzden
sevimli insan. Nasıl bir rembrandt gibi modelleniyor-
Açlıktan keşişleriniz Mesih'ten sadece dekoratif yaptı
Altın bir halo ile şekil. Ey Moshe Rabbenu, Moses bizim öğretmenimiz!
Hayır, Mesih bir taç giyen yarışımızın ilk ne de sonuncusu değildi
dikenler. Meditasyonun anahtarında Mesih dışında Spinoza neydi? "

"Büyük bir ruhun düşüncelerini söylediği her yerde, Golgotha ​​var,"
Dinleyiciden alıntı yaptı.

"Ah, yazdığım her kelimeyi biliyorsun," dedi çocukça memnun.
"Kesinlikle, beni tercüme etmelisin. Havari olacaksın
Heathen. Sen iyi elçilerinsin, İngilizce. Yahudileri altına çevirdin
Cromwell ve şimdi misyonerleriniz Filistinimizi dikiyor
Güney denizlerindeki doktrinler veya Josses ve Pagodas'ın ortasında
Doğu ve genç adamlarınız bilinmeyen kıtaları kolonileştiriyor
Musa'nın dekalogunun temeli. Dünya çapında bir kuruyorsun
Filistin. Yasa Zion'dan geliyor, ancak Liverpool ve
Southampton. Belki de gerçekten kayıp on kabilesin. "

"O zaman sen de beni bir Yahudi yaparsın," diye güldü.

"Yahudi veya Yunan, sadece iki dini var
Olasılıklar-Fetiş dansları ve dönen dervishes sayılmaz-
Rönesans, bu iki etkinin yeniden canlanması anlamına geliyordu ve o zamandan beri
On altıncı yüzyıl ikisi de istikrarlı bir şekilde artıyor. Luther
Eski Ahit'in bir çocuğu. Çıkıştan beri özgürlük her zaman
İbranice aksanla konuşuldu. Hıristiyanlık Yahudiliğin ilahi deli koşmasıdır,
drenaj sistemi olmayan bir din, güzel bir rüya görmez
hayattan, ruh bedenden kaçtı ve yüzerek gönderildi
Empyrean, en iyi ihtimalle sadece esir bir balon olabilir. Aynı
Zaman, Yahudilik fikrinizi Yahudilerden almayın. Bu sadece bir
Bunda herhangi bir şeyi anlayan büyük ruhların apostolik ardışıklığı
dünya. Hıristiyanlar olana kadar Yahudi misyonu asla bitmeyecek
Mesih'in dinine dönüştürüldü. Lassalle, daha iyi bir öğrencisidir.
Sosyalizmi kınayan rahiplerden daha usta. Lassalle ile tanıştın!
HAYIR? Bir gün onunla buluşacaksın. Bir mucize. Ben _plus_ Will. O
Her şeyi bilir, her şeyi hisseder, ancak harekete geçecek bir balyoz. O
Henüz on dokuzuncu yüzyılın Mesih olabilir. Ah! Her erkek
bir spinoza ve dünya olduğunda iyilik sevgisi için iyi olur
Adalet ve Kardeşlik, Akıl ve Mizah tarafından yönetildi, o zaman Yahudiler
Dükkanı kapat, çünkü Kutsal Şabat olacak. İşaret ettin mi Lucy, ben
dedi, akıl ve mizah? Uzun vadede hiçbir şey hayatta kalmayacak ama ne
Mantık duygusunu ve mizah duygusunu tatmin eder. Mantık ve
Kahkaha-iki kıyamet koz! Prenslere güvenmek değil-
Gerçekten büyük yeryüzü her zaman basittir. Pomp ve tören,
Papalar ve krallar, çocuklar için oyuncaklardır. Mesih bir kıçına bindi, şimdi
eşek Mesih'e biniyor. "

"Ve kozlarınızı binyıldan önce ne kadar sürecek şekilde veriyorsunuz?
Dawns? "Dedi" Küçük Lucy ", garip bir şekilde yaşlı ve alaycı hissetmek
Bu düzeltilemez idealist.

"Ne yazık ki, belki de sadece getto'nun başka bir hayalperestiyim, belki de
boşuna savaştı. Bir zamanlar Yahudi bir kadın onunla hahamına ağladı
oğlum ve şikayet etti, çocuğun saygın bir şekilde gitmek yerine
Sires gibi iş, din geliştirmiş ve ısrar etti
bir haham için eğitim. Haham onu ​​caydırmaz mı? 'Ama' dedi
Haham, 'Neden bu kadar sıkıntısalsın? Ben _i_ değil
bir haham? ' 'Evet,' diye yanıtladı kadın, ama bu küçük aptal onu alıyor
Cidden, '_ACH_, her seferinde bir hayalperest,
Dünyanın dudak inancı cidden ve dünya başka bir aptal üzerinde çiğniyor.
Belki de insanlık için diriliş yoktur. Eğer öyleyse, hayır varsa
Demiryolundan gelen dünyanın kurtarıcısı, bunun figürünü koruyalım
Kanı yoksullara ve acı çeken yüce hayalperest. "

Zihinsel berraklığa hayran olmak, onun manevi çirkinliği
Ruh halini değiştirdi, ziyaretçisi bu görüntüle onu bırakmak istedi
hafızasında; Ama tam o zaman yarı paralize edilmiş bir Yahudi gribeard yaptı
görünüşü ve Heine'nin hesabında anında görevden alınması
Biraz daha uzun süre oyalanmamayı zorlaştırdı.

"Benim _Chef de Police_!" Gülümseyerek dedi. "O benim üzerimde yaşıyor ve ben yaşıyorum
Büyük dünya hakkındaki raporları. Bana düşmanlarımın ne yaptığını söylüyor.
Ama onları orada var, "ve göğsünde abanoz bir kutuya işaret etti
çekmecelerin ve ondan ona vermesini istedi.

"Unutmadan beni affed," dedi; Ve bir kalem gibi
Hançer, zehirli bir şekilde gülerek yayılan bir not yaptı. "Onlara sahibim
Burada! "Tekrar etti," benim yayınını durdurmaya çalışacaklar.
_Memoirs_, ama henüz onları geride bırakacağım. Onları tutuyorum! Ölü ya da canlı
Benden kaçmayacaklar. Bu satırları okuyacak olan kederli, eğer
Bana saldırmaya cesaret etti. Heine ilk gelen gibi ölmez. .
Tiger'ın pençeleri kaplandan kurtulacak. Öldüğümde, bu olacak
_them_ Yargı Günü. "

Freelance'ın uzun mücadele hayatının bir hatırlatıcısıydı.
Şömine, şantajı hakkında duyduğu hikayeler
akrabaları ve amcasını en iyi şekilde kullanıyor. Kendisine kendi sordu
Soru, "Genius, istirideki inci gibi, sadece muhteşem bir
hastalık?"

Yüksek sesle, "Umarım Boerne ile işiniz bitti!" Dedi.

"Boerne?" Dedi, yumuşattı. "_ACH_, Boerne'e karşı ne var?
Paris'te sürgün edilen vaftiz edilen Alman Yahudileri birbirlerini affetmeli
ölüm. Kitabım yanlış anlaşıldı. Keşke cennete yazmadım
BT. Her zaman Boerne'e hayran kaldım,
Manevi Egeria'mın Rahel von Varnhagen olduğu St. Simonian günlerim.
Frankfort'ta onunla dolu üç güzel gün geçirdim
Yahudi zekası ve henüz sadece bir politikacıya küçülmemişlerdi. O cesurdu
İnsanlığın askeri, ama sanat duygusu yoktu ve ben de dayanamadım
pis Alman tütün atmosferi ile etrafındaki kirli mafya
ve zalimlere karşı kaba tirades. Onu en son gördüğümde
Neredeyse sağır ve tüketim ile bir iskelete giyilir. O yaşadı
Geniş, parlak ipek giydirme, ve bir imparator salladıysa
elini keserdi. Bir işçi benimkini sallarsa yıkamalıyım dedim
BT. Ve böylece ayrıldık ve beni hain olarak kınamaya düştü ve
_persifleur_, monarşiyi veya cumhuriyetçiliği kim vaaz eder,
bu da cümlede daha iyi geliyordu. Zavallı Lob Baruch! Belki o
Kardeşi Yahudilerinin kendilerini batması gerektiği fikrinde benden daha akıllıca
Milletlerde. Bu arada, eski yılda doğdu
Mendelssohn'un ölümü. Ne ironi! Ama bunlar için üzgünüm
Mme'ye karşı izin. Strauss. Onları yenisinden çektim
Baskı, belki de bildiğiniz gibi, onu zaten tatmin etmiştim
kocanın adalet duygusu bana ateş etmesine izin vererek
havada ateşlendi. Daha ne yapabilirim? "

"Onları geri çektiğine sevindim," dedi taşındı.

"Evet; Napolyon kavramam yok, görüyorsunuz. Geleneksel bir lokma
Vicdan bana yapışıyor. "

"Bu yüzden Napolyon'a ibadetinizi asla anlayamadım."

"İngiliz kadını konuşuyor. Siz Ferisiler-Forgive-değil mi
Harika adamları, sen ve Wellington'unuzu anlayın! Napoleon
Kralların yapıldığı odun, ancak tanrıların mermeri. Bana izin ver
Size "kod Napolyon" un sadece gettolara ışık taşıdığını söyleyin,
ama feodalizmin başka bir gürültülü örümcek skoruna. Dünya
Depremler ve fırtınalar ister veya yozlaşmış ve durgunlaşır.
Bu Paris'in Tanrı'nın bir belasına ihtiyacı var ve Fransa'nın Almanya'ya verdiği anda
Bir bahane, çuval ve küller olacak ya da kehanet öldü
İsrail. "

"_Qui vivra verra_," dilinden dikkatsizce koştu. Sonra kızarma
Acı verici bir şekilde, hızlı bir şekilde, "Ama Napolyon'a nasıl ibadet ediyorsun ve
Musa aynı nefeste mi? "

"Ah, sevgili Lucy, eğer ruhun bir Aladdin sarayı gibiyse
İnsan gösterisinde bin pencere açılıyor! Kendi kendine bağlılık
Eğer gözlerinizi şovun yarısına kadar kapatmayacaksanız, aptallar diyor. BEN
İnsanları seviyorum, ama aptallıklarından nefret ediyorum ve güvensizliklerinden nefret ediyorum
Liderler. Aristokratlardan nefret ediyorum, ama zahmet etmeyen zambakları seviyorum,
Ne dönüyorlar ve bazen parfümlerini ve
Beyaz cüppeler hasta bir adamın odasına. Kim işle sertleşir
Corysande'nin beyaz parmakları veya Lalage'ın ipeksi bir hışırtı kurban et
etekler? Zavallı açlıktan ölsin; Parnassus'ta patates olmayacağım. Benim
Sosyalizm kışla ve kahverengi ekmek değil, mor cüppeler, müzik,
ve komediler.

"Evet, paradoks için doğdum. Bir Alman Parisli, Yahudi bir Almanca,
sevgili sade eski Almanya için özlem duyan siyasi sürgün,
Bir Hıristiyan Sabırlı Şüpheci Acı, Romantik Bir Şair
Klasik Form Modern Ruh, Yahudi ve Yoksul-Düşünmek
Kendimi dünyayı gördüğüm kadar berrak görmüyorum? Bana aklım
Bir krallık, eski şairinizi söyler. Benimki bir cumhuriyet ve tüm ruh halleri
Işık çocuğuna yakıştığı için özgür, eşit ve kardeştir. Ya da varsa
_is_ bir despot, 'Bu kralın şakası, Kral'a da gülerek
tüm konuları olarak. Ama kafesli olmadığım için daha yakın değil miyim
Bir inanç mı yoksa klan mı? Gerçek donmuş gerçeği düşünmeye cesaret eder-bu konuda
Fantasmagorik gezegen, başlayan zaman içinde dönen
Sonsuz alan! Tanrı'nın onuruna güvenelim
Erkeklerin öldüğü çelişkili inançlar doğrudur. Belki
mizah-her şeyin yol açtığı doğru Hegel mihenk taşı
Kendi çelişkisine aktarılan gizli olumsuzlaması-haklı
bilgiçlik filistinizminizden daha ışıklar ve tonlar. Gerçek gerçekten içeride
Soğuk beyaz ışık veya gökkuşağının parıldayan etkileşiminde
İçinde kaynaşan renk tonları mı? Bah! Filistin eleştirmenim beni özetleyecek
Bir cümle içinde öldükten sonra; Ya da karakterimi parçalara ayıracak
ve birbirleriyle nasıl çeliştiklerini göster ve bana bir
okul yöneticisi, bu kalite için çok iyi işaretler ve çok kötü
bunun için izler. Kant tartıldığı için biyografiler bana bakkal olarak tartacak
tanrı. Ugh! Sadece akranlarınız tarafından veya
amirler, sizinkini sınırlayan zihinler tarafından,
seninkinden daha küçük. Size üç ton yazdıklarında söylüyorum
Benim hakkımda, beni yansıttığım kozmos kadar az anlayacaklar.
Çam gül veya lotusland buzdağıyla çelişiyor mu? Ben
İspanya, ben Persim, ben Kuzey Denizi, ben yaşlıların güzel tanrılarıyım
Yunanistan, Brahma'nın güneş arazilerinin üzerinde düşündüğümde, ben Mısırım, ben
Sfenks. Ama oh, sevgili Lucy, modern, her şeyden önce trajedi
Tanrı'ya yüz yüze bakmaya cesaret eden bilinç, içerik değil,
Musa ile, arka kısımları görmek için; İsraillilerle de bakmak
Musa'da. _ACH_, neden Musa gibi dört kare yapmadım
Mendelssohn veya Savonarola gibi yüceltilmiş tek taraflı; Ben de yapabilirim
aynı zamanda şüpheliysem insanlığı kurtarmak için öldüm
İnsanlık kurtarmaya değmezdi. Don Quixote ve Sancho Panza olmak
Bir, ne trajedi! Hayır, sınırlı akıllarınız daha mutlu: bunlar
hayatı bir asil bir şekilde görür ve birlik içinde güç bulur. BEN
Milton olmayı sevmeliydim-İngiliz katedrallerinizden biri,
sade, nefes alan kutsal anıları, büyük bir rulo ile rezonans
Organ, boyalı pencerelerle, yeşil dalların gölgelerinin
Dış dalga ve titreme ve sadece doğa ipucu. Ya da senden biri
Ülkede görkemli bir ev, köpekler ve atlar olan aristokratlar,
Ve güzel bir eş. Kısacası, kocan olmak istiyorum. Veya,
Başarısız olmak, kendi karım, basit, sevgi dolu bir yaratık, fikri
Kültür lahana. _ACH_, ruhum neden gettodan daha genişti
doğdu mu? Neden benim türümle çiftleşmedim? "
öksürük ve "küçük Lucy" aniden onun
Yaşam uyumu ve şarkı uyuşması, bazı Yahudi tarafından reddedilmesinden kaynaklanıyordu
Kendi aile çemberinde kız.

"Seni yoruyorum," dedi. "Benimle konuşma. Burada biraz oturacağım
daha uzun. "

"Hayır, yoruldum _you_. Ama sana düşüncelerimi söyleyemedim;
Çünkü sen bir kerede seven bir çocuk ve beni anlayan bir kadınsın.
Ve anlaşılacak sevilmekten daha nadirdir. Ebeveynlerim asla
beni anladı. Hayır, onlar benim ailem miydi-hafif iş adamı,
Akıllı, açık başlı, romantizmi rahatsız edici Hollandalı kadın, tanrı korusun
o? Hayır, babam Almanya'dı, annem gettodu. Düşünceli
İsrail Ruhu, ihale mizahını ortaya çıkaran yanımda nefes alıyor
bilgeleri, azizlerinin göksel fantezileri. Belki yapmalıyım
daha mutlu oldum, ilk kara gözlü Yahudi ile evlendim
Babam parasız bir şaire katlanırdı. Bir mutfak tutabilirdim
Paskalya'da çift çanak çömlek ve munched fısıh kekleri ile. Her
Cuma gecesi haftanın işçilerinden eve gelmeliydim ve
Masa çukurunun karımın yüzü gibi parladığını ve Şabat'ı buldum
Mumlar yanıyor ve barış melekleri,
Büyük görünmez kanatlar ve eşim, atıldığının bilincinde
Ateşteki hamur, beni şefkatle öpecekti ve yapmalıyım
eski bir melodiyi okudum: 'Bulayabilecek erdemli bir kadın
o? Fiyatı yakutların çok üstünde. ' Küçük olurdu
Masum kafalarına sahip olmalıyım harika samimi gözleri olan çocuklar
ellerimi nimet içinde bıraktı, Tanrı'nın onları gibi yapabileceği için dua etti
Ephraim ve Manasseh, Rachel ve Leah-Şüpheli Persons
örnek olma-ve oturmalıyız ve yemeliydik _schalet_
Bekleyen Leviathan'ı bekleyen dünyanın en ilahi yemeği
Mesih'in masasında kutsanmış. Ve cocotes şarkı söylemek yerine
ve deniz kızları, Jehuda Halevi gibi şarkı söylemeliydim.
_Herzensdame_, Kudüs. Belki-kim bilir?-İbranice ayetlerim
festival ayini ve dindar yaşlı adamlara dahil edildi
Helter-Skelter'ı burunlarından geçirecekti. .
Adımın mektupları ayetlerde akrostik olarak çalışırdı ve
Son ayet, Cantor'a sevinçli roulades veya
Koro 'Pom'da patlarken tremolo ağlar; Ve belki de çok
Mevcut şiirlerimin çok az çekiciliği yaptığı Yahudi bankacı
Ağladı ve göğsünü dövdü ve onların sözlerine enfiye aldı.
Ve onurlu bir şekilde 'hayatın evine' gömülmüş olmalıydım ve benim
Oğul _kaddish_ derdi. Ah ben, sonuçta çok daha iyi
aptal olmak ve eski düzenlenmiş, iyi sıkıntılı yollarda yürümek
Kendi kalbinizin ve kendi gözlerinizin arzularından sonra dolaşın
Mavi tepeler. Doğru, keşfedilecek muhteşem manzaralar ve akışları var
Banyo yapmak için gümüş ve yele yakalamak için vahşi atlar, ama
Yıldızları ve pusulası olmayan grafiksiz bir topraktasınız. Bir yanlış adım
Ve bir uçurumun üzerindesiniz ya da boynunuza bir slough içinde. Ah,
eski sörveyörleri atmak için tehlikelidir. Musa Ben Amram'ı görüyorum
Ölçüm zinciri ve mezarlık aletleri ile, o taşa işaret ediyor
En derin uçurumlarının ve çamurlu tacizlerin masaları. Ne zaman
Hegelyalılarla domuz tuttu, eskiden söylerdim ya da daha doğrusu hala diyorum.
Ne yazık ki! Yayınladığımı baskılayamıyorum: 'Adam öğretmek _he's_
ilahi; İlahi Vasfı'nın bilgisi ona tezahür etmesi için ilham verecek
BT.' Ah ben, şimdi tanrısallıkımızın eski Jüpiter gibi olduğunu görüyorum
Pretty Europa'yı görür görmez kendi canavarını yaptı. Tanrı'ya
Alman felsefesi hakkındaki tüm kitabımı lekeleyebilirim! Hayır, hayır, insanlık
Çok zayıf ve çok sefil. İnanç almalıyız, onsuz yaşayamayız
İnanç, eski basit şeylerde, kişisel tanrı, sevgili yaşlı İncil,
mezarın ötesinde bir hayat. "

Şimşek gibi oynamış gibi görünen konuşmasından etkilenen
gece yarısı uçurum, sadece ölçülmeyen yükseklikleri ve
sessiz derinlikler, ancak yağlı sargılar ve bir şişe şişeleri
Piknik, dinleyicinin Heine'nin zihninin gerçekten yaptığı bir sezgisi vardı,
İddia ettiği gibi, yansıtıyor veya her şeyi kırdı. Sadece yüceltilmez
Spinoza's'da olduğu gibi bulanık, ancak özellikle renkli ve sonsuz
birbiriyle ilişkili, böylece yüce olandan saçma geçebilir
Kozmik şemadaki değerinin eşit bir duygusu ile. Bu
Yahudi sanatçının birliği ilan etmesi, mizahçının "duyma, o
İsrail. "

"Asla bitmeyecek, bu Yahudi ve Yunan Savaşı?" Dedi, yarısı
Kendisi, böylece kişisel olarak mı demek istemediğini bilmiyordu veya
genel olarak. Sonra, kendini yırtırken, "Korkarım şok oldum
Sen, "Dedi.
Keyifli bir dua değil, gizli bir lütuf değil mi? Sonuçta Tanrı
Babamız, matkap ustası değil. O kadar sıkıcı ve ciddi değil
Parsons ortaya çıkar. Kedenini kuyruğunu kovalamak için yaptı ve benim nonotte'm
gülmek ve dans etmek. Tekrar gel sevgili çocuk, çünkü arkadaşlarım büyüdü
Ölmeme alışkın ve sonsuza dek ölmemi bekle-ters çevrilmiş
ölümsüzlük. Ama bir gün kukla şovunun kapandığını ve
Soyut kutusunda paketlendi. Güle güle. Tanrı seni korusun Little Lucy,
Tanrı seni korusun."

Kukla şovu beklediğinden daha erken kapatıldı; Ama şakacı
sonuncusu en harika _mot_ tutmuştu.

"_Dieu me Pardonnera_," dedi. "_C'est oğlu metier._"




Halkın Kurtarıcısı


BEN

    "Der Bahn, der Kuehnen, folgen wir,
    Die Uns Gefuehrt Lassalle. "

Almanya'nın Sosyal Demokratları, onlar
Polis toplantılarını bozduğunda bir araya gelin.

Cesur liderlik ettikleri bu lassalle, dinlenir
Yerli Breslau'nun Yahudi Mezarlığı Basit Kitap altında
"Thinder ve Fighter" ve ölümünde olağanüstü popüler
tezahürler modern bir Mesih'in kültünü açıyor gibiydi-
Halkın Kurtarıcısı.


II

Ama hiçbir insan vale veya akrabaları için bir kahraman değildir ve baharda
Lassalle'nin yollarının ayrılmasında durduğu sabah-
Thinker'ın Yolu Savaşçının üzerinde durdu-kayınbiraderi
Berlin'de olmak, iş dünyasında olmak,
Yeniden çıkarma.

"Bu tür prodüksiyonlarla ne demek istediğini anlayamıyorum," diye bağırdı.
heyecanla birkaç broşür sallamak.

"Bu benim hatam değil, sevgili Friedland," dedi Lassalle Suavely. "BT
_Some_ beynini bu kadar net koyduğum şeyi bile takip etmek için alır. Ne
Orada var mı? "

"Gaol'a gitmeniz gereken zanaatkârlara ders.
dört ay, "dedi Prag toplumunun öfkeli süsü
aslında kasabanın
gaz sözleşmesi.

"O kadar hızlı değil. _Kammergericht_'den önce henüz itirazım var. Ve
Önce Gaol'da olmadığınıza dikkat edin; Bu broşür ya biri
bastırılmış baskılardan veya Zuerich'ten kaçırıldı,
Kendi içinde, devletin bu olumsuz kavramının kanıtı
Broşür yok etmeyi amaçlıyor. Eyaletiniz sadece bir gece gözlemci-
Vatandaşı korur, ancak onu oluşturmak için hiçbir şey yapmaz. Uzak duruyor
Fikirler, ama kendi başına yok. Ama devlet, arkadaş Boeckh
diyelim, tüm erdeminin
İnsanlık kendini fark eder. İnsan deneyimini ve bilgeliği özetlemelidir,
ve üyelerini buna uygun olarak moda. Tarih nedir ama
İnsanın doğa ile mücadelesinin hikayesi? Ve bir devlet nedir ama
Bu mücadelenin sosyalleşmesi, zayıf olana yardımcı olur mu? "

"Saçma! Neden alt sınıflara yardım etmeliyiz?"

"Affed beni," dedi Lassalle, "Bize yardım edenler. Biz
Daha zayıf, onlar daha güçlü. Diğer broşürün noktası bu
Bir anayasanın ne olduğunu açıklayarak orada var. "

"Yasal tartışmalarınızı üzerimde deneme."

"Yasal tartışmalar! Neden broşürümün amacı sözlü görmezden gelmek
tanımlar. Bir anayasa, onu oluşturan şeydir ve
İşçi sınıfı nüfusun onda biri olmak dokuzuncu olmalılar
Alman Anayasası. "

"O zaman söyledikleri doğru, bir devrime liderlik etmek istediğin doğru!"
diye bağırdı Friedland, kaba parıltılı ellerini dehşet içinde kaldırdı.

"Bir devrimi takip et, demek istiyorsun," dedi Lassalle. "Burada tekrar yapıyorum
sadece kelimelerle. Gerçek devrimler kendilerini yapar ve biz sadece oluruz
onların bilincinde. Makinelerin tanıtımı daha büyüktü
İdealleri ifade etmediği için Fransızlardan daha devrim
kitleler arasında gerçekten mevcut olan, bunu takip etmek zorundaydı
Eski şey tekrar. Gerçekten de, bazen, _franz von'da gösterdiğim gibi
Sickingen_ (köylülerin on altıncı yüzyıl savaşı dramım),
Devrim gerici olabilir, bir
umutsuzca vefat eden şeylerin sırası. Bu yüzden _your_
devrimci olan duygular. "

Friedland'ın yüzü ellerinde bir tanığın öfkeli çaresizliğine sahipti
zeki bir avukat. "Güzel bir sosyalist _you_!" O patladı,
Kolu, bir müzayedecinin lüks villa üzerindeki jestiyle süpürüldü.
Bellevuestrasse. "Neden ilk süpürmeyi armıyorsun
Sokak ve şampanyasını dışarı döktüğünüzü? "

"Sevgili Friedland'im! Memnun. Kendinize yardım et," dedi Lassalle
kalıcı bir şekilde.

Prag haysiyeti yoktu.

"Kız kardeşinin kocasına süpürme diyorsun!"

"Affet beni. 'Gazlı' demeliydim."

"Peki sen kimsin?" Friedland çığlık attı; "Sen Gaol-kuş!"

"Gerçek ve adalet için Gaol'a gitmenin onuru asla senin olmayacak,
Sevgili kayınbiraderim. "

Gross tarafından başlatılan Parvenu'dan çok daha uzun olmasına rağmen
tek kız kardeşiyle evlenmişti, ince formu onun üzerinde kulağa bakıyor gibiydi
kolay zarafet. Aristokrat bir küstahlık ve zeka yayıldı
Çok sayıda kadının karşı konulmaz bulduğu yakışıklı yüzden,
Birleştirici, olduğu gibi, üç evrensel güzellik türü-Yahudi,
Eski Yunanca ve Cermen. Orient cilt ve ateş verdi,
Burun Yunanca, kafanın şekli Goethe'nin aksine değil. .
Korku bilmeyen savaşçının ruhu, kasvetli mavisinden parladı
gözler. Odanın kendisi-Lasalizle'nin kabini-basit bir şekilde görülüyor
İkisi arasındaki farka bir kerede nokta vermek için lükslık
erkekler ve Parvenu'nun alay hareketine. Büyük boyutta, büyük bir
Kağıtlarla kalın bir şekilde ve rahat bir iş tablosu
Lassalle'nin beyaz sinir elinin arkasında yazma sandalyesi
dikkatsizce dinlendi. Duvarlar, bir kitabın kitlesiydi,
buzağı ve fas ve birçok çağın literatürü ile tıkanmış ve
yarışlar. Değerli folio, kitap aşığı, eski papiri ifade etti
antikacı. Ansiklopedikten sonra bir arayanın kütüphanesiydi
gününün Almanya kültürü. Odadaki tek daha hafif dokunuş
nadir güzellik ve asalete sahip genç bir kadının küçük bir portresiydi. Ancak
Bu ayık dolap bir Türk odasında verdi-zenginlerle kaplı bir divan
Oriental satenler, kakma whatnots, tabureler, zarif masalar, hepsi yüklü
Mükemmel Nargiles, Chibouques ve Muazzam Amber ile Afyon Pipes ile
İpuçları, Şam Daggers, Fayanslar ve onun tarafından geri getirilen diğer meraklar
Doğudan-ve bu odanın arkasında biraz görüş
Güzel bitkilerle dolu kış bahçesi.

"Gerçek ve Adalet!" Öfkeyle tekrarlanan Friedland. "Fiddlesticks! A
Şöhret için çılgınca arzu. Gerçek bu. Ve gelince
Adalet-Şey, size karşılanan buydu. "

"Prusya adaleti!" Lassalle'nin eli dramatik bir şekilde cennete yükseldi. Onun
Kaş siyah büyüdü ve sesinin büyük hatipin titreşimi vardı veya
Büyük aktör. "Bu günlük yargı cinayetini düşündüğümde
Geçtiğim uzun yıllar, sonra kan dalgaları titriyor gibi görünüyor
Gözlerimin önünde, sanki bir kan denizi beni boğacakmış gibi görünüyor.
Kıdaş köfteleri bana göre çok onurlu insanlar görünüyor.
hakimler. Sözde liberal basımıza gelince, bu bir fahişe
Özgürlük Tanrıçası olarak maskelenmek. "

"Peki ne kadar maskeleniyorsun?" Friedland'ı geri döndürür. "Eğer öyleyse
Gerçekten ciddi bir şekilde, tüm iyi şeylerinizi kirli ile paylaşırsınız
çalışanlar ve onlardan biri olun,
Patent deri botlarında toplantılar. "

"Hayır, sevgili adamım, tam olarak kirli iş adamına ne göstermek
Ona patent deri botlarımı sergilediğimi kaçırdı. Alçakgönüllülük,
memnuniyet, bir Hıristiyan erdem olabilir, ancak ekonomide ölümcül bir
günah. Bir insan için en büyük talihsizlik nedir? Hiçbir istek sahibi olmak
Güneşte yayılan Lazzaroni olmak. Ama en büyük sayıya sahip olmak
ihtiyaçların ve onları dürüstçe tatmin etmek, günümüzün erdemidir
Politik ekonomi dönemi. Benim için her zaman dikkat ettim
Giysiler, çünkü diğer insanlara zevk vermek bizim görevimizdir. Eğer ben
Kirli bir gömlekle çalışan erkeklerime indi, ilk olurlardı
Onlara karşı aşağılama karşı ağlamak. Ve olmaya gelince
Çalışma adamı, içinde bulunan o alanda çalışan bir adam olmayı seçiyorum
En iyisini yapabilir ve bunu yapmak için gelirimi koruyorum. En azından
onurlu kazanıldı. "

"Onursal kazanıldı!" Friedland'ı küçümsedi. "İlk defa var
Bu şekilde açıklandığını duydum. "
portre.

"Benimle sohbet etme ayrıcalığına sahip olmadığınızın farkındayım.
Arkadaşlar, "Lassalle, ilk kez öfkesini kaybediyor." Ben
Metresim, Kontes Hatzfeldt tarafından tutulduğumu biliyorum; bütün bu
Uzun yıllar, hayatımın en iyi yılları, şirin bir şekilde adadım
ezilen bir kadını savunmak hiçbir şey için sayılır ve
muazzam bir komisyonu kabul etmem için benim için onur kırılabilir
Acımasız kocasından onun için geri kazandım! Neden sadece ücretlerim
çünkü avukat ikiye katlanacaktı. Ama Pah! Neden seninle konuşuyorum? "
Odaya ayak uydurmaya başladı. "Bu kadar keyifli bir evim olması
Gaol için alışveriş yapmak sadece sizi inandırması gereken şeydir
benim samimiyetim. Hayır, saygın kayınbiraderim "-ve aniden yaptı
tiyatro jest ve sesi bir kükreme atladı,-"Anla
Hayat görevimi seçtiğim gibi devam ettirin ve asla-asla-
Aptal kıçını taşıyacağım. "Sesi battı." Masal biliyorsun. "

"Senin görevin! Kamu savcısı, bunun olduğunu söylemede haklıydı.
Possessing olmayan sınıfları nefret ve saygısızlık için heyecanlandırın
Sınıfa sahip. "

"O öyleydi. Yaşıyorum ama iş adamına nasıl olduğunu belirtmek için
Senin gibi kapitalistler tarafından sömürüldü. "

"Ve kendi kız kardeşini mahvet!"

"Ha, ha! Yani korkuyorsun başarılı olacağım. Güzel!" Mavi Gözleri
yanmış. Hareketsiz durdu, muzaffer irade imajı.

"Sadece akrabalarınızı rezil etmeyi başaracaksınız," dedi Friedland
somurtkan.

Kayınbiraderi Homeric kahkahalarına girdi. "Ho, ho," diye bağırdı.
"Şimdi anlıyorum. Prag'a geleceğimden korkuyorsun, ziyaret edeceğim
Sen ve moda çemberinize ağlıyoruz: 'Ben, Ferdinand Lassalle,
Tüm dergilerinizin zararlı demagogu, hükümet ve
İlerici, tabut-yargılama hırsızı, Yahudi hain,
Gaol-Bird, ev sahibinizin kayınbiradayım, 've böylece koştun
Berlin'e benimle ayrılacak. Ho, ho, ho! "

Friedland ona siyah bir görünüm verdi ve odadan koştu. Kemik
Güldü, ayrıldığını neredeyse fark etmedi. Beyniyle meşguldü
Geri çağrısı düşmanı uçuşa koyan bu komik sahne.
Berlin'den Prag'a göçü üzerine, gaz sözleşmesi aldığında,
Friedland, misafirperverliğinin bolca gösterisi ve dikkatli bir şekilde
Yahudi doğumunun gizlenmesi, aileler arasında yolunu attı
doğum ve pozisyon ve son olarak daha yüksek hükümet çevrelerine.
Bir gün, Prag _elite_ yemek arifesinde iken,
Lassalle'nin yaşlı babası yanlışlıkla onu ziyaret ederek
kızı ve damadı. Her biri aceleyle onu aceleyle bırakmadı
Yahudi olduklarını kaydırsın. Yaşlı adam rahatsız oldu ama hayır yaptı
cevap vermek. Tüm konuklar oturduğunda, eski lassalle konuşmak için yükseldi,
Ve sessizlik düştüğünde, bir Yahudi'de olduklarını bilip bilmediklerini sordu
masa. "Seni bilgilendirme görevimi kabul ediyorum" dedi, "ben bir Yahudi olduğumu,
Kızımın bir Yahudi ve damadı bir Yahudi. Yapmayacağım
Sizinle yemek onurunu aldatarak satın alın. "İyi yetiştirilmiş konuklar
yaşlı adamı neşelendirdi, ama ev sahibi kafa karışıklığı ile ve
Onu asla affetmiyorum.


III

Ama Lassalle'nin kahkahaları yakında sona erdi. Başka bir hatırlama onu bıçakladı
susturmak için. Yaşlı adam öldü-o güzel, neşeli yaşlı adam. Mavi gözleri asla sevgilisine gurur duymazdı
parlak çocuk. Ama birkaç ay önce ve çok tür gibi görünüyordu
Kırmızı yaşlılık. Zavallı kırılmasını ne kadar şefkatle izlemişti
yaşlı karısı, yürürken onu destekliyor, yemeğini kesiyor
Tüm acılarına rağmen, yedik ve gözlerini aşk ışığı ile dolduruyor
ve zayıflık. Ve şimdi bu fakir, sağır, buruşmuş küçük anneye sahipti
tek başına totter. "Baba, günümüzde ne yapmalısın?" O
Ona bir kez sorduğunu hatırladım. "Sadece seni sevmek için çocuğum," yaşlı adam
neşeyle cevap vermişti, elini oğlunun omzuna bırakmıştı.

Evet, onu gerçekten sevmişti. Çocukluğundan ne uzun süre sabır
yukarı; Froward kibirli çocukla sabır, hatta bir yasa
Ebeveynlerinin isimlerini okul notlarına takarken ve meditasyon yaparken
İntihar çünkü babası daha zarif talep ettiği için onu dövmüştü
kıyafetler; görkemli olan duygusal volkanik gençlere sabır
Ruh, onu yeniden düzenleyen profesörlerin bir sinodisi kirli kargalar gibi görünüyordu ve
Sadece titremeyi yükseltmek zorunda olan düşmüş bir kartalda gagalayan kuzgunlar
Güneşe doğru uçmak için kanatlar; bir
ticari kariyer ve müreffeh ipek işini sürdürmek; sabır
Hukuk ve tıp okumayı reddetmesiyle bile. "Ama o zaman ne yapıyorsun
Çalışmak ister oğlum? On altı yaşında kararlı bir şekilde seçmelisiniz. "

"Dünyanın en geniş çalışma, en çok bağlı olan
İnsanlığın en kutsal çıkarları ile-tarih. "

"Ama ne yaşayacaksın, çünkü bir Yahudi olarak herhangi bir gönderi alamazsınız veya
Prusya'da profesörlük? "

"Ah, bir şekilde yaşayacağım."

"Ama neden ilaç veya hukuk okumuyorsunuz?"

"Doktorlar, avukatlar ve hatta savanlar,
bilgi. Yahudi hiçbir şeyim olmayacak. Benim uğruna çalışacağım
bilgi ve eylem. "

"Sence bir şair mi?"

"Hayır, kendimi halkla ilişkilere ayırmak istiyorum. Zaman yaklaşıyor
İnsanlığın en kutsal uçları için yapılması gerektiğinde. Sonuna kadar
Geçen yüzyılın en aptal esaretinde dünya yapıldı
batıl inanç. Sonra gül, aklın güçlü çekiciliğinde, bir malzeme
eski düzeni kanlı parçalara uçuran kuvvet. Entelektüel olarak
Bu isyan o zamandan beri devam etti. Her ülkede erkekler ortaya çıktı
Sözle savaşan, düşmüş ya da fethedilenler. Boerne bunu söylüyor
Hiçbir Avrupa egemenliği torununun olacağına inanacak kadar kör değildir
Oturmak için bir tahta var. Keşke buna inanabilseydim. Benim açımdan
Baba, güç çağının tekrar gelmesi gerektiğini hissediyorum, bu halk için
Tahtlarda başka türlü sahip olmayacak. Ama şu an için
Bizimki halkları isyan etmek değil, aydınlatmak ve onları yükseltmek
yukarı."

"Söyledikleriniz tamamen doğru olmayabilir, ama neden _You_
Şehit,-Siz, umudumuz, kaldığımız mı? Bizi yedekleyin. Bir insan değişebilir
Dünyanın düzeninde hiçbir şey yok. Bırakın olmayan kavgalar
Ebeveynlerin kalpleri kırılacak. "

"Evet, ama eğer herkes böyle konuşsaydı--! Neden kendimi bir
şehit? Çünkü Tanrı göğsüme beni çağıran bir ses koydu
mücadele, bana savaşçıları yapan gücü verdi. Çünkü yapabilirim
Soylu bir amaç için savaşın ve acı çekin. Çünkü hayal kırıklığına uğratmayacağım
bana bu gücü onun kesin olarak vermiş olan güveni
amaç. Kısacası, çünkü başka türlü yapamam. "

Evet, geriye dönüp baktığımda, başka türlü yapamayacağını gördü, ancak
Tanrı'nın o eski sesi kalbinde şimdi zihinsel olarak ikame etti
Kendini gerçekleştirmeye çalışan fikrin Hegelci kavramı,
Shakespeare'in "Geniş Dünyanın Peygamberlik Ruhu
"Tanrı'nın iradesi zaman ruhunun iradesiydi ve
Çağ için doğru, en büyük ruhlarının gösterebileceği her şeydi
Akıl ve tarihe göre. Dünya sadece yeterince sahipti
Dityambic peygamberler, modern peygamberiyle birlikte
Mantık ve bilimin top toplarını ateşleyin; Arasında bir düşünür olmalı
Peygamberler ve düşünürler arasında bir peygamber. İlham veremediği kişiler
Duygu yoluyla akıl yoluyla yönlendirilmelidir. Bir zayıf olmamalı
yakın işlenmiş önerme zincirinde bağlantı. Ve kim şüphe edebilir
Almanlar arasında zaman ruhu üzerinde çalışıyordu-
Bu yeni adım için evrenin ebedi planında seçilmiş insanlar
İnsan evrimi-gerçek bir hak krallomunun temeli idi,
Özgürlük ve Eşitlik Krallığı, temsil etmesi gereken bir devlet
Yeryüzündeki adalet, herkes için maddi ve manevi kutsama? Ancak
Babası haksız yere şikayet etmişti. Neden _he_
Fikrin aradığı adam-şehit-için seçildi
Kendini gerçekleştirme? Musa olmak korkunç bir kaderdi
Prometheus. Hiç şüphe yok ki, onun yüzünde okuduğu imajı
arkadaşlar ve Kontes Hatzfeldt'in sevgi dolu gözlerinde-
Genius ve güzellik ile eşit yetenekli görkemli harika youth-
Yeterince kıskanılacak, henüz kendi kalbi için ne kadar soğuktu
büyüklük. Ve gençliğin kendisi geçiyordu-neredeyse gitmişti.


İv

Ama bu nadir kasvetli ruh halini salladı ve tam olarak uyandı
Friedland'ın kaçtığı bilinç. Peki, daha iyisi. Aptal
Aptal yakında ve günümüzde prensle geri dönecekti
Puckler-Muskau, Baron Korff, General de Pfuel ve von Buelow
Piyanist, öğle yemeğine geliyor ve belki de Wagner, eğer onu bitirebilirse
"Lohengrin" in provası zaman içinde, masasını gördüğü için üzgün değildi
Sütunun donuk pompositesi ve parlak saat zincirinden kurtuldu
Prag toplumu. Yahudiliğini gizlemek ne demek! Ne yük
Böyle bir yarışa ait, büyük ama uzun vaniye edilmiş bir yozlaşmış oğul
geçmişte, yüzyıllarca süren köle özelliklerini aratamıyor
Kölelik! Erkek olarak nasıl özlem duymuştu?
Milletler, kendisi yasanın boyunduruğunu sarsmış olsa bile
Musa. Evet, iskelenin kendisi hoş karşılanırdı, değil mi?
Yahudileri saygın bir insan haline getirdiler. Yahudilere zulüm nasıl
Şamdan on beş delikanlı yaktı! Böyle bir insan
İşler iğrençti. Acı çekmesine veya intikam almasına izin verin. Hatta
Hıristiyanlar halsiz kanlarına hayret ettiler, tercih etmedikleri
Savaş alanında uzun işkence için hızlı ölüm. Miydi
İsviçre'nin bir beyaz daha büyük isyan ettiği baskı?
Korkak insanlar! Daha iyi bir şey hak etmedi. Ve nasıl ne zaman hatırladı
Yahudilerin Hıristiyan kanından yararlandığı saçma hikaye kırpılmış
Yine Rodos ve Lemnos'ta, günlüğünde şunu yazmıştı.
Evrensel suçlama, Yahudilerin zamanının yakın olduğunu kanıtladı
Çok yatıştırma _would_ kendilerine Hıristiyan kanında yardım edin. _Aide-toi,
Le Ciel t'aidera._ ve çocuksu hayal gücünde hiç görmüştü
Kendini silahlı bir ulusun başında, onu esaretten teslim ederek,
ve özgür bir insan üzerinde hüküm sürüyor. Ama bu rüyalar geçti
çocukluk. Daha büyük, daha büyük bir neden bulmuştu,
Ezilmiş Alman halkı, kapitalistler ve demir yasaları tarafından topraklanıyor
ücretlerin ve Yahudiliğinin onu getirdiği tek şey bir önyargı idi
Ona karşı daha fazlası, daha büyükünü engellemek için ucuz bir Yahudi demagogu çığlığı
insanlık için savaşın. Ve yine de garip değil miydi?-Hepsi Yahudi,
arkadaşları ve ilham verenler; Heine ve Boerne gençliğinde ve şimdi
Erkekliği Karl Marx. Belki de onların büyük getto duygusu muydu
Her şeye karşı öfkelerini hızlandıran trajedi mi?

İnsan adaletsizliği sonunda terimine yaklaşıyordu. Krallığı
Yeryüzündeki Cennet kendini işaretlerle duyurmaya başlamıştı ve
portentler. Geleceğin dini şafak geliyordu-
İnsanlar. "Ey baba, baba!" diye bağırdı, "Eğer görmek için yaşayabilirsen
Zaferim! "


V

Kapıda bir vuruş vardı.

Adamı ortaya çıktı, ama Kontes Hatzfeldt'i duyurmak yerine,
Lassalle'nin yüzünün beklediği gibi, bir mektup verdi.

Lassalle'nin yüzü yine değişti ve Kontes düşüncesi
Sophie De'nin zarif yazısını görürken öldü
Solutzew. İlk gerçek tutkusunun hangi anılarını geri getirdiği anılar
Hayatı, ne zaman, şüphesiz bir akımla ayaklarını döndürdü,
Büyülü henüz kolay fatih fırlatma olmaktan şaşkın
Zavallı çırpınan kadına aşk kırıntıları, Rus kıza sormuştu
Çatışmasını ve zaferlerini paylaşmak için. Onunla evlenmek istemesi gerektiğini
Onun reddetmesi kadar şaşırtıcıydı. Bunda ne konuştukları konuşuyorlar
Çok oda, hasta babasıyla Berlin'den geçtiğinde! Nasıl
Kararının gecikmesinden muzdaripti, öngördü, ama hiçbiri
geldiğinde daha az felç edici. Ve yine de hayır, felç değil; Yapamadı
Ancak şokun gerçekte bir stimülasyon olduğunu kabul edin. Oldu
Sefaletine karşı tepki içinde,
Kendine rağmen günaha kaçtı ve geri kazanılan çalışma özgürlüğü
Büyük idealleri için, ilk kez sıçradı
Siyasi ajitasyon. Bölüm onu ​​harika bir şekilde yeniden düşünmüştü.
hastalık veya yas. Ona hayatın kaydığını göstermişti,
O öğleden sonra geliyordu, birkaç yıl içinde kırk olacağını,
Humboldt'un onu şekillendirdiği gibi "Wonder-Child"
olgun adam ve henüz büyük bir şekilde bulduğu tüm havalandırın
Hediyeler bir dizi skandal hukuk denetimi ve ezoterik bir hacim
Karanlık Heraclitus felsefesi. Ve şimdi, ona geliyor
Büyük hamlesinin ortası, üçün sessiz dünyasından bu mektup
Yıllar ag--kendisi kışkırmış olsa da-neredeyse
Dreamland. Beklenmedik sıcaklığı ona eski bir şey yaktı
parıltı. Brüksel! O zaman yine Batı Avrupa'daydı. Evet, o hala
ihtiyaç duyduğu heine mektubuna sahipti; Sadece babasının içindeydi
mülkiyet ve onu göndermek için Rusya'ya yazmıştı. O
Sessizlik, Lassalle'nin takıldığı durumda pike nedeniyle olmuştu
Ona teklif ettiği sadece dostluğun kabulü, zekâya, şunu
Tüm arkadaşları gibi, ona birine iki mektup yazmalı.
"Düşüncesiz küçük yaratık!" diye düşündü, gülümseyerek ama yarısı
kırgın. Ama şimdi sadece onun için bu ilgiye sahip olmasına rağmen
Birini reddeden kadın asla kaybetmez, bir daha karıştı
Sevgisiz yaşamın aptal boşluğunun duygusu. Onun parlak
akademisyen ve hatip olarak itibar ve erkeklerin potansiyel lideri; onun
kişisel cazibe, güzellik, zekâ, zarafet ve bir halo
fetih, bu onu her sosyal toplantının aslanı yaptı ve onun
Ünlülere küçük destekler Berlin'in konuşmasını-ne içi boş bir saçmalık
Her şeydi! Ve düşünceleri Sophie'ye değil, yeni
hayatı boyunca kaçan ışıltı. Solmayı çağırdı
Bir yıl karşılaştığı parlak Helene von Doenniges'in görüntüsü
daha önce Hirsemenzels'te. O harika yaşadı
Akşam, ilk görüşte neredeyse güney Karşılıklı Aşk Bölümü.

Harika konuşmasıyla Salon Rapt'ı tuttuğunu gördü.
Silyel bir ses aniden "Hayır, sana katılmıyorum" diyor. O döner
Başını şaşkınlıkla. O _piquantte_, altın saçlı güzellik,
Müthiş beyaz ve ince, göz kamaştırıcı omuzlar, birlikte oyun
_lorgnette_, zekâ, cesur, _diberie_. "Yani bu bir
Hayır, bir çelişki, ilk duyduğum kelime. Yani bu sensin.
Evet, evet, bu yüzden seni hayal ettim. "
Onları tanıtmak için hostes, ama elini nazikçe koluna yerleştirir.
"Neden? Birbirimizi tanıyoruz. Kim olduğumu biliyorsun ve sen Brunehild'sin
Adrienne Cardoville _Wandering Jew_, Altın Kestane Saç
Kaptan Korff'un bana bir kelimede söylediği-yardım! "Bütün salon
Onları gözden geçirir, ama bunun için izleyici dışında diğerleri nelerdir?
Sahnenin merkezini doğru ilahi olarak alarak muhteşem çift
Odayı çizmek için çok harika bir aşk, neredeyse
Friend Wagner tarafından orkestra eşlik! Daha fazla tasarruf etmiyor
O, onun yanında sups, tadı üzerinde çocuksu ecstasies içinde
şaraplar. Ve sabahın dördünde, mantosunu onun üzerine attığında
omuzlar ve onu üç merdiven uçuşunu ona taşır
Taşıma, ihtiyatlı kuzeni şaperonu bile bunu kabul ediyor gibi görünüyor
ama kahramanın sahip olduğu doğal şekli
Cennet doğumlu gelin.

Uyuyan tutkusuna çok fazla dayanmak, onun ani terk edilmesiydi
eski anı, şimdi bir çekmeceye gitti ve onun için rummaed
fotoğraf. Baron'dan sonra, babası, o ultra saygılı
Bavyera diplomatisti,
Yahudi demagogu, Lassalle ondan ona portresini göndermesini istemişti,
fresklerle süslenmiş bir ev inşa etmek istedi ve sanatçı
Brunehild'in ilhamını arayın. Hayatının acelesinde,
Proje ve fotoğraf ihmal edilmişti. Gitmesine izin vermişti
Çok çaba olmadan-bir şekilde hala onu düşündü, çünkü
Muhalefet ondan gelmemişti. Ama buna izin vermek akıllıca olsaydı
Kaçmak mı? Büyük siyasi olaylar gerçekten olgunlaşıyor olabilir, ancak
Oh, ne kadar yavaş ve her zaman onun ayakta duran tehlikesi vardı
"Mağribi Prens"-Genç Wallachian öğrencisi Janko von Racowitza,
Bir zamanlar onu aradığı gibi "hazinemi koruyan ejderha" ve
Ona nişanlanmış olsa da, kaprislerinin kölesi olan,
Bir başkasını daha iyi, nazik, esnek bir şekilde seviyorsa kendini feda et
yaratık lassalle, özellikle de
onun prensinin kanı.

Sonunda fotoğrafa geldiğinde, bir heyecanla hatırladı
Doğum gününün elinde olduğunu. Bir iki gün içinde yaşlanacak, hayır
daha uzun süre babasının iradesinin kuklası.


VI

Biraz sonra Kontes Hatzfeldt duyurulduğunda,
onu beklediğini unuttu. Fotoğrafı geri çekti
Makaleler ve onu selamlamak için aceleyle ilerledi.

Yüzü, duvardaki güzel portrenin yüzüydü, büyümüş
iki kat daha eski, ama hala net güzellik çizgileri
Rouge'un gereksiz dokunuşları, böylece bazen buzlu olmasına rağmen
Saç, hayatını bahar gelgitinde hayal edebilirim. Bu
Özellikle güneş ışığı gözlerine sıçradığında. Ama ona
en eskisi, ona doğan prensesin haysiyeti kaldı,
Virile akıl ve geniş sosyal deneyim kadının cazibesi.

"Bir şey seni rahatsız ediyor," dedi.

Güven verici bir şekilde gülümsedi. "Kayınbiraderim Prag'dan geldi.
Bana bir vaaz oku. "

"Bu seni rahatsız etmez, Ferdinand."

Lassalle sessizdi.

"O Sophie de Solutzew'den tekrar duydun!"

"Divinatrix! Üç yıl sonra! Her zamanki gibi harikasın, Kontes."

İltifat özelliklerini hafifletmedi. Haggard görünüyordu
Neredeyse gerçek yaşları.

"Petticoats için an değil-hayatın şansı ile
Sen ve aylarca hapis cezası başının üstünde asılı kalmadan önce. "

"Ah, itirazımın beni en fazla para cezası alacağından eminim. Sen
Hatırlamalı, Kontes, sürekli olmasına rağmen hayatımda sadece bir kez
Stripes, kızakların beni gerçekten kafalamasını sağla. Ve o zaman bile dışarı çıktım
Her seferinde davalarınızdan birine yalvarmak zorunda kaldım. Oldukça yasadışı, "
ve onun konuşmasını birçok mucizenin hatırlamasına güldü,
Şimdi öngörmek, şimdi tehditkar, başarmıştı.

"Evet, harikasın."

"Kendime hayret ediyorum."

"Yeni 'açık susam' ını göreyim. Hazır mı? "

"Hayır, hayır, Sophie," dedi şaka yaparak. "İstediğini kastettiğini biliyorsun
Adınızın mektubuna bakın. "

"Bu benim endişem değil."

"Ey Kontes!" Mektubu ihale etti.

"Hum," dedi, üzerine hızlı bir göz attı. "O zaman onu yazdın
Birinci."

"Sadece Heine'nin yeni baskısı için mektup istendiği için ve
Bunun bir kopyası yoktu. "

"Ama bir kopyam var."

"Sen? Nerede?"

"Kalbimde, _mon cher enfant_. Neden büyük olanı hatırlamamalıyım
Şairin sözleri? 'Sevgili silah kardeşleri-hiçbir zaman bulamadım
Diğer ama çok fazla tutku ile çok fazla tutku
aksiyon. Gerçekten ilahi otokrasi hakkına sahipsiniz. Sadece hissediyorum
Mütevazi sinek .... '"Durdu ve ona gülümsedi." Görüyorsun. "

"Mükemmel," diye bağırdı Lassalle, şikayetle dinleyen. "Ancak
O mektup değil. Bana verdiği giriş mektubu
Varnhagen von ense, tanıştığımız yıl yirmi bir çocukken. "

"Bunu nasıl hatırlamam? Bana ilk gösterdiğin değil mi?"

Bir iç çekim ondan kaçtı. O yıl sevgisini kazandığı zaman
onun iki katı kadar yaşlıydı. Şimdi, aritmetiğe rağmen, üçünü hissetti
Yaşının kez.

"Bunu sana dikte edeceğim," diye devam etti; "Ve bunu
yayıncı ve onunla bitecek. "

"Nadir Kontesim, annemden daha fazlası," dedi, "
Tüm bunları sevgili, bilge kafanızda taşımalıydım. "

"'Arkadaşım, Herr Lassalle, bu mektubun taşıyıcısı, genç bir adam
olağanüstü yetenek. En derin bilgiye ve
En büyük içgörü ve en zengin ifade armağanları, birleşiyor-''

"Ayrıca, 'hiç tanıştığım?' Demiyor mu?"

"Evet, evet; kafam beni terk ediyor." İçgörüden "sonra koy. 'O
Beni daldıran bir irade ve eylem tutumunu birleştiriyor
şaşkınlıkla. '"

"Görüyorsun," diye kesti Lassalle, yukarı bakıyor; "Heine bir kerede gördü
Ben ve Karl Marx arasındaki fark. Marx, her şey söylendiğinde ve
bitti, bir öğrenci ve şimdiki adresi neredeyse İngiliz
Müze. Sadece bilgi içinde üstünlük gibi davranmıyorum. Ne
Dil, hangi sanat, hangi bilim, onun için bilinmiyor? Ama koştu
Neredeyse tamamen beyne. Düşüncelerini en iyi şekilde çalıştırıyor
Matematik-Sosyalizmin Spinoza. Ama süslü Spinoza
insanlar; Ve Spinoza'nın bile daha fazla parıltısı vardı. Onu görmeye gittiğimde
Kışın Londra, benimle harekete başlamasını istemek için, o
Dahası benimsemeye itiraz etti, savaş ağrılarımı soğuk kanda parçaladı. BEN
Sosyalizmi bir din olarak vaaz et, Halkın Kilisesi-
'Hakikat ve Adalet' diye bağırıyor bile! O sadece seni bilimsel olarak kanıtlayacak
Doğru yapılmayan kitlelerin yanılsaması gidecek
onların gücünü ifade etmeleri. Ve konuşmaları! Tedaviler değil
Trompetler! Mahkum kutusundaki konuşmalarından bir kez,
Jüri onunla el sıkıştı ve öğretici olduğu için ona teşekkür etti
ders. Ha! Ha! Ha! Edinilmiş haklar sistemimi al_,
Şimdi. "-Lassalle şimdi en sevdiği monologlardan birinde piyasaya sürüldü,
Ve Kontes en azından onu kesintiye uğratmak istemiyordu.-"İşte sen
Dövmeye en çok kuru olanı zorlayan öğrenme ve mantığa sahip olmak
Hukukun şaheseri olarak. Ama hayatta gizlenmiş ve
Beslenmesini gerçek pratiğimden çekti Canım
Kontes'in savaşları. Heine'nin dediği gibi, _savoir_ ve _pouvoir_
nadiren birleşik. Luther bir eylem adamıydı, ama düşüncesi değildi
en geniş. Lessing bir düşünce adamıydı, ama öldü
servet tekerleği. Boyamaya çalıştığım ikisinin bir kombinasyonuydu
Benim Ulrich von Hutten-Luther'i aşan ve
Gerçek Reformun Sabah Yıldızı. Onun Frankfort'u hatırlıyorsun
Yanlışlıkla bir Yahudi'yi kapatan öğrenci,
Günah ölümcül ya da venyaldi. Ama kendimi ona koymama rağmen, ben
onun gibi dövülmeyecek. "Ayaklarına atladı ve fırlattı
kalemini masanın içinde titriyor. "Kesinlikle
Heine'nin yazdığı zaman düşündüğümde: 'Evet, üçüncü bir adam olacak
Gel '"-ve Lassalle'nin aksanı dramatik bir şekilde sonous oldu-" "Ve o
Luther'in ne başladığı, neyin devam ettiğini, kimin devam ettiğini,
Anavatan böyle bir ihtiyaç, üçüncü kurtarıcı. ''

"Üçüncü Kurtarıcı", Kontes'i tutkuyla tekrarladı.

"Biliyor musun," diye devam etti.
Alman felsefesi taslağında geliştirdiği düşünce çizgisi,
Devrimimizin felsefemizin sonucu olacağını,
Deprem, Kant ve Hegel'in hala küçük sesi duyulacak. BT
Geçen gün Fichte'deki adresimde söylemeye çalıştım. Öyle
Alman imparatorluğunu oluşturacak saf düşünce. Gerçeklik-
Parçalar, Prusya, Saksonya, vb.
Birleşik bir Alman-Reppublic fikri. Neden gülümsüyorsun? "
Tuzsız olarak, izleyicilerinin morbid bir anısı ile
Serinletme odası.

"Heine'nin Almanların metodik olduğunu söylediğini düşünüyordum
ulus, önce düşüncemizi ve devrimimizi ikincisi almak için, çünkü
Düşünce için kullanılan kafalar daha sonra kullanılabilir.
kesme. Ama önce kafaları kesmişseniz, Fransızlar gibi,
Felsefe için fazla faydalı olamazlardı. "

Lassalle güldü. "Heine'yi seviyorum. Ruhumun erkek kardeşi gibi görünüyordu. Sevdim
Onu çocukluktan, sadece Boerne gibi bir Cumhuriyetçi olmadığı için pişmanlık duyuyordu.
Tahmininin zaferini görmek için mi yaşıyordu?
Aramızda ortaya çıkacak eski vahşi vahşi kızbüker öfke
Haç tılsımı sonunda kırılır, mola gerekir ve eski
Tanrılar tekrar kendilerine gelir. Bir diş için bir diş, bir göz gözü.
Canting tiranları tozu ısırır, sahte hakimler
yargılandı. "

"Bu şekilde konuşmanı seviyorum."

Yumruğuyla masayı kokladı. Kendi övgüleri onu kovmuştu,
Tamamen tutabilecek muhteşem hafızası olsa da
Operalar libretti, Heine'nin ifadesinden şüphe duyuyordu.

"Evet, Bilim Kutsal İttifakı ve İnsanlar-Tersine
Dosyalar! Karşı olan her şey çelik kolları arasında ezecekler
yüksek medeniyet. Devlet, herkesin eski vestal ateşi
Medeniyet-ne iyi bir cümle! Bunu benim için yazmalıyım
_Kammergericht_ konuşma. "

"Ve aynı zamanda bu heine işini bitir, lütfen ve
o belirsiz demoiselle. Ne! Mektubu olmalı
mektup! Tabii ki size karşılık gelmeyi bıraktığı bir nimet.
Ama hepsi aynı, sadece bu yaratıkların ne olduğunu görün. Sempati yok
hayatınızın aşınması ve yıpranması. Tüm küçük bencillikler ve bâtıla! Ne
Dünya kapsamlı amaçlarınızı önemsiyorlar mı? Evet, oturacaklar
Ayaklarınız, ama kendi zevkleri veya zihinsel gelişimleri
Düşünüyorlar. Bu Rus kızlar en korkunç kızlar. Biliyorum
Sophie gibi yüzlerce kişi. Onlar bizim tipik bir gelişimimiz
Yeni kanlı yaş. Hatta nominal kocaları bile alıyorlar, sadece özgürleşmek için
kendileri ebeveyn çatısından. Acaba seni oynamadı
kandırmak. Ve şimdi daha yaşlı ve onun pikişini aştı, ne görüyor
kaybetti. Ama tekrar çekilmeyecek misin? "

"Hayır; buna güvenebilirsin," dedi Lassalle.

Yüzü neredeyse genç oldu.

"Kadından çok cahilsin, _mon cher enfant_," dedi yumuşatma
kahverengi kıvırcık saçları; "Sen gerçekten bir bebeksin, yargılamadan veya
endişe duydukları bir sebep. "

"Ve sen çok cahilsin," diye düşündü Lassalle,
Rus kızın reddi, vizyonunu canlı bir şekilde ortaya çıkarmıştı
Büyüleyici Brunehild. Kontes o zaman bir adamın olabileceğini düşünüyor mu?
anılarda sonsuza dek besleniyor mu? Doğru, incelikle bir
yarı-maternal pozisyonu, ama gerçek bir anne daha fazlasını hissederdi
İlişkinin onun için o kadar yeterli olmadığı kuvvetle.

Kontes, aklından geçenleri ilahi gibi görünüyordu. "Eğer
Sana layık bir eş alabilirsin, "diye bağırdı."
seninki, seninkini hissetmek için bir ruh, senin davul atışını yansıtmak için bir kalp,
zindanınız veya tahtınız için eş, ikisine de hazır-ama nerede
Bu paragon? "

"Haklısın," diye bağırdı Lassalle, ustaca memnun. Sonuçta Helene
ilk engel tarafından kırılmış bir çocuğun isteği olan bir çocuktu. "Asla
Gerçekten eşimi hissedebileceğim bir kadınla tanıştım. Eğer naziktiysem
Birinde bir ruh, bir an için oldu. Hayır, her zaman beni tanıyordum
Yalnız yaşamalı ve ölmeli. Sana erken aşkımdan bahsettim
Hala yaşayan eski yoldaşımın kız kardeşi güzel Rosalie Zander
Benim sevgim için evlenmemiş. Ama onunla evlenmenin demek olacağını biliyordum
Benim hassasiyetimle kendimi sakatlıyorum. Yalnız hepsini acı çekebilirim ama
Kendimden daha zayıf bir daha zayıf bir kaderimin trajik çemberine nasıl sürüklenir?
Hayır, Curtius sadece Körfezi'ne atlamalı. "

Sözleri onu yatıştırdı, ama içinde bir acı vardı.

"Ama mutluluğun her şeyden önce olmalı," dedi, anlamsız değil
BT. "Beni sadece eşit bulduğunuza ikna ediyor ve o
senin göz parmağında seninki. Aşk-Mezarlarına izin vermemeliyim
Müdahale etmek için-çok muazzamsınız. Titanik duygularınız taşıyor
yüzlerce sayfaya. Sen tanıştığım en ekonomik olmayan adamsın. "

Gülümsedi.

"Bir yanardağ bir karınca-havalı değil. Ama haklı olduğunu biliyorum. Lassalle için
Savaşçı dünyanın karısı yok. Sadece emin olsaydım
Zafer benim günümde gelecek. "

"Kendi Heraclitus'unuzun ne dediğini hatırlayın:" Sonraki en iyi takip
Şöhret. '"

"Evet, şöhret, insanın varlığıdır.
Adam gerçek yaptı, "Kendini alıntı yaptı." Ama-- "

Teklifini sürdürmek için acele etti. "'Bu yüzden her zaman öyle
En büyük ruhları kudretle karıştırdı ve onları tüm küçüklerin ötesine kaldırdı
ve dar uçlar. '"

"Sonlar harika-ama araçlar, ne kadar küçük!
Çalışan Birliği, biri Berlin'de bile kurulacak. "

"Ama yine de genel bir Alman çalışma-erkek sendikası. Ne olabileceğini kim bilebilir?
Büyüyün! Berlin'in yakalanması günler olacak. "

"Kılıçla yakalamayı tercih ettim. Bismarck haklı. Alman
Soru sadece kan ve demir ile çözülebilir. "

"O zeminin üzerinden geçerken değer mi? En son aynı fikirde değil miyiz
Caprera'da yıl Garibaldi istilacı yolunu görmeyecek
Avusturya bizim için, barışçıl yöntemlere güvenmemiz gerektiğine göre. Sen
Henüz gerçek bir takip yok. İlerlemeciler asla yapmayacak
Tüm festivalleri ve fanfaronades için bir devrim. Bu ulusal
Onların ligi sadece sahne tehdidi. "

"Evet, Bismarck zayıf düğümlü, beyaz karmaşık _bourgeois_'imizi biliyor
onun tarafından alınmak. Lig görüşmeleri ve Bismarck sessiz.
Oh, odada çoğunluk olsaydı, onlar olduğu gibi, _him_ terk ederdim
konuşmayı yapmak. "

"Ama rantları ciddi olsa bile, _You_ hayır
Devrimlerinde liderlik. Zaten reddetmediler mi
Gözden Geçirme? Bu nedenle, Leipzig çalışan-adamlarının size bu dağıtım
(Onlara fahri üyelik sunarak pratik olarak reddettikleri)
basitçe tedarik. Yeni ve gerçek bir ilerici anlayış
Onların uyarısı altında zihinlerinde bir şey olan parti
Londra'daki sosyalizmle temas-içinde olduklarını yazdınız
Londra?"

"Evet; sergiyi görmek için gittiler. Ama aynı zamanda temsil ediyorlar,
Al, eski komünist ve devrimci gelenekler,
Sahte-liberalizmimiz tarafından hiç tamamen uyumak için durmadım. Ama
Tarihin kendini nasıl tekrarladığıdır. Orta sınıflar karşı çıktığında
üst sınıflar, her zaman bütün için savaşma havasına sahipler
çoğunluk. Ama gün yakında gelir, özellikle de orta sınıflar alırsa
alt sınıflar keşfettiğinde, hiçbir zaman gerçek değildi
Çıkarlar Birliği! "

"Şey, bu sadece senin şansın!" Kontes ağladı. "İşte yeni
Parti, kaostan çağrılmayı bekliyor, nay, sizi çağırıyor. Bir
Biçimlendirilmemiş parti tam da istediğiniz şeydir. Etkisini veriyorsun
kendi kişiliği. Kendi sloganınızı hatırla: _Si Superos Nequeo Tovere
Acheronta movebo._ "

Lassalle şüpheyle başını salladı. Pratik olarak ilkinden vardı
Dealing'in belirsiz fikirlerini geliştirmeye karar verildi, ancak sevdi
Kontes'in ağzında kendi nedenlerini duymak.

"Var olmayan bir partinin başkanlığı," diye mırıldandı. "O
Alman Cumhuriyeti için çok kısa bir kesim görünmüyor. "

"Kendinden şüphe ediyor musun?
Neden-sadece bilinmeyen bir çocuk. Mahkemeden nasıl savaştığını düşün
Mahkeme, Yasasını Yolda Almak, Bir Demosthenes, Cicero,
Bütün dünya sizi merak etti ve bir yarı tanrı olarak gördü. Bunu yaptın çünkü
Adaletsizlik için durdum. Yanlış doğru olan kekiktiniz. Sen
Bireydeki evrensel olanı gördü. Benim davam bir önkoşulluktu
gerçek görevin. Şimdi sizi çağıran evrensel. Görmek
Benim için zaferinizde o acı çeken insanlık için zaferle
bana sempati duymayı öğrettin. "

"Benim asil Kontesim!"

"Kendi Franz von Sickingen tarih hakkında ne diyor?

    "'Ve yine de formu sonsuza dek güç olarak kalıyor.'

Modern dünyanın gücü çalışan adamdır. Ve senin gibi
bana gerçek devrimler olmadığını öğretti
Zaten bir gerçek olanı resmi olarak ifade edin, o zaman sadece
Çalışma adamının kuvvetinin resmi ifadesi. Bu kuvvete yapacaksın
Şimdi form verin. "

"Ne kadar uygun bir öğrenci!" Dudaklarını eğdi ve öptü. Sonra yürüyüş
Tedirgin olarak: "Evet" diye bağırdı; "İşçilere kaynak yapacağım
Almanya-amaçlarını kazanmak için tüm isteklerini kaynaştırmalıdırlar
Biri-bu acımasız, küçük, karşılıklı tahribatçı bireyselliklerden biri
_bourgeois _-- bir devasa bir çekiç ve ben Thor olacağım
onu kullanıyor. "Damarları şişti, gerçekten Cermen bir Tanrı gibi görünüyordu."
Bu nedenle diktatörün haklarına sahip olmalıyım, "Devam etti."
Başkanlığı sadece olası grupların kuklası olarak kabul edin. "

"Orada Ferdinand Lassalle konuşuyor! Ve şimdi _mon cher enfant_, sen
Sırrımı duymayı hak ediyorum. "

Zekice gülümsedi.

Kulağını geleneksel olarak büktüğünde kalbi biraz daha hızlı attı
fısıltılı. Sırları her zaman ilginç, bazen sansasyoneldi,
ve üstünlük duygusundan her zaman bir zevk vardı
Bilgi ve dokunma hissinde, onun aracılığıyla
Prenses-Countess, Avrupa diplomasisinin en iç çevreleri. O
tanrılar ve onun dizlerinde ne olduğunu bilmeli
arkadaşlar.

"Bismarck evrensel oy kullanmayı düşünüyor!"

"Evrensel oy hakkı!" diye bağırdı.

"Hush, sus! Duvarların kulakları var."

"O zaman ona ilham vermeliydim."

"Hayır; ama sahip olacaksın."

"Nasıl demek istiyorsun? Bu benim fikrim değil mi?"

"Örtük olarak, belki, ama bunun için hiç baskı yapmadın
özellikle. Pratik siyasete tek katkınız boştur
Diyetin oturmayı reddetmesi ve böylece kesilmesi gerektiği önerisi
tedarik. Şimdi elbette evrensel oy hakkı,
çalışan erkekler birliğinin programı. "

"Sophie!"

Gülümsedi ve başını salladı. "Neden Bismarck'ın kredisi var"
Fısıldadı, "Pratik olarak fikriniz için? Kesin görünüyorsun
ondan yeni partinizin gücü tarafından
Bu bir nokta, İngiltere'deki kesme karşıtı hukuk insanları gibi. "

"Evet; ama Manchester devlet konseptlememim."

"Biliyorum, biliyorum. Şimdi Bismarck tereddüt etse bile,"-onu yaptı
Fısıldayan hala daha düşük-"
kitleleri görmezden gelmesini imkansız hale getirecek. Şimdi anlıyorum
Leipzig çalışan adamlarının önerdiği şey, onları yazacaksın
açık bir mektup. "

"Evet. İçinde dördüncü partinin yaratılmasına danışacağım, yapacağım
İlerleme uzmanlarının insanları hiç temsil etmediğini,
Onların iddiaları, tehditleri içi boş olduğu kadar belirsizdir.
Arkalarında insan yok. Bir yıldırım olacak! Beğenmek
Luther, tezlerini Wittenberg'deki kilise kapısına çiviliyor. Ve
Gerçek kitlelerin kendileri ilan edeceğim: 'Sen
Şimdiki kilise inşa edilecek. Kendinizi içine sok
Bunu düşündüm, görevin. Ezilenlerin kötü alışkanlığı, boş
düşüncesiz ve hatta zararsız frivolitenin ilgisizliği
önemsiz artık sen değilsin. ' Ve onlara nasıl yapılacağını öğreteceğim
devletten tam olarak, kooperatif derneklerinin sermayesi
Kapitalisti devirecek. "

"Ve onları kapitalistler mi yapıyorsun?"

"Rodbertus ve Marx nesnesi budur. Ama vermelisin
Çalışma adamı kesin bir şey, onu yavaş yavaş eğitmelisin. "

"İstersen o saniyeyi koy, ama önce evrensel oy hakkı olmalı."

"Doğal olarak. İkincisi zorlamak enstrüman olacak. "

"Sizi cepheye zorlayacak enstrüman olacak. Bismarck
İradenizin sadece aracı görün. Kim bilir ama o kralın kendisi
Tahtanızda bir piyon olabilir! "

Lassalle ellerini ele geçirdi. "Orada ruhumun eşini tanıyorum."

"Ve von Bulows'un sesini tanıyorum," dedi
Geri çekilirken kahkahalarında yarı.

Öğle yemeği mükemmeldi, aristokrasinin hassas parfümünü harmanladı
serbest ve kolay bohemizm ile ve sanatsal tarafından geliştirildi
resimlerin arka planı, bric-a-brac ve mermer facsimiles
Milo Venüs ve Apollo da dahil olmak üzere heykel başyapıtları
Belvedere.

Kontes sadece birkaç sigara içecek kadar uzun kaldı,
Ancak diğer konuklar hayranlık uyandırmada çok daha uzundu
Lassalle'nin çocuksu ruhları ve keyifli ansiklopedik monologlar.
Son konuk gittiğinde, Lassalle kendini en iyiye yönlendirdi
Berlin'de çiçekçi, yolda bir doğum günü şiiri oluşturuyor. Dükkanda
Onu yazdı ve "F.L." i imzalayarak en fazla yerleştirildi
Bulabileceği güzel çiçek sepeti. Yön Fraeulein'di
Helene von Doenniges.


VII

"Açık Yanıt Mektubu" dünyayı bir Lutheran gibi heyecanlandırmadı
Tez, ama ilerlemeleri çok kızdırdı. Ne! yapmadılar
Arkalarındaki insanlar! Sadece sömürüyorlardı, temsil etmiyorlardı
insanlar! Ve mahkeme organları bu kanadın üzerine kıkırdarken
Övünen düşmanlarına saldırı, liberal organlar lassalle'yi kınadı
reaksiyonun kedisi olarak. Whilom "Work-Man-Man'ın Dostları"
Lassalle'nin pozisyonunu devirmek için acelelerinde, kendi başlarına yuvarlandı
çukurlar. Schulze-Delitzsch, kooperatif çalışan adamlarının kurucusu
Dernekler, aracıların keouncer, şimdi kendini buldu-
Lassalle'nin tavizsiz analizinden-
Rekabet, bu demir yasası yasası, düşme eğilimleri
minimum geçim (tüm ortodoks kanonundaydı
iktisatçılar), kızgın bir şekilde bakıldığı an reddedildi
Ücret kazananın bakış açısı. Herkül işçileri şimdi düştü
Lassalle-Frankfort-on-the-Main'de dört saatlik harika bir konuşma,
kendisi ile birlikte genel Alman çalışan birliği birliğinin kurulması
Beş yıldır diktatör, şehirde inflamatuar konuşmaların yapılması
Şehirden sonra, İlerlemecilere karşı broşürlerin yayınlanması,
Berlin'i dava için yakalama girişimleri, başarılı mücadelesi
kendi yasası. Ve tüm bunların ortasında, en çok birinin yazılması
harika ve virülan kitaplar, bir kerede derinden öğretiyor ve
Alman çalışma adamını tutkuyla iletmek.

Ve her zaman aynı çiviye çarpan aynı baldırış çekimi-evrensel
Oy hakkı. Bunu al ve her şeyi alabilirsiniz. Kabul etmemesini beslemez
kapitalistlere karşı. Onlar tarihin ürünü
Daha mutlu çocuklarınız olacak. Ama öte yandan, atalet yok, hayır
Gönderme! Uyanmak! İngilizce veya Fransız çalışanlar beni takip eder
bir trice. Sen bir paket valssin.

Böyle bir koşuşturmada Helene von Doenniges,
Dönen bir pipet atar.

Ancak, birkaç aylık muazzam faaliyetten sonra, sürekli
yazışmalar, arkadaşları dönüştürmek için nafile girişimler,
Yetkililer, Birliğin iç kabinleriyle boğuşuyor,
Yaz turunda kaçtı-Büyük Yeni Parti neredeydi? O vardı
Sırtında beş yüz bin adam olmasını umuyordu, ama gelmişlerdi
Beggarly yüzlerce. Hatta bir sigorta bonusu hakkında konuştu
onları çek. Lassalle, her ikisinin de manyetizmasını abartmıştı.
Kişilik ve kitlelerin zekası ve hoşnutsuzluğu. Onun
ustaca hayal gücü, dış dünyayı sadece bir yansıması haline getirmişti
iç dünyası. O ilk günlerde bile, neredeyse bilinmediği zaman,
Ve bu, aksi takdirde olumlu bir şekilde, kendini hayal etmişti
Konforlu sınıfların evcil hayvanlarından kaçınma. İstediği rolü bilmek
Oynamak için, dramatik öz-bilinçliliği beklenti içinde toplanmıştı
isyancı ödülü. Ve şimdi, daha yakın bir tespit olmasına rağmen
Daha önce, onun liderlik etmesi için hala bir isyan partisi yoktu. Ama o
Undaunted, Titanic üzerinde çalıştı, parasını sübvanse etmek için harcadı
Demokratik gazeteleri toterin, yaz yolculuklarını denemek için
geçtiği ülkelere yetenek değil ve kalış
Waters'da harika bir konuşma yapmak için,
geri dönmek. Ve şimdi yeni bir ağlama! Korkutucu venal basını süpürülmeli
uzak. "Burada olduğun kadar doğru, dudaklarımda asılı, istekli ve
en saf coşkuyla ruhum titrediği kadar doğru taşındı
Kendini tamamen senin içine döküyor, bu yüzden gerçekten kesinlik
Thunderbolt'u başlatacağımız zaman bir gün gelecek bana nüfuz et
bu da bu basını ebedi gecede gömecek. "
Bu nedenle gazeteler reklamlarından yoksun bırakılmalıdır
sütunlar. Onu Bismarck'ın oyununu oynamakla suçlayıp suçlamaları ne harikası!
Ve gerçekten de, Bismarck'tan doğrudan bahsetmek istemiyordu.
konuşma. En azından bir erkekti, ilerleme uzmanları yaşlı kadınlardı.
Hatip şenlikli gösterileriyle alay etti. Onlar gibiydiler
Saturnalia sırasında özgür olmak için oynayan Roma köleleri. İle
Kendilerini gerçek bir savaşı kurtar, yenilenler arasında
Şaraplar ve kurbanlar bir zafer ilahisi. "Kollarımızı kaldıralım ve
kendimizi taahhüt edin, eğer bu devrim ortaya çıkarsa,
Bu şekilde veya bu şekilde, ilerleme uzmanlarının ve üyelerinin
Ulusal Lig sonuna kadar _NO_ Devrimi istediklerini ilan etti!
Bunu yapmak için kendinize söz ver, ellerinizi yüksekte kaldır! "
Sonningen büyük atış galerisinde toplantısı, sadece yetiştirmediler
Elleri, ama bıçakları, ilerleyenleri kesintiye uğratıyor. .
Bir ilerleme uzmanı olan Burgomaster, on jintarmların başında silahlı
Bayonetler ve çizilmiş kılıçları olan polisler toplantıyı çözdü.
Lassalle, yarısı takip etti, yarısı altı bin tezahüratla ortaya çıktı
erkekler, telgraf ofisine çarptı ve bir telgraf gönderdi
Bismarck. Çalışanların toplantısı bir
Herhangi bir yasal gerekçe olmadan ilerleme uzmanı Burgomaster. "İstiyorum
En ciddi, en hızlı yasal memnuniyet. "


VIII

Bismarck resmi bir bildirimde bulunmadı. Ama çok uzun sürmedi
Kontes iki adamı bir araya getirmeyi başardı. Yol vardı
gerçekten döşenmiş. Lassalle'nin idealizmi deneyimden kurtulmuş olsaydı
Hatzfeldt kanunları, eğer savaşçının henüz öğrenmemiş olsaydı
Adımlarını düşünür kadar temiz ve mantıklı bir şekilde seçemez, bunlar
Her iki tarafta da vicdansız bir şekilde yürütülen Miry Law Suits onu hazırlamıştı
Dersi kolayca öğrenmek ve onu etkilemez bir şekilde uygulamak. Olmadan
Birinin arkasında, zafer daha dolambaçlı bir şekilde aranmalıdır. Ama
Gücü temsil etmeyen adam, Bismarck nasıl dinleyecek? Ne var
sunmak için? "_Do ut des_" açık sloganıdır. Sahip olduğum zavallı şeytanlara
Söyleyecek bir şey yok. Bu nedenle, Lassalle'nin ofisini büyütmesi gerekir
Başkan, kolunu belirsiz bir malcontent milyonlarca havayla salladı. Olmuş
Bismarck içeri girdi mi? Kim diyecek? Yıllar içinde, olmasına rağmen
Bu arada Prusya'da evrensel oy kullandı, Reichstag'a söyledi
Sadece bu muhteşem konuşmacı tarafından büyülenmişti.
bir kelime almadan saatlerce memnun kaldı; ile
Demoları olmayan bu büyük demagog, açıkça seven
Almanya, ancak Alman İmparatorluğunun oluşturulup oluşturulmayacağından emin değildi
bir Hohenzollern hanedanı veya bir lassalle hanedanı ile. Ve gerçekte, o zamandan beri
Aşırı uçlar buluşuyor, Lassalle'nin devlet anlayışında çok şey vardı,
Ve onu ustaca benzer hale getiren Alman vatanseverliğinde
Muhafazakar Şansölye. Sokaklarda kol kolunu yürüdüler
Berlin, Bismarck Kalbi Koltuk Kuvolda; tartıştılar
Schleswig-holstein ilhakı. Bismarck her iki evrensel de söz verdi
Oy hakkı ve durum sermayeli dernekler-"Sadece bekleyelim
Savaş! "
Bu dikenle düşmanlarının etindeki ittifak, tamamen
Bakan. Ama lassalle, pettiness'in unutkanlığına yüceltildi
Sırtında ordu, neredeyse kendini inanmaya ikna etti
Bismarck inandı. "Bismarck'ım benim aracım, tam görevlim,"
Arkadaşlarına ilan etti. Ve hakimlerine: "Masada kartlar oynuyorum,
Beyler, çünkü el yeterince güçlü. Belki bir yıl önce
Evrensel oy hakkı üzerinde toprağın yasası olacak ve Bismarck
Sir Robert Peel rolünü yürürlüğe koydu. "Hatta takipçilerini bile verdi
Prusya Kralı'nın sözünü düşünme sözü verdiğini anlamak için
Silezya dokumacılarının durumu baskısının sonucuydu. Ve
Mayence Piskoposu açık bir partizan değil miydi? Kilise, kral ve
Bakan, hepsini arabam tekerleklerime sürüklediğini görmüyor musunuz?
Yine de Berlin'de bir şube organize edemedi. Ve
Nefret ve hor görmeye teşvik etmek ve
Yüksek ihanet, faaliyetini sakatlamaya geldi. "Eğer yüceltsem
Siyasi tutku, "savunmasında ağladı" sadece takip ettim
Hegel'in Maxim: 'Dünyada hiç bir şey yapılmadı
tutku.'"

Patent-deri botları olan zarif gece elbisesindeydi,
Boğulma mahkemesinde havalı bir insan. Saatlerce konuştu
Büyük hatipin sürekli değişen aksanları
sanatını doğa haline getirdiğini inceledi. Şimdi kazanıyordu
İkna edici, şimdi tehditkar, korkunç, şimdi küçümseyen gülümsemeyle ve
Yarı kapalı hor görme gözleri. Ve anon başını geri attı
bir Roma imparatorunun küstah ihtişamı ile. Olduğunda bile
Kişisel pathos dokunuşu, meydan okuma topuklarını takip etti. "Ederdim
Diğerleri topa giderken Gaol'a gidin, ama artık genç değilim. Hapishane
olgun bir adam için zor ve kodun hiçbir makalesi yok
Beni oraya gönderme hakkı veriyor. "Yine de altı ay hapis cezası
onu yargıladı ve en çok ustaca elde edebileceği
Tükenmez teknik memnuniyet, cezasının ertelenmesiydi.

Ama zafer turunun anılarında teselli oldu
Birliğin en geniş kök saldığı Rhenish illeri aracılığıyla.
Şehirden sonra kasaba tüm nüfusunu selamlamak için gönderdi. Kükreyen
Binlerce kişi onunla demiryolu istasyonlarında tanıştı ve altından geçti
Zafer kemerleri ve Sokaklarda A-Flutter, bayraklarla, nerede
Çalışan kızlar onu gül duşlarıyla karşıladı. "Bu tür sahneler
Bunlar, "Kontes'e yazdı", vakfa katılmış olmalı
yeni dinler. "Ve gerçekten, ağlayan çalışan adamlar çizmek için savaştı
arabası ve etrafta dolaşan çok genişliklere bakarken
O, Heine'nin kehanetini hatırlayamadı ama hatırlayamadı: "Sen
On dokuzuncu yüzyılın Mesih. "

"Bu afişi kavradım," diye bağırdı Ronsdorf, "
Kendim düşebileceğimi açıkça bilmek. Ama sözleriyle
Roman Şair:

    "'Exoriare Aliquis Nostris Ex Ossibus Ultor.'

Kemiklerimden bazı Avenger ve Halef ortaya çıksın! Bu harika olsun
Ve Medeniyetin Ulusal Hareketi Kişimle Düşmez. Ama Mayıs
Kütlediğim çatışmalar daha uzağa ve daha uzağa yayıldı
Biriniz hala nefes aldığı sürece! "

Bunlar Almanya'nın çalışan erkeklerine yaptığı son sözlerdi.

Tüm çiçeklerin ve huzzahing'in altında ne kadar kırık bir trajedi
Sağlık ve kırık umutlar! Her parlayan konuşma bir zaferi temsil ediyordu
Boğaz-hastalık üzerinde ve kendi şüpheciliğine uyuyor. Sinirleri,
Yılın muazzam gerginliği, ateşler,
Kârsız bakış açılarının kârsız vitesleri olan hayal kırıklığı
Daha önce onu algıladıkları kadar siyah gibi. Ve altı
Üzerinde asılı duran aylar hapis cezası
Fiziksel Arıza. Eider yatağında bile olamazdı
Uyku-o zaman bir hapishane paletinde mi?

Birliğe başladığında,
Bir yıl içinde bir kafaya sosyalist hareket. Ne zaman, bir yıl sonra
Bir ömür boyu sıkıştı, Kontes'in ikna edilmesine indi
Righi'deki Kaltbad'da süt tedavisini almak için onu itiraf etti.
Arkadaş Becker, bir Avrupa Savaşı'ndan bir Hope'ın kurtarılmadığını görmüyor.


Ix

Temmuz sonunda fırtınalı bir gün, sığır gözlü İsviçreli bir çocuk, damlayan
Yağmur ile, lassalle yatan hijyenik otelde ortaya çıktı
Ayakları şömine ile, ona muhteşem bir bayan olduğunu söylemek için
onu görmek istedim. Sığınan bir parti ile birlikteydi
dağ tarafı kulübesi. Büyük bir darbe onun yeniden ortaya çıkma enerjisi meditasyon yapıyordu
Hamburg'da aklından temizlendi.

Kırıldı, kalbi umutsuz bir tahminle attı ve gördü,
Garip bir grubun ortasında, Helene von Doenniges'in altın saçları parlıyor
bir yıldız gibi. Bir kerede kaderinin yıldızı olarak kabul etti. Onun
Güç, parlayan kanın hızlı akımlarında akıyor gibi görünüyordu.

"Yunanistan'ın tüm tanrıları tarafından," diye bağırdı, "tis o!"

Bir anda tekrar sevenlerdi ve Amerikalı arkadaşı ve
Ciristante, Bayan Arason, bu yakışıklı görünüşle büyülenmişti,
Helene protesto etti, sadece yarısını güldürdü.
Sevgili yaşlı Holthoff, Lassalle'nin bir yerde olduğunu yazmıştı.
Righi, ama ona rastlayacağına gerçekten inanmamıştı. O
gergin secde çekiyordu ve bu sadece kazaydı
Bayan Arson'ın çocukları için tatil planının
Doktorun dağ havasını nefes alma tavsiyesine uyun.

"İlk kez nefes alıyorum," dedi Lassalle. "Ne olduğumu biliyor musun
Boy-Angel'ınız geldiğinde yapıyor muydu? Holthoff ve Old Boeckh'a Yazma
Babanıza tanıtım için filolog. Oyun seslendi
yeterince uzun. Bitirmeliyiz. "

Helene büyüleyici bir şekilde kızardı ve Bayan kundakçıya bir bakışla baktı
Cesaretine karşı koruma ve hayranlık istedi.

"Sanırım birbiriniz için yapıldın," dedi Bayan Aleson, onu taşıdı
ayak. "Neden, ikiz gibisin. Akrabalar mısın?"

"Herkesin sorduğu bu," dedi Helene. "Neden tanışmadan önce bile
O, insanlar onun gibi konuştuğumu söyleyerek onun hakkındaki merakımı çekti
o."

"Şimdiye kadar aldığım en iyi iltifattı-arkamdan
fazla. Ama insanlar bir kez haklı. Ressamın
Brunehild fresco için ona ilham vermek için portreni kim verdim dedi
iki yüzümüzü çizerken tam olarak sahip olduklarını keşfetti
aynı anatomik yapı. "

Yüzü, erkeklerin bulduğu büyüleyici _diavie_ aldı
karşı konulmaz.

"O zaman bana iltifatlarınız sadece bumerang."

"Boomerangs sadece kaçırdıklarında geri dönerler."

Fırtına azalıyor, dağa yukarı doğru hareket ettiler, neşeli konuştular. Bayan.
Kundakçılık ve çocukları,
rehber. Helene, Lassalle's Stick'e hayran kaldı. Ona verdi.

"Robespierre'di. Tarihçi bana verdi.
_Repousse_ Saptaki altın çalışması elbette Bastille. "

"Ne kadar uygun!" Güldü.

"Hangisi? Bastille çubuğa mı yoksa benim için sopa mı?"

"İkisi birden."

Ciddi büyüdü.

"Kafamı kaybedersem ne yapardın?"

"Yapabilmeniz için kafan koparıncaya kadar durmalıyım
Sonuna kadar sevgilinize bakın. O zaman zehir almalıyım. "

"Kleopatra'm!"

Fitful yüzü değişti.

"Ya da Janko ile evlen!"

"Bu zayıflama-hala asılı mı?"

"Kışı bizimle geçti. Bana onun gibi bakıyor," dedi
küstahça.

"Onu uzaklaştırıyorum. Başka birine ait olmaya çalışmayın. Sana söylüyorum
Ciddiyetle seni benimki olarak iddia ediyorum. Kadere direnemeyiz. Toplantımız
Günümüzde bunu kanıtlıyor. Yarın güneşin doğuşunu birlikte görmek için tırmanıyoruz,-
Dağların üzerinde güneşin doğuşu. Başlayan geleceğimizin sembolü. .
Beyaz zirveler üzerinde mor ve altın açılan gökler-aşk
bakir saflığınızı kırmak. "

Zaten, yamacılıktan itibaren, kükreyen denizlerde süpürüldü. Ama acele
Ve ecstasy'nin terör alaşımına sahipti. Onunla birlikte olmak hayır olmaktı
daha uzun, ama hipnotize bir yabancı. Belki de akılsızdı
bu toplantıyı kışkırttı. Olmadığını hatırlamalıydı
ile birlikte. Ayrıca, bir barut fıçısına bir maç koyun
parmaklarınız. Diğer her adam oynanabilir. Bu yuttu
Sen kalkıyorsun.

"Ama Prens Janko'nun benden başka kimsesi yok," protesto etmeye çalıştı. "Benim küçük
Mağribi Sayfa, genç Othello! "

"Ona bir sayfa tutun. Othellos en iyi sol lisans. Kaderi hatırla
Desdemona. "

"İkimden de vazgeçeceğim," diye fısıldadı. "Sahneye gideceğim."

"Sen!"

"Evet. Herkes Burlesque'de muhteşem olduğumu söylüyor. Beni görmelisin
erkek çocuk."

"Sen bebeğim! Mimik dünyada zafere ihtiyacınız yok. Rolün
daha büyük. "

"Ah, lütfen Bayan Aroson'u bekleyelim. Çok hızlı gidiyorsun."

"Yapmıyorum. Senin için bir yıl bekledim. Ne zaman evlenelim?"

"Düğün günümüzden önce değil."

"Kaçınma Helene!"

"Zalim Ferdinand! Benden bir şey sor, ama irade gücü değil."

Zayıflığını vurgulamak için küçük bir öksürük geldi.

"Aşkım!" Derin duygularla ağladı. "Mısır'a uçacağız veya
İndies. Siyaseti ve tüm bu frippericy'i asacağım. Kitaplarım ve
Bilim beni tekrar iddia edecek ve küçük küçüklerimi izleyeceğim
Kız, yine eski muhteşem Brunehild olana kadar! "

"Hayır, hayır, ben Brunehild değilim; sadece sinirli modern bir kadın-en çok
Dünyadaki kadınsı kadın, sorumsuz, kaprisli-lütfen, lütfen
Unutma."

"Kendin olmasaydın seni sevmemeliyim."

"Ama hiçbir şeye gelemez."

"Yapamaz mı? Kelime domuzcuklar içindir."

"Ama annem?"

"O bir kadın-onunla konuşacağım."

"Babam!"

"O bir adam, erkeklerle her zaman devam edebilir. Makuller.
Ayrıca, bana onun bir yazar olduğunu söylüyorsun ve onun ünlüsünü okuyacağım
Kitaplar. "

Hafifçe gülümsedi. "Ama kendim var."

"Sen kendimsin-ve kendimden asla şüphe etmiyorum."

"Ah, ama başka zorluklar da var."

"Başka hiçbir şey yok."

Lezzetli bir şekilde surat etti. "Güneşin altındaki her şeyi bilmiyorsun."

"Saç aureole senin altında mı demek istiyorsun?"

"Ya yaparsam?" Geri gülümsedi. "Bana çok fazla güvenmemelisin. Ben
Şımarık bir çocuk-Wild, dizginsiz, başkalarını memnun etmek için alışılmamış
kendimi memnun ederek. "

Aktris doğası kendi resminden keyif aldı. Bunu hissetti
Baudelaire'in kendisi buna hayran kalırdı. Lassalle'nin cevabı ustaca
Uyumlanmış:

"Şeytani Enchantress'im! Şeytanın büyüleyici çocuğum."

"_Bien fou qui s'y fie._ o kraliyet bohemiyesinde güzel yaşadığımda,
Müzisyenler omuzları büyük Düşeler ile ovuşturdu ve kralı
Bavaria, Bulwer Lytton ile epigram alışverişinde bulundu, ne olduğunu biliyor musun?
Beni aradı mı? "

"Tüm Follies'in kraliçesi!"

"Bilirsin?"

"Tanıştığımız Brunehild'imi sevmedim mi?"

"Evet, ben de seni yuttu. Sadece ilk başta seni tanımadım
Çünkü bana korkutucu bir demagog olduğunu söylediler ve-bir-bir-Yahudi! "

Güldü. "Ve böylece bir Gaberdine bekliyordun. Ve yine de kesinlikle Bulwer
Lytton size _Leila_ 'nın bir sunum kopyasını verdi. Hatırlamıyor musun
İçinde Yahudi? Bir çocukken idealim vardı-halkımı kurtarmak için. Ama eğer benim
Yahudilik seni rahatsız ediyor, bir Hıristiyan olabilirim-inançla değil
kurs, ama-- "

"Ah, dünyalar için değil. Kendime çok az inanıyorum.
din. Arkadaşlarım bana Yunanca diyor, çünkü kolayca inanabiliyorum
birçok tanrıya, ama sadece birinde zorlukla. "

Güldü. "Aşkta aynı mı?"

Gözleri parıldadı.

"Evet. Şimdiye kadar, en azından, tek bir adam asla yeterli değildi. Sadece
Biri tüm hatalarını görmek için zamanım vardı ve ilk aşkımdan beri
Rus subayı, her zaman üç bıçak tutmayı tercih ederdim
havada dans. Ama bu imkansız olduğu için, genellikle yarıya döndüm
somun."

Dağlar kahkahalarıyla çaldı.

"Şey. Bir aziz yaşamadım ve karımın getirmesini bekleyemem
Benden daha fazlası "

"Çok fazla getir. O kontesi getir."

"Sevgili Helene," dedi ciddiye girdi. "Tamamen özgürüm
Kontes ile ilgili olarak, o zamandan beri benimle ilgili. Elbette
İlk şokta, evliliğime karşı olduğunu hissedecek
Kendisi ile aynı entelektüel seviyede seçkin genç kız.
Bu insan, kadınsı, doğal. Ama seni tanıdığında yapacak
Sana tapın ve o benim ikinci olduğu için onu ayni olarak geri ödeyeceksin
anne. Onu anlamıyorsun. Sevgili Kontes başka bir şey istemiyor
Beni mutlu görmekten daha mutluluk. "

"Ve bu nedenle," dedi Helene alaycı bir şekilde, "diye dikkat ettirecek.
Kutsal Alman ahlakına karşı tüm suçlarımı avlayacak-"

"Ne avladığı umrumda değil. Tek istediğim, tek tanrılı ol
bundan böyle. "

"Şimdi _me_'den Yahudi olmasını istiyorsun."

"Senden sadece eşim olmanı istiyorum."

Tutkuyla ellerini yakaladı. Gözleri onu içiyor gibiydi.
Kuş benzeri çaresizliğinin tadını çıkararak çırpındı.

"Gözlerini çevir, kraliyet kartalım!"

"Sen benimsin! Sen benim!" Ağladı.

"Ben babamım-ben Janko'um," diye nefes verdi.

"Onlar gölgeler. Kendini dinle. Kendinize karşı dürüst olun."

"Kendim yok. Birine sahip olmak çok bencil görünüyor. Ben bir şeyim-bir
Fay, bir sprite, bir elf. "Ellerini ani bir bükülme ile serbest bıraktı ve
Dağa güldü.

"Güneşin doğuşuna!" Ağladı. "Güneşin doğuşuna!"

Chase'i verdi: "Gündoğuya! Sembole!"


X

Ama ertesi sabah görmek için yükseldikleri sembolik gündoğumu gizlendi
Sis ve yağmur ile.

Ve-Lassalle için daha hayal kırıklığı yaratan-MRS. Kundakçılık
bu iç karartıcı iklimden gelen suçlamalarından kaçmakta ısrar etti ve
Berne yakınlarındaki köy olan Webern'e yeniden bozulma
kalmak.

Lassalle'nin büyülemeleri ve iknaları bile
Yağmurun ve ürpertici sisin
Belki de uyanış şemsiyesinin huzursuz pençeleri. Ne
Çırpınan uçucudan belirleyici bir "evet" çıkarabilir mi?
Enchantress. Veda ettikleri Kaltbad'da ona baskı yaptı
tutkuyla eller. "Kısa bir süre! İhtiyatlı ve güçlü ol! Sen
Bir çocuğun iyiliğine ve bir çocuğun iradesine sahip olun. Oh, dökebilirsem
Bu mavi damarların içine "-onları şiddetle öptü-" sadece bir damla benim
Titanik enerjimin devinin iradesi. Ellerimi kavrayın; Belki yapabilirim
Manyetizma ile. Hayatımıza katılacağım. Sen de yapmalısın. Sonra orada
zorluk yok. Sadece 'evet' deyin-ama kesinlikle, açık bir şekilde,
Kendi özgür iraden-ve geri kalanına cevap veriyorum. "

Janko düşüncesi, devinin iradesi kaldığında acı verici bir şekilde yeniden ortaya çıktı
Heights'ın arkasında. Onu ne kadar hasta kullanıyor olacaktı-güzel
Narin çocuk!

Dev'in geride kalması mı? Helene hiç daha fazla yanılmamıştı.
Tersine! Bütün gün önce bir ateş direği gibi gitti. -Den
İlk durma yeri bir mektup onu zaten bekledi,
hızlı kurye; bir telgrafı aşağı indirmek; Atından inerken başka bir
mektup; otelde iki bol telgraf; Gemiye adım atarken
Göl vapuru son bir mektup-tüm nefes alma tutkusu,
Teşvik, iyi sarılmak için istekli talimatlar.

İyi sarın! Birini kendi içine sardı!

Yarı büyülenmiş, serbest hava için yarım nefes nefese, ancak tamamen gurur duydu ve
Ezildi, aynı anda Janko ile ayrılmak ve teslim olmak için yazdı
Şeytani Ferdinand.

"Evet, arkadaşım Şeytan, çocuk _wills_!
damarlarına geçti. Yaşam için seninim. Ama önce dene
makul araçlar. Ailemin tanıdıklarını sağlayın, boynuzlarınızı örtün
Ve kuyruk, beni bir burjuva gibi kazanmaya çalış. Bu başarısız olursa,
Her zaman Mısır. Ama hızlı, hızlı: Sahneler ve gecikmeler taşıyamıyorum ve
Yorumlar. Bir kez evlendikten sonra toplumun bakmasına izin verin. Eğilecek seninle
Parmaklarımı dünyaya çekiyorum. Engeller devasa ama sen
aynı zamanda bir dev, Tanrı'nın yardımı ile kayaları zımparalayan,
Nefesim patlayabilir. Bir asilin güzel rüyasını bıçaklamalıyım
Gençlik, ama bu bile-benim için olduğu gibi-çapraz acı verici-
Sen. Ailem için, acısının hayal kırıklığından hiçbir şey söylemiyorum
Tüm sevdiğim ve saygı duyduğum. Babam tutucu Holthoff'a yazıyorum.
Onu bizim için, bizimle, yanımızda almalıyız. Tanrı bizi mahkum etti
birbirine göre."

Bir telgraf şöyle dedi: "Bravissimo! Sana katılma yolundayım."

Ve Kontes'e, Wildbad sularında romatizma ile mücadele etmek
Kara Orman şöyle yazdı: "Yağmur geçti, uzun sis var
gitmiş. Dağlar güçlü ve göz kamaştırıcı, zirvenin ötesinde zirve,
Bir hayatın yükseklikleri gibi. Ne gün batımı! Eiger sarılmış gibi görünüyordu
Altın yanan bir buhar. Acılarım neredeyse hepsi yok. Ben
neşeli, hayat ve sevgi dolu. Ve sonunda bitirdim
Birlik için bu korkunç yazışmalar. Yetmiş altı sayfa
Dakika yazma dün Berlin'e ve güne gönderdim ve ben
tekrar nefes al. Dün benim mektubunda sana Helene'yi kırdım. Öyle
Kırkın eşiğinde olağanüstü şanslı olmalıyım
çok güzel, çok sempatik, beni çok seven bir eş bulmak için ve
Siz ve ben kabul ettikçe, vazgeçilmez olduğumuz gibi, tamamen benim
kişilik. Son mektubunuzda önerdiğim üzerine soğuk su atıyorsun
Hamburg'a yolculuk; Ve belki de darbeyi düşünmekte haklısın
hayal ettiğim kadar büyük ve kritik değil. Ama nasıl
yazarken güdülerimi yanlış anlıyorsunuz: 'Yapamazsın,
Sağlık yeniden kurulur, bir süre bilimde memnuniyet bulun,
Dostluk, doğada? ' Sizce siyasetin burun deliklerimin nefesi.
Ah, benimle ne kadar azsın _au fait_! Daha fazla bir şey istemiyorum
Tüm siyasetten oldukça kurtulmak ve kendimi adamaktan daha sert bir şekilde
bilim, dostluk ve doğa. Siyasetten bıktım ve bıktım.
Gerçekten onlar için herhangi biri kadar tutkuyla yakardım, eğer olsaydı
Yapılacak ciddi bir şey veya güce sahip olsaydım veya araçları görürüm,
Bana layık demek; çünkü yüce güç olmadan hiçbir şey yapılamaz. İçin
Ancak çocuk oyunu, çok yaşlı ve çok büyüküm. Bu yüzden ben çok
Başkanlığı isteksizce üstlendi. Ben sadece sana verdim ve
Bu yüzden şimdi üzerimde çok ağır. Eğer ondan kurtulsaydım,
Seninle Napoli'ye gitmeyi seçmem gereken an buydu. Ama nasıl
ondan kurtulmak için? Etkinlikler için, korkuyorum, yavaş, çok yavaş gelişecek,
Ve yanan ruhum bu çocukların hastalıklarına ilgi bulamıyor ve
küçük ilerlemeler. Siyaset gerçek, acil faaliyet anlamına gelir.
Aksi takdirde kişi yazarak insanlık için de işe yarayabilir. Yapacağım
Yine de Hamburg'da olaylara baskı yapmaya çalışın. Ama
Ne kadar etkili olacak söyleyemem. Ben de kendime söz vermiyorum
ondan çok. Ah, yapabilir miyim ama bundan kurtulun!

"Helene harika bir yaratık, evleyebileceğim tek kişilik.
Arkadaşlığınızı dört gözle bekliyorum. Bunu biliyorum. Çünkü ben iyi bir gözlemciyim
görünmeyen kadınların. O sevgili _enfant du diable_,
Herkes onu Cenevre'de arar, size derin bir sempati vardır, çünkü
Goethe'nin dediği gibi, orijinal bir doğa. Sadece bir hata-ama
devasa. Onun vasiyeti yok. Ama karı koca olursak, bu
bir hata olmayı bırakacaktı. İki için yeterince iradem var ve o
Sanatçının elindeki flüt olun. Ama o zamana kadar-- "

Kontes kendine nazik bir Cassandra gösterdi. Acelesi, cevapladı,
davasını mahvederdi. Filistinlerle uğraşmak zorunda kaldı. Baba
Küçük benlik saygısı olmayan bir adam-onurlu öğretmen olmuştu
II.
Üniversite ve sanatsal randevuları kontrol etmek. Bir Sosyalist olurdu
özellikle ona tatsız. Yirmi yıl önce Varnhagen von ense vardı
Komünizm üzerine ders verdiğini duydum-iyi, zekice, omuz silkiyor
Bunu anlamayan bu fakir, fantastik aptallarda omuzlar
Dünya doğmadan önce yüzyıllar önce düzenlenmişti.
Helene'nin kendisi, zayıf iradesiyle, onu geride bırakamazdı
aile. Ebeveynlere yaklaşmadan önce, daha iyi beklemeseydi
Yasasının son gelişmeleri? Almanya'dan ayrılmak zorunda olsaydı
Hapishaneden kaçmak için geçici olarak, bu olumlu olmaz
İsviçre'deki aşk-varlıklarını kovuşturma fırsatı? Ve ne
Süt tedavisini atmak için üzücü! "_Enfin_, başarı diliyorum, _mon
Cher enfant_, ancak sadece kendi gözlerime tam bir güven vereceğim. İçinde
Kadınsı sorularınız ne sebep veya yargınız var. "

Lassalle'nin yanıtı, Helene'den güzel bir mektup içmekti,
Kontes'in sevgisi için alçakgönüllülükle yalvarıyor. Birlikte hemşire
hasta kartal. Kendisi bir çocuktu ve kendini ödünç verecekti
Bulutları kaşından sürmek için herhangi bir çocukça follies. Denerdi
Muhteşem ruhunu, dev zihnini ve mutluluğunu anlamak için
Ya da üzüntü içinde sadık ve sağlam kalacaktı.

Kontes kaşını ördü. Sonra Lassalle zaten bu helena ile birlikteydi
Berne'de.


XI

Ebedi ortasında niş yapılmış bir haftalık lezzetli mutluluktu
Dağlar, gökyüzü ve sularla kaynaşmış.

Alman bilmeyen bir şemsiyeyle, çift yapabilir
Ve ne memnun olduklarını söyle. Lassalle, ağır yükleri atarak
Peygamber ve politikacı, parlak sevgili ve
mutlu kalpli çocuk. Neredeyse bir balayıydı. Şimdi onlar çocuktu
Ploghy sevgililerin tüm taşan sevgilileriyle. Şimdi onlar
Akılların yüksekliklerinde, şiir ve felsefeyi konuşan ve
Lassalle'nin eserlerini okumak; Şimdi Balzac'ın
_Physiologie du mariage_. Anon lassalle büyük bir köpekti, gamboling
kaprisli metresinden önce. "Uzak, efendim," diye bağırdı bir kez,
ona bir şiir okuyordu. Ve homeric kahkahalarla
Ferdinand, susturmanın tek rahatsız edici yolunu bulduğunu açıkladı
o. "Gelecekte seni memnun edemem, sadece 'yalan söylemek gerekir
Aşağı, efendim! '' Ve neşeyle havlamaya başladı.

Ve bu mutluluğun ışıltısında onun politik yenilgisi duygusu
buharlaştırılmış. Gelişti, genişledi, kafasını eskisine fırlattı,
İmparatorluk Yolu. "Tanrı tarafından!" Dedi, odada yukarı ve aşağı yürürken
Ateşli bir şekilde, "Hiçbir ortalama kader seçmediniz. Herhangi bir fikriniz var mı?
Ferdinand Lassalle'nin karısı ne olacak? Bana bak! "Hala durdu.
"Devletteki ikinci rolden memnun olmak için bir erkeğe bakıyor muyum?
Gecelerimin uykusunu, kemiklerimin iliğini verdiğimi düşünüyorsun,
Akciğerlerimin gücü, başka birinin kestanesi çizmek için
ateş? Siyasi bir şehit gibi mi görünüyorum? HAYIR! Hareket etmek, savaşmak istiyorum,
Ve ayrıca zafer tacının tadını çıkarmak, kaşınıza yerleştirmek. "

Rhenish'in kükreyen sokakları ve çiçek kemerlerinin vizyonu
Şehirler onun yanından geçti. "Halkın Şefi, Alman başkanı
Cumhuriyet,-Tek gerçek egemenlik var. Krallar buydu
Bir zamanlar-beyin ve kasın büyükleri. Kral-biri bilen, yapabilecek biri!
Başkanlık kafa içindir. Üzerinde duran bu sahte haysiyet nedir?
Yalancı sarayların nefesleri var mı? Bu saçmalık nedir
Gün ışığını taşımayacak cazibe mi? Tanrı'nın lütfu? Ay,
Bana Tanrı benzeri bir erkeklik ver ve dizini bükeceğim. Ama benden sormak için
Solucan yenen bir tahtta doldurulmuş mor bir bornoz ibadet! Bu bir hakaret
Erkekliğe ve Akla. Kalıtsal krallık! Ruhları üreyebildiğin zaman
Racehors'u ürettikçe bunu düşünmenin zamanı gelecek. Burada dur
Bu aynadan önce yanımda. Bu gururlu, kraliyet bir çift değil mi?
Doğa moda bu iki yaratığı bir tatil ruh hali içinde moda
Ve zehirlenme? _Vive La Republique_ ve Kraliçesi Altın ile
Kilitler! "

"_Vive la republique_ ve kartal kralı!" Ağladı, sarhoş, ama
Ciddi mahkumiyetten daha fazla dramatik zevkle.

"Bravo! Yıldızımıza inanıyorsun! Seninle tanıştığımdan beri parladığını görüyorum
Yükseklikler üzerinde daha net. Montaj, monte, zirvenin ötesinde zirve yapıyoruz. Biz
Tropik ormanlarda yılanlar kadar kalın olan düşmanlara sahip.
Pekala, saf olmayan giysilerimizin eteklerini köleleştirmelerine izin verin. Ama Ferdinand'da nasıl kanatsız olacaklar-
İnsanlar-Berlin'e ciddi girişini yapıyor. Ve onun yanında,
Altı beyaz at, sarışın sevgilisi, ilk kadına dönüştü
Almanya. "O da, ona göre fantezi için yeterince gerçekti
Anı, belirli bir sanatsal uzaklıktan zevk aldım.


XII

_Fiances _-- onuruna, bunun için kendilerini açıkça avladılar,
Cenevre ve Helene'nin ailesi yeterince uzak
Geçici olarak unutulmuş-Berne'deki Amerikan Konsolosu büyüleyici bir
akşam yemeği. Cesur bir eski Fransız vardı, bal dilli bir İtalyan, bir
Ücretsiz tebriklerin yaygın havası. Helene ona döndü
Otel, zevk ve mutlu auguries ile heyecan verici. Gece yumuşaktı
ve sıcak. Soyulmadan önce odasının penceresinden eğildi
zemin katta ve ebedi buzullara baktı, parlayan
Dolunay altında gümüş gibi. Her anlamda içti
Gecenin gizemi ve parfümü, ruhu biriyle görünene kadar
Yıldızlar ve Dağlar. Aniden iki güçlü kol sıkıldığını hissetti
onun hakkında. Lassalle dışarıda durdu. Kalbi şiddetle çarptı.

"Sus!" "Korkma. Burada dışarıda kalacağım, iyi
Ve sessiz, yorgun olana ve 'Uzak, efendim!' O zaman yapacağım
Gitmek!"

"Nazik Romeo'm!" Fısıldadı ve kokulu dudaklarını buluşmak için büktü
Onun-İlahi Gecede Tanrı ve Tanrıçanın İlahi Öpücüğü. "Benim
Ferdinand! "Nefes aldı." Eğer sonuçta ayrılmalıyız. Titriyorum
düşünmek için. Babam asla rıza göstermeyecek. "

"Rahmin edecek. Ve onun rızasına bile ihtiyacın yok. Sen
yaş."

"O zaman beni şimdi al, sevgili kalp. Ben seninim-senin yaratığın, senin işin.
Benimle, güzel kartalım, Paris'e, Mısır'a uç,
irade. Bohemliler mutlu olalım. Dünyaya ihtiyacımız yok. Sahibiz
kendimiz, ay ışığı ve dağlar. "

Geceye çıldırıyordu, _enfant du diable_. Ama son tuttu
sağduyu üzerinde umutsuz tutuş. Arkadaşları ne derdi?
Bir elopement skandalında Helene dahil mi? Holthoff ne olur
Söyle, ne Baron Korff? Elbette bu davranış değildi
Kendini Berlin'in şövalyesine ve asaletine övün! Ve ayrıca,
Siyasi kariyeri yeni bir skandaldan nasıl hayatta kalabilir? O zaten
Kontes ile olan eski bağlantısıyla yeterince engellendi, değil
Bir kamu beraati ve yirmi yıl bile bunu yapmak için yeterli
Ondan bir kağıt tabutunun çalınmasını kışkırtmak suçlama
belki de büyüklerin en kötü mirası olan kocanın metresi
Hatzfeldt davası. Hayır, gelini onurlu bir şekilde kazanmalıdır: kutsallıklar
Ve evlilik haysiyetleri, aşık olan bohem için baştan çıkarıcı oldu.

"Kendimize ve dünyaya da sahip olacağız," diye çağırdı nazikçe. "Hadi
Derimimizi Altı Beyaz At ile Girin, Çizilmiş Bir Koçta Değil
panjurlar. Baban sana bana verecek, ben de sana,
gün. Ne, kapı gösterilecek bir reklam kanvaser miyim? -A
Sevgilim babasının karısı kadar onurlu nikâhlara sahip değil. -A
İnsanların seçilmesi, küçük bir diplomatistin
Onu bir damadı için yeterince iyi mi düşünüyorsunuz? Bismarck'ın nasıl olacağını düşün
kıkırdama. Sonuçta ona söyledim! "

Onun güveni geri döndü. Evet, biri kaya üzerinde ev inşa edilebilir
Böyle bir irade! "Ona ne dedin?"

Yumuşakça güldü. "Gizli bir kız, küçük bir kız bıraktım."

"Söyle bana."

"İnanılmaz! O bebek küçük parmaklarıyla"-ele geçirdi
Onlar-"Peri pençeleriyle, en değerliime cesurca dalıyor
Sırlar, kalbimin tabutuna, en pahalı mücevherleri seçiyor ve
Bunu ister. "

"Peki, onu seviyor musun? O entelektüel bir ruh mu?"

"Hum! Eğer öyleyse, biz değiliz. O demir ve demirden çelik yapıyoruz ve
çelik güzel silahlar; Ama kişi silahtan başka bir şey yapamaz. BEN
Altını tercih edin. Sevgilimin saçı gibi altın "-okşadı-" benim gibi
erkekler üzerinde kendi sihirli gücü. Göreceksin sevgilim, nasıl altının ve
Benimki zafer kazanacak. "

"Ama sen de her zaman kollardan, kandan, savaşlardan bahsediyorsun;
Devrimler kol ve demir olmadan neredeyse dövülmez. "

"Çocuk, çocuk," diye yanıtladı, altın kilitlerini dudaklarına çekti,
"Neden bu güzel yıldızlı gecede her şeyi öğrenmek istiyorsun?
Binlerce yıllık fetihler, derin çalışmaların sonuçları, siz
Oyuncaklar için isteyin. Savaşlardan bahsetmek, silah çağırmak, hayır
Buzlu ile Sabre Kişinin Kardeşi ile aynı şey anlamına gelir.
Kalp ve kan lekeli el. Anlamıyorsun, sinsi küçük bir şey,
Hangi kollardan bahsettiğim, ruhun altın silahları, konuşma,
İnsanlığın sevgisi, fakirleri erkeksi haysiyete yükseltme çabası,
Talihsiz, işçiler. Her şeyden önce, demek istediğim-olacağım. Bunlar asil
Silahlar, bu gerçekten altın silahlar, daha yüksek ve daha kullanışlı sayıyorum
Ortaçaklığın paslı kılıçlarından daha. "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu. Kendini dalgalarında yukarıda hissetti
parlayan yıldızlara karşı dini duygu. Günaha
üzerinde.

"İyi geceler, aşkım," dedi alçakgönüllülükle.

Yüzünü tutkulu veda etti ve sanki
Asla gitmesine izin vermezdi. Penceresi kapandığında,
buzullar.

Ertesi gün bir macera, fethedilen Helena'ya onun olduğunu göstermeye geldi.
Manevi dev fiziksel olarak daha az insan kralı değildi. Amerikan'da
Konsolos'un Akşam Yemeği Niessen'de bir keşif düzenlenmişti. Ama
Parti gece vakti tarlalarda geri dönüyordu ve gülüyordu
Lassalle'nin Sprightly anekdotları üzerinde, aniden bir düzine şeytan
Cüceler vahşi kükreme ve anlaşılmaz bir şekilde patladı
belirsiz jabberings ve onların ile tehlikeye çarpmaya başladı
Kısa, sağlam cudgels, neredeyse ürkütücü piknikçiler olabilir
Bu bestial yaratıklarda, muazzam şişmişleriyle tanın
kafalar ve korkunç asılı guatres, etkilenen aptal köylüler
vadi. Cesur Fransız ve bal dilli İtalyan
kadınlarla çığlık attı ve şemsiyelerle daha az oyun yaptı ve
kayışlar; Ama lassalle robespierre ile bir yıldırım gibi düştü
Tüm kretin grubuna sadık kalın ve onları ulumaya indirdi ve
kan lekeli gözyaşları. Ancak o zaman o zaman lassalle çıkarabildi
onlardan partinin tarlalarındaki saman üzerinde çiğnediği,
ve tazminat talep ettiler. Para verildiğinde, ayrıldılar,
hırıltılı ve sarma sallamak. Grupistler baktığında
Birbirleri kendilerini paçavralarda buldular ve Lassalle'nin yüzü
İki ağır darbeden bozulur. Helene ona ağlayarak koştu.

"Yaralısın, çürük!"

"Hayır, Bastille'in kulelerinden sadece bir tanesi," dedi, ruule
çubuğun araştırılması; "Brutes onu kapattı."

"Ve ona korkak diyen insanlar var çünkü savaşmayacak
Duels, "diye düşündü Helene.


XIII

Drama, kahramanın kahramanı birkaç kişiden önce getirdiği Cenevre'ye kaydı
saatlerce, ailesi kişisel olarak
Lassalle'nin büyülemelerini deneyimli. Hemen mülkiyeti almıştı
bir hizmetçi getirdiğinde emeklilik yosundaki odasının
Helene'den mektup ve kırmaktan daha fazlasını yapmak için zamanı vardı
Zarf, Helene kendisi patladı.

"Beni götür, beni götür," diye bağırdı histerik bir şekilde.

Onu desteklemek için uçtu.

"Ne oldu?"

"Ona dayanamıyorum. Onlarla savaşamam. Beni kurtar, kralım, efendim.
Sınır boyunca uçalım-Paris'e. "Ona çılgınca yapıştı.

Sternness kaşında toplandı.

"O zaman bana itaat etmedin!" dedi. "Neden?"

"Seni yazdım," diye ağladı.

Onu nazikçe yatağa koydu ve gözünü uzun süre geçirdi,
Histerik harf.

Mutsuz tesadüf! Helene'nin gelişinde, tüm ailesi onunla tanışmıştı
tren istasyonunda neşeli bir şekilde, mutlu haberlerle aşırı kapmak
Küçük kız kardeşi Marguerite, Count tarafından yeni önerilmişti
Kayserling. Helene, bunu kendisini kırmak için cennete katılan bir fırsat olarak düşünmüştü
Radiant annesine mutluluk, aptalca sayımı unutarak
Kayserling, bir Yahudi ve
kayınbirader olarak demagog. Korkunç sahneler izledi-
Annenin gözyaşları, babanın gök gürültülü, genel aile ağlaması ve
Denetim, beklentileri için titreyen kız kardeşler, kardeşler
Kulüp-arazilerinin küçülmelerini öngörmek. Ne! Prens Janko'yu takas et
Bir hırsız!

Lassalle tarafından çapraz incelenen Helene, annesinin öyle olmadığını itiraf etti
Babası kadar öfkeli ve hatta koynunda ağlayan, söz verdi
Baronu aşağı doğru dene. Ama bunun imkansız olduğunu biliyordu-onun
Baba egoist planlarından başka bir şey düşünmedi. Ve böylece, ne zaman
Akşam yemeği-çeliği geliyordu, düşüncenin çılgın bir cesaretiyle bilgilendirildi
Kahramanının yakınlığından ona uçmuştu.

Lassalle, hayatının testinin geldiğini hissetti ve adam
Eylem ona yükselmelidir. Üç telgrafı karaladı-biri
Anne, biri kız kardeşi Frau Friedland ve biri Kontes'e,
Hepsinden bir kerede gelmesini isteyin.

"Bir şaperonun olması gerekir," diye etkisiz. "Ve üçünden birine kadar
Gelir, burada kim var? "

Madam Rognon'un adresini ağladı. Lassalle kapıyı açtı
telgrafları teslim etmek ve Helene'yi getiren kadını gördü
Mektup huzursuz bir şekilde devam etti ve en mutsuz olanı ama en azından
hayatının karakteristik ilhamı. "Bunlar telgrafa
Ofis, "dedi yüksek sesle ve fısıltıyla:" Baroness von'a söyle
Madam Rognon's'ta olacağımızı Doenniges. "

Çünkü yıldırım hızıyla, beyni ince bir parça çalışmıştı
kahraman komedi. Helene'yi annesine restore ederdi, oynardı
Büyük Seigneur, Spotless Bayard, O, Yahudi, Hırsız,
Demagogu, Don Juan; Şövalyesi bu kadar küçük utanç verici
diplomatist. Hiçbir durumda onu kızı reddedemezlerdi, o da öyleydi
umutsuzca tehlikeye atıldı. Tüm emekli maaşı onu görmüştü-anne
Bunu anlayacak kadar kurnaz olun. Feragat etmesine izin vermeli
Sadece sözlü kalmak, ama kelimeler ne kadar muhteşem geliyordu!

Sahne usulüne uygun olarak oynandı. İçinde bıraktığı şaşkın helene
Karanlık, annesinin beklenmedik görünüşüyle ​​kafası karıştı, atıldı
pervasızca geri yüklenerek şaşkın sıkıntının son aşamasına
Maternal koynunu. Güle güle öptü ve ondan kayboldu
sonsuza dek görüş.


XIV

Çünkü Janko olmadan hesaba katmıştı, her zaman elinizde bir
skandal. Helene'ye nefes aldığı irade tükenmişti
hayatının tek çaba. Tekrar aileye emildi
Terörün _regime_ altında haftalarca tutulan ve yakalanan egotizm
Cenevre'den acele eden mektuplar; Onun tarafından da üzüntü ve öfkelenmiş
Sevgilinin onun anlaşılmaz reddi, sadece başarısı olabilir
mazur gördü ve bu nedenle gün olarak daha fazla kalmaz hale geldi
Bir devten kurtarılmadan günü takip eden günü, sadece rüzgar çantası olduğunu kanıtladı; o
sürekli bekleyen ihale tutma işlemine geri döndü
Janko. Babasının resmi olarak göndermesine izin verdiği tek mektup
eski _fiance_ için ebedi sevgisini ve bağlılığını duyurdu.
Kazak devin nasıl içinde dolaştığının hikayesini anlatmak için kârsız
Dış karanlık, kendi gözünü oyulmuş olan bu polifem, bu
Herkül, Nessus'un zehirli bornozuna kendi kendine yatırıldı, cennete taşındı
Ve onu tekrar görmek için. Bu bir deprem, bir kasırga, bir
kabus. Gözyaşı çılgınlığı vardı, geceleri uykusuz yorumlardı
onu atmada çılgınlığından ve gözlerinin boş bir fantasmları ve
dudaklar. Çığlık attığı telgraf ve mektupların torrentlerini döktü.
Küçük yasal talimatlarla karışan işkence. Yazışma
Sadece çalışan erkeklerin birliğinin ihmal edildi. Herkese baskı yaptı
ve herkesin ateşli hizmetine giren-Müzikalılar, sanatçılar, askerler,
Antikacılar, aristokratlar. Wagner Bavyera Kralı'nı teşvik etmezdi
Von Doenniges ile konuşmak için? Katolik Piskopos Ketteler Yardımı Olmazdı
O?-Katolik olurdu. Ve hiç çılgın bir inanç sunmak
alaycı bir şekilde korkunç bir şekilde eşliğinde inançsızlığının gerçeği
onu yapan karakterin istikrarsızlığının berrak tanınması
kesin. "Hayır"-İlk Sözü İlk Sözü
Toplantı-kulaklarında, peygamberimsi uğursuz. Gün doğumu,
Yağmur ve sisle gizlenmiş, sembolik kasvetini ekledi. Ama onu hissetti
muhteşem ay ışığında dudaklar; Bin kez yapıştı
Ağladı, "Beni götür!" Ve şimdi başka bir başkası olacaktı. O
onu görmeyi bile reddetti. İnanılmaz! Canavar! Sadece alabilirse
yüz yüze bir röportaj. O zaman öyle olup olmadığını görürlerdi
ona kendi özgür iradesine direnen veya yasadışı baskı altında bir
yetişkin. Onun üzerindeki irade gücünün başarısız olması imkansızdı.

Helene de açıkça düşündü. Adil yollarla ve faul ile, casuslarla ve
Avukatlar ve Dost Ajanlar, Lassalle'nin çılgın enerjisi nüfuz etmişti
Oturduğu en içten her seferinde her savunma yoluyla
Cowering. Babanın röportaja rızasını açıklamıştı. Sadece
Helene'nin kendi rızası istiyordu. Arkadaşı Albay Rustow getirdi
Hasta Herkül, onun reddedilmesinin hesabını-
Dağları hareket ettirmesi.

"Ama elbette biraz memnuniyet borçlusunuz," diye protesto etmişti.

"Neye? Yaralı kibirine mi?"

Son samandı.

"Harlot!" ağladı lassalle ve volkanik bir jette olduğu gibi onu fırlattı
yanan kalbi.

Ona korkunç bir sakin yerleşti. Sanki ateşin buz olması gerekiyordu.
Evet, sonunda kaderin her zaman ne söylemeye çalıştığını anladı
O-bu sevgi ve mutluluk onun için değildi. Kutladı
Büyük nedenler: Onun iradesi, başkalarınınkine karışmış, zayıf büyüdü,
meyvesiz. Kadınlar gerçekten _enfants du diable_. İçinde olmuştu
Tarihsel misyonunu terk etme ası. Şimdi ortaya çıkacaktı, güçlü,
Yüce: Tanrılar tarafından dövülen ve ateşle temperlenmiş güçlü bir silah ve
göz yaşları.

Sadece, ilk önce bir şey yapılmalıdır. Geçmiş silinmelidir. O
Temiz bir sayfa ile tavsiye edilmelidir. Doğru, her zaman düelloları reddetmişti.
Ama şimdi incelikleri, gerekliliğini gördü. Bir dünyada
Chicanery ve ihanet tek başına kılıç temiz.

Babaya bir meydan okuma, sevgiliye iyi niyet mesajı gönderdi.
Ama meydan okumayı üstlenen Janko'ydu.

Seçilen silah tabancaydı.

Lassalle'nin arkadaşları ona uygulamaya yalvardı.

"Yararsız! Neyin yaralandığını biliyorum."

Asla bu kadar muazzam, bu kadar emin değildi. Sinirleri var gibi görünüyordu
tonlarını geri kazandı. Düellodan önceki gece,
sakin çocuk.

Sabahın erken saatlerinde, Cenevre dışındaki tarlaya giderken yalvardı
ikincisi, düello sınırın Fransız tarafında düzenlemek için, bu yüzden
Cenevre'de kalabileceğini ve hesabını babasıyla çözebileceğini.
Komuta sözünde, "Bir!" Janko'nun atışı çaldı. Lassalle's
Bir saniye sonra değil, ama zaten ölüm yarasını almıştı.

Üç gün yattı, korkunç acı içinde öldü, sadece bolca rahatladı
afyon. Spazmlar arasında sürpriz, iradesinin aklına geldi
Tutulmaz yürüyüşten önce hiçbir şey için sayılmamış olmalı
evren. "İnsanlar için asla adalet olmayacak," diye düşündü
acı. "Ben bir hayalperesttim. Heine haklıydı. Çılgın bir dünya, efendilerim."
Ama bazen sahip olduğu bir şüphesi vardı
akıl sağlığı yoktu. İradesi sadece acımasız olmuştu. Onun sevgisinde olduğu gibi
Haçlı seferi gözlerini kaba gerçeklere kapatmıştı; çökmüştü
sadece ne coxed olabilir. "Kendi elimle ölüyorum," dedi. Eğer olsaydı
Sadece hala yaşayan, onu seven Rosalie Zander ile evlendi! Bunlar
Rus ve Bavyeral Minxes nevrotik, kararsız, kum olarak kayıyordu;
Judaea'nın kızları aklı başında, neşeli, sağlamdı. Sonra düşündü
Kendi kız kardeşi o Vulgarian, Friedland ile evlendi. Onu gördü
Fısıh masasında oturan, pitoresk ile pembe yanaklı kız
ritüel. O uzak dindar günler ne kadar mutluydu! Ve sonra hissetti
Soğuk rüzgar, Riekchen'in yüzünü nasıl gizlediğini hatırlayarak
Bu ortaçağ mummerleri ve acı bitkileri tükürmek için
onun için anlamsız.

O Korkunç Tragi-Comedy of Life, o Garip, karışık dünya,
Zavallı, küçük adam yürümeli, sonsuz bobinler tarafından takıldı-din, yarış,
Seks, özel, servet, yoksulluk! Çocukluktan beri göründüğü dünya
Önünde çok net bir şekilde uzanmayı gör, Lucid ile eşleştirilecek
Mantık, erkekler tarafından muzaffer ayakla en iyi şekilde düzenlenmek tanrı olarak olur,
iyi ve kötü bilmek.

Sadece bir şey kaldı-kırılmadan ölmek için.

Avukatının yatağına getirmesini sağladı, sonuncusundan geçti
tekrar vasiyet, sendika için para bıraktı,
Kurtuluşların kesin yolu olarak işçiler. Musa sadece
vaat edilen topraklara bakmaya izin verildi, ancak seçilen insanlar-
Almanlar-henüz süt ve balında lüks olmalı.

Righi'de Helene ile buluşmasından bir ay sonra-
Sevinmiş bağır, "Yunanistan'ın tüm tanrıları tarafından, 'tis o!"-O bir cesetti
Sihirli ses sonsuza dek sessiz; Aradığı kadın
Kendini avcısına ve terk ettiği hareketin olduğu hareketi ver
onun için eyalette büyük bir güç haline gelecekti
Hafızasının sürekli büyüyen cazibesi.

Kontes vücudun üzerine eğildi. Onunla karışan garip, korkunç bir sevinç
öfke ve umutsuzluk. Bu kadınların hiçbirinin paylaşma hakkı yoktu
onun kederi. Ona ve insanlara aitti. Evet, olur
Eyaletleri aracılığıyla onun _CHER enfant_ bedenini taşıyın
Ren-kurnaz bir siyasi plan tarafından öldürülmüştü, insanlar
Onu seven, şehit Mesihlerinin intikamını yükseltmeli ve intikam almalıdır.

Ve aniden taze bir pang ile hatırladı.
kederini paylaşma hakkı, hayır, onu çağırmak için-figüratif yok
Sense-"_ enfant_"; buruşuk eski Yahudi, felçli ve sağır ve
Bir dünyada yaşayan Peevish, muhteşem dövüşünden vazgeçti
Güç, mükemmel ön vizyonları.




Primrose Sfenks


BEN

Hughenden'in eski moda kilisesinin korosunda, kuluçka
İngiliz çayırlarının güzel huzurunun ortasında, solda duraklar var
Koridorun eli, siyah bir sırtlı cilalı meşe, overhung durak
jartiyer sırasının pitoresk nişanıyla.

Arkasındaki kaldırımda, "onun
Minnettar egemen ve arkadaşı "büyük başbakanına ve
İlkbaharda primrozlar ile.

Ve bu beyaz anıtın profilinin profilinde heykel yapılması
Sessiz dudakları bir
hafif alaycı çağların bilgeliğini gülümsetir.


II

Onu görüyorum, Methinks, hayatta, İngiltere'nin prömiyeri, Lord Privy Seal,
Beaconsfield'den Earl Beaconsfield, Hughenden'den Viscount Hughenden,
Şövalye tezgahında oturmak, ülkeyi taklidi bir şekilde dinlemek
Parson'un Vaaz. Başı göğsüne sarkıyor, ama kömür siyahı
Hızsız gözler açıktır.

Yıldızının saati.

Berlin Kongresi'nden yeni döndü ve "barış ile
Onur. "Kıta, harika İngilizceyi görmek için A-Uçlu durdu
Earl Pass and RepaSt. Bir Kongre'nin aslanı oldu.
Bismarck. Laurels ve ev sahibinin üzerine yerleştirilen oryantal avuç içi
Otel-balkon, Avrupa'nın hissini hafifçe belirledi. Onun
İngiltere'de Dover Pier'dan itibaren ateşli resepsiyon hatırladı
Daha önce, daha romantik bir dünya. Babalar küçüklerini getirdi
bunun anılarına bunun ölümcül özelliklerini izleyecek olanlar
Tahtına bir çiçek yağmurundan geçen ölümsüz figür
Downing Street. Kıt bir istisna ile Londra basını,
Ayaklarında toz-gururlu İngiliz soylularla ve her zamanki her şey
onu alevlendirdi veya saldırdı.

Güneş ışığı vitray pencerelerden çiçek açar ve
sade haç üzerinde yatar. III

Ne gibi zor yollarla dolaştı-o sıcak eskiden
Bevis Marks'taki Portekiz Sinagogu, Babası altında çekildi
"Mahamad'ın Beyleri?"

Ama Hark! Paradoksal olarak papaz bir Yahudi mezmur okuyor.

    "'_ Rab Rabbime dedi: Sağ elimde otur, sen
        Ben düşmanlarını ayağa kalkana kadar.
    Rab, gücünüzün çubuğunu Zion'dan gönderecek: ol
        Düşmanlarınızın ortasında hükümdarsın.
    Gücün gününde insanlar sana özgür olacak
        Kutsal Bir İbadet ile Teklifler: Doğumun çiy
        Sabah rahmi ._ '"

Earl'ün rahatsız edici kalması.

"Yarı Hıristiyan omuru bir Yahudi, diğer yarısı Yahudi'ye tapıyor."

Kime ibadet ediyor?

"Mantıklı erkekler asla söylemiyor."


İv

Yine de o yüz maskesinde uzun yıllardaki tüm hikayeyi okudum
çaresiz beklemeden, sadece yarısı kalem zaferleri ile tatlandırılmış
ve kişi; Siyasi çekişmenin bütün enerjileri.

Ve bakarken, titiz bir şey hissi beni eziyor, tinsel ve
parıltı ve gösterişli: Burada gerçek bir büyüklük olmadığı hissi, hayır
Sfenks benzeri yüce. Dünyanın Gölgesi ve Et Düşüyor
Düşünceli figürün karşısında, bir napolyon kabalık consens
Özellikler, köşesinde bir Mephistophelian kırışıklık var.
dudaklar.

Onun kitaplarını, onun görkemli tarzını düşünüyorum, erken gibi muhteşem
Yelekler ve altın zincirleri, nesir genellikle kötü boştan oluşur
ayet, şair olmak için uzun coxcombical suşundan ayrılıyor; onun
Yanlış-Sublime ve onun yanlış romantik, Rococo şahsiyetlerinden,
monoton olarak muhteşem; sahte Yahudi hikayelerinin ve onun
Braggart Kan İddiaları, aşağılayıcı gurura karşı oynandı
dünyadaki en gururlu aristokrasinin
İngilizceden daha fazla İngilizce olmak için azim; saf zevkinin
İnce kıyafetler ve ince yemekler ve ince bir şirkette; Güzel davranışının
bir sabah ve akşam kamışı; onun morbid öz-bilincinin
Hediyeler ve onun dehası; Kişisel başarının vicdansız kovalaması
ve şöhret-büyük ruhların yayınladığı gölge ve küçük ruhlar
madde olarak takip etmek; onun titiz kişisel reddinin
Aşk-aşk, romanlarındaki gerçek romantizmin tek dokunuşu-ve
Kariyeri için, onun tarzından sonra
kabile; Romanesk İngiliz aristokrasisi anlayışı
Henüz hakim, çünkü o gerçekten sosyal değil
Prestijini veren kavramlar ve böylece manevra yapabilir
Sanatsal olarak olmadan, duygudan koptu: Oynamak
Bir satranç oyunu gibi İngiliz siyaseti, piyonlar gibi gururlu akranları hareket ettiriyor,
Kraliçesini ele alma konusunda özel bir beceri ile; Onun çok rahatsızlık
Saldırı altında, sadece ortaçağ Yahudi'nin kendi kendine hakimiyeti
brüt beyinli zulüm.

Bence bu şeyler ve sfenks sırrını veriyor-açık
Getto Parvenu'nun sırrı.


V

Ama yine garip doğu yüzüne baktığımda, çok derin astar,
Haggard, daha ince bir şey ve daha ince bir şey bana onun kalıntılarından
melankolik güzellik.

Bu ağır İngiliz atmosferine sadece parıltısını değil
Fikirler ve zekâ, ama-bir eylem heine-kişisel fantezi
macera, ve-Audacity Empery tarafından taçlandırıldığında-dramatik
politika sürprizleri. Başarılı bir kemer, durgunluk
Bireyin üstünlüğünün aristokrasisi kastları.

Emsalden emsale kadar uzanan ve borçlu olan bir ülkeye
pratik zorlukların tutamına çok anayasa,
Yahudi birleştirici fikir taraması. Birincisi, o gençlerin cesareti
İngiltere Partisi, kendisini bir aristokrat ırkının çocuğunu düşünmek için
Kimin misyonu dünyayı sivilleştirmek, rehberlik görevini hissediyor
Bu genç İngiliz fışkırtma ve soyluların doğduğu. .
Burjuva nefret ediyor-sadece egemenliğin pompası ve pathos
Yoksulluk ruhunu hareket ettirir; Yaşam boyu hayali bir Tory demokrasisidir,
burada soylular, sömürülen insanları mutlu edecek
orta sınıflar. Zengin ve
Yoksullar Tanrı'da birleşiyor, "iki ülke" tarafından şok oldu
hangi, feodal dünyanın kademeli olarak dağılmasıyla bu İngiltere
bölmek. Grafikçilerin çığlığı onu soğuk bırakmaz. O bir
Filistin dünyasına karşı Byron ve Shelley ile isyan. Ve sonra,
tesadüfi, parça parça büyüyen güçlü bir imparatorluğa
bağımsız öncülerin veya izole filibütrlerin bireysel mücadeleleri,
Birleştirici bir ruh, bir ruh, bir görev verir. Heine ile algılıyor
Puritan İngiltere olarak zaten eski Filistin'in varisi ve
Devlet Kilisesi sadece Semitik ilkenin koruyucusu,
Popüler, ahlaki ve fiziksel enerjisi ile, hedeflenen
Zion ideallerinin icracısı; Yasayı bir
Tropik çöllerde büyük gölgeli ağaç ve barbarlığın kurak atıkları.
İmparatorluğunun bu ihtişamı ve romantizmi, onun İngilizcesi
Gün sadece loş bir farkındadır, çünkü anayasaları gibi
Bilinçli bir prensip olmadan evrimleşti, o yabancı görüyor. O
genişliğinin, muhteşemine olan hayranlığıyla yakalandı
olasılıklar. Ve çok eylemde İngiltere'yi ona yakın bağlar
koloniler ve parlamentosundaki azalan prestijini geri yükler
Milletler. Hatta ona Asya gücü ilan ediyor.

Çünkü kalbi her zaman kendi insanlarıyla-geçmiş zaferler,
Her yerde bulunan zulüm olmasına rağmen kalıcı her yerde bulunan potens. Görüyor
Kendisi, seçilen bir yarışın atanan scion'u, tek yarış
Tanrı hiç konuştu ve belki de edinilen Kıbrıs'ın cazibesi
Tanrı'nın tenezik ettiği tek toprak olan Filistin'e Propinquity
kendini ortaya çıkarmak için.

Ve ırkı gibi, tüm insan panoramasıyla bağlantıları var.

Avrupa mahkemelerinin mizahları ve zarifleriyle temas halinde ve
Şehirler, zengin boyalı, değişmeyen, çifte anlaşma ile ilişkisi var
Doğu, İspanyol Dağlarının Picaresque hayatından hoşlanıyor:
Kaybolan Roma'nın trajedisi, eski Atina'nın mermer çekiciliği,
piramitlerin gizemi, yaşamın boşluğu; Kitapları Palpitat
dünya problemleri ile.

Ve bu şeyler düşündüğüm gibi, yüzü değiştirildi ve o
olur-tüm tapu göz kamaştırıcı-getto hayalperest.


VI

Öyleyse düşünün. Ama ne-ülke papazının vaaz dronları gibi-
Sfenks mi?

Kim söyleyecek?




Kongrede Hayalperestler


"Babil'in nehirleri tarafından orada oturduk; evet, ağladık, biz
Hatırlanan Zion. "Balya Nehri tarafından oturuyoruz, ağlamaya karar verdik
daha fazla yok. Alman Ren değil, ama Ren, ülkeyi terk ediyor
özgürlük; Nerede, mavi gökyüzü ve beyaz bulut ihtişamıyla kendini güneşlendir,
ve Ebedi Dağlar tarafından fazla yer alan; taze yeşili girdap
tuhaf eski evler ve
rüya gören kuleler ve altın kapısının yoğun köprüleri altında
İsviçre.

Belediye Binası'nın gölgeli avlusunda, tanıklık eden muhtelif freskler var
Hayatın vatandaşlarının zihinleri üzerindeki baskın etkilemeye
ve iki ila üç arasında gelişen küçük bir insanın düşünceleri
Bin yıl önce Küçük Asya Yaylalarında. Ama bunların ortasında
Eski Yahudi tarihinin müstehcen çizimleri, en garip
Elbette, üzerine yazılmış bir yasa tablosu olan Musa'nın
Sözler: "Seni Mısır topraklarından çıkaran,
esaret evi. "

Burada, yüzyılların tüm bu travmasından sonra, çok modern bir
Musa-Bir Kongre'nin soyut-cüzdan biçiminde-yine
İsrail'in Kurtuluşunu Esaret Evi'nden meditasyon.

Ancak belediye binasında değil, ancak kumarhanede Kongre toplanır,
Ve İsviçre sevgililerinin dans etmek için kullandığı yerde, trajik tartışılıyor
dışlanmış bir ulusun sorunları. Bastonlu sararmış sarı olan dikdörtgen bir salon
Sandalyeler ortada düzgün bir şekilde ayrıldı ve
Muhabirler ve yeşil ambalajlı bir rostrum ve yeşil ambalajlı bir platform,
Liderlerin kafalarını ve festival gömlek ön kısımlarını yükseltti.

Garip bir şekilde çeşitli liderler, ancak hepsi bu mürekkep işaretiyle
kıtada olan kaş, aksiyon rozeti olduğu kadar
İngiltere'de sterilitenin sembolü; Hepsi az ya da çok saf bir şekilde inanıyor
kalemin milyonerin altından daha güçlü olduğunu.

Şimdiye kadar sadece biri dünyayı gerçekten karıştırdı.
kalem noktası-modern, vaaz eden "keder" in bir peygamberi tarafından
psiko-fizyoloji; Kendi başına, bir havadar, üfleyerek, bir
Büyük gri kafa, gerçekler ve dillerle dolu; şimdi
kendini altın yürekli ve altın ağızlı, bir hatip dokunarak kanıtlayın
eşit olarak gözyaşları veya kahkahalar için. Bununla çarpıcı bir kontrast içinde
Yarı teutonic figürü Leonine kafasını gösteriyor,
Rus liderinin Mane ve Omuzları, Apollo Berserker'e döndü,
Güzel, aşırı güç, dağa görkemli ağız rulo
Barbar Rus heceleri gök gürültüsü.

Ve liderlerden ikisi birbirine benzemese bile, rütbe ve dosya da
birbirimize benzemiyor. Yazarlar ve gazeteciler, şairler ve
romancılar ve tüccarlar, profesörler ve meslek adamları-
Bir zamanlar Darwinian'da Yahudi derilerini ve taklitlerini taklit etmeye çalıştı
prensipler, çevrenin renkleri, ama şimdi, bazıları
gecikme duygusu ya da gurur duyuyor, kardeşliklerini ilan et
Siyonda-birçok yerden geliyorlar; uzak topraklardan ve yakınlardan,
Bukowina ve Kafkasya'nın bilinmeyen, bilinmeyen köylerinden ve
Büyük Avrupa başkentleri; Zulüm Palaları'ndan en kalın,
İngiltere ve Amerika'nın ücretsiz alemlerinden nadir birimlerde-
Yüzler Phantasmagoria. Yüksek yanak kemikleri olan küçük, soluk bir direk;
keten bıyığı ile sarışın bir Macar; kahverengi, balta yüzlü
Roumanian; göz camına sahip taze renkli bir Fransız; Karanlık,
Marrano'yu aşınmış Hollandalı; Tombul bir Alman; Ateşli bir Rus,
belki de kendi saçlarında heyecanla çekilmek, belki de önsöz
Geri dönüşünü bekleyen hapishane; Yakın kırpılmış olan uykucu bir Mısırlı,
kıvırcık siyah saçlar ve bir negro burnu hariç; sarı sakallı
İsveçli; mahkemeli bir Viyana avukatı; Gururlu bir Alman öğrenci
yanağındaki düello çizgiler; Bir Viyana öğrencisi, ilk savaşçı
Gömlek önünde renkli bir grup bulunan üniversite; Bir züppe,
en iyi St.Petersburg çevrelerinin kokusu; Ve bir yalnız
Kaftan-Yahudi, kulak kilitleri ve kafatası kapağı ile, on dokuzuncu sırada dolaşıyor
Yüzyıl Karpat Mesih'in kabalistik mistisizmi.

Yahudi türünden kim konuşuyor? Sadece bunlar olumsuz söyleyebiliriz
Yüzler Hıristiyan değildir. Daha uzun, daha karmaşık bir pul mu
kalıtım? Acı markası mı? Kesinlikle sert bir kongre,
Mizah tarafından çok az aydınlatılan konuşmalar, tarihi atmosferi
Entelektüel Dalliance için çok fazla yer alan trajedi. Varlık bile
Gay cinsiyetinden-delegeler arasında birkaç bayan var ve
Sidewearing Crowded Seyircilerin galerisinden daha fazla göz atın
Salon boyunca-sadece birkaç görsel parlaklık atar
Ayık sahne. Ciddi her yerde damgalanmıştır; Groundging'de
Rus oculistinin tapınakları, yumurta şeklindeki kafatası ve akan beyaz
Heidelberg Profesörünün Saçları,
Macar mimar, nevrotikin zayıf, dar soylarında
İbranice şair; Kızıl saçlara ve çillere haysiyet verir, tonlar
çok fullu yanakların brütliği ve ek bir güzellik kazandırır
ince kesilmiş özellikler.

Yüzeysel olarak, o zaman, çok az ortak noktaları var ve neredeyse hepsi
Almanca konuşun-Kongrenin dili-sadece onlar
hepsi üç veya dört dilden oluşan ustalardır. Yine de bazı ince içgüdüler
her birini her birine bağlar; belki de bazı kardeşliklerin
İsrail'i, hatta her yerde bulunan İsrail'i olan insanlık
Türü sunun.

Kapalı kırmızı kürek çeken pencerelerden her zaman gelir ve keskin bir şekilde gelir
Elektrikli bir arabanın zili ve cumhurbaşkanı endişeyle
Zor uluslararası aracılığıyla tartışmanın seyrini yönlendirmek
Çapraz yollar, zilini neredeyse sık sık çalıyor.

Görkemli bir oryantal figür, cumhurbaşkanı-göründüğü kadar uzun değil
Kendini çizdiğinde ve montajı gözlerle baskın durduğunda
Bu kuluçka ve parıltı-Asur krallarından birini söylerdiniz,
heykel kafaları müzelerimizi süslemek,
Tiglath-Pileser. Sooth'da, bir kralın güzel kasvetli yüzü
hayalperest, ama çiçeklerin olduğu gerçeğiyle karşı karşıya olan bir Yahudi hayalperest
gübre içinde büyümüş. Bir Shelley "Havada Aydınlık Kanatları
boşuna "; Yahudi hayalperestimiz yaşam çizgileri boyunca hayaller;
Ancak geleceği indirir, kehaneti sadece ön plana çıkıyor, onun
Vizyon Önleme. Tarım, bağcılık, sübvansiyonun
Hem doğrudan haraç hem de dolaylı zenginleştirme ile Osmanlı İmparatorluğu; hisse senetleri
ve hisse senetleri, demiryolları, iç ve Hindistan'a; doğal gelişim
Genişleme altında-Demir Çağı'nın tüm jargonu. Onun hareketi olmasın
Yahudi'ye yardım ettiği için bu küçük projelerle karıştırılabilir
Tarımçılar Filistin'e. Ne! Sultan'ın topraklarını iyileştirmek
Önceden garantili herhangi bir siyasi eşdeğer! Hakkında zorluk
Hıristiyanlık ve İslam'ın kutsal yerleri? Pooh! Territorial.

Uygulamalı bir yayıncı, eğitimli bir avukat, başarısız olmayan bir komedi
yazar, "Hep, Hep" tarafından ırksal öz-bilinçlere dönüştürülmüş
Viyana ve kendi gazetesi ile öngörülemeyen eylemde bulundu
Bir Yahudi devleti, belki de sonunda-ve uygunsuz bir şekilde değil-
Kendisi erkeklerin lideri olarak.

Ateşli bir söylemler kongresinde sakin, ılımlı kalır;
Sesi daha fazla bastırılmıştır; En duygusal
Terk Edilmeleri Kuru bir alt ton var, neredeyse sert. O baskılıyor
Keskin bir zil dokunuşuyla bir kelime ile bir bakışla düzensiz. .
Sosyalistin Cloven toynak küçük bir gruptan gözetliyor. Bir kerede
"Kongre hiçbir parti tarafından yakalanmayacak!" Ve Kongre
memnuniyet kükremeleri.

'Bu, görünür olanı gözden kaçırmak için tüm idealistlerin mutlu fakültesi-
görünmeyenleri görmek için ödeme yaparlar. Açık gözlü Yahudi bizim bile
İdealist, gerçeklerin cehaletiyle kör olmuştur. Ama onun içinde
liderlik edeceği insanların ve liderlik edeceği ülkenin cehalet
Onları, tıpkı Siyonistinin kabulünde olduğu gibi, gücünü yatırır
Fervor sadece yerel tarafından üretilen ikinci sınıf türdür
anti-Semitizm, yerelin tehlikeli iftirasına güçlü bir cevap yatıyor
vatanseverlik. Gerçek siyasi ve tarımsal koşulların
Filistin sadece kulaktan dolayı biliyor. Yahudilerin hala daha az olduğunu biliyor. Olumsuz
Onun için ırkının mizahlarının felç edici duygusu, küçük kan davası
Hollandalı ve direk, Sephardi ve
Ashkenazi, Batı ve Doğu Yahudi'nin grotesk uyumsuzluğu,
müreffehin sinizm ve züppesi, materyalizmi
Kazanmamış bölgelerde eğitimsiz maceracılar. Çok yüksek duruyor ve
tüm belirli renklendirmelerin ve işaretlerin onun için bulanık olması
Ortak Kardeşliğe ve eğer şüphelenecek kadar alaycı ise
Onlar, tüm ulusların olduğunu fark edecek kadar filozof
savaşan unsurlar tarafından canlandırılan uyumsuzlukların kompakt. Ne de yok
Nesillerin mistik dini umutlarının sempatik algısı
Ghetto yaşamının büyük dönen manevi akımlarından zealotların.
Ancak ulusal bir harekette-ilk bakışta umutsuz görünen,
çünkü büyük mıknatıslayıcıdan yoksun, din-reddedilen bir şansı
Kendini cesurca bir modernin evangelini ilan etmesi gereken birine
Yahudilik, peygamberlerin sonuncusu. Siyasi Siyonizm tek başına yapabilir
TRANSCEND VE BİRİN: Herhangi bir dini formül rahatsız eder ve sevmez. Bu çizgi boyunca Kudüs'e gidebilir. Ve lokomotif olarak
Jaffa'dan her şeyden kutsal şehre çiziyor ve onları orada bırakıyor
Birkaç konuda, dindar olmak kendilerini endişelendirebilir
Hepsi mühendisin dini ile.

Bu, gözyaşı dökümlü özlemi ile yaratılan vizyoner figür değil
getto; İkinci Sabbatai Zevi, Göksel Sırlar Ustası,
İlahi reenkarnasyon, İsrail'i geri götürmek için işaretler ve harikalarla birlikte gelir
vaat edilen topraklara. Hıristiyan tarafından önceden tespit edilen peygamber hala daha az
Yine de, bazıları ateş eden vizyonerler
Kongre'nin kendisi karmaşık metinler veya küçük kartlar ile
haç işareti. Filistin, gerçekten, ama sonradan düşünülen: bir
Şüphesiz gücün aspirasyonu, kullanılacak-tüm insan gibi
Güçler-tarihin üreticisi. Devletler ruhların ifadesidir;
Herhangi bir ülkede Yahudi ruhu kendini karakteristik olarak ifade edebilir
Kurumlar, çağların uzun baskısını ortadan kaldırabilir ve
Gençliğini toprakla temas halinde yenileyin. Yine de bu olduğu için
Filistin için özlem, sermaye yapalım-bu sermaye
Güvenli yüzdesini iade edin. Filistin'e acele tüm bunlar anlamına gelecek
Kârların olduğu insan istekleri ve faaliyetlerin karışıklığı
Kurnaz tarafından koparıldı-kız-rush ve tanrı-rush, ikisi de bir
ekonomik çalışmaları. Yahudilerin kendileri hisse almayabilir
Bir proje vaat ediyor mu? Büyük bankacıları bile isimlerini koymayabilir
Böyle bir prospektüs için mi? Hissedarlar,
hisselerinin kapsamı; Onlara gelmeleri için hiçbir çağrı olmayacak
Filistin-onların rahat yuvalarında kalmasına izin verin; Yahudi şirketi,
Sınırlı, sadece dinlenmeyen ıssız güvercin için bir ev arar
Ayaklarının tabanı için.

Ve yine de tüm bu devlet adam benzeri nesir altında, özel ile dokundu
hukukçunun kuruluğu, şairin romantizmini ve amaçlı
modern evrimcinin belirsizliği; Macar'ın fantezisi,
edebi sanatçının dramatik öz-bilinç, kalbi
Yahudi.

Bir şair daha azdır çünkü gerçeklik yasalarını izler, daha az
Dini çünkü onları kabul ediyor, daha az Yahudi çünkü içinde yaşayacak
kendi yüzyılı? Hayalperestimizin ortaçağın hiçbiri olmayacak,
Modernden aşık oldu; "Over-Man" ın hayranlığı var
Nietzsche, önümüzdeki Kudüs Yahudi tarafından üstesinden gelinecek; .
Psişik Avrasya, Doğu ve Arasındaki Bağlantı ve Tercüman
Batı-Nay, antik ve modern ruh arasında; sentezi
insanlık, ulusların kültürüyle doymuş ve şimdi sonunda
tekrar eve dönmek, dünyanın manevi ganimetleriyle yüklü-için
dünyanın yararı. İdeal bir modern devlet bulacak, Katolik
inançta, hukukta dürüst, vicdan merkezi-hatta
Coğrafi olarak-pagan kaosuna tekrar tekrarlanan bir dünyada. Ve bayrağı
Yahuda Rampant aslanı ile "Davut Kalkanı" olacak ve
Kabileler için on iki yıldız. Artık cringing ve
Koyu köşelerde fısıldayan; Filistin'in gizli istilası yok.
Yahudi hoşgörü değil, hak talebinde bulunacaktır. İsrail dik yürüyecek.
Ve o, İsrail'in sözcüsü, diplomatik ile dengelemeyecek
Kombinasyonlar-masada kartlar oynayacak. Söyleyecek hiçbir şeyi yok
Mob, Hıristiyan veya Yahudi, siyasi ile ilgilenmeyecek
altlıklar. O demagog değil; Krallarla konuşacak
Dolaplarında başbakan olan saraylar. Bir dokunuş var
Manasseh bueno'nun ihtişamının lassalle + kibir +
Barzillai Azevedo da Costa, soru-Begar Kralı.

Yoksulların göç edecek tek kişi olacağına itiraz ediyor musunuz?
Filistin? Neden, sadece istediğimiz. Prithee, başka nasıl olacak
Yollarımızı yapıyoruz ve ağaçlarımızı dikiyoruz? Şimdi Avrasya'dan bahsedilmiyor
Örnek, sentetik "Over-Man". Belki de sadece gelişecek. Yapmak
Dağınık İsrail'in içsel büyümesinin
Daha ince hedef, anti-Semitizme karşı daha doğru bir panzehir mi? Basit kalp, sen
görmüyorum sadece bizim iyiliğimiz için-bizim kötüyümüz değil-
zulüm gördü mü? Bir hokkabazlık-an için yeterince özel-sözcükle
"iyi"; yerine geçen güçlü "yaşam için mücadele" nitelikleri
manevi, etik için. Ve yine de dünyanın yapacağından şüphe etmek-ve
Bu kadar bol miktarda daha ince öğelere sempatik bir şekilde yanıt verir
İsrail, dünyanın umutsuzluğunu, insanlığın değil mi? Böyle bir
Dünya, Üçüncü Tapınağın yağmasına karşı ne garanti? Ve
Böyle bir dünya yaşamaya değer miydi? Ve Filistin ile bile
Nihai hedef için, Siyonistin Hemşireliği olan Gecikme Danışmanlığı mı?
Alev, büyük bir eğitim ve yarışın hazırlanması için
Dünyanın geleceğinde bilinçli tarihi rol, kırk yıl '
Çeşitli olanı organize etmek veya öldürmek için vahşi doğada dolaşmak
Rabble-o zaman hayalperest, sağır bir kulağı milyonlarca ağlamaya çevireceksin
Günümüzde ezildi mi? Bu yüzlerce temyiz başvurusunu görmezden gelir misiniz?
Sayısız imza ile bu binlerce dilekçeden telgraflar,
Yarın bazı vizyoner mükemmellik uğruna? Hayır, hayır,
Kongrenin karikatürü kendini geçecek. Karşı
Tapınak duvarının kalıntılarındaki pitoresk wailers ayarlanacak
Tohumu eken daha az pitoresk köylüler, hasadı bir kerede
Tahıl ve yenilenmiş bir İsrail. Ablid trafiğin lekeleri
çiyler ve yağmurlar tarafından temizlenecektir. Yahudi köylesinde
Geleceğin ideal plebeanına bakın; Toprağın bir oğlu, aynı zamanda bir
ruhun oğlu. Ve hangi adil sanat ve edebiyat çiçekleri olabilir?
dünya bu büyük saflaştırılmış ulustan kazanç değil,
Çağların deneyimi mi?

Tüm kendi fikirleri değil, bunlar; Bazıları belki sadece yarı bilinçli
bu kongrede bile notun
Kıskançlık duyuldu, daha önceki bir peygamberin iddiası ısrar etti
şiddetli. Bir an için onurlu montaj,
Atavizm, _KAHAL_'IN DÜZENLİ KAHVALLARI'nı yeniden üretir. Sanki her
Hareket, yeraltı yangınları tarafından beslenmedi, belirsiz tarafından müjdelendi
Rumblings, ancak 'bu sadece deprem veya volkanik jet
Tarihe sıçradı!

Ancak başkan ince bir kişiliksizdir. O değil, Kongre. .
Bulgarların Mesih'in Ağustos ayında doğacağı bir geleneği var
29. Bu inancı paylaşıyor. Günümüzde Mesih doğdu-
Kongre. "Bu Kongrede Yahudi halkı için bir organ tedarik ediyoruz
Şimdiye kadar sahip değildi ve hangi ne yazık ki
istek. Sebebimiz, bir
tek kişi. Eğer öyleyse kişisel olmayan bir şeye kaldırılmalıdır
başarılı olmak için. Ve Kongremiz sadece biz olana kadar değil
eski devletten kurtarıldı, ama yine de daha sonra ... ciddi
ve yüce, talihsiz bir nimet, hiçbirine zararlı,
Tüm Yahudilerin onuru ve zaferi uzak olan bir geçmişe layık
Kapalı, ama sonsuz. "

Ve Tribune'den adım atarken, "Hochs" ın kükremesi ve
el, ayak ve çubukların gök gürültüsü ve
mendiller, erkekler elini öpmek için kendilerini çökeriyor ve
Diğerleri ağlayan ve kucaklayan, özel hırs olmadığından emin olun
ona sahip olur, kalbinin sadece
harika olayların sunulması ve
Milyonlarca kişi bu yüce anın uzak yankısına heyecan duyacak.

Hangi Avrupa Parlamentosu böyle bir akıl galaksisiyle parlayabilir?
Her insan doğan bir hatip, sanat ustası veya bilimler değil mi? Yok
Karpatlardan çok kaftan-yonca şiirini yayınladı ve
felsefe, cesurca "ismin efendisi"
Darwinian World? Heine, Yahudi'yi köpek olarak düşünmüştü,
Prenses Sabbath'ın gelişi bir adama geri döndü. Daha güçlü
Prenses daha, Kongre Yahudi'nin erkekliğini şuna gösterdi.
dünya. Ünlü ölüm dansı için çekilen eski ressam
yüzyıllar balya merak etmek, Yahudi tasarrufunu hayal edemedi
Miser'i Gaberded, sadece Death's Touch'a para çantasını düşürdü. Kuyu,
İşte onun için başka bir manzara-ölüm yapmalı, onu da aldı, getir
Bir an için geri döndü-bu akademisyenler, düşünürler, şairler,
sürgünün toprakları, ölü öncülerin onuruna karşı duran
Siyonizm ve sağ ellerini cennete yükseltmek, ağla, "Unutursam
Seni, Ey Kudüs, sağ elimin kurnazlığını unutmasına izin ver! "Evet,
Rüya hala mumyalanmış ırkın kalbine karışıyor, ateş söndürüldü
İki bin yıl önce küllerde uyuyor. Ve eğer başkanımız
Kardeşlerinin büyük büyük kısmının onun içinde temsil edilmediğini unutur.
Kongre, sivil haklardan memnun oldukları için çok acı verici
kazandı ve inançlarının geleceği hakkında başka kavramları var
Onu bu ince rapture anı anlayacak mı?

Veya geceleri, öğrencilerin _kommers_, neşeli ağlayarak ve
Kardeş öpücüklerle, bilgeler ve gri sarmallar _gaudeamus'a katılır
Igitur_, _juvenes Sumus_
Yine de, yemek yüzyıllar boyunca ölümsüzlerimiz üzerinde hiçbir gücü yoktu
ulus. "Yaş onu solduramaz, ne de özel olarak bayatlayamaz
çeşitlilik."

Kehanetlerin dile getirildiği dünya,
Kehanetler yerine getirilir. Ve yine de ne zaman-bunun sarılmasında
Unutulmaz Toplantı-Balya Haham, Siyah Kafatası Kapağında
kutsallık, bir tribünün sağır edici alkışları arasında yükselen
Katolik Kongresi, sadık olanların korkularını ifade eder,
Yeni Yahudi Devleti Dini Yahudi yasağı altında; Ve ne zaman
Başkan Gravely, çılgınca olan coşku ortasında güvence verir,
Yahudiliğin korkacak hiçbir şeyi yok-judaizm, tek sebep ve
tecrit ve şehitlik çağlarının teselli-duygusu yok
Tarihin ironisi yüce ruh hali üzerine mi giriyor?




Filistin hacı


Yoksul Yahudilerin ve Yahudi'nin geniş, motley kalabalığı dışarıda sallandı
Büyük Manchester sinagogunun kapıları, kışa karşı ısındı
Öğleden sonra umutsuz sıkma ve itme ile. Gerildiler
Broad diledilmiş portikten basamaklardan ve demirin ötesinde
Korkuluklar, sokakta. Kutsalın ahşap bankları
Bina zaten terleyen çoklukla doluydu, oturmuş
Ayrımcılıkla, erkekleri olan kadınlar ve hatta kadın galerisinde erkekler,
ızgaranın ilk kez-bilinçli-ilk kez-. Saat
Adres zaten vurulmuştu, ancak polis cesedi boşuna sarıldı
Kapıları, bastıran güçlü insan akışına karşı kapatmak ve
On, hayal kırıklığı korkusu ve uzun bekleme ile çılgın.

Bekçinin girişinden içeri giren bir polis memuru
Öğleden sonra kahramanı, müfettişin mesajı
hayal kırıklığına uğramış olana kadar konuşmasını geciktirdi
İçeride, bir isyan boşa çıkamazdı. Ve böylece dere devam etti
kendini yavaşça ileriye doğru zorlayarak, her köşeye ve gangway'e akarak
Kızıldeniz suları gibi yığılmış sağlam ve taşınmaz duruyordu.
Ve sonunda kapılar cıvatalandı ve binlerce swarthy
hafifçe sarkan gaz-kürek kümeleriyle aydınlatılmış yüzler,
Konuşmacının durduğu uzun minbere döndü, baskın,
Ark-Curtain'in mistik arka planına karşı, sanki
Manchester'ın bütün gettosu-garip yolların tüm nüfusu ve
Redbank-Büyük bir gelgitte kendini bu tek sinagoga döktü
dalga, o garip göksel etkilerden biri tarafından
Tüm tarih boyunca Yahudilerin torporunu rahatsız etti.

Bu yoksulluktan müdahale binlerce, bir
Asker,
İsrail'in restorasyonu ve kurtuluşu, Aaron the Pedlar
Atom-UYGUN, WAN ve DÜŞÜK, dindar kulak kilitleri ve uzun, Fusty
ceket, yükseldiği ve sıktığı aralarda bile çok az saygı duyuluyor
Sabırlı saatlerce. Aaron bir dünyada hiçbir şeyden daha az sayıldı
Aşırı kalabalıklaşmaya yardım etti ve çok az algıladı. İçin,
Yaldızlı mallarından kar elde edememesine rağmen ve
yan kapılarda hizmetkarları nasıl atlayacağını biliyordu, onun çok gerisindeydi
İnsanın bu yanlış anlamasında arkadaşlar aceleci bir şekilde
Sıradan Rus Yahudi'niz siyasi bir kehanet. Aaron'un ilgisi
Siyaset, İsrail krallarının savaşlarıyla sınırlıydı ve
Titus ve Antiochus Epifhanes'in yanlışları. Ona modern dünya
Yahudiler ve dinsizlerden oluşur; ve toplumun iki basit bölümü vardı-
Zengin ve fakirler.

"Seyahat etmekten hoşlanmıyor musun?" Eski bölümlerden biri bir keresinde ona sordu
Herhangi bir şekilde. "Kışın anlaşılmaz olsa bile
Yaz aylarında güzel manzara. "

"Eğer işteysem," diye yanıtladı Pedlar, "
Güzel?"

Ve büyük kişinin küçümsemesi ile olmasına rağmen kızarmış,
Naif karşı sorgusu bir gerçeği ifade etti. Gerçekten de yaşadı
garip rüya dünyası ve şekil dışında gerçek için hiçbir gözü yoktu
ucuz biblolar. Skalid sokaklarında daha mutluydu
İbranice şeritlerin pencerelerini yamaladığı garip yollar
aşçılık atışları ve bir sinagogun el altında olduğu yerlerde,
açık mavi gökyüzünün altındaki mor moorların karşısında veya onunla dinleniyor
Purling Brooks'un yanında paketleyin. Aptal düşmanları olurdu
onu aradı, sadece düşmanlara sahip olamayacak kadar önemsizdi,
ve pasajıyla alay eden çocuklar sadece
Kişisel olmayan kötülük. Arkadaşlarına-onun farkında olan azı
varoluş arkadaş olarak adlandırılabilir-o bir _schlemihl_ (şanssız
aptal).

"Haftada bir pound kazanan bir adam karısı olmadan yaşıyor!" şikayet etti
_Shadchan_ (evlilik-broker) bir grup sempatik başlık oluşturucu.

"Sanırım öyle bir _schlemihl_ hiçbir babası ona bakmaz!"
dedi bir baba, bir sürü kara gözlü kızı ile.

"Ah, ama Rusya'da evlendi," dedi bir diğeri; "Ama tıpkı o
Karısına gelmesi için parayı gönderdi, öldü. "

"Ve yine de ona _schlemihl_ diyorsun!" diye bağırdı Moshele, alaycı.

"Ah, ama ailesi paraya yapıştı!" anlatıcıyı geri döndürdü ve
gülüşü yakaladı.

Doğruydu. Üç yıllık korkunç mücadele ve özelleştirmeden sonra,
Aaron, Yenta için bir İngiliz evi hazırlamıştı, ama uyudu
Bunun yerine bir Rus mezarında. Belki de arkadaşları nasıl olduğunu bilseydi
daha önce ona gönderme şansını ortadan kaldırmışlardı,
hala doğmuş bir _schlemihl_ olduğuna daha ikna olmuştu. İçinde
on sekiz ay Londra rıhtımına iniş, Aaron, onun aracılığıyla
İngilizce'nin hızlı ustalığı ve akşam derslerinde şifreleme
İbranice yetişkinler, bir kıyafet mağazasına kitap bekçisi olarak bir yazı bulmuştu
Ratcliff Otoyolu. Ama kısa süre sonra taklit etmesi beklendiğini keşfetti
Faturalar, özellikle sarhoş denizciler kendilerini teçhiz etmeye geldiğinde
Müftü.

"Eh, eşarpı içeri atacağız," dedi güler yüzlü satıcı kabul ederdi
neşeyle. "Ve yelek? Bir ve üç-iyi bir yelek,
Yeni olarak temiz ve kir ucuz, bu yüzden 'Elp Me. "

Ancak Aaron faturayı çıkardığında,
Sırasıyla pound ve şilinler için sütunda bir ve üç
Alıcı yeterince fon ve likörde olsaydı, ayarlamak için
Ayın aynı maddi bölümlerde ve eklemek için
Geri kalanı, takvim ve madeni para ile birlikte. Ama Aaron,
Dürüst olmak gerekirse, değerini yanlış tanıtmaktan uzak olmasa da
Mallar, hattı hile yaptı ve böylece dışarı atıldı. Aldı
Küçük bir sahte stok toplamak için bir yıl önce mesleklerin bir yılı
NEREDE Mücevherat ve Manchester daha fazlasını buldu
Metropolis'ten daha karlı merkez. Yenta Dead, Kâr ve Kutsal
Öğrenme düşüncelerini böldü ve birkaç arkadaşının daha azını elde etti
İkincisi, ikincimiz, simeral idealistimizden. O öğleden sonra sürülen binlerce ruhtan biriydi.
Sinagogu, bir cemaatin kendisinin umutsuz bir birimiydi
dünya tarafından batıl yoksulluğun acımasız bir kitlesi ve
Şimdi kutsal binanın loş alanlarında duygularla fırlatıyor.

Dinleyicilerin oryantal hayal gücü, basit askerleri büyüttü
hatip cümleleri, onlara renkle dokundu ve
Gizem, izleyicinin derin nefes nefese ve hıçkırıkları geri döndü
Hoparlörün göğsündeki darbeler gibi, tutkularının bulaşması
Duyarlı bir duygu için heyecan duydu. Ve gözyaşlarıyla görüldüğünde, ortaya çıktı
O ve onlara İsrail'in bir resmi Filistin'de tekrar büyülenmiş
Bir kez daha süt ve balla akan arazi, mısır ile hışırtı ve
kendi elleri tarafından dikilen sarmaşıklar ve Siyon-tüm
dünya-ulusların tanınan hakemleri, kelimeyi gerçekleştirerek
Peygamber: "Çünkü Zion'dan Yasaya ve Sözü
Kudüs'ten Tanrı. "

Aaron'a vizyon ilahi bir zehirlenme gibi geldi. Onu damgaladı
Ayaklar, çırpıldı, ağladı, bağırdı. Yanaklarından akan gözyaşlarını hissetti
Cennet sulayan nehirler gibi. Ne! Bu umut vardı
Kutsal Kitapların sayfalarından dolaşarak onu çocukluktan rahatsız etti,
O zaman ufkun jantında gölgeli bir ihtişam değildi. Bu bir
Soğuk, görünürde, neredeyse dokunma içinde. Kendisi umabilir
Kendi incir ağacının altında huzur içinde otur, artık sokağın poposu yok
çocuklar. Ve belirsiz vizyon, kesin hale gelse de
dünyaya dönüştü, bunun için daha az büyük değildi. O vardı
Her zaman beklenen mesih mucizeleri, ama o sihirli öğleden sonra
Askerin sade sözleri gözlerini ortaya çıkardı ve aniden gördü
Açıkçası, İsrail'de her insan kendi rahibiydi, ihtiyaç duyuyor
Arabulucu yok, bu yüzden her insan kendi Mesih'ti.

Ve sinagogdan sıkarken, bilinçsiz
gevezelik eden, kalabalığı jostling, kendini Sion'da gördü, ibadet ederek
Kutsal Tapınak, Manchester olarak ferah ve muhteşem yükselen
Değişme. Evet; Yahudiler Filistin'e dönmeli, bir
Büyük Gönüllü Akış-GAZİ VARSA, GEREKLİ. Yavaş ama kesin olarak Yahudiler
Ülkelerini geri kazanmalı; Ticareti kesmeyi bırakmalıdır.
Heathen ve toprağa geri dön, ekim ve hasat, böylece ziyafet
ingathering, dua hizmeti yerine bir gerçeklik haline gelebilir.
O zaman İsrail kefareti gerçekleştirilmeli mi ve sabah
Yıldızlar ilk gün olduğu gibi birlikte şarkı söyler.

Fernie Caddesi'nin skalid dikeyleri boyunca eve yürürken ve
Verdon Caddesi ve ve
tek katlı evler, zıtlıklarının yeni bir duygusu,
Bu parlak vizyon, üzerine doğdu. Büyük aileler yerine
Buharlı yıkama ile kaplanmış düzensiz bir odada, büyük çiftlikler gördü
ve geniş dönüm; ve dünyanın yüzünün tüm bu güzelliği
yarı kör olmuştu, şimdi karışık olduğu için ona hitap etmeye başladı
din ile. Bu akıllıca Aaron bir politikacı oldu ve
modern.

Poulterer'ın odasına giderken geçerek-Poulterer
Ve evi aralarında böldü, her biri bir oda kiraladı-durakladı
tavukları koparan kadın grubuyla konuşmak ve
Filistin'deki büyük kümes hayvanı yetiştiren çiftliklerin haberleşmelerine sevindim. O oturdu
Küçük dükkanın yarısını işgal eden ve neredeyse
büyük kolonizasyon hareketine ve "
Dünyada ramiflenmeye başlamış olan Zion severler.

"Evet; ama tüm İsrail'in çiftlikleri varsa, tavuklarımı kim alacak?" dedi
Poulterer'ın karısı.

"Kümes hayvanları satman gerekmeyecek," diye açıklamaya çalıştı.

Poulterer başını salladı. "Bütün cemaat delirdi"
söz konusu. "Benim açımdan inanıyorum ki kutsal olan, kutsanmış olduğunda,
Bizi Filistin'e geri getiriyor, herhangi bir sorun olmadan olacak
sahip olmak. Yazıldığı gibi, seni Kartalların Kanatlarına taşıyacağım. "

Aaron, şimdiye kadar kabul ettiği bu düşünceye itiraz etti.
Aksiyomatik-Dönüştürün tüm ardoru ile. Bulmak için saflıktı
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca şeyi tartıştığı gibi,
Konuşmada mevcut olanlar,
Providence ve Milyoner. Ama Aaron bir araya gelebildi
Birlikte göç etmeye eğilen küçük kardeş ruhları
Filistin, orada krallığın tohumlarını ekmek için, kelimenin tam anlamıyla ve
mecazi olarak. Ancak bu coşku iyi giymedi.
Yavaş yavaş, manyetik toplantının anısı soluklaştıkça hacı
Kardeşlik parçalandı, sonunda sadece çekirdeğine-aaron-
Yalnız kararlılıkta kaldı.

"Sadece kendin var," diye yalvardı. "Karımız var ve
çocuklar."

"Kendimden daha fazlasına sahibim," diye karşılık verdi Aaron. "İnancım var."

Ve gerçekten de, vizyona olan inancı sarsılmazdı. Her insan var
Kendi Mesih, en azından,
Elini koyduğu muhtemel pulluk. Kurtarıyordu
Büyük yolculuk ve onu destekleyecek küçük bir fazlalık için
Filistin ona bakarken. Bir kez Kutsal Topraklarda kuruldu,
Ne kadar zorla küçük inançlı adamlara mektupla vaaz ederdi!
Dışarı çıkıp ona katılacaklardı. O-hor görülen Aaron-en azından
İsrail Evi-restorasyonda rol oynar olurdu
Onun halkı.

"Geri döneceksin," dedi Poulterer,
Kiracı ona güle güle bize; ve kutsal olanı parodi etmek
Aspirasyon-"Gelecek yıl Manchester'da" diye bağırdı güler yüzlü alaycı.
Kümesözü kaplayan kadınlar yürekten güldü, tüyleri tedirgin etti
Havada kabartma.

"Öyle değil," dedi Aaron. "Geri gelemem. Şerefiyeyi sattım
Joseph Petowski'ye turum ve ona tüm
müşteriler. "

Yeniden övgüyle hayran kalan bazı işgücü kardeşlikleri onu neşelendirdi
Ona Tanrı'nın hızlı olmasını dilemek için istasyonun platformunda görünerek.

"Gelecek yıl Kudüs'te!" O da onlar için de telafi etti
Poulterer'ın küfür şüpheciliği için.

Karayoluna Marsilya'ya gitti, sonra küçük Asya'ya gönderildi. Oldu
korkunç bir yolculuk. Dindarlık onu yemeyi ve içmesini öngördü
heathen veya gemilerinden. Portmanteau küçük bir mağaza tuttu
Hükümler ve çanak çömlek ve kuru ekmek, rotada satın aldığı tek şeydi.

Touts ve Cabmen tarafından uçtu ve zorbalığa uğradı, sonunda kendini buldu
Bir ucuz Akdeniz vapuruna binişe binen ve
Fırtınalı havanın kalıcı büyüsü. Onun rıhtım kapalı bir köşeydi
Tüm ırkların ve dünyanın başarısızlıklarının yığınları ve
Creeds ve renkler, pitoresk, pitoresk, kıyafetlerinde uyudu
Onlara getirdikleri gibi yataklar. Bir yumurtlama vardı
Bebekler, kümeslerde hayvan ve kümes hayvanı, bir insan sürüsü
Çıkıntılar dışında balyalardan nadiren ayırt edilemeyen demetler
el veya ayak. Bedeviler, Ermeniler, İspanyollar, bir Türk vardı
doğaçlama bir çadırda birkaç eş, bazı Yunan kadınları, bir parti
Lübnan Dağı'ndan Suriyeliler. Ayrıca her ikisinin de birkaç Yahudi vardı
cinsiyetler. Ama Aaron ilk başta bunlarla tanışmayı kazımadı-onlar
Yardlar uzağa uzandı ve denizcilik ve isteğiyle yarı öldü
yiyecek. Kendi küçükleriyle kendi fincanında çay yapmaya güvenmişti
Kettle, ama aşçı ona sıcak su sağlamakta zorlanmayacaktı.
Sadece saatlik ve daha yakın çizerek büyük görme onu sürdürdü.

Yarı çılgın bir Mısır Yahudi'nin denize atma girişimiydi
onu diğeri ile ilişkilendiren yeni doğan çocuğu ile
Yahudi yolcular. Hikayesini öğrendi: Bir kadının günlük hikayesi
Getto'nun modasından sonra New York'ta boşandı ve geri gönderildi
Yerli Kahire için neredeyse bir kuruşla, hala baş döndürücü
doğumdan sonra. Ayrıca buxom'un hikayesini de duydu, iyi kalpli
Şimdi onu koruyan onu gölgeleyen Yahudi; Daha az günlük hikaye yok
Rascally bir Yahudi tarafından bir duruma giren iyi görünümlü kızın
Marsilya. Bir Rus Yahudi olan erkeklere katkıda bulundular.
Chicago ve Brindisi'den bir Alman, Manchester'dan Aaron'a yeni bir
İsrail dolaşan trajedinin nesnel duygusu,
Her ikisine de sürekli olarak cazip olan zulüm ve yoksulluk arası attı
Kendilerine yanlış olun: şimdi olan trajedi-teşekkür Tanrı!-Sahip olmak
sonu. Mısırlılar, Amerikalılar, Galiçyenler, İngilizler, Ruslar,
Hollandalı, önlerinde sadece son bir göçleri vardı-ki
Aaron, şimdi başarıyordu. Sevincine yenilerinden biri
Tanıdıklar-Ruslar-akan bir Filistin hayalini paylaştı
Bir kez daha süt ve bal ve kutsal doktrin ile
"Siyon Sevgilileri" Toplum. Gri olan macun yüzlü genç bir adamdı
Gözler ve kaşlar ve kırmızımsı bir sakal. Bir
Eski Billy-Cock ve pis pamuklu bir gömlek, ama tüm irfanları birleştirdi
neyin geçimine sahip eski moda, sert kabuklu Yahudi'nin
Formülleri anlamına geliyordu ve böylece Aaron'un yolculuğunun kapanması-
Rus İskenderiye'ye indi-oturarak yumuşadı ve kısaltıldı
Bu idealistin ayaklarına ibadet ederek,
Bachja'nın _ Heart_ veya Saadja Gaon'un İnanç Kitabı_.
Almanca için birisinin Sancho Panza oynamasını istemiyordu
Yahudi, kolunu tanıtımdaki filakterlerle bağlarken
Sözlü güverte, sağduyulu bir adam olarak poz vermeyi seviyor, ücretsiz
batıl inançtan.

"Erkeklerin Filistin'e gitmesinin tek nedeni," diye devam ettirdi, "çünkü onlar
Mezmurun dediği gibi, toprağın günahı affettiğini düşünün. Ve inanıyorlar,
Ayrıca, Filistin'de yanmayan bedenler
Mesih'in son Trump sesleri, toprakların ve denizlerin altında yuvarlanmak zorunda kalacak
Kudüs'e gidin. Böylece orada ölmeye giderler, böylece kaçmak için
Yeraltı rotası. Ayrıca Maimonides, Mesih döneminin
Sadece kırk yıl. Belki de tüm eğlence olacağından korkuyorlar
ve Leviathan gelmeden önce yendi. "

"Aptallar her zaman dünyada," diye yanıtladı Rusça "ve onların
dindar onlara beyin veremez. Bu gerçek halk
Tapınağın mucizevi bir şekilde genişlediğini hayal edin, çünkü Talmud
Burada ibadet etmek için çok fazla akın ne olursa olsun,
Her zaman onlar için yer. Ne kadar güzel bir metafor görmüyor musunuz?
Buna rağmen üçüncü tapınak, ateş değil, ruha sahip olacak, çünkü bunlar
Gerçek materyalistler kehaneti tercüme ederler. Peygamber Joel'in dediği gibi,
'Ruhumu dökeceğim. Yaşlı adamların hayalleri hayal edecek, senin
Genç erkekler vizyonları görecekler, 've bu ruh bugün çalışıyor. Ancak
kendi ruhlarımız aracılığıyla. Hiçbir Mesih, bölünmüş bir cennetten gelmeyecek.
Bir Hıristiyan yanlış bir şey yaparsa, bireydir; Bir Yahudi ise
ulus. Neden? Çünkü ülkemiz yok ve bu nedenle hazır
tüm ülkelerde ayrı. Ama sahip olmamız ve sahip olacağımız bir ülke. Gerçek
Hala topraklarımızı hayal ettiğimiz, bunun yine bizim olacağını gösteriyor.
Bir ülke olmadan ölürüz. Biz olmadan toprak öldü. Var
bizi bekliyordum. Neden başka hiçbir ulus buna sahip olmadı ve
yetiştirdi mi? "

"Neden? Ördekler neden yalınayak gidiyor?" Almanca Yidci'den alıntı yaptı
Bir alaycı ile atasözü.

"Arazi bizi bekliyor," diye yanıtladı genç Ruslar, "
Görevimizi tamamlayabiliriz. Kudüs-çok isim,
Çift barış mirası-yeryüzündeki barışın izini olsun.
Uluslara ne çelik silahlarla ne de yarışmaları öğretilecektir.
Altın ile, ama gerçek ve saflık ile. Her insana öğretilecek
Başka bir adam için var, aksi takdirde canavarlar olarak erkeklerdi. Ve böylece
Son 'Tanrı'nın bilgisi, su örtüsü olarak dünyayı kapsayacak
deniz. '"

"Sadece denizi kaplamaya devam ederlerse!" dedi Alman
saygısız bir şekilde, bir dalganın spreyi yatağının üzerine süpürüldü. "Bu inancı kaybedenler artık Yahudiler değil," diye yanıtladı
Rusça. "Bu umut olmadan Yahudi ırkının korunması
bir batıl inanç. Yahudilerin uluslarda yutulmasına izin ver-
deniz. İsrail'in umudunun yalan olduğunu düşünürsem atlamalıyım
denize."

Alman omuzlarını iyice omuz silkti. "Sen ve
Mısırlı kadın bir çift. "

Bazı kargoların ve Yahudi'nin olduğu İskenderiye'de
Hastanın iniş yapılması gerekiyordu, Aaron günlerce tantalize edildi
karantina, böylece küf kokuları uzunluğunda perdeye ihtiyacı olmalı
Kudüs'ün kutsal sokaklarına basmayı düşündükten sonra. Ama
Son olarak kendini Kutsal Topraklar için doğrudan buldu; Ve bir sihir
Gün, hacı, soluk ve zayıflamış, dindar bir sevinçle baktı
Yavaş yavaş kırmızı eğimli teraslara dönüşen gri kayalar çizgisi
Çatılar bir palmiye ağacı tarafından yayınlanmıştır. Yahuf! Ama acımasız, beyaz bir deniz hala
Ona ve bu kutsal kıyılara doğru yuvarlanmış ve kükredi,
Andromeda Rock ve yuvarlanan ve sıçrayan dalgalar; Ve gemi yatıyordu
Antik limanın dışına, ağır tekneler stalwart tarafından kürek çekti
Araplar ve Suriyeliler, Red Fez ve Kuşaklı, yolcular için istila ettiler.
Aaron, elverişli olarak geminin tarafına belirsiz bir şekilde atıldı
Teknenin onunla buluşmak için sıçradığı an; içine düştü, soused
Sprey ile, ama kalpte parlıyor. Teknesi atarken ve fırlatırken
boyunca, lezzetli bir turuncu çiçek kokusu
portakal-Groves ve yıpranmış hacıya evliliğin bir sembolü gibi görünüyordu
Ona ve Zion'a. Babalarının ülkesi-sonunda yatıyordu,
Ve gezginin ilk kez sahip olduğu bir mutluluk taşımacılığında
Hayatında, bir ata evinin dinlendirici haysiyeti duygusu. Ancak
Tekne, kanala doğru görünür bir ilerleme olmadan çalışırken
Sprey'in gökyüzüne uçtuğu siyah kayalar arasında
Önsöz ona işkence gördü, ironik bir kaderin onu boğacağı
hedefinin görüşü. Sessizce kapalı gözlerle ve dilekçesiyle dua etti
Tekne iniş sahnesine çarparken övgü olarak değiştirildi ve açıldı
Onları bir motley doğu kalabalığında ve bir iskelenin yığın varillerinde.
Portmenteau'yu, zayıflatılmış durumuna rağmen, omuzlamak,
Poulterer'ın tüyleri kadar hafif hissetti
kendinden geçmişte bazı kaygan adımlar attı ve
Bir Türk yetkilisi
Shabby Black üniforma onu durdurdu.

"Pasaportun," dedi Arapça. Aaron anlayamadı.
Birisi yorumladı.

"Pasaportum yok," diye cevapladı prematory bir Pang ile.

"Nereye gidiyorsun?"

"Filistin'de yaşamak."

"Nerelisiniz?"

"İngiltere," diye cevapladı bunun zaferle, bunun güçlü bir şifre olduğunu hissederek
dünya çapında.

"Sen bir İngiliz değil misin?"

"Hayır," diye düştü. "İngiltere'de yaşadım-birçok yıl."

"Vatandaş mı?"

"Hayır," dedi Aaron, anladığında.

"Hangi Countryman'sın?"

"Rusça."

"Peki bir Yahudi?"

"Evet."

"Hiçbir Rus Yahudisi Filistin'e giremez."

Aaron tekneye geri döndü ve güvenli bir şekilde restore edildi.
vapur.




Hıristiyan Demisi'nin uzlaştırıcısı


BEN

Kızıl Beadle başını salladı. "Doğadan başka bir şey yok," dedi
İnatla, sıcak demiri dizlerinin arasındaki botu cilaladığı için. O
Kırmızı Beadle deniyordu çünkü dinsiz görüşleri olmasına rağmen
uzun zamandır ona sinagog randevusunu kaybetti ve onu geri götürdü
Eski önyükleme çalışması, sakalı hala kabadaydı.

"Evet, ama doğayı kim yaptı?" yeni işvereni, garip, geri döndü,
Argüman ve lambanın alevi ile bilimsel yüz tarım
Tavanından tavandan teller ile askıya alındı. Diğeri
Spitalfields atölyesinin tıklamaları ve perçinleri, şoklarında
Bir an için durdu, doğanın kökeni sorununa ilgi
Yanmış gres, ayakkabının balmumu ve bir kola ateşi kokularında nefes almak
deri parçaları ile doldurulmuş.

"Doğa kendini yapar," diye cevapladı Red Beadle. O'nun
İnanç beyanı-ya da savaş. Muhtemelen aşinalıktı
Sinagog boncukledomunun ilahi şeyler,
onlar için aşağılama. Her halükarda, şimdi zorlanacaktı
Zussmann Herz, tamamen hayatta olmasına rağmen
Zussmann'ın benzersiz kitap kaplı atölyesi açılan tek atölye oldu
ona, getto daha dindar ayakkabıcıların
"Dolu ol". Gerçekten de Zussmann'ı inanan bulduğuna şaşırdı
doğaüstü, adamın büyük olduğunu fısıltılar
Kendisi gibi "Epicurean". Zussmann-AY ve onun çirkin karısı olmamıştı,
Hulda da-içinde duran güçlü kiliseden ortaya çıktı
uzun boylu, ihmal edilmiş kutu benzeri mezarlarının ortasında majestyes ve
Getto sadece topografik bir nokta ve kronometrik standart mı? Ve
Yine de, Zussmann'ın sinagogunda Sabit bir görevli vardı
birinci kat-hayır, İbranice ile konuşan bir bilgin, bahsetmiyorum bile
Red Beadle'ın kendini dünyanın bir adamı hissettiği Avrupa, irfan,
Sadece öğrenmenin olmadığını hatırlayarak üstünlüğünü korumak
her zaman mantık demektir.

"Doğa kendini yapar!" Zussmann şimdi toleranslı bir gülümsemeyle geri döndü.
"Bu botun kendini yaptığını da söyle! Evrim teorisi sadece
Gizem daha ileri ve zaten Talmud'da buluyoruz ... "

"_Nature_ botu yaptı," diye kesti Red Beadle. "Doğa Yapıldı
Sen ve sen botu yaptın. Ama kimse doğa yapmadı. "

"Ama doğa nedir?" diye bağırdı Zussmann. "Goethe olarak Tanrı'nın giysisi
diyor. Ona Kant veya Düşünce ve Uzatma ile Noumenon deyin.
Spinoza-umursamıyorum. "

Kırmızı Beadle, bu bilinmeyen isimlerle geçici sessizliğe dönüştü.
ve dahası, Almanca kelimelerle, sınırlı olanlara yabancı fikirler
Yidiş'in kelime dağarcığı.

Zussmann'ın düşündüğü ve çalıştığı oda,
Uzun evin sahibi olan Hıristiyan mısır faktöründen kiralandı-
Hayatını küçük bir ofiste tutarak geçiren Stout Cockney
tekerlekler, ancak penceresinde yulaf ve köpek bisküvileri örnekleri
bir pembe ruralital havası ile yatırıldı. Bu şahsiyet çizdi
Merdivenleri olan evinin nüfusundan çok az gelir
farklı sosyal gelişmelerden çocukların katmanları sergiledi ve
birinci kattaki sinagog büyük bir yüzer ekledi
nüfus. Zussmann'ın katılımı tek şey değildi
Kırmızı boncukları şaşırttı. Ayrıca nazik bir saygı vardı
Üstatlarla veya dindar kişilerle olağan olmayan bir şekilde. Onun
Çalışanlarının dikkate alınması, Beadle'ın gözünde,
kötü muamele ve onlardan biri aracılığıyla sürdürdüğü mezar kaybı
Bir sandık bitmiş mal satan ve Amerika'ya uçmak
haklı olarak başka bir dindar kişiye olan güven.


II

Kırmızı Beadle'ın rasyonalizmine rağmen, kendisini temel alan
Yaşam gerçekleri, yüksek sevimli Almanca kelimelerle ezilmeyecekti,
Usta-shoemaker ona işaretli iyilik gösterdi ve sık sık onu kalmaya davet etti
Akşam yemeği için. Beadle bunun dışında olduğunu hissetmesine rağmen
Bir aklın diğeri tarafından tanınması, eğer daha düşük bir akıl varsa,
bazen bir yerin ayrıcalığı için mantıksız olarak minnettardı
akşamlarını geçirin. Getto onu kesmişti-
Bundan şüphe. Bir zamanlar sahip olduğu eski sinagogunda ibadet edenler
Beadle şimdi onu ekşi görünümlerle geçerken-"Bir köpek yapıyor
Bu şekilde tedavi etmeyin, "dedi Beadle kendine, kırmızısına sefil bir şekilde çekildi
sakal.

"Sanki bir meshummad gibi değil-Hıristiyanlığa dönüşüm." Bazı
Kalıtsal içgüdü _that_ _that_ icra için adil bir bahane olarak kabul etti.
"Hıristiyanlarla arkadaş edemiyorum ve bu yüzden kesildim
ikisi birden."

Bir fırtınadan sonra iki elden istifa etti
Zussmann'ın ateizmin çektiği zemindeki banklar
Şimşek, Zussmann'ın Serbest Etrafına Sadakati
Beadle'ın uygunluktan istikrarlı bir parıltıya minnettarlığı. Ve diğer düşünceler, bunlar daha sonra keyifli desteklerdi
Günün zahmeti ve kiri. Beadle özellikle hayran kaldı
Siyah gres onları yıkandığında Zussmann'ın elleri
Parmaklar çok uzun ve konikti. Neden kendi parmakları yapılmıştı
Yani güdük ve kare uçlu mu? Doğa kendini yaptığından beri neden o kadar
Bir işçi düzensiz mi? Hayır, neden ona beyaz dişler veremezdi
Zussmann'ın karısı gibi mi? Bunların gösterişli olduğu için değil-düşündün
Bir parçası oldukları gülümsemenin tatlılığının daha fazlası. Yine de
Doğanın düzensizliği özellikle kendi dişlerinde ortaya çıktı, o
Yansıtmaya yardımcı olamadı.

Kırmızı boncuk dul değilse,
Herz Union kendi düşüncelerini bu mutlu duruma çevirmiş olabilir. Gibi
Mutluluklarının görüşü, ara sıra onun içinden vuruldu
Meme yenilenmiş Pangs, ölümü olan Leah için boş özlemler
Kanser doğa anlayışını tamamlamıştı. Şanslı zussmann, sahip olmak
Çok sempatik bir ortak buldum. Hulda için paylaştı
Zussmann'ın hayalleri ve hatta büyük işini kopyalıyordu.
Basın, iş için hızlıdı ve yakında yeterince tasarruf ederdi
Yazdırmak için para. Büyük iş, sırrının kırmızısı
Beadle katılmaya geldi, İbranice yazıldı ve zarif
Eğriler ve vuruşlar bir yazar için onur yapardı. Beadle
Kendisi anlayamadı, sadece resmi alfabeyi bilerek
kitaplarda ve parşömenlerde göründüğü gibi, ancak ilk gözetleme
Gururlu Zussmann, son saygısızlığını kaldırmasına izin verdi.
efendisinin akıl, ancak gizemini kaldırmadan
o aklın sapmaları.

"Ama gözler açıkken hayal ediyorsun" dedi.
Ona iş açıklandı.

"Nasıl yani?" diye sordu Hulda nazikçe, onun harika gülümsemesiyle.

"Yahudileri ve Hıristiyanları uzlaştır! O
acı bir şekilde güldü. "Polonya'da neler yaşadığımızı unutuyor musun? Ve
Burada ücretsiz İngiltere'de bile, her zaman sokakta yürüyebilir misin?
Küçük _SHEGETZ_ SONRA ARAYIN ve 'Mesih'i kim öldürdü?'

"Evet, ama burada kocam,
Mesih'i öldürdü, ama Herod ve Pilatus. "

"Korintlilerde söylediği gibi," diye hevesle Zussmann'da kırıldı: "'
Bu dünyanın prenslerinin hiçbiri bir gizemde Tanrı'nın bilgeliği
biliyordu; çünkü bunu bilseydi, Rabbini çarmıha germezlerdi
Görkem.'"

"Yani," dedi Red Beadle, gözle görülür bir şekilde etkilendi.

"Kesinlikle," diye onayladı Hulda. "Ama Zussmann'ın burada açıkladığı gibi,
Romalılardan çok korkan Yahudilere suçu attı
inkar et. "

Beadle düşündü.

"Hıristiyanlar bunu anladığında," dedi Zussmann, onu takip ederek
avantaj, "elini bize uzatacaklar."

Beadle'ın bir flaşı vardı. "Ama Hıristiyanlar seni nasıl okuyacak? Hayır
Christian İbranice anlıyor. "

Zussmann geçici olarak şaşırdı. "Ama o kadar da değil
Hıristiyanlar, "diye açıkladı." Yahudiler için-
elini Hıristiyanlara uzat. "

Kırmızı Beadle şok Sessiz Amaze'ye baktı. "Hala daha büyük
Delilik! "Uzun sürdü." Sana onlardan daha kötü davranacaklar
Bana davran. "

"Kitabımı okuduklarında değil."

"Sadece kitabınızı okuduklarında."

Hulda sakin bir şekilde gülümsüyordu. "Kocama hiçbir şey yapamazlar; o
Kendi efendisi Tanrı'ya teşekkür edilir; Kimse onu geri çeviremez. "

"Ona hakaret edebilirler."

Zussmann yavaşça başını salladı. "Kimse bana hakaret edemez!" dedi
basitçe. "Bir köpek bana havladığında, sevdiğimi bilmediğine üzülüyorum
BT. Şimdi masaya çizin. Turşu ringa balığı iyi kokuyor. "

Ama kırmızı boncuk ikna olmadı. "Ayrıca, ne yapmalıyız
Hıristiyanlarla-aptal insanlar mı? "Diye sordu,
Frau Herz'den buharlı kahve fincanını aldı.

"Bu dünyanın geleceği sorusu," dedi Zussmann Gravely,
Zaten birçoğuna kesilmiş olan ringa balığı paylaşırken
satıcı ve pickler tarafından ince dilimler. "Bu düşmanlık bir
Her iki dinin ilkelerinin sapkınlığı. İzin verelim mi
Sonsuza dek devam et? "

"İkisinin de doğanın yaptığını anlayana kadar devam edecek
Kendisi, "dedi Red Beadle.

"Her ikisi de kocamın kitabını anlayana kadar devam edecek,"
Hulda düzeltildi.

"Yahudiler Hıristiyanlar arasında yaşarken değil. Burada bile burada
Hıristiyan ayakkabıcıların ağızlarından ekmek. Kendimiz olsaydı
şimdi ülke-- "

"Sus!" dedi Zussmann. "Bu materyalist rüyayı paylaşıyor musunuz?
Diyar ruhsaldır. Milliyet-dünya onunla kokuyor! Almanya
Almanlar, Ruslar için Rusya. Yabancılar Şeytan-Pah!
Egomani vatanseverlik olarak poz. İnsan Kardeşliği, biz de temsil ettiğimiz şeydir.
Midrash'in şarkısındaki ayeti nasıl açıkladığını unuttun mu?
Solomon: 'Seni suçluyorum, Kudüs'ün kızları, Roes tarafından ve
Alanın arkalarıyla, bu karışmazsın, ne de aşkımı uyandırın
Lütfen '? "

Midrash'in bir çizgisini hiç okumamış olan kırmızı boncuk, inkar etmedi
açıklamayı unutmuştu, ama devam etti: "Ve biz bile
Mesih'i öldürmedi, Yahudilere böyle söylemek ne işe yarar? O olacak
sadece onları kızdır. "

"Neden öyle?" dedi Zussmann, şaşkın.

"Hiçbir şey için cezalandırıldıkları için rahatsız olacaklar."

"Ama hiçbir şey için cezalandırılmadılar!" diye bağırdı Zussmann, ayar
Heyecan içinde çatalından aşağı. "En büyük oğullarını reddettiler.
Matta'da söylediği gibi, 'Musa Yasasını yerine getirmeye geliyorum' yaptı
Tüm peygamberler, selefleri değil, aynı şekilde sadece
form ve fedakarlık? İsrail'de onu takip eden öğretmenler
Aynı şekilde saf bir kalp ve günahsız bir ruh konusunda ısrar mı ediyorsunuz? İsa olmalı
İbranice peygamberlerin görkemli zincirindeki gerçek yerinden geri döndü.
Din felsefesi hakkındaki bölümümde açıkladığım gibi
Immanuel Kant'ta kurulan aklın zemin çalışması-- "

Ama burada kahvesi zorluk çeken Red Beadle
Doğru kanala emildi, nefes aldı-"Bunu
kitap?"

Karısı makaleye saygılı gururla dokundu. "Her şey duruyor
İşte, "dedi.

"Yeni Ahit'ten alıntılar ne?"

"Yahudi elçilerimizden!" dedi Zussmann. "Doğal olarak! Her sayfada!"

"O zaman Tanrı sana yardım et!" dedi kırmızı boncuk.


III

_ Halkların Kardeşliği_ yayınlandı. Fatura olmasına rağmen
İbranice yazıcının tahmininden çok daha ağır-her türlü
sonuncuyu ortadan kaldıran düzeltmeler için gizemli suçlamalar
_Groschen_ Tasarruflarından Hulda ve kocası mutluydu. Onlar
tohumu ekmişti ve sakin bir inançla beklemişti,
İsrail'in Yahudi olmayanlarla uzlaştırılması.

Kağıt kapaklarında bulunan kitap bir şilinde yayınlandı; beş
Baskı için yüz kopya vurulmuştu. Altı ay sonra
Hesap şöyle duruyordu: satışlar, seksen dört kopya; Basın bildirimleri, iki
Jargon gazetelerinde (kitabıyla aynı ofiste basılmıştır ve bu nedenle
arka arkaya etkilenebilir). Yahudi gazeteleri
Zussmann'ın dünya sallayan vizyonundan önce görünen İngilizce
Görünüşünden bile bahsetmiyorum; Belki daha iyi olmuştu
Jargon kağıtları aynı derecede sessizdi, ancak birden az
Halkların Kardeşliği'nin yüz kopyası
Dolaşım, kitap herkesin ağzındaydı-bir parça domuz eti
tekrar ürkütücü bir şekilde tükürmek. Red Beadle'ın içgüdüsü
Sadece çok ses. Getto, bu zamana kadar sinsice alışkın
Manevi kalesine saldırılar, yazarların İbranice getirmesinden bile korkuyordu.
Kurnaz kunduracının şekillendirdiği oryantal sandalete rağmen,
Yahudi dostları CloVry toynaklarını gördü. Tarafından aldatılmayacaklardı
Darwin ve Schopenhauer-Muhtemelen Piskoposlar
İbranice yazılarından ödünç alınan yerleşik kilisenin. Neden,
Kutsal dili serpen Şeytanların çok hilesiydi
Işığın gelmesi için arayan ruhları davet eden el işçileri hakkında özgürce
Ve üç ila yedi arasındaki Whitechapel Yolu'nda bulun. Vardı
ince burunlu nazik kadınlar tarafından bile umutsuz olarak terk edildi
Büroları üzerinde bir İbranice ataması boyayarak başladı
fayda. Ama getto'nun perspektif olması gerçeği
Yazarın ihanetini ırkına ve inancına azaltın. Zussmann
Küçükdeki varlığını anlaması için şiddetle verildi
Sinagog hizmette rahatsızlıklara yol açacaktır. "Yahudi'nin hayır ihtiyacı var
Dua Evi, "dedi;" Hayatı bir dua, atölyesi a
tapınak."

Başka bir yerde boş pozisyon meydana geldiğinde işçileri onu tek tek terk etti.

"Hıristiyanları alacağız" dedi.

Ama işin kendisi başarısız olmaya başladı. Büyük bir firmaya bağımlıydı
başı bir Kuzey Londra cemaatinin parnesi olan ve
Zussmann'ın işçileri, kendisi için kurulması için endişeli, onunla birlikte gitti
Masal, sözleşme ona devredildi ve Zussmann'ın
Güvenlik-depozito döndürüldü. Ama tüm bu darbelerden çok daha ağır
Hulda'nın ani hastalığı ve geri dönen güven parası geldi
Doktorların masrafını karşılamak için kullanışlı olan görünüm neşeli değildi.
Ama "Kendim el olacağım," dedi Zussmann neşeyle. "
Kardeşlerimin rahatsızlığı, gerçekten anladıklarında geçecek
Fikir; Bu arada, bir fikirden nefret etmek için bile çalışıyor.
üzerine meditasyon yapın. "

Kırmızı boncuk öfkeyle homurdandı. Hulda'nın öksürdüğünü duyabiliyordu
yan oda ve bu göğsünü incitti.

Ama şimdi yazdı ve oldukça önemli bir mavi gökyüzü şeridi
pencereden görülebilir ve Mote yüklü güneş ışınları
Hulda'yı daha iyi büyümeye teşvik etti. Yakında vardı ve
yine, ama doktor sisteminin tamamen üzüldüğünü ve
deniz havasına sahip olmak için. Ama elbette bu şimdi imkansızdı. Hulda
Kendisi, daha yüksek bir hava daha yüksek bir hava olduğunu ilan etti
Neyse ki "izin vermek" olan garret. Sadece olduğu doğru
Orada bir oda. Yine de çok daha ucuzdu. Kızıl Beadle'ın kalbi
Üst kata taşımasına yardım ettiği mobilyalardan daha ağır. Ama
Sözsüz çift kasvetini paylaşmadı. Hedeflediler ve güldüler
merdivenlerdeki heyecanlı çocuklar kadar kalbin ışığı
işlevde yardımcı oldu. "Fikrim beni daha yakın cennete yükseltti," dedi
Zussmann. O gece, Red Beadle'ı berbat ettikten sonra
Dört müstehcen, akşam yemeğine kalmaya ikna olmasına izin verdi. O
Zussmann'ın maliyesi başarısız olmaya başlar başlamaz alışkanlığı bırakmıştı.

Ev ısınma yoluyla Hulda, pişmiş patates ve karaciğerde sipariş vermişti
aşçılık alışkanlığından ve ayrıca üç ılık dilim vardı
erik puding.

"Erik puding!" Nostrils kokarken Zussmann'ı zevkle ağladı
zarif. "Fikir için ne iyi bir alamet!"

"Nasıl bir alamet?" Red Beadle'ı sordu.

"Noel ile ilişkili, yeryüzünde barış ile ilişkili değil mi?"

Hulda'nın gözleri parladı. "Evet, bu bir işaret-kardeşliği
Halk! Yahudi dünyanın barış mesajı olacak. "Kırmızı
Beadle scececally'de yedi. O'nun kardeşliği çalışmıştı
Peoples_, İbranice'nin büyük gelişmesine ama az
Edim. Hulda'nın orijinal makalesinde bile çalışmıştı,
ödünç aldığı ve asla geri dönmeyi amaçlamadığı. Ama yine de yapabilirdi
Arkadaşlarının insanlığın mükemmelliğine olan inancını paylaşmayın.
Belki de tasarruflarını nasıl ortadan kaldırdığını bilseydi
Karısının ölümü, daha az insanlığın iyi olduğunu düşünmüş olabilirler ve
mükemmellik potansiyelleri. Sonuçta, Huldas çok nadirdi
Dünyayı ayık, çok daha az kardeş yapın. Ve oldukları gibi büyüleyici,
Dürüstlük, teşvik ederek onlarla birlikte iyilik yapmamasını istedi
sanrıları.

"Böyle bir fikri kafana koyan Zussmann!" Ağladı
anlayışsız. Zussmann, bir soruya sanki saf bir şekilde cevapladı.

"Fikri bir çocuktan aldım. Oturduğumu hatırlıyorum.
Sinagogun zemini, AB'nin oruç tuttuğu, nedenini merak ederek
Dağılan Kudüs'ün yıkımı üzerinde ağlamalıyız
Biz tohumlar gübreleyen uluslar arasında. Görev başka nasıl olmalı
İsrail yerine getirilecek mi? Hatırlıyorum "-ve burada pencial olarak gülümsedi-" Ben
benim gün-benim gün boyu bir _patsch_ (smack) yüzünden uyandı
Kızgın olan zavallı yaşlı babam, çünkü
dualar. "

"Her zaman size bunu verecek biri olacak _patsch_" dedi
Kırmızı Beadle kasvetli. "Ama İsrail ne şekilde dağıldı? Görünüşe göre
Bana hayatımız, sanki hepimiz gibi uluslardan gizlenmiş her yerde
Filistin'de birlikte. "

"Büyük bir gerçeğe dokunuyorsun! Oh, eğer sadece İngilizce yazabilseydim! Ama
Neredeyse Almanca kadar kolay okumama rağmen,
biraz. Polonya'da Almanca öğrenmesi gerektiğini biliyorsun-
Stealth-Hıristiyanlar bir yandan kıskanıyor, Yahudiler şüpheli
diğeri. Hıristiyanları benim hatamda gülüyor riski veremedim
Almanca-bu benim fikrime zarar verecek. Ve İngilizce gibi bir dildir
Siddim Vale-Çukurlarla dolu. "

Hulda, "Tercüme etmeliyiz," dedi. "Sadece
Hıristiyanlar, ancak daha liberal fikirli zengin Yahudiler için
Çeyrekte yaşayanlar. "

Zussmann, "Ama şimdi çeviri için ödeme yapamayız." Dedi.

"Saçma; kişinin her zaman bir mücevher kaldı," dedi Hulda.

Zussmann'ın gözleri ıslandı. "Evet," dedi onu göğsüne çekti,
"Her zaman bir mücevher kaldı."

"Daha fazla _meshuggas! _" Diye bağırdı kırmızı beadle huskily. "Çok İngilizce
Yahudiler fikirleri önemsiyor! Kitabınızı bile kabul ettiler mi?
Dergiler? Ama muhtemelen okuyamadılar, "diye ekledi gülerek.
"Şişman bir İbranice Küçük Sampson biliyor! Küçük Sampson-biliyorsun
Yahuda bayrağı için önyükleme vuruşunu bildirmeye geldi. Ben girdim
Onunla sohbet-rütbe domuz eti. Bana inanıyor
Doğa kendini yapar. "

Ama Zussmann neredeyse yemek yiyordu, çok daha az dinliyordu.

"Bana yeni bir plan verdin, Hulda," dedi yüceltme ile. "BEN
Kitabımı önde gelen İngiliz Yahudilerine gönderecek-evet, özellikle
Bakanlar. Fikrimi görecekler, yurt dışına yayacaklar,
Önce Yahudileri, sonra Hıristiyanları dönüştürecek. "

"Evet, ama bunu kendi fikirleri olarak verecekler," dedi Hulda.

"Peki ne o zaman? Bir fikre inanan, onun fikri öyle. Ne kadar harika
Önce fikri benim için! Tanrı'ya şükredecek kadar değil
için? Sadece fikrim İngilizce yayılırsa! İngilizce! Hiç var mı
Bunun ne anlama geldiğini düşündüm, Hulda? Geleceğin dili! Çoktan
en büyük ulusların dili ve en çok erkeklerin dudaklarında
Her yerde-bir yüzyılda dünyayı kapsayacak. "
İbranice, gözlerini yağmur çizgili eğimli tavana canlandırdı. "Ve
O gün Tanrı bir ve onun adı olacak. "

"Akşam yemeğiniz soğuyor," dedi Hulda nazikçe.

Öneri ile hipnotize edildiği gibi bıçağını ve çatalını kullanmaya başladı,
Ama vizyonu içti.


İv

Halkların Kardeşliği'nin elli kopyası_
Ertesi gün daha büyük Yahudilerin din adamlarına ve nazikliğine. Kurs olarak
Bir sonraki iki haftada on yedi alıcının kabul ettiği
Resmi teşekkürler, dördü söz konusu şilin
ve biri beş şilin gönderdi. Bu son depresif zussmann daha fazla
diğerlerinden daha. "Beni _schnorrer_ için alıyor mu?" dedi,
Neredeyse öfkeyle, posta siparişini iade ederken.

Bir _schnorrer_ gerçekten de olacağı günü terk etmedi
bunu karşılayabilecek herhangi birinden beş şilin aldı: yoktu
Penurious günlerin bu uzun, yavaş ilerlemesinin peygamber sezgisi
Bu onun ruhunu yıkmaktı. Çünkü bir süredir başardı
Kendini ve kırmızı boncukları devam ettirmek için yeterince iş güvence altına almak için onun
Harabe sadece gecikti. Aletleri yavaş yavaş satıldı,
Tezgahları ve parlatma-Irons Garret'ten kayboldu, sadece bir
Geri çekilemez set kalan ve usta ve insanın her birinin göreve ihtiyacı var
Kendisi için başka bir yerde. Kırmızı boncuktan düştü
Menage ve yarı starvasyona indirildi. Zussmann ve Hulda,
Takı parçalarının ve Şabatlarının kademeli olarak eğilimi
Giysiler, biraz daha uzun süre dışarıda kaldı ve Hulda da biraz dikiş yaptı
Çocukların giysileri. Ama kışın dönüşüyle ​​Hulda'nın
Hastalık geri döndü ve sonra sevgili kitaplar çıplak bırakmaya başladı
sıvalı duvarların çıplaklığı. İlk başta Hulda, olmayı reddediyor
suçlayan, yağmur yoluyla cesurca mücadele eden doktorlar tarafından ziyaret edildi ve
Sis, bir kalabalık tarafından sıkıştığı ücretsiz bir dispansere
Kafa örtülü Polonya kronları ve taciz edilen bir Hıristiyan doktorun
Jargon konuşan Yahudilerden bıktı, haykırdı ve zorbalık. Ama sonunda
Hulda karışmak için çok hasta büyüdü ve Zussmann, hala
istihdam, yardım için ona bakmaya yönlendirildi. Yeterince Hayır Kurumları
Ghetto'da vardı, ancak sadaka, işe gelince, kişi bir
çıraklık. Belirsiz bir şekilde,
Hasta olma ve et suyu ve jöleler almak için şans. Başkalarına da, bir tahta
Guardian Angels'ın ödemeleri yudumladılar, ancak bazıları bir zamanlar söylemişti
Hollandalı olmadıkça şansın vardı. Ama
Dilenmede deneyimsiz doğal olarak bunlar kadar başarılı değildir
her zaman orada. Zussmann'ın topuklarını atması için iki boşluk
Koridordaki kasvetli kalabalık, yanlışlarının fısıltısı
Ondan önce, bazı rakipler tarafından şiddetli mücadelede
yardım. Ne! İkiyüzlü bir ikiyüzlü ikiz taburelerinde oturmak için
Her ikisinin de ödülüyle beslenen Hıristiyan ve Yahudilik! Bu karanlık saatte
Ona rüzgarı olan ince burunlu nazik kadınlar tarafından yaklaşıldı
kitabı ve kim kokulu ruhlar. Zussmann tereddüt etti. Neden gerçekten olmalı
yardımlarını mı reddediyor? Kendini feda eden günlerini biliyordu,
Kurtuluşta gerçek sevinç. Nesilleri üzerinde çok daha iyiydi
Yahudi Ondan Yayınlanan-Bu Mephistophelian'ın Lurid Efsanesi
Battaniyeler, kıyafetler, liman şarabı ve tüm lezzetleri içeren matronlar
Sezonun. Hulda'nın gerçekten alçak getirildiğini itiraf etti ve
Aramalarına izin verdi. Sonra kuru ekmeği kesmek için eve gitti
bir zamanlar güzel olan yatalak, zayıflamış yaratık ve
Sabbath'ı okumak için Cuma akşamı-rahatlatın-cuma akşamı-
dualar; "Bulabilen erdemli bir kadın mı?
yakutların çok üstünde. "

Ertesi günün forenoonunda havayı koklayarak bir sepet geldi
Zarif yenilebilir lezzetli kokular ile.

Zussmann, onu taşıyan çocuktan zevkle aldı. "Tanrı kutsasın
Onlar! "Dedi. Bak Hulda! "

Hulda kendini yatakta yetiştirdi; Gözleri parladı, bir renk sifonu
Wan yanaklarına döndü.

"Bunlar nereden geliyor?" diye sordu.

Zussmann tereddüt etti. Sonra ona bir
İyi kız kardeşlerden ziyaret edin.

Yanağındaki sifon Scarlet'e derinleşti.

"Zavallı Zussmann'ım!" Serochly ağladı. "Onları geri ver-Give
Onları hemen geri! Çocuğun peşinden ara. "

"Neden?" kekemelik Zussmann.

"Çocuktan sonra ara!" İmtiyazlı olarak tekrarladı. "İyi Tanrım! Eğer
Bayanlar buraya geliyorlardı, her şeyle bitecek
Fikir. Ve Şabat'ta da! İnsanlar zaten size bir araç olarak bakıyor
misyonerlerin. Hızlı! hızlı!"

Kalbi karışmış sevgi ve acı ile ağrıyor, sepeti aldı ve
çocuktan sonra acele etti. Hulda, iç çekerek yastığına geri döndü
rahatlama.

"Sevgili Kalp!" diye düşündü, yokluğundan yararlanırken
özgürce öksürük. "Benim için yapmak yerine açlıktan öleceğini yapıyor
kendisi. Onun fikrini zorlamak için güzel bir şey-hayatının hayali! Ne zaman
Yahudiler onun tarafından kar almadığını görüyorlar, düşünmeye başlayacaklar.
Benim yükü olmasaydı, cazip olmazdı. Yapabilirdi
Daha fazla dışarı çıkın ve daha uzak bir iş bul. Bu bitmeli-ölmeliyim veya
Yakında tekrar ayağımın üstünde ol. "

Zussmann geri döndü, boş ve ağır kalpli.

"Öp beni, kendi hayatım!" Ağladı. "Yakında daha iyi olacağım."

Büküldü ve sıcak, kuru dudaklarına dokundu. "Şimdi anlıyorum"
fısıldadı, "Tanrı neden bize çocuk göndermedi. Bunun bir
Sırp, ama lo! Fikriniz engellenmeyecektir. "

"İngiliz hahamları henüz dikkat çekmedi," dedi Zussmann
kabukla.

"Daha iyisi," diye yanıtladı Hulda. "Bir gün tercüme edilecek
İngilizce-Biliyorum, burada hissediyorum. "Göğsüne dokundu ve
Eylem onu ​​öksürdü.

Daha sonra biraz temiz hava için dışarı çıkıyor, Hulda'nın ısrarında
Cohen tarafından atılan merdivenlerin üzerinde duran geniş salonda durdu.
Zemin zemin kiracısı, siyah sakatlı bir Rus Yahudi, Şabat'ta Şeriar
BAĞIM.

"Sütümün sorunu nedir?" aniden sordu Cohen,
Perakende satışın yanı sıra yerel ticaret. "Şikayet etmiş olabilirsiniz,
Gelenekinizi evden çıkarmak yerine. İnan bana, bilmiyorum
Ondan bir hazine yığını yapın. Tanışmak için Euston'da olması gerekir
Gecenin ortasında trenler ve rekabet öyle
On sekiz pence bir ahır galon satmak zorunda olan kesikli boğaz. Ve
Sabbath'ta hiç bir şey kazanmaz. Ve sonra analist alay ediyor
burnu sütün içine. "

"Sen-eşim-karım-hasta," diye kekeledi Zussmann. "Yani o
içmiyor. "

"Hum!" dedi Cohen. "Şey, _you_ o zaman beni mecbur bırakabilir. Çok şeyim var
Her gün kalan, itibarımın oldukça ekşi olmasını sağlıyor. Yap beni
Bir iyilik ve sana her gece bir kutudan ayrılmama izin verin. İçin
Tabii ki hiçbir şey; Sabbath'ta iş konuşur muyum? Sevmiyorum
döktüğü görülmek. _You_ bir kuruşa ödemem bana öder
Pint, "Kesinlikle yaralandı.

Zussmann şüphesiz kabul etti, Providence'a etkinleştirme için minnettarım
Bir kerede kendisi ve komşusuna fayda sağlaması. O bir kutu taşıyordu
şimdi üst katta ve durumu açıkladı, Shrewder Hulda,
Ancak hiçbir şey söylemedi, "Fikrin işe başladığını görüyorsunuz. Ne zaman
Kitap ilk çıktı, değil mi-gizlice satıyor olsa da
Şabat Sabahları ile Ticaret-Bir Epicurean mı çağırıyorsunuz? "

"Daha da kötüsü," dedi Zussmann neşeli, hatırlama parıltısı ile.

Tekrar dışarı çıktı, hafifledi ve yüceltti. "Evet, fikir işe yarıyor"
dedi, gri caddeye çıkarken. "Kardeşliği
Halklar gelecek, benim zamanımda değil, ama gelecek. "Ve o mırıldandı
Yine İbranice Aspirasyon: "O gün Tanrı bir ve O'nun
bir isim. "

"Whoa, senin ---- gözlerin nerede?"

Yeminle uyandı, büyük bir Flaman yolundan çıktı
Dray-at bir bira arabasının arabasını sürüklüyor. Üç düzensiz İrlandalı kestane, kim
Uçlara düğümlenmiş dönen şapkalarla birbirlerini parlatıyordu
pis mendillerin, enkazlarını ortak bir acele içinde rahatlattı
Dray'in arkasındaki projeksiyon merdiveni ve Zussmann ile çarpıştı
Yol. Tek ayaklı, sefaletli bir kambur bir kuruş sundu
Günlükler. Başını iktidarsız yazık bir şekilde salladı ve düşünerek geçti.

"Zamanla Tanrı çarpık olanı düzleştirecek," diye düşündü.

Uzun siyah şapkalar ve kötü yapılmış frock-coats ile Yahudiler eğildi,
Omuzları büküldü. Eşler eski evlerin açık kapılarında durdu,
Bazıları Şabat Finery'de, bazıları her gün ilgisiz bir şekilde gösterişli
Bir elbisesini düzenlemek için bile rahatsız olmadan shabbiness
Farklı bir şekilde, dindar bir hahamın önerdiği gibi. Kullanıldılar ve
Haggard, İsrail'deki tüm bu anneler. Ama koyu gözlü hanımlar vardı
Hala eşcinsel ve taze, menekşe ve yeşil sanatsal bedenlerle seçildi
Gold Arabesque ile dışarı.

Bir köşeye döndü ve fırlatan dar bir sokağa geldi
bir piyano-organın neşeli melodisi. Kalbi sıçradı. Karayolu
Yahudi çocuklarla, çoğunlukla kızlarla, neşeyle içeri giriyor
Graying Işık, bir lütuf ve terk ile karmaşık basamakları icat ediyor
gözlerini parıltı ile yaktı ve üzerinde daha derin yıkamalar boyadı
Zeytin yanakları. Sınırlı küçük bir yaylı kız bilinçsiz görünüyordu
onun deformitesi; Ayak parmakları, neşeli dükkanda sanki birbirleriyle tanıştı.

Zussmann'ın gözleri gözyaşlarıyla doluydu. "Dans, dans et," diye mırıldandı.
"Tanrı gerçekten çarpıklaşacak."

Gördüğü sap seviyesinde piyano organının bir tarafına sabitlenmiş
Bir beşikte olduğu gibi, bir maymuna benzeyen küçük bir kutu,
Sonra bir bebek gibi, ama daha yakından incelendiğinde küçük bir canlı haline geldi
Çocuk, keten saçlı, mavi altından geniş gri gözlerle bakıyor
kapak ve doğuştan gelen yataylık ile bir süt şişesinde emme,
Dinlenme yerine zonklayan müzik ne olursa olsun.

"Öyle olsa bile, insanlık yaşayacak," diye düşündü Zussmann, "bir bebek kadar huzurlu,
Müzikte beşik. Tanrı bana bir işaret gönderdi. "

Eve döndü, rahatladı ve Hulda'ya işaretten söyledi.

"İtalyan bir çocuk muydu?" diye sordu.

"İngiliz bir çocuk," diye yanıtladı. "Adil gözlü ve adil saçlı."

"O zaman İngiliz Dili aracılığıyla fikrin hareket edeceğinin bir işareti
dünya. Kitabınız İngilizce'ye çevrilecek-yaşayacağım
gör. "


V

Birkaç öğleden sonra Red Beadle, yamalı giysileri
acımasızca yayıldı, arkadaşlarını görmeye geldi, haberlerden geçti
Hulda'nın hastalığı. Yüzünde bir RICKING yoktu, dudakları
zalim ve güvenilir bir meydan okuma ile birlikte bastırıldı
dünya. Kendini yapmanın doğası yaratıklar üretmiş olmalı
Yaratılışlarını başka bir yerde kim ilişkilendiren ve ona izin vermeyi reddeden
Bot yapmak için bir onay, gerçekten de bir kanıtı, can sıkıcı da olsa,
Kör çalışmalarından.

Hulda'ya ve Zussmann'a ne yaptığını görünce dudakları
daha sıkı basıldı, ancak ekstra ifade edecek kadar bir hıçkırık tutmak için çok fazla
kızgınlık.

Ama ayrılıkta, eşlik eden Zussmann'a söylemeye yardım edemedi
Karanlık Örümcek Dövme İnişine, "Tanrınız seni unuttu."

"Erkeklerin onu unuttuğunu mu demek istiyorsun?" cevapladı Zussmann. "Ben öyleysem
Yoksulluğa gelin, acım şeylerin planında. Değil misin
Yüce'nin Talmud'daki Eleazar Ben Pedos'a söylediklerini hatırla
Haham ne zaman yoksulluktan şikayet eder? Ben memnun kalacaksın
Evreni devir, böylece belki de tekrar yaratılabilirsin
Bol bir zamanda? ' Hayır, hayır dostum, plana güvenmeliyiz. "

"Ama aptallar refahtan hoşlanıyor," dedi Red Beadle.

Zussmann, "Sadece refahtan zevk alan bir aptal," diye yanıtladı Zussmann.
"Eğer dürüstler bazen acı çekerse ve kötüler bazen gelişirse,
Bu sadece erdemin durumudur. Ne! Var mısın
Doğruluk her zaman öder ve kötülük her zaman başarısız olur! O zaman nerede olur
erdem erdem mi? Sadece bir ticaret dalı olurdu. Yapıyor musun
Chassid'in hayatı boyunca önünü çeken adamın ne dediğini unutun
onun için cennet olmayacak mıydı? Ne kadar eşsiz ve kıskanılacak
O insanın ödül korkusu olmadan doğru yapma şansı! ''

Kırmızı boncuk, her zamanki gibi, unutmuş olduğu fikrine kavuştu
İbranice'den bu alıntılar, ancak öğretilerini kabul etmek
başka bir meseleydi. "Cennet umudu olmayan bir adam aptal olurdu
Kendinden zevk almamak, "dedi doggly ve aşağı indi, onun
Kalp neredeyse patlıyor. Doğrudan eski sinagoguna gitti, burada
ünlü bir _Maggid_ (vaiz) 'de bir _hesped_ veya cenaze hizmeti biliyordu
tutulacak. Neredeyse içeri girebilirdi, bu yüzden yoğundu. Değil
Bir alaycıda olduğu gibi, gözyaşlarıyla ıslak olan birkaç göz ona öfkeyle döndü
Gloat'a gel, ama o da ağlamak için acele etti, ki
Garret'teki yatağında öksürmeyi düşündüm. Çok şiddetle yaptı
_gabbai_ veya sayman-en dindarlardan biri
Master-bootmakerler-ona hizmetten sonra "barış" selamlama alıyor.

"Seni ağlarken görmeyi beklemiyordum," dedi.

"Ne yazık ki!" kırmızı boncuk cevap verdi. "Sadece düşmüş prens değil
Ağladığım İsrail; Eve getirilen kendi dönüşümlerim
Bana aniden sonuna kadar. Ne sıklıkla onu gök gürültüsü duydum ve
Bu çok minberden aydınlan! "Kendi başına derin bir iç çekti
ikiyüzlülük ve _gabbai_ yanıt olarak içini çekti. "Mezardan bile
_tsaddik_ (aziz) iyi çalışıyor, "dedi dindar usta bootmaker.
"Sonunda onun gibi olsun!"

"Benim de!" Kırmızı boncuktan şüphelendi. "Ne kadar mübarek olmayacağım
günahımda kesildi, doğanın yapımcısını inkar etti! "
birlikte sokak boyunca.

Ertesi sabah, öğle yemeğinde, nefessiz bir boncuk,
Kırmızı sakal ve çok kırmızı bir yüz,
Herz Garret.

"Yine işteyim," diye açıkladı.

"_Mazzeltov! _" Zussmann ona İbranice tebrik verdi ama
Yumuşak bir şekilde, parmak üzerinde dudakta, Hulda'nın uyuduğunu göstermek için. "Kiminle?"

"Harris the _gabbai_."

"Harris! Ne, düşüncelerinize rağmen?"

Kırmızı Beadle uzağa baktı.

"Öyle görünüyor!"

"Tanrıya şükür!" dedi Hulda. "Fikir çalışıyor."

Her iki adam da yatağa döndü, bir rapt ile oturduğunu görmeye başladı
gülümsemek.

"Nasıl yani?" dedi Red Beadle huzursuz. "Ben bir _goy_ (Christian)
bir _gabbai_ tarafından arkadaş olun. "

"Hayır, ama bu insanlığın kardeşliği."

"İnsanlığın Kardeşliği'ni rahatsız et, Frau Herz!" dedi kırmızı boncuk
Kahretsin. Denüdlü odaya baktı. "Önemli olan
Artık birkaç lezzete sahip olabileceğinizi. "

"_I? _" Hulda gözlerini açtı.

"Başka kim? Hepimiz için kazandığım şey."

"Tanrı seni korusun!" dedi Zussmann; "Ama tutacak kadar yapacaksın
kendin."

"Gerçekten var!" dedi Hulda. "Bir şey almayı hayal edemedik!"
Ama gözleri ıslaktı.

"Israr ediyorum!" dedi kırmızı boncuk.

Ona tatlı bir şekilde teşekkür etti, ama sağlam tuttu.

"Zussmann iş alana kadar parayı kredi alacağım."

Zussmann tereddüt etti, gözleri ona yalvardı, ama esnek değildi.

Kızıl Beadle öfkesini kaybetti. "Ve buna dediğin şey
İnsanlığın Kardeşliği! "

"Haklı, Hulda. Neden birbirimizden almamalıyız? Gurur
Kardeşliği saptırıyor. "

"Sevgili koca," dedi Hulda, "
fakir. Ayrıca, hangi lezzetlere ihtiyacım var? Bu akan bir arazi değil
sütlü?"

"Cohen'in sütünü alıp balımı reddediyorsun!" Kırmızı boncuk bağırdı
ayrılmadan.

"Bana dilinin balını ver ve reddetmeyeceğim" dedi
Hulda, beyaz dişleri gösteren o harika gülümsemesiyle
Doğa yapmıştı; Her zaman olduğu gibi Beadle'ın ruh halini eriten gülümseme.
Bu gülümseme hastalığın tüm yıkımlarını onarabilir ve onu geri verebilir
ezberlenmiş yüz.

Beadle _gabbai's_'de bir iki gün işte kaldıktan sonra
Atölye, bir arkadaş, bir Zussmann meselesini açtı
Herz, hiçbir iş ve yatalak bir karısı olmadan.

"Bu _meshummad! _" (Mürted) _gabbai_ ağladı. "Hepsini hak ediyor
Tanrı onu gönderdi. "

Red Beadle, adamın olamayacağını gösterdi
misyoner kampı, başka açlıktan ayrılmamış olsaydı,
Dönüştürülmüş Yahudi bin pound taze abonelik değerinde.
Dahası, Red Beadle, şimdi adamını ikna etmişti
manevi hatalar ve _ Halkların Kardeşliği artık
Satışta. Ayrıca, karısının başucunda ayrılamamak, Zussmann
işleri halka yaygın olan sendika oranlarının altında yapacaktı.
Yani, ticaret tempolu, _gabbai_ serbest bırakıldı ve pazarlık etti ve
Red Beadle arkadaşının evine hızlandı ve dört uçuşunu uçurdu
merdiven.

"İyi haber!" Ağladı. "_Gabbai_ başka bir el istiyor ve o
Seni almaya hazır. "

"Ben?" Zussmann neşe ve sürprizle felç oldu.

"Şimdi fikrin çalıştığını inkar edecek misin?" diye bağırdı Hulda, yüzü kızardı
Ve gözleri parlıyor. Ve düştü.

"Haklısın Hulda; her zaman haklısın," diye bağırdı Zussmann
Duyarlı parlaklık. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

"Tanrı beni affet," diye mırıldandı Red Beadle.

"Hemen git, Zussmann," dedi Hulda. "Burada çok iyi yapacağım-bu
bana güç verdi. Bir iki gün içinde kalacağım. "

"Hayır, hayır, Zussmann," dedi Beadle aceleyle. "Gerek yok
Karını terk et. Hepsini ayarladım. _Gabbai_ istemiyor
Oraya gelmelisin ya da onunla konuşmalısın, çünkü fikir işe yarasa da
Onda, diğer 'eller' henüz çok büyük fikirli değil:
Siz emirler ve ben buraya onları almak için geleceğim. "

Zussmann'ın umutsuz umutla yapıştığı araçlar kümesi
Hem uygulanabilir hem de hoş planlayın.

Ve böylece Red Beadle'ın ziyaretleri, eski sıklıklarına devam etti.
Şabat kıyafetleri eski parıltılarına devam etti ve her haftanın sonu
Zussmann'ın ücretini kendisine ödedi-sendika oranı.

Ama Hulda, şimdi Kırmızı Beadle'ın mantıksız olarak kabul etmesine rağmen
çeşitli şekillerde bal,
Fikir veya Zussmann'ı başlamaya teşvik ettiği yeni kitap olarak
daha fazla yayılımı.


VI

Aralık ayının bir Cuma akşamı, Miry Snow'un ayak altında ve grimsi
Spitalfields'ı sıfır bir bataklık yapmak için her yerde bir araya geldi,
Red Beadle, haftanın ücretleriyle birlikte, korkusuna buldu
Doktor, Hulda'nın yatağının üzerinde ölüm gölgesi gibi dolaşıyor.

Zussmann'ın ona verdiği bakıştan,
Daha da kötüsü, havanın soğuk algınlığı doğru gibi görünüyordu
kalbi. Hastalığın gevşek elini aldı.

"Nasıl gidiyor?" neşeyle dedi.

"Bir önemsiz zayıf. Ama yakında daha iyi olacağım."

Döndü. Zussmann, ona olan doktorun
O sabah çağrılan krizi o kadar tehdit edici bulmuştu ki
Akşam tekrar gel.

Çok beyaz yetiştirilen kırmızı boncuk, doktora alt katta eşlik etti,
ve dikkatle hastanın çekebileceğini öğrendim.

Beadle kırmızı sakalını yırtmak gibi hissetti. "Ve düşünmek için
Henüz konuyu düzenlemedi! "Diye düşündü dikkatle.

Gri kasvetli geceden geçti.
Yahuda_; Ama eşiği geçerken olduğunu hatırladı
Şabatın arifesi ve ne küçük Sampson ne de kimse
başka orada olurdu. Ama küçük Sampson _was_ orada, yoğun bir şekilde çalışıyor.

"Hullo! İçeri gel," dedi şaşkınlıkla.

Red Beadle zaten bir içme tanıdık ile vurmuştu
Küçük gazeteci, büyük müzakere göz önüne alındığında
çizim. Ghetto teklifinin meşhur bilgeliği boşuna değil
Kızıl saçlı.

"Seni beş dakika tutmayacağım," diye özür diledi Little Sampson. "Ama sen
Bakın, Noel gelecek hafta geliyor ve besteciler çalışmıyor. Yani ben
Haberleri önceden icat etmek zorunda. "

Şu anda küçük Sampson, yoluyla haksız bir sigara yakıyor
Şabat lambası ve perişan pelerini üzerinde sapma, kırmızı ile tamir edildi
Kendisi için "yasak" yiyecek sipariş ettiği bir restorana beadle
ve her ikisi için içecekler.

Kırmızı Beadle, yolunu o kadar dikkatli ve kurnazlıkla hissetti ki
Müzakere haksız yere uzamıştı. Ancak bir veya iki saat sonra
yerleşti. Beş pound için, beş aylık taksitle ödenen, çok az
Sampson, halkların Kardeşliği'ni İngilizce'ye çevirir,
Beadle'ın ona İbranice'nin ne anlama geldiğini söyleyeceği şartıyla. Bu
Beadle, Hulda'nın el yazması ile ilgili sevgi dolu çalışmasından şimdi hazırlandı
için. Little Sampson da çeviriyi _The aracılığıyla çalıştırmaya söz verdi
Yahuda bayrağı_ ve böylece boncuklar plakaları ucuza satın alabilir
kitap amaçları, sadece bu tür pasajları yazdırmanın ekstra maliyeti ile,
Herhangi bir, Yahuda bayrağı için çok tehlikeli olduğu gibi. Bu beklenmedik
cömertlik, yeni izleyici ile birleştiğinde, fikri sundu,
Kırmızı Beadle'ı büyüledi. Gazetecinin olduğunu görmedi
Maddi "kopya" almak, sadece Hulda'nın mutluluğunu gördü ve
Zussmann ve bazı garip yüceltmelerde, viski kompakt ve
Sevgi, mucizevi yayılma vizyonlarını paylaştı.
Fikir, bir kez dünyanın baskın diline girmişti.

Little Sampson'a minnettarlığıyla ona taze viski ile katlandı; içinde
Heyecanı, kağıt kaplı kitabı cebinden çekti ve
gazetecinin ilk sayfayı tercüme etmesi gerektiğinde ve
Orada, Hansel olarak. Yapıldığında on bir yakındı
saat. Belli bir şekilde kırmızı boncuk geri dönmek için çok geç olduğunu hissetti
Zussmann'ın gece. Ayrıca, Little Sampson'u çok seviyordu.
Restoran gece yarısı kapalı olana kadar ayrılmadılar.

Oldukça sarhoş, kırmızı boncuk Zussmann'ın evine doğru sendeledi. O
çevirinin sayfasını elinde sıkıca tuttu. İbranice
Orijinal restoran masasında unutmuştu, ama bazılarında biliyordu
Zussmann ve Hulda'nın bu kağıdı görmesi gereken sorunlu kabus yolu
Bir keresinde, onu güvenli bir şekilde teslim etmek için suçlanmıştı ve ölmeli
itaatsizlikten daha erken.

Sis kalkmıştı, ancak kar yığınları
onun düzensiz ilerlemesi. Soğuk hava ve bir düşüş şoku azaldı
onun yaratıcılığı, ama hayali misyonunun zorunlu dürtüsü
Hala onu hipnotize etti. Uzun boya ulaşmadan önce bir geçmişti
ev. Büyük dış portalların merak ettiğini düşünmüyordu
açık olmalı; Ne de, süt arabasını kapıda görmesine rağmen ve
Cohen'in rahatsız edici görünümünü not etti, olduğunu hatırladı mı?
Sabbath'ı ihlal eden süt-koreyörü keşfetti. O
Merdivenleri tökezledi ve garret kapısını çaldı
Işık akan çeneleri. Hulda düşüncesi onu neredeyse smote etti
ayık. Zussmann'ın yüzü, kapı açıldığında, onu tamamen restore etti
onun duyularına. Yıl yaşındaydı.

"O ölmedi mi?" Ziyaretçi boğuldu.

"Ölüyor, korkuyorum-kendini canlandıramıyor." Zussmann'ın sesi
bir hıçkırık kırdı.

"Ama ölmemeli-harika haberler getiriyorum --_ Yahuda bayrağı var
Kitabınızı okuyun-İngilizceye çevirecek-yazdıracak
Kendi makalesi-ve sonra sizin için bir kitap yapacak. Bak, burada
başlangıç! "

"İngilizceye!" Nefes aldı Zussmann, küçük gazeteciyi alarak
karalama. Bütün yüzü kıpkırmızı, gözü delilik gibi parladı.
"Hulda! Hulda!" Diye bağırdı, "Fikir çalışıyor! Tanrı teşekkür ol! İngilizce!
Dünya boyunca! Hulda! Hulda! "Onun üzerine eğiliyor, onu kaldırıyordu
KAFA.

Gözlerini açtı.

"Hulda! Fikir kazanıyor. Kitap İngilizce geliyor. Büyük
İngilizce kağıt yazdıracak. O gün Tanrı bir ve onun adı olacak
Bir. Anlıyor musun? "Dudakları hafifçe seğirdi ama sadece gözleri
Sevgi ve sevinç ışığıyla konuştu. Kendi görünümü onunla tanıştı ve
Anı karı koca manevi bir ecstasy'de biriydi.

Sonra Hulda'nın gözlerindeki ışık söndü ve iki adam kaldı
karanlık.

Red Beadle döndü ve Zussmann'ı ölülerine bıraktı ve
yanağından aşağı akan gözyaşları, pamuk penceresini yukarı çekti
Kör ve geceye bakmadan baktı.

Şu anda vizyonu temizlendi: Kendini süt arabasını izlerken buldu
Gidin ve Brick Lane'in Frowsy Caddesi'ne doğru takip edin,
Devam eden sarhoş bir kavga gibi görünen şeyi gördü. O gördü
Polis, Gesticating Dişileri, Sınırsız Gece Kalabalığı
Uykusuz şehir. Eski donuk umutsuzluk ona geldi. "Doğa
Kendini yapar, "umutsuzluk istifasında mırıldandı.

Aniden Zussmann'ın yanında olduğunu fark etti,
yıldızlar.




Neşeli yoldaş


"Peki, neye bakıyorsun? Neden şeytan bir şey söylemiyorsun?"
Ve rapt sanatçısının kesintisi tarafından kesintiye uğradığı tüm sabırsızlığı
Övgü dışında herhangi bir şey patlamada idi.

"Kutsal Musa!" Nefes aldım. "Bir erkeğe nefesini alma şansı ver. Düşüyorum
Bir bisiklet üzerinden karanlık bir anthamber aracılığıyla, bir ekranın etrafında rastlayın,
Ve-SMACK! devasa bir tuvalden oryantal güneş ışığı parıltısı,
Bir grup neşeli figürün titreşimi ve parıltısı, hayatla yeniden toplanma ve
ter! Siz idealist, doğanın güzel ruh hallerinden sonra arayan ve
Sanatın güzel desenleri! "

"Güzel ruh halleri!" Öfkeyle tekrarladı. "Ve neden bu güzel değil
mod? Ve bundan daha güzel bir desen-bak! Bu çizgi, bu
Süpürme, bu grup burada, çocukların bu yapışması
Kütle-hepsi bir parıltı-bu serin gölge kütlesi ile dengelenmiştir. Anlamı
Desene müdahale etmiyor, sen boğuşuyorsun! "

"Ah, yani _is_ bir anlam! Anekdot bir ressam oldun."

"Sıfatlar asılır! Değerli gün ışığında teori konuşamam.
Eğer göremiyorsan--! "

"Bir şey boyadığını görebiliyorum _You_ görmedim. Sen
Doğuda bulunmadın, değil mi? "

"Olsaydım, şimdi bunun hakkında çenem için vaktim yok. Gel ve bir
Cafe Victor'da Absinthe-Eski Paris Günlerinin Anısına-Seyirci
Avenue-Erkeklerin herhangi biri size söyleyecek. Bakayım, gün ışığı
Altı-yarım-Past altı. _Au 'voir, au' voir._ "

Dik, koyu merdivenlerden aşağı inerken, "aynı yaşlı Dan" diye düşündüm. "DSÖ
New York'ta bir eski arayan bir yabancı olduğumu hayal ederdim
Yerli Heath'de mücadele eden arkadaş mı? Daha iyi bilmiyorsam yapabilirim
Muazzam başarısının ona aynı görüşünü vermişti
Amerika'nın ona sahip olduğu. Ama hayır, hiçbir şey onu değiştirmeyecek; aynısı
Sessizce planladıktan sonra tuvaline öfkeli bağlılık
resim, aynı inatçı inanç, içinde bir şey gördüğü
tek doğru yol. Ve yine de _has_ bir şey onu değiştirdi. Neden
Fırça aniden doğuya mı gitti? Neden bu yeni kompozisyon kalabalık
Rakamlarla-olası Yahudiler de? Dindarlık ile mi alındı ​​ve
Bundan sonra yarışı ilan etmek için gösterişli bir şekilde gidiyor mu? Ve kim
İnce, açık yüzlü neşeli merkezi figür? Yapmıyorum
Yahudi tarihinde böyle bir sahneyi veya çok neşeli bir şey hatırlayın.
Belki de modern Kudüs Yahudileri, hayatlarının olduğunu göstermek için bir çalışma
Hepsi ağlayan duvar ve Yeremya değil. Ya da belki de sadece dekoratif.
Amerika şimdi dekorasyonda harika. HAYIR; Resmin olduğunu söyledi
Anlam. Peki, geceye her şeyi bileceğim. Her neyse, bu bir
güzel şey. "

"Aynı yaşlı Dan!" Daha da kararlı bir şekilde düşündüm,
The Little Cafe'nin Kapısı, cesur, siyah sakallı bir figür cesurca
Gözler bana bir kavrama, tokat ve bir kükreme ile geldi ve
Beni bilardo masalarının arkasındaki sessiz köşeye sürükledi.

"Az önce senin için pelinini opalize ediyorum," diye güldü,
oturdu. "Ama mesele nedir? Korkmuş gibi görünüyorsun."

"Bu bir şehrin cehennemi. Altıncı Cadde'nin köşesine döndüğümde,
Yüksek bir tren çığlık atan ve gürleyen ve bir rüzgar girdabı geldi
çığlık atarak yuvarlak ve yuvarlak süpürdü, beni bir jakuzide sarıyor
duman ve buhar, haşlanmaya kadar şaşkına dönüp boğuldu
Bir çarpışmanın efervesansı, her zaman öğrenme umudundan vazgeçmiştim
karışık resmin ne anlama geldiğini. "

"Aha!" Şikayetçi bir yudum aldı. "Seninle kaldı, değil mi?" Ve
Zafer ışığı, engebeli özelliklerini bir anda yıkama, gösterdi
Ne kadar solgun ve çizildiklerinde, ateşli gerginlik
Uzun günlük çalışması.

"Evet yaptı, yaşlı adam," dedim sevgiyle. "Sevinç ve parıltı
ve aynı zamanda bazı garip antika sadelik ve huzur
Buna girdin, bilmiyorum, bütün gün benimle olduğunu bilmiyorum
Bunun yırtılma, öğütme hayatının ortasında beni rahatlatıyor
Mesih'ten on dokuzuncu yüzyıldan sonra. "

Dan'ın yüzüne meraklı bir gülümseme fırladı. Sandalyesini geri eğdi,
ve başını duvara yasladı.

"Beni on dokuzuncu yüzyıldan çok uzaklaştıran hiçbir şey yok
Mesih'ten sonra, "rüya ile dedi", bu küçük Fransız kafe olarak. Wafts
Ben ilk öğrenci günlerime geri dönüyorum,
dünyanın gençliğinin büyülü sisleri; lezzetli bir şekilde
stüdyolar, tuhaf, gri holland veya alevli dikkatsiz gezilere,
Şeytan-Mayıs-Bakım İspanya. Ah! Pırıltıda hangi sahneler kayar ve karıştırır
bu opalesan sıvıdaki gaz jetinin; Arena'nın sıcak ışıltısı
renk ve hareket döngüsü ile Seville boğa savaşında; .
Lourdes'daki kilisenin etrafındaki hacıların meşale ışığı alayı
Gölgeli bir köşede kendi başına dua eden bir siyah rahibe; sevimli
Tauba Vadisi, koyun çırpınlarının karıştığı
eski kilise kulesinden dört rüzgara üflenmiş Lutheran ilahisi;
Kırmızı olan şaraplar-sıcak olan Sunshine-Mandolinler--! "Sesi
Zarif reverie'de olduğu gibi öldü.

"Peki doğu?" Serimli dedim.

İyi huylu bir gülümseme lezzetli rüyasını dağıttı.

"Ah, evet," dedi. "Doğu Tirol'du."

"Tirol? Nasıl demek istiyorsun?"

"Görüyorum ki beni o hikayeden çıkarmayacaksın."

"Ah, bir hikaye var, değil mi?"

"Ah, peki, belki de edebi ahbapların bir hikaye dediği şey değil! Hayır
İçinde aşk yapımı, biliyorsun. "

"O zaman bekleyebilir. Bana resminden bahset."

"Ama bu hikaye ile karıştırıldı."

"Anekdot sanatçısı olduğunuzu söylemedim mi?"

"Bu gülünç bir mesele değil," dedi. "Ne zaman hatırlıyorsun
Geçen bahar bir yıl önce Münih'te ayrıldı, Viyana'ya devam ediyorsun
Amerika'ya geri dönmek için. Pekala, son bir tane almak için ani bir fantezim vardı
Avrupa gezisi tek başıma ve güneye Tyrol üzerinden başladı,
Sırtımda bir paket. Üçüncü gün düştüm ve uyluğumu çürüttüm
ciddi bir şekilde ve ay ışığına kadar küçük dağ kasabamı yapamadı.
Ve sana köprüden topalladığımda çok mutlu olduğumu söylüyorum
acele nehir ve otel kanepe düştü. Ertesi sabah ben
Bir poker olarak sert, ama dört cılız uçuşa karşı mücadele ettim
yerel doktor ve sadece dinlenmek istediğimden emin olmak için karar verdim
Gölgeli bir bira bahçesinde kitap ve boru ve kupa ile alın
nehir. Beş ya da altı Tirolluya yaklaşık bir saattir okuyordum,
yaşlı adamlar ve genç, gri ve yeşil kostümlerinde ve küçükleri
Şapkalar, birleşti ve inn kapının yakınındaki büyük masayı işgal etti.
Şu anda zither'in sesi tarafından ürkütüldüm; başladılar
Şarkı söyle; Evin güzel kızı geldi ve katıldı
şarkı söylemek. Kitabımı bıraktım.

"Bana bira _maass_ ile hizmet eden yaşlı bayan
ilgi, geldi ve konukları hakkında sohbet etti. Oh hayır, değillerdi
köylüler; Dört saat uzaklıkta geldiler. İnce olan
okul-öğretmen ve _dicker_ bir tenordu ve koroda şarkı söyledi
_passion-spiel_; İyi görünümlü genç adam St.
John. Tutku oyun! Kulaklarımı diktim. Ne zaman? Nerede? Kendi başına
köy, üç gün dolayısıyla; sadece her on yılda bir verilir-
yüzlerce ve yüzlerce yıl. Yabancılar görebilir mi? Ne yapmalı
Yabancılar bunu görmek istiyor mu? Ama _could_ görüyorlar mı? _Gewiss_. Bu
gerçekten de bir şans oldu. Her zaman görmek istedim
Tutku oyunu, ama şık Ober-Ammergau'nun düşüncesi beni yaptı
hasta. _Vorgestellt_ olmak ister miyim? Yerine! On dakika değildi
Bu girişten sonra St.John ile kalmaya yerleşmeden önce,
Ve iyi Amerikan tütün bulutları altı Tirol'den yükseliyordu
Borular ve birçoğu "auf ihr wohl" güzel _Kellnerin_.
Benim için tüm tuhaf yerel şarkılar repertuarlarını çıkardılar.
fayda. Kulağa kulağa geliyordu, size güneş ışığı ile, orada söylüyorum
ve yeşil yapraklar ve nehrin acele; Ve bu aromada
Bira ve Kardeşlik hasarlı uyluğumu kutsadım. Üç gün!
Sadece iyileşme zamanı. Sonuçta, provent bir dünya.

"Ve gerçekten de yüzdüren bir adım ve bir eşcinsel kalple
O unutulmaz sabah güneşin doğuşunda tepelerin üzerinde. Oyun
Onda başlayın ve ben sadece zamanında olmalıyım. Ne yürüyüş! Hayal edin!
Şafak, taze yeşil, köpüklü çiyin açık serinliği, yol sarması
Yukarı ve aşağı, yuvarlak tepeler, uçurumlar, vadiler boyunca, ormanlardan,
Yeşil dalların sabah rüzgarında sallandığı ve
Fantastik bir şekilde dans eden güneş ışığı ile çim. Ve kadar taze
Sabah, hissettim, beni bekleyen sanatsal his. Salladım
Son tepe omuzunu etrafında; İlk evin şirin evlerini gördüm
Ağaçların arasından gözetleme ve kilisenin ötesinde yükselen, sonra
Tirol grupları tüm yollardan yakınlaşıyor; daldı
Valley, sessiz gölün ötesinde, ötesindeki tepeler; Kendimi yakaladı buldum
Bir köylü akışında ve Presto! parlak günden emildi
Ahır benzeri tiyatronun derin kasvetine.

"Ober-Ammergau'da nasıl yapıldığını bilmiyorum, ama bu Tirollü şey
Yetenek ve aptallığın garip bir kargaşası ve _naivete_.
Tam teşekküllü bir sahne ve ayak ışığı vardı ve manzara, bazıları
Biri, Münih'ten bir adam tarafından boyandı. Ama oyuncular çok kötü
yapılan; Kostümler, eğer doğruysa, kötüleşiyordu; Sahne
Kötü aydınlatılmış ve daireler 'Jine' yapmadı. Bazı aktörler vardı
Sanatsal algı parıltıları. St. Mark bakmak güzeldi
Caiaphas'ın bir Lisokasyon duygusu vardı, bakire ihale ve tatlıydı,
Ve Judas, yirmi dakikalık soliloquyuna güçlü bir şekilde yükseldi. Ancak
Oyuncuların büyük kısmı, hepsi ciddi ve ateşli olmasına rağmen
beceriksiz veya öz-bilinçli. Kalabalıklar sert ve garipti, acı verici
Simetrik, Drill'deki okul çocukları gibi. On veya on iki koro
Her bölümü şarkıyla başlattı ve bir adam daha fazla açıkladı
Bald Anlatı. Oyunun eylemleri uygun şekilde kesintiye uğradı
_Tableaux Vivants_, Adem ve Havva'dan itibaren Eski Ahit sahnelerinden.
Gördüğünüz gibi, bu çocuksu, hatta saçma bile vardı; Ve her
Arada sırada biri gölgeli oditoryumun kapısını açacaktı ve
Bana hatırlatmak için bir güneş ışığı dış dünyadan uçacaktı
Ayrıca, tüm bu kasvetli inanç ne kadar gerçek dışı. Hayır, sırasında
_ENTR'ACTE_ Dışarı çıktım, herkes gibi ve sosislerden öğle yemeği
ve bira.

"Ve yine de, tüm bu kritik bilincin altında, hatta
bir yüzü veya bir
Eskiz kitabımdaki sahne, meraklı bir şey oluyordu
varlığımın derinlikleri. İlk önce garip bir
üzerimde manyetik etki; Tüm ilkel mizahlara rağmen
Oyuncular, kendini onlardan ayıran basit, yüce trajedi
Ayrıntılı ama ciddiyetli gidiş, hareket etmeye ve hatta ruhumu ezmeye başladı.
Mesih benim için sadece sanatçılar için bir tema olmuştu; Çalışmalarım ve
Seyahatler beni insanın olası her anlayışını tanımıştı
üzüntü. Madonnas'ın onu emzirdiğini görmüştüm, kilometrelerce
Magdalens ona şaşkın. Yine de hiç hissetmediğim üzüntüler. Belki de
Yahudi eğitimim miydi, belki de Hıristiyanların hiçbiri ben
O'na inanmıştı. Her halükarda, ilk için burada
Mesih hikayesinin bana gerçek, yaşadığı zaman geldi
Gerçek-aslında gerçekleşen bir şey. Bu basit oğlunu gördüm
insanlar-temsilcisi olduğu bilgimle daha basitti
bir fırıncıydı-eski köylü ve balıkçı hayatının ortasında hareket ediyor
Celile; Erkek ve kadınları, azizleri ve günahkarları,
sevgisinin büyüsü, iç güneş ışığının basit tatlılığı; Gördüm
Para değiştiricileri sürerken şimşekte güneş ışığı değişimi
tapınak; Trajedi çizerken bulutların derinleştiğini izledim; Gördüm
Annesine veda etti; Etrafımda bastırılmış hıçkırıklar duydum.
Sonra gökler bulutlu ve sanki Dünya tutuyor gibiydi
Yüce anı bekliyor. Pilatus'tan önce onu sürüklediler;
Onu Scarlet Cobe ile giydirdiler ve dikenli tacını örttüler ve
ona tükürmek; Safra ile karıştırılmış içmesi için ona sirke verdiler; Ve o öyle
İlahi tatlı ve herkese affedici. Korkunç bir baskı asılı
dünyanın üzerinde. Boğulma hissettim; Kaburgalarım içe doğru bastırdı, kalbim
sözleşmeli görünüyordu. Dünyanın günahları için ölüyordu, özetledi
Bütün dünyanın kesici ve zavallı olmasını-iki fikir Throbned ve
Sorunlu ruhumda kaynaştı. Ve ben bir Yahudi, şimdiye kadar onu görmezden gelmiştim. Ne derlerdi, bu basit köylüler her yerde ağlıyorlarsa
O nefret edilen ırktan olduğumu biliyor muydu? Sonra içimde bir şey kırıldı ve ben
çok hıçkırık-yakında tuhaf bir şekilde tatlı dönen acı gözyaşlarıyla dolu
Kaba kardeşlerimle rahatlama ve memnuniyet duyuyoruz. "O
Bir an durdu ve pelinine sessizce yudumladı. Ben kırmadım
sessizlik. Taşındım ve ilgilendim, ancak tüm bunlar ne yapmalı
Onun parlayan, neşeli resmiyle sadece loş bir şekilde tahmin edebileceğim. O
devam etti

"Her şey bittiğinde ve açık havaya girdim, görmedim
güneş ışığı. Tiyatronun alacakarısını yanımda ve kasvetle taşıdım
Golgotha ​​güneşli öğleden sonra düşündü. Tırnakların sürüldüğünü duydum
içinde; Kanın yaralardan püskürtüğünü gördüm-gerçekçilik vardı
Bir şey, sana söylüyorum. Acı verici hikayeye alışkın köylüler
Hızlı bir şekilde kazandı ve
Tepe tarafı, memnun, çalkantılı bir dağ dere gibi,
Frost'un ölü eli. Ama hala buza bağlı ve sisle sarıldım. Dıştan
_gasthaus_ yemek için gittiğim, eşcinsel gruplar toplandı, bir organ
oynadı, bazı İtalyan kızlar zarif bir şekilde dans etti ve benim
Sanatsal benlik bir sıcaklığın ve acele ettiğin farkındaydı. Ama en içten
Boyun derinliği, verdikleri korkunç dövülmüş biftek
Ben, hileli bir şekilde iki gösterişli kızarmış yumurta ile kaplanmış, sadece içinde görünüyordu
tutma. Aziz John içeri girdi ve Mesih ve okul müdürü-
koroyu ve kalın tenor ve bazı süperleri yürüttü ve ben
Onları bir ve hepsini kasvetli bir sahtekâr duygusu ile tebrik etti.
Akşam düştüğünde, St.John ile eve yürüdüğümde, kasvetli oldum
Sisli Vadi ve Yıldızsız Bir Cennet Sarkma Bulduğuma Memnun
boş bir dünyada. Konaklamama sonsuz bir yokuş yukarı sürüklendi,
Ve yatak odam beklenmedik bir şekilde zarif ve sevgili bir yaşlı olmasına rağmen
Kadın-ST. John'un annesi-metaforik olarak beni içeri soktu, hasta uyudum
O gece. Biçimsiz rüyalar bana kaçınılmaz trajedilerle işkence gördü ve
Korku endişeleri. Sabah-soğuk bir süngerden sonra-
Hava hala olsa da, baskı ruhumdan biraz kalktı
oldukça gri görünüyordu. St. John zaten saha işine gitmişti,
Annesi bana söyledi. Çok güzeldi ve yediğim oda
Kahvaltı Badyalı duvarları ile çok temiz ve ağırbaşlı-Pure ve
Ülke karı gibi paslanmaz-her şeyi yutmayı başardığım ama
kahve. Ey o kahve! Biraz çikolatayı kemirmek zorunda kaldım
tadı ağzımdan çıkarmak için taşındı. Yapmamaya çalıştım
Blues'un tekrar üst elini almasına izin verin. Borumu doldurdum ve çektim
Eskiz kitabım. Dün notlarım çok zayıf görünüyordu ve
Sabah o kadar karanlık büyüyor ki onları neredeyse göremedim. BEN
Gidip dışarıdaki küçük bankta oturacağımı düşündüm. Ben olduğum gibi
Kapıdan geçen, kafam düşünceli bir şekilde bükülüyor
Eskiz kitabı, gözümün köşesinden biraz görünce yakaladım
Beyaz eşleşme standı duvara sabitlendi. Mekanik olarak solumu söndürdüm
Borum için bir ışık almak için el. Parmaklarımda queer, soğuk ıslaklık
Ve biraz sıçrama beni garip bir hata duygusuna uyandırdı ve
Parmaklarımı daldırdığım korku ile fark ettiğim başka bir an
Kutsal suya ve o düzgün, ağırbaşlı, lekesiz, üzerine sıçradı.
Beyazlatılmış duvar. "

Gülümsemeye yardım edemedim. "Ah, biliyorum; o porselen şeylerden biri
küçük bir yazı tipi üzerinde çarmıha gerilmiş bir kurtarıcı ile. Cennete Çekme Tüy
kükürt!"

"O zamanlar en az komik görünmüyordu. Kendimi korkunç hissettim.
Sevgili yaşlı kadın bu küfüre ne derdi? Neden Dickens
İnsanların, kutsal lekelerin üzerinde badanalı duvarlar var mı?
çok görünür mü? Sırıldığında Musa gibi salondan yukarı ve aşağı baktım
Yaşlı kadının gelmesi için titreyen Mısırlı. Nasıl olabilir
Hıristiyan geleneğinden çok cahil olduğumu anlamasını sağlıyorum
Bir kibrit kutusu için bir yazı tipi mi? Ve ben Yahudi olduğumu söyleseydim, iyi
Cennet! Düşük tasarımı yaptığımı düşünebilir. Ne yara
Bana çok tatlı olan nazik yaşlı yaratık! Kalamadım
Bu suçlama çizgisini göz önünde bulundurarak, huzursuzluğumdan uzaklaşmalıyım. BEN
dış kapıyı açtı; Sonra durdum, felç oldum. Korkunç
Kötü görünümlü gri sisler çok eşikte toplandı. Uğursuz
Biçimsiz buharlar dağdan çıkarıldı; Her yerde belirsiz, sürüklenen
Saarious Mistin Hulkları. Onları delmeye çalıştım, bulmak
Manzara, Neşeli Köy, Altında Sıcak İnsan Hayatı Yuvası
Tanrı'nın Cenneti, ama sadece-aşağıda-aşağıda gördüm-Betwixt'e kesilmiş bir tünelden olduğu gibi
sis ve dağ, ölü, ters bir ev ve ağaç dünyası
Soğuk, gri göl. Ben ürperdim. Tanımlanamayan bir endişeye sahip
Ben, hayallerimin belirsiz rahatsızlığı gibi bir şey; O zaman neredeyse
Anında, kan kıvrımlı öneriye kristalleşti: Ya
Bu ilahi iffet miydi? Ya tüm dış ve içse
tanık olduğumdan beri beni bu kadar istikrarlı bir şekilde saran küstahlık
Trajedi inançsızlığım için ceza mıydı? Ya bu su olsaydı
Gerçekten kutsal ve kutsallığım korkunç bir düşman getirmiş miydi? "

"Buna inandın mı?"

"Gerçekten değil, elbette. Ama sen, bir sanatçı olarak,
Bir fikirle dalışlar, ruh hali ile oynar, kendini çalışır
yaratıcı bir şekilde dramatik bir duruma girer. Bana kadar büyümesine izin verdim
Karanlıkta yalnız bir adam gibi, inanmadığı hayaletlerden korkuyor
İçinde korkunç bir şekilde gerginleştim. "

"Sonbaharından ve sinirlerinden tamamen kurtulmamış olmana cesaret ediyorum
kan ve tırnaklar tarafından ortaya çıktı ve bu biftek aynı fikirde değildi
Seninle ve kötü bir gece geçirdin ve morbidly tedirgindin
Yaşlı kadını rahatsız etmek hakkında ve tüm bu sis parçaları girdi
Ruhlarınız. Sen güneşin bir çocuğusun! "

"Tabii ki tüm bunları biliyordum, varlığımın mahzenlerinde, ama
Üst katta, hepsi aynı, bu suçluluk ve açıklama duygum vardı, bu
belki de o kadar büyük, kasvetli, ortaçağ iş
azizler ve rahibeler, kemikler, kalıntılar, mucizeler ve ikonlar,
ve calvaries, hücreler, bekârlık ve atlı gömlekler ve
Sonuçta kan ve kir ve gözyaşları doğruydu! Ya dünyası
Yaşamak için memnun olduğum güzellik Şeytani bir şovdu ve gerçek
Şey, orada soğuk, gri, o ölü, topsy-turvy dünyasıydı
Reaking sislerinin altındaki göl? Görmek için eve gizlice girdim
Çizgi henüz kurumamıştı; Ama hayır! Tell-masalda belirdi
Gazbeyi açıklayan duvarda bir tür yazı ve
cennetin ziyareti. Dışarı çıktım ve sefil bir şekilde sigara içtim
Küçük tezgah. Yavaş yavaş daha sıcak hissetmeye başladım, sisler görünüyordu
temizleme. Ben yükseldim ve kendimi lüks bir ağrıyla uzattım
DROL. Teşvik ettim, çizgiye göz atmak için tekrar çaldım. BT
Kuru-bakire bir duvar, masumca beyaz, mutlu bakışlarımla karşılaştı. BEN
pencereyi açtı; Sürükleyen buharlar hala yükseliyordu, yükseliyordu,
Bleakness hafif bir sıcaklıkta birleşiyordu. Borumu doldurdum ve
henüz gri tepeden düştü. Eski testere fabrikasını geçtim
Gölün bataklık sınırını süpürdü, Green firmasına çıktı,
Bing! Zim! BR-R-R! Cennetsel bir güneş ışığı cıvatası parçaladı
Ham sisler, onları ufkun jantına bir bomba gibi dağıtıyor; Daha sonra
Egemen sakinken güneş dolu, su bastı tepesi ve dale ile
aydınlık sevinç; Göl parladı ve parlak yaşama parladı ve
Görkemli mavi üzerinde büyük bir beyaz bulut-island geri verdi,
Ve tüm bu altın sıcaklık şarap gibi damarlarıma çaldı. Biraz
Keçi, çimdeki bir at attı.
Ecstasy'deki topuklu, öküz alçaltılmış, bir köpek havladı. Zarif gözyaşları
Duygu gözlerime geldi; uzanan güzel yumuşak sıcak ışık
Bütün mutlu vadiler onlara girip bir şeyler eritiyor gibiydi. Nasıl
Dünün bu gözyaşlarının aksine, bazı yılan tarafından benden çıktı
Kaburgalarımın etrafında sarılmış! Şimdi kaburgalarım genişlemiş görünüyordu-benim
kalp-ve tüm ilahi varoluş sevinci beni bir dini için heyecanlandırdı
Rapture. Ve sislerin kaldırılmasıyla tüm o korkunç ortam
Kabus ruhumdan kaldırıldı; O kutsal anda tüm korkunç
Çarmıha gerilmiş Mesih'in trajedisi kayboldu ve sadece Mesih kaldı,
İnsan ve Canavar ve Doğa ile Basit Arkadaşlık, Yaşam Sevgisi,
Sevgi sevgisi, Tanrı sevgisi. Ve o özlemi ecstasy'de benim
Resim bana geldi-neşeli yoldaş. Mesih-işkence gören Tanrı değil,
Ama tüm basit ruhların arkadaşı olan neşeli yoldaş; neşeli
Yoldaş, çocuklar ona yapışıyor ve köylüler ve balıkçılar
sohbetini dinlemek; Teolog Döndüren çorak inctiones değil,
Ama dahinin adamı tüm biçimlere ve dogmalara karşı protesto ediyor
doğrudan vizyonun ve yaşayan ecstasy'nin yerini alacaktı; adam değil
Yeraltı hücrelerinin ve çizilen sırtların boşluğunu seven üzüntüler
Ve sekssiz iskeletler, ama sıcak yaşamın sevgilisi ve sıcak güneş ışığı,
Ve tüm bunlar taze, basit, saf ve güzel. "

"Her insan tanrısını kendi imajında ​​yapar," diye düşündüm,
Yüksek sesle söyleyerek onu destekleyin.

"Ve böylece-o zamandan beri-ve açık-bu insan resminde çalıştım
O'nun-neşeli yoldaş-gerçek Mesih'i dünyaya geri getirmek için. "

"Dönüştürmeyi umuyorsunuz?"

"İşim işle, sonuçlarla değil."
Yapmak için bul, tüm gücünüzle yap. ' Herhangi bir el ne olabilir
En güçlü, bu harika ağır dünyada mı? Yine de umut olmadan
Ve rüya, kim çalışırdı? Ve böylece, henüz umutsuz değil,
Bir mucize beklentisi olmadan, Yahudilere yapabilecekleri bir Mesih veriyorum
Şimdi kabul et, Hıristiyanlar unuttukları bir Mesih. Ben yeniden inşa ediyorum
Sevgili Amerika'm ateşli bir tür basit erkeklik türü
Zenginlik veya güç için şehvet, sessiz anın basit bir sevgilisi, tatlı
insan ruhu asla kendi başına, her zaman bir arada
varoluşun özü. Kim bilir ama harika soruyu önerebilirim:
Bir ulusun tüm dünyayı kazanması ve kendisini kaybetmesi ne kazandırmalı?
ruh?"

Sesi ciddiyetle öldü ve sadece tıklamasını duydum
Billiard-Balls ve New York'un gürültüsü ve kükreme.




Chad Gadya

    "Ve oğlun seni zamanında sorduğunda olacak,
    Söyleme: Bu nedir? O'na söyleyeceksin, güçle
    elin Rab bizi Mısır'dan, evinden çıkardı
    esaret. Ve ... Rab, ülkenin ilk doğan tümünü öldürdü.
    Mısır, ... Ama çocuklarımın ilk doğan tüm
    KAYNAK. "-Çıkış XIII. 14, 15.


_Chad Gadya! Chad Gadya! Keçinin sadece bir çocuğu._

Sonunda Fısıh Aile Hizmeti sona eriyordu. Babası
onu yaralayan meraklı chaldaic recitative'de başlamıştı:

_ Sadece çocuk, sadece bir çocuk, babam iki Zuzim için satın aldı.
Chad Gadya! Chad Gadya! _

Genç adam, yaşlı bir beyefendinin tuhaflığına hafifçe gülümsedi
Modern Venedik'teki Steamboat Company'nin direktörü olan bir frock-coat,
Konuşan Chaldaic, tamamen uyumsuzluğun bilinçsizliği, yayılımı
Reçete edilenler üzerinde desteklenmiş olan sesli heceler
yastıklar.

_ Ve bir kedi geldi ve babamın iki kişilik aldığı çocuğu yuttu
Zuzim. Chad Gadya! Chad Gadya! _

Hizmet olduğunda babasının ona ne söyleyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti
bitmişti. Sadece ikinci bölümde gelmişti,
Viyana, her zamanki tartışmasız beklenmedikliği ile ve oldukça
Fısıh gecesi olduğunu ve çok eskiden oluşan
Hizmet, tıpkı çocukken olduğu gibi devam ediyordu. Onun nadirliği
Eski insanlara yapılan ziyaretler tökezlemeyi garip bir tesadüf haline getirdi
Bu kavşakta onlara ve sessizce koltuğunu alırken
Selamlarla duaları kesintiye uğratmadan aile çemberi,
Varoluş olasılıklarının canlı sanatsal algısı-esprili
Onu trende bu kadar eğlendiren ve onu hissettiren Fransız romanı
Bu, _esprit_ için ham madde sağlarken, insan hayatının neşesi vardı
gerekçe; dağların üzerinde kırmızı altın gün batımı; yüzen
Moonlight'daki büyük kanalda, tanınmış tanınmış
saraylar onun için rüya gibi ve gizemli olarak doğmamış gibi
deniz şehrinde; Goldmark'ın yeni operasının eşcinsel anımsamaları
Dün gece operntheater'da,
Büyük Merdiven; Ve sonra doğuya bu ani geçiş ve
ölü yüzyıllar ve Yehova seçtiği insanları ortaya çıkarıyor
Mısır ve teklif vermek,
nesiller çölde aceleyle yolculukları.

Muhtemelen babası bu göze çarpan örneğinde sıkıntılıydı.
oğlunun kendisi bu kadar değerli olduğu geleneklere ilgisizliği; Yine de
Gerçekten de yaşlı adam uzun zaman önce onun acı gerçeğini fark etmişti.
Yollar oğlunun yolları ya da oğlunun düşünceleri düşünceleri değildi. O
uzun zamandan beri ilk doğanının İsrail'de bir günahkar olduğunu bilmişti
"Epikouros," bir scoffer, bencil bir şehvetli, bekar bir sevgilisi
Çeyrekler ve Avrupa başkentlerinin ateşli yaşamı, bir scorner
Yasak olarak bir usta olan diyet yasaları ve tabus. Oğul düşündü
babasının gözlükleri ve hafif gülümseme aracılığıyla
Hassas dudaklar hakkında oynamak daha acı oldu. Uzun beyaz
Parmaklar gergin bir şekilde çalıştı.

Ve yine de babasının yeterince nazikçe düşündü; hayran kaldı
ona servet getiren azim, onun cömertliği
harcadı, cazibesine direnen ve bunu yapan sadakat
_SEDER_ Service, bu aile birleşimi, sade ve daha basit bir şekilde basit
geçmişte olduğu gibi getto vecchio ve bu sarayda değil
Büyük Kanal, ev demekti. Peygamber Elijah için Şarap Beheri
her zamanki gibi saf bir beklenti vardı. Annesinin yüzü de parladı
aşk ve iyi niyet. Kardeşler-Tam Şaftlar
Quiver-Masanın etrafında, çeşitli mutlu ve içerikle
varoluş. Barış ve huzur ve inanç ve dindarlık atmosferi
masayı kapladı.

_ Ve bir köpek geldi ve çocuğu yiyen kediyi ısırdı
Baba iki Zuzim için satın aldı. Chad Gadya! Chad Gadya! _

Ve aniden tüm bu sessizlerin kontrastı kendi huzursuzluğu
Hayat onu büyük bir umutsuzluk seli içinde ezdi. Gözleri dolu
tuz gözyaşları ile. _He_ asla kendi masasının başında oturmazdı,
her birini nesilleri birbirine bağlayan dindarlık zincirini sürdürmek
her biri; Ruhu asla bu inanç atmosferine alışmayacak ve
güven; Hiçbir kadının sevgisi onun olamazdı; Hiçbir çocuk dinlenmez
onun içinde küçük eller; Bir Wraith gibi varoluştan geçerdi,
ümitsiz gözlerle sıcak yangınlara bakma ve süpürme
On-ruh dünyasının dolaşan Yahudi. Nasıl acı çekti-o,
Modernlerin modern, hayaller hayalperest ve problemler!
_Vanitas vanitatum! Omnia Vanitas! _ Modernlerin Modern? Ama öyleydi
Bunu söyleyen eski bir Yahudi ve "daha iyi
bir erkeğin öldüğü günden daha fazla bir adamın ölümü. "
Vaizin kendi maksimumunun, yeni bir şey olmadığına dair ironik kanıtı
güneşin altında. Ve büyük cümleleri hatırladı:

    "Madutların Vanitesi, Vaiz Saith, Madutların Vanitesi; Hepsi
    Vanity.

    "Bir nesil geçti ve başka bir nesil COMETH: Ama
    Dünya sonsuza dek devam ediyor.

    "Tüm nehirler denize girer; yine de deniz dolu değil;
    Nehirlerin geldiği yer, o geri dönüyorlar
    Tekrar. "Olduğu şey, olacak olan budur ve
    ki yapılacak olan şey: ve yeni yok
    güneşin altındaki şey.

    "Çarpık olan bu düz hale getirilemez; ve
    istemek numaralandırılamaz.

    "Çünkü çok bilgelik çok kederdir;
    Bilgi üzüntüyü artırır. "

Evet, hepsi doğruydu, hepsi doğruydu. Yahudi dehası nasıl gitmişti?
Şeylerin kalbi, böylece nefret eden yarışlar onun içinde rahatlık buldu
Mezmurlar. Hiçbir form duygusu yok, dini bir karışıklık ve bir karışıklık ve
Bir peygamberliğin son düzensiz spazmları gibi zayıf tekrarlama
nöbet. Sanat için bakım yok, sadece gerçeklik için. Ve yine de bir kez vardı
Yunanlıları daha iyi sevdiğini düşündüm, sonra çocukluktan sonra
yasak tanrılar, bir kızın o yalnız mermer figürü tarafından heyecan duyan
Bir sınır duvarından getto sokağına baktı. Evet; O vardı
Güzelin Türbesi'nde ibadet etti; O,
Rönesans. Yazmıştı-onun çok tip uyarlanabilirliği ile
Yarış-Helen ilhamı olan Fransız şiirleri ve erotik şarkı sözleri-Half
hissedilen, yarı sahte, hassas bir şekilde kesilmiş. Şimdi aniden gördü
Kendini sanatta hiç ifade etmediği sezgi, kurtar
Belki de etki altında yazılmış acımasız İtalyan romanında
hiçbir algısı olmayan bir dünya tarafından kınanmış olan Zola'nın
Hayatın amansız maskesini başlatan sevgi ve gözyaşları.

_ Ve bir personel geldi ve kediyi ısıran köpeği vurdu,
babamın iki Zuzim için satın aldığı çocuğu yutmuştu. Çad
Gadya! Chad Gadya! _

Evet, kalbinde bir Yahudi idi. Gettodaki çocukluk, uzun
kalıtım, onu duygulara ve dürtülere bağlamıştı
Filakterler. Chad Gadya! Chad Gadya! Çok melodi uyandı
Sayısız dernekler. Hızlı bir panoramada yoğun içi gördü
Kıvırcık başlı bir çocuğun hayatı,
Getto, pitoresk yüksek evlerin ortasında. Çocuğun eski bir refleks
Festivallerde sevinç ruhunda parladı. Bu tuhaf ne kadar çekici
Fısıh ve Pentecost, Yeni Yıl ve Tabernacles dizisi; Bu
Modern Avrupa'da Eski Orient'in hayatta kalması, bu
Tabernacles'da olduğu gibi, atalarının ruhları
stantlar. Ani bir özlem onu ​​babasıyla şarkı söylemesi, sarması için ele geçirdi
Kendini saçaklı bir şalda, ritmik tutkuyla sallanmak için
Dua, sinagogda kendini secde etmek. Neden kardeşleri vardı
Ghetto'nun neşeli köleliğinden çıkmaya çalıştınız mı? Onun
Hayal gücü, doğduğu için onu yarattı: Bir kampo,
Bir sütunlu dükkanla sınırlanmış, siyah sakalı İbranice tüccarlar
Uzun cüppelerinde, Demir Kapılar gece yarısında yasaklandı, Keepers
Barca'daki açık kanal taraflarını yuvarlamak ve yuvarlamak. Sarı
Cap? Göğüslerinde sarı o? Onur rozetleri; O zamandan beri
Zulüm görmüştür. Neden istediler
Kurtuluş? Hayatları kendi merkezli, kendi kendine tamamlandı. Ama hayır; Onlar
huzursuz, dolaşmaya mahkum. En eski akarsuların döküldüğünü gördü
On üçüncü yüzyılın başlangıcında Venedik'e, Almanca
Tüccarlar, sonra Levantines, ticari sermayeyi oluşturmaya yardımcı olur
on beşinci yüzyılın. Daha sonra yarımada katılımını gördü
Engizisyondan mülteciler, aslan kanadının altındaki barınakları
Yahudi arkadaşları Daniel Rodrigues aracılığıyla müzakere edildi,
Dalmatia Cumhuriyeti. Zihni bu Daniel'de bir anı durdurdu
Rodrigues, önemli bir iskelet. Sonsuz değişimleri düşündü
Yahudiler daha sert reçetelerden kaçacak, ince, pasiflerinden
Ghetto'ya yapılan son düşüşleri Mestre'de yaşamayı reddetme. Ne
Enerjinin iyi yayları, bu paradoksal progenitörlerde bir şey
Doğu'nun sakinliğini Batı'nın ateşi ile birleştiren; onlar
her zaman pratik, fikir severler ile ilgilenen idealistler,
Bu kombinasyon prensleri, çevrelerine hakim oluyorlar çünkü
Gerçek somut şeylerde somutlaşmışlar dışında asla fikirlerle uğraşmadı.
Geri! Geri!

En azından bu yakınlığa sahip olan Yahudi dehasının notu buydu
Yunanca ile. Ve o, ona göre babasının gerçek dünyası bir
Gölge, henüz bulut konuşanların bu içgüdüsel nefreti vardı,
Kelime sıkışçıları, idealizmlerinin etrafta oynamak için sağlam bir maddeye ihtiyacı vardı.
Belki de zulüm görmüş olsaydı, hatta fakir olsaydı, babası olmasaydı
mektuplarda görkemli olmayan bir kariyere geçişini düzeltebilir,
bu akılda kalıcı duygusunun boşluğu ve boşluğunun
varoluş. O da Hıristiyandan daha fazla bir zevk bulacaktı
Zulüm, Ducat'ta Ducat kazınmada. Ay, şimdi bile kıkırdadı
Bu _strazzaroli _-- bu zorla ikinci elden nasıl
Wares-Venedik'in soluk mor sargılarını satın almak için yaşadı
görkem.

Eski bir nüfus sayımının sonuçlarında okuduğunu hatırladı: erkekler, kadınlar,
Çocuklar, keşişler, rahibeler ve Yahudiler! Şey, Doges ile yapıldı,
Venedik bir melankolik harabeydi ve Yahudi-Yahudi görkemli bir şekilde yaşadı
Gururlu soylularının saraylarında. Muhteşemlere baktı
Halıları, yağ boyaları, fresk ile uzun süren yemek odası
tavan, avuç içi; Taş üzerindeki antik scutcheon'u hatırladı
Portal-bir melek volant ile bir aslan yaygın-ve eski
Latin Tüzüğü Yahudilerin her türlü okulda kalmasını yasaklayan
Venedik veya elli ceza altında şehirde herhangi bir şey öğretmek
Ducats'ın para cezası ve altı ay hapis cezası. Yahudiler öğretmişti
Sonuçta Venedikliler bir şey-bu servet tek başına
insan enerjisi. Diğer tüm ülkeler çiçeklenme zamanına sahipti ve
solmuş. Fakat İsrail hız kesmemiş güç ve cesaretle devam etti. BT
çok harikaydı. Hayır, mucizevi değil miydi? Belki de vardı
Gerçekten, "İsrail'in Misyonu", belki de gerçekten Tanrı'nın "seçilmiş
insanlar. "Venedikliler muhteşem şeyler inşa etmiş ve boyamışlardı ve
Öldü ve turistlerin bakması için onları bıraktı. Yahudiler yaratmıştı
Çağlar için hiçbir şey, birkaç şiir ve birkaç yıllık sinagog kurtar
melodiler; Yine de burada, güçlü ve sağlamdı, ette bir yaratım
ve kandaki her şeyden daha mucizevi ve kalıcı kan ve
bronz. Ve bu kalıcılığın ve gücün sırrı neydi? Ne
Ama bir manevi? Ne ama onların iç kesinliği, onların
Mesihini yeniden inşa etmek için göndereceğine dair sorgulamayan güvene
Tapınak, onları halkların egemenliğine yükseltmek için mi? Nasıl
Tipik Kendi Babası-Sakinçe şarkı söyleyen Chaldaic-Modern
Evde bir öğrenci ve aziz olmadan modernler! Ah, o da,
Bu sağlam inanca dayanabilir! Evet, ruhu sempati duyuyordu
Düşünceli taşınmaz doğu; Mistisizm ile bile
Cabalistler, münzevi trance ile, nay, fantastik
Dans ederken gördüğü dervişlerin çılgınlığı ecstasy
Türk camileri,-tatmin edici bir anlamın sarhoş edici duygusu
Birliğin, varoluş özü ile bir birlik, erkeklerin sahip olduğu
şüphesiz eski Eleusinian gizemlerinde arandı,
Hindistan'ın Mahatmas'ı belki de bulmuştu, geleneği
Çağlar boyunca, Batı ırkları tarafından yanlış düşünülen ve eksikliğinden dolayı
ki bu sık sık başını bir duvara dövebilirdi
Varoluşun gizemine karşı gerçekte dayak. Ah! Orası
cehennem miydi! Ruhu Doğu'ydı, ama beyni
Occudent. Aklı göğsünde beslenmişti
Bilim, her şeyi sınıflandırdı ve hiçbir şey açıklamadı. Ancak
açıklama! Çok kelime boştu! İşler. Bir şeyleri açıklamak için
A ve B açısından A'yı A. olarak belirtmekti. Kim Açıklamalı
Açıklama? Belki de sadece ecstasy ile ne yatıyordu
fenomenlerin arkasında. Ama buna rağmen, öz tarafından yargılanması gerekiyordu
tezahürler ve tezahürler genellikle saçma, haksızdı,
ve anlamsız. Hayır, inanamadı. Aklı
haksız. Ya İsrail korunursa? Neden İmparatorluk
Venedik yok edilecek mi?

_ Ve bir yangın geldi ve köpeği vuran personeli yaktı,
babamın satın aldığı çocuğu yutmuş olan kediyi ısırmıştı
İki Zuzim için. Chad Gadya! Chad Gadya! _

Bu harika şehri inşa etmek için giden enerjiyi düşündü;
Altına gizlenmiş derin deniz ıslatılmış ahşap yığınlar; Düzensiz sanat
Hazineler-Kiltler, resimler, heykeller-belirsiz üzerine daha az inşa edilmedi
İnsan emeği, sayısız ölü ellerden birkaçı imzalamış olsa da
isimler. Bu saraylarda taşlaşmış hangi ölçülmemiş enerji! Carpaccio's
Resimler önünde yüzdü ve Tintoretto's-Ölülerin Kayıt
nesiller; Ve sonra, boyut bağlantısıyla, daha da açık olanlar
Resimler-Gueache'de-Viyana'da Vermayen: eski kara dövüşleri
tatar yayı, mızrak ve arquebus, iç kısımlar arası eski deniz dövüşleri
kadırgalar. Küreklerine zincirlenen kadırga kölesi-ter, ter,
Tarihi lekeleyen kan. "Bu yüzden geri döndüm ve hepsini düşündüm
Güneş altında yapılan baskılar: ve gözyaşlarının gözyaşlarına bak
Ezilmiş gibi ve yorganları yoktu. "Ve sonra
güzel bir çıplak kadın figürüne sahip modern bir resim düşündüm
bir ailenin mutluluğuna mal oldu; Sanatçı şimdi öldü ve ölümsüz,
Bir zamanlar zengin ve şık, sokaklarda. Boşluğu
Şeyler-aşk, şöhret, ölümsüzlük! Tüm yollar hiçbir yere gitmez! Ne kar
Bir adam güneşin altında yaptığı tüm emeğinden mi sahip olacak?

HAYIR; Hepsi bir akıştı-akıştan başka bir şey yoktu. +Panta Rhei+. .
Wightest bunu her zaman görmüştü. Çocuğu yiyen kedi ve
Kediyi ısıran köpek ve köpeği ve ateşi vuran personel
hangi personeli yaktı, vb. sonsuza dek. Yorumcular değil mi
Bu çok benzetmenin anlamı olduğunu söyle-
Eski İmparatorluklar, Mısır, Asur, Pers, Yunanistan, Roma? Yorumcular!
Ne meraklı insanlar! Sonu olmayan ne bir kitap yapımı!
Yahudi aklının ne kadar vahşi bir atık mantığı içinde dolaşmıştı
Uzunlardır! Talmud ve parazitlerinin sonsuz hacimleri! .
Ölü gözlerin üstünde büyüdüğü, şimdi eskimiş olan sayısız kod!
Venedik sanatı inşa etmek için gittiği kadar büyük bir sabır ve endüstri,
Ve daha az sonuçla. Gerçekten seçilen insanlar! Ve onlar öyle miydi
Güçlü ve aklı başında? Beyninde iyi bir düşünce, forsooth!

Yüzyılların büyük stresi tarafından yıpranmış, bu kadar uzun
Ürün içi, çok fazla zulüm yaşı, çok fazla görgü ve
Diller kabul edildi, pek çok millet çekildi! Ruhu olmalı
Ulusun ulusunun kaydı ile bir palimpsest gibi. Tuhaftı
Bu hayata yapışıyor; Bir yarış ölmek için memnun olmalı. Ve onun içinde
Belki de içerik büyümüştü. Umutsuzluğunu önceden haber verdi. O
Son gün İsrail için durdu, her zaman aşırıya kaçan yarış,
İnançta ilk olan, şüphecilikte de ilk oldu,
en çok şeylerin boş kalbine delmeye istekli; Yetim rüzgar gibi,
Evrenin kayıp yerleri hakkında ağlayarak evsiz. Hepsini bilmek
İllüzyon olmak, hile yapmak-kendisinin en aldattığı ırklar; bir
Kurban ve hor görme kariyeri. Sadece umudunu koruyabilseydi
acılarını kutsallaştırmıştı. Ama şimdi bir engerek-ilahi değil
Umut-koynunda beslenmişti. Çok yalnız hissetti; harika
Siyahlık, çorak bir sadece, dondurulmuş bir denizde bir gaunt uçurum, bir
Bir dağda çam. Her şeyle yapılacak-iç çekişler ve hıçkırıklar ve
Gözyaşları, kalp bağlayan, sefil sürtünme günleri sefillik
ve acı geceleri. Yüzünü ne sıklıkla duvara çevirmişti,
ölmeye istekli.

Belki de bu ölü taş kenti ve denizdi
onun ruhu. Tourgenieff haklıydı; Sadece genç buraya gelmeli
Virgil ile şeylerin gözyaşlarını görenler değil. Ve sonra o
Catullus'un çizgilerini hatırladı-klasiğin üzücü, görkemli bir davası
Dünya, güçlü bir adamın bastırılmış hıçkırık gibi:

    "Sollar Octionere et Redire Posnunt,
    Nobis cum semel occidit brevis lux,
    Nox Est Perpetuo Una Dormaienda. "

Ve sonra tekrar Virgil'i düşündü ve bir Toskana manzarasını çağırdı
Bu onu ifade etti ve görkemli gibi hareket eden selvi çizgileri
Onaltılık. Eski bir sarayın terasını gördü ve grotesk
Korkulukta hayvanlar Carven; Kertenkelelerin yeşil titremesi
uykulu bahçe duvarı; eski dünya güneş arası ve mağara ve
mermer çeşme ve selvi-koruyucu ile serin yeşil kasvet
Lezzetli gölgeler. Görünmez bir karatavuk yivli
Tepegöz. Taş gözlerinin altındaki büyük yürüyüş boyunca yürüdü
heykel tanrıları ve sıcak manzaraya baktı
Ateşli Mavi Gökyüzü Altında Siesta-Yeşil Güneşli Tepeler, Beyaz
Nestling Villaları, gri zeytin ağaçları. Bu cloistral'ı kim atmıştı
teraslar? Ortaçağ prensesleri, tutkulu ve küçümseyen,
Zarif bir şekilde, arka ipekler ve zayıf parfümlerle. Yapardı
şiiri. Oh, hayatın sevgisi! Yerel şarkıcı neydi
O sevgili yumuşak Venedik lehçesinde Carolled miydi?

    "Belissimo Xe El Mondo
    Molto Vario.
    Ne omo ghe xe profondo
    Che Dir Possa El Contrario. "

Evet, dünya gerçekten en güzel ve en çeşitlidi. Terence
Doğru: Şeylerin komedisi ve pathos'ları yeterliydi. Biz yeterliyiz
Birbirine gösteri. Üzerine bir parıltı geldi; Bir an için
kavrulmuş hayatta tutun ve şeylerin sonsuz dokunaçları attı
kendileri onu sarmak için dışarıda.

_ Ve bir su geldi ve yanan yangını söndürdü
Kediyi ısırmış olan köpeği vuran personel
babamın iki Zuzim için satın aldığı çocuğu yuttu. Chad Gadya!
Chad Gadya! _

Ama parıltı soldu ve üzücü ve umutsuz geri çekildi. Şimdi biliyordu
ne istedi. Paganizm yeterli olmazdı. O istedi-aç
Sonra-Tanrı. Babalarının tanrısı. Üç bin yıllık inanç
sarsılamadı. Ona aniden veren atavizmdi
bir gül kokusunda Tanrı'nın garip sezgileri,
çocuğun kahkahaları, uyuyan bir şehrin görüşü; bir sıcaklık gönderen
Kalbi ve gözlerine gözyaşları ve sonsuz güzellik duygusu
ve yaşamın kutsallığı. Ama babalarının tanrısına sahip olamazdı.
Ve kendi tanrısı uzak ve şüpheliydi ve modern bir şey yok
Bilim ona henüz organizmasına kayıtlı değildi. O olabilir mi
Hatta torunlara mı aktarıyor? Weismann neydi
edinilmiş özellikler? Hayır, bazı ırklar belirli inançları ortaya koydu,
Ve yarışları öldürene kadar asla öldüremezsin
inançlar. Oh, bu acımasız bir trajediydi, bu batı kültürü aşılandı
Bir doğu stoğu, hayat akorlarını belirleyen, kalp koyma ve
beyin parçalayın. Ama sonra doğa _was_ zalim. Geçen yılki düşündü
Bir fırtına tarafından mahvolmuş üzüm hasat, korkutucu yoksulluk
Padronların başparmağı altında köylüler. Ve sonra vizyon geldi
Yakalanan bir müthiş balıktan, neredeyse bir insanla nefes nefese kaldı
Lido'nun kumlarında öksürük. Bunun yüceltisini bozmuştu
Kum ve denizin çorak esnemesi ve beyazın meraklı cazibesi
Büyük taşlar boyunca kaymış gibi görünen yelkenler
Dalezki. Ruhu, çılgınca balığı için adalet istedi. O
İnsanların kendi merkezli bir manevi içinde nasıl yaşayabileceğini anlamadı
Yaratılışın büyük bölümünü kapatan dünya. Acı çekiyorsa
saflaştırılmış, aşırı tahrikli atlar nelerden geçti veya aç kaldı
kediler? Yaratılış Mucizesi-Neden Yavrular İçin Yardımcı Oldu
boğulmak için? HAYIR; İnsan ahlaksız bir evrene ahlak getirmişti,
her şeyi antropomorfize eder, büyük haksızlara aktarılır
Mekanizma İnsanın insana davranışını yöneten etik idealler.
Din, sanat gibi, evren yuvarlak adamı odakladı, önemsiz
Yan ürün: Kötü bilim iyi sanata dönüştü. Ve o
Yanılsamaya başlayan kendi yarış! "Ve İbrahim Tanrı'ya dedi:
'Tüm dünyanın yargıcı olmayacak mı?' 'Eski adıyla tanrılar
Might demekti, ama insanın ruhu hak için istemek için gelmişti. Ondan
insan varoluşunun kaynağı insan iyilik fikrini soyutlamıştı ve
Bir tanrıyı yaptı ve sonra aptalca döndü ve neden olduğunu sordu
onun fikrinin asla olamayacağına izin verdi
oluşur. Ve Tanrı iyilik olduğu için, bu yüzden birliğiydi-
Kuenen'in akut analizini hatırladı. Hayır, ahlaki yasa artık
Evrenin merkezi sırrı renk veya müzikten. Din
insan için yapılmış, din için insan değil. Adalet bile anlamsızdı
Son analizde kavram: neydi, öyleydi. Sanatçının görüşü
Hayat tek gerçekti: her şeye inanan sanatçı ve
hiçbir şeyde.

Dinler bilinçsizce her şeyi çarpıttı. Hayatın kendisi
Yeterince basit: büyümesi olan biyolojik bir fenomen,
olgunluk, çürümesi. Ölüm gizem değildi, acısız bir ceza ya da günah
Önceki bir aşamadan daha düşük özelliklerin hayatta kalması dışında herhangi bir şey
evrim, ya da nadiren doğalın meşru protestosu
Yapay Sosyal Etik'e karşı benlik. İşkence gören inançlardı
temel sadeliklerinden şeyler. Ama onun için eski özlem
ısrar etti. Bu tek başına yapardı. Tanrım, Tanrı-Tanrı'nın dengelenmişti,
Spinoza'nın sakin veya Spinoza'nın kesinliği olmadan. Adalet, yazık,
Aşk-anlaşılan bir şey. Kör kalıtım olduğunu biliyordu
Bu onun için hayatını şımarttı-oh, ironisi-ve eğer öyleyse
boşluk duygusunu unutabilirdi, güzelce yaşayabilirdi
kendisi. Şans tekerlekleri onun için iyi bir zemine sahipti. Ama ruhu
arkadaşlarının tüm çözümlerini ve öz-dengelerini reddetti-
Bilimin, sanatın, zevkin, insanın tüm yeterliliği
gösteri; Phantasmal aracılığıyla kaçınılmaz bir bakış açısı ile gördüm
iyimserlikler, Platonizm ve Hegelizm ile kendini kör etmeyi reddetti,
estethetlerin ve sanatçıların pozisyonlarını reddetti ve kendinden memnun
Alman savanlar, geleneksel vaizlerin pozisyonlarıyla eşit olarak,
birey için adalet istedi, ikisi
pazarda bir uzaktan satıldı ve bir önem ve bir
laik kaderin süpürmesinde amaç; Yine de her zaman biliyordu
Amaç antropomorfik olarak şeylerin özü hakkında bir anlayıştı
adalet veya iyilik olarak. Ama Tanrı olmadan dünya güzeldi
Kalpsiz kadın-soğuk, sorumsuz. Ruh parıltısına ihtiyacı vardı. O
doğada-renk, form, gizem olarak-denemişti ne yapmamıştı
denedi mi? Ama bir istek vardı, bir boşluk vardı. Doğayı sevmişti
yeryüzünde barış bulmaya çok yaklaşmıştı
Koku ve sesin sarhoş edici çim ve çiçek kokusu
Deniz, soğuk algınlığı, tuz dalgaları ile çarpma, fırlatma
yeşil ve beyaz çırpılmış; Herhangi bir cennet için hasta değiş tokuş edildi. Ama tutku
Her zaman soluklaştı ve Tanrı için eski açlık geri döndü.

Spinoza'nın tanrısıyla geçici barış bulmuştu: Ebedi
tüm yıldızlı sonsuzlukların bir olduğu sonsuz taraflı varlık
Zavallı ifade ve karşılığında sevilmek anlamına gelmeyen sevgiye.
'O Supernal'ın ibadetinde kaldırılacak iki twas
ihtişam. Ama ihtişam dondu, kavurdu. Ebedi istedi
Varlığının bilincinde olmak; Hayır, ona fısıltı göndermek için
metafizik bir figür olmadığını. Aksi takdirde kendini buldu
Voltaire'in Spinoza'yı ne yaptığını söylemek: "Je Crois, Enterre Nous, Que
vous n'existez pas. "İtaat? İbadet? Secde olabilirdi
Saatlerce bayraklarda, dizlerini dua ederek giydi. O
Luther, Ey Galileo, insan ırkının düşmanları! Kilisenin ne kadar bilgisi
Ruhun evini yakacak olan Infidels'i yakmak için-ev sıcak
nesillerin sevgisi ve hazineleriyle-ve fakirleri bırak
Soğuk sayısız dünyanın ortasında çıplak ve titreyen insan ruhu. O
Napolyon, Arch-Fiend, kim, Yahudilerin Gettoları Açıyor
Şabat ateşi üzerinde dar neşe içinde çömelmiş, üzerlerine girin
Evrenin ağırlığı.

_ Ve bir öküz geldi ve yangını söndüren suyu içti,
ki bu, ısırmış olan köpeği vuran personeli yakmıştı
Babamın iki kişilik satın aldığı çocuğu yiyen kedi
Zuzim. Chad Gadya! Chad Gadya! _

Viyana'da, nereye gelmişti, bir İsrailli, üzerinde modern
Evren bastırdı, ama bir Yahudi devletinin eski rüyasını hayal etti-
modern devlet, kazanılan tüm büyük ilkelerin enkarnasyonu
Çağların travası. Irkların bukalemunları belirli bir
Renk: Bir Yahudi sanatı, bir Yahudi mimarisi doğardı, kim biliyordu?
Ama kahramanının bunu başardığını gören Mazzini için çalışan o
Tüm yenilgilerin en iyisi, zafer, _he_ biliyordu. Ne olacağını biliyordu
Gelse bile. Mesih'in ve hepsinin kaderini anladı
İdealistler, kendilerini ibadet ettiklerini ve fikirlerini görmeye mahkum
bir dine veya ulusal bir anıt gibi kurulan bir devlette reddedildi
yenilgilerini sürdürün. Fakat Yahudi devleti bile gelmeyecekti. O
Viyana kardeşleriyle tanışmıştı ama dün; Leopoldstadt'ta,
Galiçya'nın Gaberdines ve Yan Körilleri ile Frowsy; Prater'de,
Spick ve açıklıklı parıldayan arabalarda kibirli bir şekilde parlak
Footmen-başkaları için şehirler oluşturabilecek garip ırk ama
asla kendisi için; hem bir din hem de
uyruğu ve çoğu zaman da değildi. Tarihin grotesquerie!
Musa, Sina, Filistin, İşaya, Ezra, Tapınak, Mesih, Sürgün,
gettolar, şehitlikler-tüm bunlar Avusturyalı çizgi roman vermek
Makaleler, burunları destekleyecek kadar büyük olan borsalar hakkında şaka yapıyor
Mahsul opera-Glasses. Ve hatta başka bir mucizevi bağlantının geldiğini varsayalım
Kendini o harika zincire eklemek için, yenilerin daha mutlu Yahudileri
Devlet, zenginleştirilmiş bir adama çocuk olarak doğacaktı,
Mücadelelerin bilinçsizliği, lüksleri kabul etmek, büyüyen
Büyük karınlı ve dar. Tapınak yeniden inşa edilecekti. _Et
Apres? _ Mimar tasarıyı gönderirdi. İnsanlar yemek yiyecek ve
Kaburgalarda birbirinizi kazın ve eski sigara odası hikayelerini anlatın.
Şık terziler olurdu. Sinagog zulüm eder
ondan daha büyük olanlar, profesyonel rahipler
Uygun bir hayvan dünyasına maneviyatlar, basın yürüecek
Kapitalist ve politikacıların çıkarları için küçük yazarlar
onlara harika demeyenlere karşı kindar,
Ulusal Tiyatro Yöneticileri Metreslerini
önde gelen parçalar. Evet, öküz gelip suyu içecekti ve
Jeshurun ​​şişman ve tekmeleyecekti. "Çarpık olan olamaz
Düz yapıldı. "Menander'ın komedileri nane, kitaptan taze idi
sabah gazetesi kadar yeni atasözleri. Hayır, hayal edemedi. İzin vermek
Genç ırklar rüya görüyor; En büyüğü daha iyi biliyordu. Yarış
Bir binyılın güzel rüyasını hayal eden ilk oldu
ilk atmak için. Hayır, güzel bir rüya mıydı? Her erkek
Kendi incir ağacı altında, forsooth, obez ve uyumlu, ruh
Parçalandı! _Omnia vanitas_, bu da kibirdi.

_ Ve katliam geldi ve sarhoş olan öküzleri katletti
Personeli yakan yangını söndüren su,
bu da kediyi ısırmış olan köpeği vurmuştu
babamın iki Zuzim için satın aldığı çocuğu yuttu. Chad Gadya!
Chad Gadya! _

Chad Gadya! Chad Gadya! Hiç anlamını hiç düşünmemişti
kelimeler, onları her zaman törenin bitişiyle ilişkilendirdi. "Tüm
üzerinde! Her şey! "Wail ve oradaki şirin müzikte görünüyordu
Sonsuz bir hayal kırıklığı, sonsuz dinlenme duygusu gibi görünüyordu; A
sarma, bir sonuç, işler bitti ve yapılan, ateş azaldı,
Bir zahmet tamamlandı, bir istiridye azaldı, veda çırpılmış, biraz katlanır
uyumak için eller.

Chad Gadya! Chad Gadya! Varoluş mücadelesi üzerinde bir ağlamaydı,
Çağların amaçsız alayı, eskilerin geçmesi
İmparatorluklar-yorumcuların işaret ettiği gibi-ve modern
Onlara katılmak için geçecek imparatorluklar, dünyanın kendisi-
Bilim adamları, soğuk ve karanlığa geçmişti. Akı ve
reflü, ateş ve su, su ve ateş! Düşündü
Pompeii'de hala çıkarılmayı bekleyen tutulmaz iskeletler,
Firavunların kundaklı mumyaları,
Eski Etrüsk mezarlarında unutulmuş sevgililer. Yanıp sönen bir duygusu vardı
Ortaçağın Büyük Yarışması-Hızlar, Krallar, Haçlılar, Friarlar,
dilenciler, köylüler, kamçılar, okulcular; geniş modern yaşamın
Paris, Viyana, Roma, Londra, Berlin, New York, Chicago; parlak
Şık mahallelerin hayatı, Bohemiler'in Bablesi, Yoksullar
Gecekondu mahallelerinde, acı yataklarında hasta, askerler,
Fahişeler, konaklama evlerindeki köleler, suçlular,
Lunatics; Rusya'nın geniş orduları,
Çin nehirlerinde kayma tekneleri, Japonya'nın neşeli kelebek hayatı,
Fetişleri ve Savaş Dansları ile Mid-Afrika'nın bilinmeyen vahşileri,
Doğu kabileleri çadırlarda uyuyan veya huzursuzca dönüyor
evlerinin sıcak terasları, negro yarışları böyle bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve tüm bu halkların her birinde korkunç bir sorun,
Hayır, herhangi bir insanın her birimi, kendini merkezini düşünüyor
evren ve sevgisi ve özen; yarışların kaderi hayır
bireylerin kaderinden daha net ve
böceklerin hayatı ve tarihin tüm geniş süpürme bir spazm dışında hiçbir şey
Belirsiz bir dünya grubunun en anlamlı olanlarından birinin hayatında,
Dardan takımyıldızların sonsuzluğu. Oh, çok harikaydı! Yapamadı
Kendi Tanrı'nın yüzüne bakın ve yaşa. Stereoskopik olmadan
Babasının hayatını sağlamlaştıran yanılsamalar,
var olmak. Onun bakış açısı umutsuzca kozmikti. Hepsi eşit derecede harikaydı
Ve gizemli? Evet; Ama hepsi eşit derecede küçük ve yaygındı. Kant
_Starry sonsuz? _ Bah! Sadece çamur topakları
tee-totum dansı ve üzerinde ısınma; eğiminden daha fazlası
Bir damla kirli suda. Boyut kendi içinde hiçbir şey değildi. Orada
Islak çamurun bir lokmasında dağlar ve denizler miydi, pitoresk yeterince pitoresk
mikroskobik turistler için. Bir milyar milyar morsel ıslak çamur
Birinden daha heybetli. Jeoloji, kimya, astronomi-hepsi
Geçen bir arabadan çamur sıçramalarında. Her yerde bir yasa ve
bir boşluk. İnsan ırkı? Garip deniz canavarları
Bir hava okyanusunun yatağında, yukarı doğru yüzemiyor, garip bir şekilde kandırıldı
diğer yaratıkların çalınan derilerinde. Saçma, tarafsız
Tuhaf yaratıklar ilginç bir şekilde merakla adapte edildi
Akvaryumda bir ortam gördü. Kant'ın _Moral Yasası İçinde! _ Çözünür
bir kolera mikrop, mikroskop altında meraklı bir mavi ağ, değil
Venedik haritasının aksine. Evet, kozmik ve çizgi roman biriydi. Neden ol
Spinozistik huşu içinde zorbalık mı? Belki Heine-diğer Yahudi-SAW
daha gerçekten ve insanın evreni üzerine olduğu son söz
öngörülen sorulmamış, onunla alay eden bir alay konusu olabilir,
İçinde gözyaşlarıyla gülün.

Ve o, tüm ırkların geleceğini ve onun
sahip olmak. Hepsi bilinçli hale gelene kadar mücadele etmeye devam ederdi;
Sonra, erkeklere yetişen çocuklar gibi, gözlerinden düşen ölçekler,
Aniden kendilerine ne hakkında olduğunu soracaklardı ve
Kör güçler tarafından işçiliğe yönlendirildiklerini fark etmek
Ve mücadele et ve çabalayın, onlar da vefat ederlerdi; Brüt çocukça
Yarışlar onları süpürecek, doğa ondan yeni enerjiler döküyor
tükenmez bir çeşme. Güç için bilinçdışı ve ne zaman
Nation, imparatorluk hakkını sormak için durdu, imparatorluğu
Zaten bitti. Eski Filistin İbranice, koyunlarını feda ediyor
RABbin, kendisiyle karşılaştırıldığında ne granit bir figür, sonsuz ince
Ve mobil! Bir ya da iki yüzyıl boyunca modern dünya zevk alır
Kendisini görmek için en çökmekte olan edebiyat ve sanata yansır
Ruhlar, tüm yolların pathos ve pitoresk'ine titreşirken
Bu queer küçük gezegende insanın gizemli varoluş dönemleri;
Eski jeosentrik etik, garip bir şekilde değişen
Kozmogoni, hayatı temiz tutar. Ama tüm bunlar palsayacak-ve sonra
Selgi!

Onsuz bir neşeli müzik vardı. O yükseldi ve gitti
Gürültüsizce pencereye ve geceye baktı. Dolunay
Göklerde asılı, dik ve alçak, böylece bir
Karasal nesne, yukarıda dağılmış yıldızlarla karşılaştırıldığında, zafer
Glory'nin ötesinde ve bu Lucent İtalyan atmosferinde onu hissettiriyor
Kendisi parlayan şirketlerinden, sonsuz boşluktan geçiyor
sayısız kürelerden birinde. Geniş bir gümüş yeşil yama
Ay ışığı koyu suya yatıyordu, bir dizi dansa düşüyor
altın parçaları. Kanalı Yatmak Kara Gondollar Kümelenmiş
Barca, Gaily Renkli Fenerler tarafından aydınlatıldı, bu yüzden müzik geldi.
_Funiculi, funicula _--
neşe. El ele tutuşan genç bir çift gördü. Onların olduklarını biliyordu
İngilizce, o garip, mutlu, sağlam, fethetme ırkı. Bir şey
onun içinde titredi. Damatlar, gençlik, güç düşündü; Ama o
uzak bir pişmanlığın içi boş yankısı olarak, bazı belirsiz altın güneş doğumu
Rüya tepelerinin üzerinde. Sonra güzel bir tenor sesi şarkı söylemeye başladı
Schubert'in serenat. Umutsuz tutkunun sesi olarak; .
Güvenin Yıldız, Tanrı için İnsanın Arzu. Ölüm, ölüm, herhangi bir
maliyet, ölüm bu uzun sürünen bu korkunç sürünen purlieus hakkında
hayat. Hayat bile daha uzun bir an için, Tanrı olmadan hayat, görünüyordu
dayanılmaz. O siyah suyun koynunda barış bulacaktı. O
Hiçbir kelime konuşarak şimdi alt katta kayar.

_ Ve ölüm meleği geldi ve katliam yapan kişiyi öldürdü
sönen suyu saran öküzü kesti
köpeği vuran personeli yakan yangın,
Babamın çocuğu yutmuş olan kediyi ısırmıştı
İki Zuzim için satın alındı. Chad Gadya! Chad Gadya! _

Onu yanlışlıkla boğulduğunda bulmaları ne zaman, çünkü nasıl olabilir
dünya anlıyor, henüz yargılamak için hiç geriye dönmemiş dünya
O, gençliği, sağlığı, serveti ve bir şöhret ölçüsü olan bir adam
kendi hayatını almalı; Halkı belki de
_Seder_ masasında oturmuş bir hayalet çok sessiz ve gürültülü.
Ve gerçekten, ne dışında bir hayalet? Dışarıda seyretmek için ölmek gerekmez
Sıcak yaşam çemberi, boşuna silahlar. Bir hayalet mi? O her zaman olmuştu
bir hayalet. Çocukluktan itibaren o garip sağlam insanlar gelip konuştu
ve onunla yürüdü ve aralarında kaymıştı, gerçek dışı bir ruh,
onlar gibi et ve kan güdüleri verdiler. Çocukken
Ölüm onun için korkunç görünüyordu; Beyaz et üzerinde sürünen kırmızı solucanlar.
Şimdi düşünceleri her zaman vazgeçti.
hayalet. Mezarın ötesinde daha fazla can? Neden dünya büyük değildi
bir hayat için yeterli. Kendini aralıksız olarak tekrarlamak zorunda kaldı. Kitaplar,
Gazeteler, ne tedium! Birkaç fikir ustaca yeniden savaşır. Çünkü vardı
Güneşin altında yeni bir şey yok. Bir aptal tarafından anlatılan bir hikaye gibi,
Ses ve öfke ve hiçbir şey ifade etmiyor. Shakespeare'i bulmuştu
içindeki her şey için yüce ifade.

Yarı açık kapıdan yumuşak bir şekilde çaldı, genişten geçti
Antechamber, Goblen ve Zırhlı Eski Venedik figürleriyle dolu,
Geniş merdivenden aşağı, garip görünen büyük avluya
ve su-portalını bulmak için bir maç vurduğunda sekulchral ve
Gölgesini kuryüklenmiş çatı boyunca canavarca gördü ve
Geniş kasvet. Büyük kapıları nazikçe açtı ve çıktı
Yumuşak bahar gece havasına. Şimdi hepsi sessizdi. Dar
Yan kanalın ay ışığı parıltısı vardı, karşı saray siyahtı,
Bir pencerenin parladığı bir ışık noktası ile: dar
Koyu mavi gökyüzünün yarıkları bir yıldız sürüsü parlak kuşlar gibi uçtu
Yumuşak kadife kasvet. Su mermere yaslandı
Adımlar ve bir gondol direklere hafifçe başını salladı
suda siyah gölge.

Su-alley'in daha derin büyük kanalla tanıştığı yere yürüdü ve
Kendisi yumuşak, bastırılmış bir sıçrama ile aşağı kaydırır. Kendini buldu
Mücadele, ama içgüdüsel yaşama iradesini fethetti.

Ama son kez battığında, gecenin gizemi ve
Yıldızlar ve Ölüm, çocukça anıların garip bir koşuşturmasıyla karıştı
yaşam harikası ve çok eski İbranice sözleri ile içgüdü
Ölmekte olan Yahudi, Gurgling boğazına doğru attı: "Duyun, Ey İsrail,
Rabimiz Tanrımız, Rab birdir. "

Açık kapı yoluyla ilahinin son sözlerini yüzdü ve
Hizmet:-

_ Ve kutsal olan geldi, kutsanmış ve ölüm meleğini öldürdü,
O, öküzü katleten katliamcıyı kim öldürdü,
yangını söndüren suyu içen suyu sarhoş
Kediyi ısırmış olan köpeği vuran personel
babamın iki Zuzim için satın aldığı çocuğu yuttu. Chad Gadya!
Chad Gadya! _




Epilog

Kudüs'te modern bir yazar


BEN

Kudüs duvarlarının dışında, dağın kasvetli yolsuz yolunda
Zeytin, Kutsal Şehrin kubbeleri ve minareleri,
ve Omar camisine bakarak-
Solomon Tapınağı'nın yeri-siyah, çorak kayalar arasında tünemiş bir
Yemen'den Arap Yahudilerin kolonisi.

Mağara sakinleri hariç tüm bunlar, acımasız figürler, swarthy ile
Yüzler, kömür-siyah ringletler ve aç gözler, sadece halk için
sadece ile döşenmiş küçük bir odadan oluşan bir sinagoga hazine
Bir Ark ve koltuklar bile çıplak.

Bu odada, İsrail'de en alçakgönüllü, ancak hediye ile günümüzde bir yazar
Vizyon, uzanan birkaç eski kitabı döndürdü,
Garip flotsam ve jetsam
İsrail'i ve fro'ya sürüklendi. Ve ona bir kopyasının üzerinde eğiliyor
mystic _zohar _,-on üçüncü yüzyıl kabalistik klasiği, dövüldü
Türkçe'nin yolunu açan bir İspanya Yahudi tarafından Chaldaic
Mesih-küçük bir çocuk getirdi.

Babasının kollarında küçük bir çocuk, minyatürdeki imajı,
Altındaki minyatür kirtan ve minyatür kömür-siyah ringletleri
Küçük siyah kafatası kapağı. İlgilenilen bir insan merakı
Yabancı ve _bakhshish_'sini artır.

Lo için! Küçük çocuğun sağ elinde altı parmak vardı! Çocuk
utanarak tutuldu, ama baba zorla parmakları ayırdı
onları sergileyin.

Ve çocuk sesini kaldırdı ve acı bir şekilde ağladı.

Ve böylece, yazarın Kudüs'ü düşündüğü günler sonra,
Düşündüğü söylenen şey değildi; peygamber değil ve
Melekler ve Haçlılar-sadece o altı parmaklı küçük ağlamanın
İnsanlık tarihinin büyük gelgitleri tarafından yıkanan Yahudi çocuk
Zeytin Dağı'nın dibine yakın siyah kayalar.


II

Kudüs-Üç büyük dine yönelik haclık merkezli-en olmayan
Güneşin altında şehir!

"Zion'dan yasa ileri gidecek ve Tanrı'nın sözü
Kudüs. "Bir yatağa gitti, diye düşündü yazar,
Kudüs'ün kendisi sadece mezheplerin cesedi hakkındaki sürüklenmesi
Din.

İsrail için bile peygamberlik merkezi, bu Siyon; Sadece durgun,
Emimleyen hahamların ve kaprisinin klişeleşmiş aktivitesi
Felçin dağılımı _chalukah_, korkunç bir
Dik çöp yüklü sokaklarda acı çeken çok yönlü yoksulluk. .
Yeni yaşamın hafif karıştırıcıları, genç İsrail'in loş arzuları
Bir keresinde ve Filistin Toprağı, Yüce
göçmen hayalperestlerin vatanseverliği henüz uzun süredir üstesinden gelemiyor
Kutsal çalışma uyuşukluğu ve yağmur için dualar. Erkeklerin gittiği bir şehir
öl, ama yaşamak.

Sakatlarla, rahip dolu ve fakirleştirilmiş bir şehir, sakatlanmış bir şehir
Zion kapısında tapınakları ve cüzamlılarını sürüklemek; Ancak
Bir şehir sonsuz acıklı, sonsuz romantik Whoal, bir merkez
tarihin tüm büyük ipliklerini geçti, eski ve
Ortaçağ ve şimdi sonunda telgraf ipliği ile titriyor
Modern, ancak sadece geçmişin pathos ve
şeylerin gözyaşları; sadece Mesih'in trajedisinin değil, aynı zamanda
Halkının trajedisi, büyük dünya trajedisi.


III

Fısıh ve Paskalya arifesinde, yazar dışa geldi
Sallanan gökkuşağı roblu, kürk kapaklı tahttanın saçak
Tapınak duvarının bu titanik parçasından önce tutkulu ağıt
İsrail'in ulusal ihtişamlarının tek kalıntısı. Kükreyen Billows
Histerik dua, korkunç, simetrik bloklara karşı,
Kral Solomon'un hizmetkarları tarafından taş ocağı ve öpücükleri tarafından yumuşatıldı
nesiller. Bir anavatan on sekiz yüz yıl önce kaybetti ve hala
Bu garip inatçı yarış umuyordu!

"Hasten, acele, ey ​​Siyon Kurtarıcı."

Ve yas tutanların ortasında, uzun boylu, görkemli bir figür, mor renkte cüppeli
Velvet, yüzünü, uzanmış el ile yazarak yazıya çevirdi
Ve etkisiz bir aşk sesiyle--

"_Shalom Aleichem._"

Ve yazar, Lo için sarsıldı! Mesih'in yüzüydü.


İv

O zaman ağlama duvarına musallat oldu mu?
Çünkü Kutsal mezar kilisesinde yazar onu bulmadı.


V

Scribe yarı gizlenmişti:
avlu veya kutsal yerin bölgeleri. İlk Açık
Türk askerleri tarafından girişimi hayal kırıklığına uğratmıştı.
Avluya dar yaklaşım. "_Rueh! Emshi! _" Diye bağırmışlar
şiddetle ve geri dönmeyi pervasızca reddeden yazar
şiddet ile kovuldu. Kılık değiştirmiş bir nimet, arkadaşları söylemişti
O, çünkü Yunan-kilise fanatikleri onun farkına varmışsa, o
minyatür bir kutsal savaşta yok olmuş olabilir. Ve onun yolunda savaşırken
Bir balkonun barınağını kazanmak için kalabalığın aracılığıyla gerçekten hissetti
Bu çirkin acele onu ezmek için yeterli olurdu.


VI

Kararsız kilisenin mezarlık tütsü yüklü alacakaranlıkta,
Binlerce yaygın pırıltı tarafından noktalanan dini kasvet
Gümüş asma, sıkışmış ve boğucu bir kütleyi karıştırmıştır.
Tüm ulusların ve ırkların palmiye taşıyan insanlığı, görkemli bir şekilde
giyinik ve düzensiz, hale ve çirkin; gökkuşağı
Doğu'nun renkleri, örtülü kadınların beyazları tarafından rahatlatıldı,
Rusça _Moujiks_ ve
köylü kadın ve canlı dairesel bir kırmızı fezzes çizgisiyle delinmiş
Türk Alayı Tutmanın Kararsız, Reperticess Başkanları
Rakip olan Hıristiyan omleminin jostling kıskançlıkları arasında düzen
Kiliseler garip, ışıltılı, mum aleminin etrafında sürülür
Mesih'in mezarını kapsayan rotunda. Bir inç boş alan değil
Golgotha'nın bu gölgesinin altında herhangi bir yerde:
insan gelgitlerinden, hıçkırık ve kavgalarla bir şey; içine akıyor
Her yaş ve mimarinin şapel ve kiliselerinin plansız labirent
Bu, kayalara tünemiş veya küflü karanlıklarına girmiş,
Anlatılmamış kilise hazinesi ile muhteşem-Armerian, Suriye, Kıpti,
Latin, Yunan, Habeş-Özelliklerinin rezonansını kabul ettiler
kutsallıklar ve onların bireysel geylik ihtişamlarının baskısı
ve yüceltme ile palpitan eklentili atmosfere törensel
ve dua ve mistik çan-tinklingler; otuz yedi aşırı yaymak
kutsal noktalar ve kutsalların kendisine sızan buna doğru
Emitsiz mermer taş, dünyanın yangında arzusunun hedefi
sürekli yanan lambalar; ve çığlık atan avluya taşan,
Şapet ve haç ve carven-shell'lerin amblo taşı tezgahlarının ortasında,
ve sakat ve satıcıların açgözlülüğü.

Ve çılgınca sıkma ve kavganın ortasında, Way mucizevi bir şekilde
Tek Ortodoks Kilisesi'nin göz kamaştırıcı bir alayı için yapılmış, hareketli
Görünmeyen şarkı söylemenin eritme suşlarına statüel olarak yuvarlak ve yuvarlak
erkekler ve öncesinde yükselen bir zeytin ağacı; Yetmiş rahip
Çiçekli damask, avuç içi taşıyan veya sallanan sansürler, yeşil erkekler,
Kutsal sahnelerle zengin bir şekilde açılmış ipeksi afişleri canlandıran
Deacons'ın katıldığı Archimandrites ve sembolik Trinitarian taşıyan
Şamdanlar, mitresli piskoposlar ve son ve en muhteşem,
Köşedeki küçük Kıpti Kilisesi'ne eğiliyor,
Rahipleri çarkı ve sansürlerini ona doğru sallarken-hepsi
Simple'dan uzaylı yarışları tarafından gelişti özenle mücevherli ritüel
Nasıralı İsa'nın hayatı ve öğretimi.

"Ey İsa, İsrail'deki kardeş, belki de sadece bundan hariç tutulanlar
Senin kutsallığı seni anlayabilir! "


VII

Bu yüzden bir üstün karşılaştırmalı güvenliğinden olduğu gibi,
Hiçbir Yahudi ayağının hiç trod yapmadığı manastır,
Parlayan, Kütle. Doğru duygu ona gelmedi. O öyleydi
tahriş oldu; Çok tarihi ve çok Yahudi bir tapınağa girme düşüncesi
Sadece hayatının tehlikesinde, ortaçağın uzun süredir hoşgörüsüzlüğünü hatırladı
Christendom, Gettoların Karanlık Çağları. Hayal gücü bir araya geldi
o çetenin sporu olarak kendisinin ironik bir vizyonu
Kendisi mezarda son bir sığınak arıyor ve ölüyor
Kutsal mezarın karşısında. Ve sonra yakın hava tüm bunlarla dolu
Nefes ve mumlar ve sansürler, mücevherli pageantry içeride
O squalor ve açlık şehri, aşağılayıcı askeri hattı
Hıristiyan mezheplerinin karşılıklı saygısını karmaşıklaştıran mussulmenler ve
Ona yeni bir Yahudi devletindeki yükümlülüğü hatırlatıyorsa
Bu ilahi merakları korumak için geldi; grotesk uyumsuzluk
Bütün bunlar Barış Prensi Mezarı çevresinde, mezarın kendisi
otuz altıdan hiçbir şey söylememek için çok şüpheli özgünlük
Parazitik kutsallıklar! ...

Burada yürürlüğe girmek üzere daha da çalkantılı sahneyi düşündü
Yunan Ateş Günü: Ne zaman korkunç karanlığındayken
söndürülmüş lambalar, içinde kutsal mezardaki bir yarıkla
Patrik yalnızlık ve karanlıkta dua etti, cennetin bir dili
alev ateş ederdi, Tanrı'nın yıllık tanığı
Yunan kilisesi ve ecstasy ile deli olan fakir ayak izi hacılar,
mumlarını ve meşalelerini yakmak için birbirlerine sıçradı,
Şimdi Anchor'a binen bir gemi yükü ile acele eder
Kutsal Rusya'nın kilise lambalarını yakmak için kutsal alev.

Ve sonra daha önce süpürülen savaşan mezheplerin uzun tarihi traji komedisi
O, Yunan Kilisesi Roma ile ilgili ayinlerde yoldan sapma
Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği; Protestan ile sadece içinde
Bakire'ye dua etmemek; İnsan metinlerinin her yeni yanlış okunması
Yeni bir sapkınlık başlatmak için yeterli. VIII

Filistin'den nefret ediyordu: Ürdün, Zeytin Dağı, Kutsal Çarşılar,
Türbelerin ve toprakların coğrafi kutsallığı, uzun işkence
Peygamberlik metinleri ve kıyamet yorumları, tüm adanmışlık
Aptalın ve Filistin'in Maundersings. O olurdu
İncil bir ya da iki yüzyıl boyunca yasaklandı, insanlık yapabilene kadar
Yeni görme ve gerçek kârla okuyun. Mesih'in sahip olmasını diledi
Yahudileri çarmıha gerdi ve dünyanın kurtuluşu planını yendi. O
Mutlu Mesih, Haçlı Seferleri veya
Engizisyon!


Ix

Tahriş, insanlık için muazzam bir acıya geçti, çarmıha gerildi
Uzuvları zaman ve mekan olan haç. Zavallı Rus hacılar
Büyük Donmuş Ovalarda, bununla çekilen ayak baskısı
kutsama serisi, yol kenarında uyumak ve bazen asla
Tekrar uyanıyorum! Fakir insanlık, kör bir oryantal dilenci gibi
ıssız karayolu ağlayan _bakhshish_, boş bedenlerden boşa
ve boş alanlar yalnız kelimeyi yüzer, _maish _-- "Hiçbir şey yok."
En azından en fakir hayatı o insan sevgisiyle örtmek bizim olsun
ve Tanrı'nın yeryüzünde var olan ve nazikçe geçmek
bilinmeyene.


X

Ama Hıristiyanlık bu fakir yaşamları zaten sevgiyle ele aldığından ve
Yazık, çirkin olduğu sürece güzel illüzyonda yaşasalar da
Gerçekler bozulmadı! Bu siteler doğrusa veya
Yanlış-inanan ruh onları doğru hale getirmişti. Bütün bu taşlar
Kutsal, sadece nesillerin gözyaşlarıyla. Yunan ateşi olabilir
Utanmaz bir sahtekarlık olun, ama gerçek göksel alev ona olan inançtı.
Mesih hikayesi yanlış olabilir, ancak bazal idealize etmişti
Şeyler-aşk, acıma, özveri, saflık, annelik. Ve varsa
İlahi güç tarih boyunca çalıştı, o zaman büyük ortak olmalı
İnsanlığın yanılsamaları da ilahi olur. Ve bir dünyada-
İllüzyon-Çalışma Gerçekleri Kurtarılan Gerçekler Ne Olabilirdi, Kuruluş
manevi dünyada doğal seleksiyon ile, farklı için değişiyor
yarışlar ve değişimle yazışmalarla kendilerini korumak
Ruhun ihtiyaçları?


XI

Mutlak dini gerçek? Nasıl böyle bir şey olabilir? Ayrıca söyle
Almanca Fransızdan daha gerçekti ya da Yunanca
Arapça. Dininin konuşması gibi en derin içgüdüler
bir ırkın ifade bulduğu ve bir dil gibi bir din öldü
değişmeyi bıraktığında. Her din insan ruhuna bir şey verdi
Sevmek, yaşamak ve ölmek için harika. Ve kim yaşıyorsa
Dışarıdaki büyüklüğe neşeli teslim olmak, dine sahipti, hatta
Her ne kadar dünya ona ateist dedi. En iyi ruhlar çok kolay
En aptal insanlara en iyi sözleri terk etti.

Yeni bir dini ifade için zaman gelmişti, yeni bir dil
modern kozmos açısından eski sonsuz duygular; A
hiçbir gerçekle çelişmemesi ve soruşturmayı kontrol etmemesi gereken din; böylece
çocuklar dikkat dağıtıcı boşanma olmadan tekrar büyümelidir.
Ebeveynler ve geçmişleri, tatlı kutsallıklarında hiçbir ara vermeden
yaşlılığa tazeliğin bir şeyi olan çocukluk
erken his ve yaşam çölünde bir gözyaşı çeşididir.

Sürekli yaşayan, karanlık etiketleyici İbrani ve Doğruyun Ruhu
Aspirasyon, Yahudilik ve Hıristiyanlığa ilham veren Kutsal Ruh,
ve Mohammedanizm ve Protestanlık'ta eşit olarak hareket et, şimdi hızlanmalı
ve dışarıda hala ölü ve yabancı yatan yeni öğrenmeyi bilgilendirin
insanlık.


XII

Evrim bir gerçek olsaydı, hayatta çalışan mistik güç! Ondan
Hıristiyanlara avına doğru yola çıkan şeytan balığı,
arkadaşının hayatı, daha güçlü olanların ödülünü reddediyor; ondan
şair için embriyonik yaşamın çarpıntılı kesesi-tüm midesi-
Müzisyen, Büyük Düşünür. Yapılan ortalama insanlığın animasyonu
umutsuzluktan ziyade, sahip olduğu şeyden hatırladığında
gelişmiş. Bu emekçi kozmodaki insanın kendini birleştirmesi
İyilik ve güzellik için yapılmış akarsu ile.


XIII

Adı geçmişte olan gerçek Tanrı'nın bir şarkı geldi.
Mevcut ve gelecek.


Yahwah

    Uplift ve upwelling'i söylüyorum,
    Güneşe doğru özlem duyuyorum
    Ve Beyaz Dua Ellerini Kaldıran Kör Deniz.
    Savaşçıların vahşi savaş çığlığı ve tatlı fısıltılarını söylüyorum
      sevenler,
    Hearth ve sunağın sevgili sözü,
    Aspirasyon, ilham, tazminat,
                                        Tanrı!

    Bulanık şehirlerin arkasındaki güzellik ipucu,
    Temizleyen ve iptal eden ebedi yasalar,
    Doğanın vahşeti boyunca acıma,
    Genelevler için kefaret eden aşk,
    Trajedilerinin arkasındaki usta sanatçı,
    Yaratıcı, Destroyer, Arındırıcı, Avenger,
                                        Tanrı!

    Sevgi ve adalet çemberine gir,
    Yazık Kardeşliğe gel,
    Kutsallık ve sağlık!
    Güneşli sulara sevinç uzuvları vur,
    Veya çürüyen yabani otların ortasında aşağı sürüklenin,
    İltihaplı bedenler.
    Ruhunu Sandy Barrenness'ten kurtar,
    Güllerle çiçek açmasına izin verin ve yaşayan sularla parıldayın.

    Ne de geçmişini suçlama ya da sebep
    Ne de ona doğuştan zayıflığınızı açıklar,
    Ama gel, çünkü o haksız,
    Ona haksız deyin ama gel,
    Onu alay etmeyin veya meydan okumayın, çünkü hakim olacak.
    Seni değil, dünyaları ve ulusları yuttu,
    O da mizahı var: kaçak müreffeh için hastalık ve ölüm.

    Çünkü bu yasa, sert, değişmez, parlayan;
    Gübreden ruhlardan ve ruhlardan gübre yapmak;
    Tozu kutsal, güzel ruha heyecanlandırmak,
    Ve ruhu toza geri döndürmek.
    Gel ve barış ve neşeyi bileceksin.
    Bırakın evrenin arzuladığınız şey sana nüfuz etsin,
    Sevgi dolu türün ve merhametin senden geçmesine izin verin,
    Ve gerçek ağzınızın yasası olabilir.
    Bu yüzden ilahi denizin kanallarısın,
    Dünyayı sular altında bırakmayabilir ama sadece çalabilir
    Ruhlarınızdaki yarıklar aracılığıyla.


SON




R.D. Blackmore'un romanları.


Perlycross. Bir roman. 12mo, kumaş, süs, $ 1 75.

    Hassas ve keyifli sanatla anlatıldı. Kırsal resimleri
    İngilizce sahneler ve karakterler okuyucuyu woo ve teselli edecek ...
    Büyüleyici bir ortamda büyüleyici bir şirkettir. Onun pathos, onun
    Mizah ve onun doğal olayları dizisi tatmin edicidir.
    Bir hikaye için müteşekkir hissetmeli ve bir hikaye ...
    Sık sık daha etkileyici bir iş bulmuyoruz. --_ N.Y.
    Güneş._

    R.D. Blackmore'un kaleminden yeni bir roman,
    yeni ve yeni okuyucuya yeni ve
    Nadir yemek bir epikür içindir ....
    zevk. --_ Boston Beacon._


  Springhaven. Resimli, 12mo, kumaş, 1 $ 50; 4to, kağıt, 25 sent.
  Lorna Doone. Resimli. 12mo, kumaş, 1 00; 8vo, kağıt, 40 sent.
  Kit ve Kitty. 12mo, kumaş, 1 25 dolar; Kağıt, 35 sent.
  Christowell. 4to, kağıt, 20 sent.
  Cradock Nowell. 8vo, kağıt, 60 sent.
  Erema; Ya da babamın günahı. 8vo, kağıt, 50 sent.
  Mary Anerley. 16mo, kumaş, 1 00; 4to, kağıt, 15 sent.
  Tommy Upmore. 16mo, kumaş, 50 sent; Kağıt, 35 sent; 4to, kağıt,
    20 sent.

    Açıklamaları harika canlı ve doğal. Sayfaları
    her yerde büyük mizahla aydınlatılır; tuhaf, kuru
    Düşünce dönüşleri size zaman zaman size sahne almayı hatırlatıyor.-_ London
    Kez._

    Masalları, hepsi çok değerli. Bunlar
    dikkatli detaylandırmaları için dikkat çekici olan vicdanlı
    işçiliğinin bitmesi, çarpıcı refahları
    dramatik ve anlatı olayı, yakın gözlemleri ve
    Doğanın genel yorumu, pitoresk bolluğu
    Açıklama ve sessiz ve sürekli mizah.-_
    Intelligencer_, N.Y.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. _ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya tarafından gönderilecektir.
yayıncılar, Posta Preeed, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümüne,
Kanada veya Meksika, fiyatın alınmasıyla ._




William Black'in romanları.

    Heth'in bir kızı.
    Thule prensesi.
    Heimra'dan Donald Ross.
    Yeşil Meralar ve Piccadilly.
    Far Lochaber.
    İpek kıyafetlerinde.
    Judith Shakespeare. Abbey tarafından resmedilmiştir.
    Kilmeny.
    Dare MacLeod. Resimli.
    Mezar Menekşe.
    Prens Fortunatus. Ill'd.
    Sabina Zembra.
    Shandon Bells. Resimli.
    Hızlı dur, Craig-Royston! Resimli.
    Gündoğumu.
    O güzel sefil. Resimli.
    Sihirli mürekkep ve diğer hikayeler. Resimli.
    Bir ev teknesinin garip maceraları. Ill'd.
    Bir Phaeton'un Garip Maceraları.
    Üç tüy.
    Beyaz Heather.
    Beyaz kanatlar. Resimli.
    Yolande. Resimli.

    12mo, kumaş, hacim başına 1 25 $.

    Wolfenberg.-Yakışıklı Humes.
    Resimli. 12mo, kumaş, her biri 1 $ 50.

    Briseis.-Yayla kuzenleri.
    Resimli. 12mo, kumaş, süs, her biri 1 75 $.
    Tam setler, 27 cilt, kumaş, 31 $ 50; Yarım buzağı, 60 $ 00.


Kağıt kapaklarındaki baskılar:

    _Donald Ross, Heimra._ 8vo, 50 sent. --_ Sabina Zembra._ 4to,
    20 sent. --_ Judith Shakespeare._ 4to, 20 sent. --_ O kadar güzel
    Wretch._ Resimli. 4to, 20 sent. --_ Sunrise._ 4to, 20
    sentler.-_ Dare._ Illustrated. 8vo, 60 sent.
    Resimli. 4to, 15 sent. --_ Yeşil Meralar ve Piccadilly._
    8vo, 50 sent. --_ Madcap Violet._ 8vo, 50 sent. --_ Bir kızı
    Heth ._-- 8vo, 35 sent. --_ Thule'de bir macera._ 4to, 10
    sent. --_ ipek kıyafetlerinde ._ 8vo, 35 sent. --_ Kilmeny._ 8vo, 35
    sentler. --_ Bir Phaeton'un Garip Maceraları._ 8vo, 50
    sentler. --_ Killeena hizmetçisi, Moira Fergus'un evliliği ve
    Diğer hikayeler._ 8vo, 40 sent.-
    Resimli. 8vo, 50 sent.-_
    House-Boat._ Resimli. 8vo, 50 sent. --_ uzak lochaber._
    8vo, 40 sent. --_ Prens Fortunatus._ Resimli. 8vo, 50
    sent. -_ hızlı dur, craig-royston! _ 8vo, 50 sent.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya tarafından gönderilecektir.
Yayıncılar, Posta Ödemeli Posta, fiyatın alınması üzerine._




Thomas Hardy tarafından

    Hardy'nin zarif bir mizah damarına sahiptir. Onun tarzı o kadar berrak
    Kitaplarından birinde bir karakterin ana hatları açıktır.
    ilkden sonuna kadar. Bir rezerv gücü var, tabiri caizse
    ilginin bozulmasını sağlayan buluşun hayal gücü
    Her zaman, dramadaki şahsiyetler az olabilir ve onların
    Maceralar dikkat çekici. Ama en önemlisi acıma gösterdi
    ve insan hayatının güzelliği, en önemlisi de büyüttü
    sempati ve hayırseverlik sınırları. O çorak değildi
    Emek, çünkü okuyucusunu kendinden daha az düşündürür ve
    insanlık, feragatnamenin ihtişamını, haysiyetini öğretiyor
    Acı ve kusursuz sevginin dönüştürücü gücü. --_ N.Y.
    Tribune._

_Niform Edition: _

İyi sevilen.                           1 $ 50.
Jude belirsiz. Resimli.              1 $ 50.
Greenwood ağacının altında.                   1 $ 50.
Wessex Masalları.                               1 $ 50.
Umutsuz ilaçlar.                         1 $ 50.
Bir laodicean.                                1 $ 50.
Ethelberta'nın eli.                     1 $ 50.
Ormanlıklar.                            1 $ 50.
Trompet büyük.                          1 $ 50.
Çılgın kalabalıktan uzak.                 1 $ 50.
Casterbridge Belediye Başkanı.                  1 $ 50.
Bir çift mavi göz.                        1 $ 50.
Bir kule üzerinde iki.                             1 $ 50.
Yerli'nin dönüşü.                       1 $ 50.
D'Arbervilles Tess. Resimli.     1 $ 50.

  Hayatın küçük ironileri. Bir dizi masal; Bir konuşma diliyle
    Birkaç kabuklu karakter başlıklı eskizler. Post 8vo, kumaş,
    Süs, 1 25 $.

  Bir grup asil dames. Resimli. 12mo, kumaş, süs, 1 $
    25; Post 8vo, kağıt, 75 sent.

  Ormanlıklar. 16mo, kumaş, 75 sent.

  Townsmen. 32mo, kağıt, 20 sent.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya tarafından gönderilecektir.
Yayıncılar, Posta Ödemeli Posta, fiyatın alınması üzerine._




David Christie Murray tarafından.

    Bay Christie Murray, açıkça memnun olan nazik bir hicivcidir
    karakterin analizinde ve kurnaz ama nazikçe kim
    Doğamızın zayıflarıyla .... sayfalar sürekli
    tuhaf mizahi dokunuşlarla aydınlatıldı. Genellikle tarif ederken
    bir karakter veya yeterince yaygın olan bir şey, bir droll
    Fantezi yazarı vuruyor gibi görünüyor ve hemen bize veriyor
    faydası. Sonuç olarak, kaleminde bir kendiliğindenlik var
    ki bu son derece büyüleyici .... sadece genel olarak söyleyebiliriz
    Bay Murray'in planının yeterince orijinal olduğunu ve çalıştığını
    En titiz olanı tatmin etmek için yeterli beceri ile
    okuyucular. Kendimizi usulüne uygun olarak heyecanlandırdığını gördük
    DeCoemement .... Bay Christie Murray'in romanlarının okuyucuları
    Bay Charles Reade okuluna ait olduğunu bilin. Ve o
    adil bir payını yakaladığını söylemek küçük bir övgü yok
    o romanterin canlılığı ve hızlılığı. Karakterleri de ait
    Bay Reade'nin
    hikayeler. Doğaya yeterli bir benzerlik ile çizilirler
    İçinde bulunduğumuz sürece tam bir canlılık görünümünü almak
    Konunun koşuşturması, aynı zamanda hissettiğimiz şey
    İzlerken iyi bir modern dramanın karakterleri
    Temsil .... belirli bir uyanıklık ve canlılık var
    Yazarın portreleri onları tanışmak için hoş yapan
    ile. --_ Cumartesi İncelemesi_, Londra.

  Şehit aptal. Post 8vo, kumaş, süs, $ 1 25.
  Direct Tehli. Post 8vo, kumaş, süs, $ 1 25.
  Time's Revenges. Post 8vo, kumaş, süs, $ 1 25.
  Tehlikeli bir Catspaw. 8vo, kağıt, 30 sent.
  Bir hayatın kefareti. 4to, kağıt, 20 sent.
  Val Strange. 4to, kağıt, 20 sent.
  Model bir baba. 4to, kağıt, 10 sent.
  Kalpler. 4to, kağıt, 20 sent.
  Boşa harcanan bir suç. 8vo, kağıt, 50 sent.
  Zayıf gemi. 8vo, kağıt, 50 sent.
  Deniz kapısında. 4to, kağıt, 15 sent; 12mo, kağıt, 20 sent.
  Dünyanın yolu. 4to, kağıt, 20 sent.
  Alaycı servet. 12mo, kağıt, 25 sent.
  Rachel Teyze. 12mo, kağıt, 25 sent.
  Gökkuşağı altın. 4to, kağıt, 20 sent.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya tarafından gönderilecektir.
yayıncılar, Posta Preeed, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümüne,
Kanada veya Meksika, fiyatın alınmasıyla ._


       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 72: Çıkarma ile değiştirme |
    | Sayfa 265: Doktrinlerle değiştirilen doktorlar |
    | Page 267: 'Biz ne bildiğimizi bilmiyoruz' |
    |           'Biz ne biliyoruz' |
    | Page 301: Sürpriz Değiştirildi şaşırmış |
    | Page 310: Christain, Christian ile değiştirildi |
    | Page 203: 'İktidardaki dine' yerini aldı |
    |           'iktidardaki dine' |
    |                                                           |
    | Olağandışı kelimeler: |
    |                                                           |
    | Page 183: Şaşırmış şaşkın, |
    |           şaşkın, şaşırmış.                               |
    | Page 195: Certes kesinlikle demektir; tamamen. |
    | Sayfa 197: Vrouw ev hanımı anlamına gelir; kadın.                   |
    | Page 229: Versts, eski bir Rus uzunluğu birimidir.   |
    | Page 400: Richi, Lucerne Gölü'ndeki bir dağdır. |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Ghetto'nun Dreamers of The Ghetto, I. Zangwill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMERS OF THE GHETTO ***

***** This file should be named 29875.txt or 29875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/7/29875/

Produced by David Edwards, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
