*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories of Super-Science, October, 1930 (Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri, Ekim 1930)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 1, 2009 [EBook #29882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories of Super-Science,
October, 1930, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories of Super-Science, October, 1930

Author: Various

Release Date: September 1, 2009 [EBook #29882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞAŞIRTICI

HİKAYELER

ÜSTÜN BİLİM

_Her Ayın İlk Perşembesi Satışta_

W. M. CLAYTON, Yayıncı
HARRY BATES, Editör
DOUGLAS M. DOLD, Danışman Editör

Bir Dergi Hakkındaki Clayton Standardı Şunu Garanti Eder

_İçindeki hikayelerin temiz, ilgi çekici, canlı, günün önde gelen

yazarları tarafından yazıldığını ve Amerika Yazarlar Birliği tarafından onaylanan

koşullar altında satın alındığını;

_Bu tür dergilerin_ Amerikan işçileri tarafından Birlik atölyelerinde üretildiğini;

_Her gazete bayisinin ve acentenin adil bir kâr elde edeceğinden emin olunduğunu;

_Akıllı bir sansürün_ reklam sayfalarını koruduğunu.

_Diğer Clayton dergileri şunlardır:_

ACE-HIGH MAGAZINE, RANCH ROMANCES, COWBOY STORIES, CLUES, FIVE-NOVELS
MONTHLY, ALL STAR DETECTIVE STORIES, RANGELAND LOVE STORY MAGAZINE,
ve WESTERN ADVENTURES.

_Clayton Dergilerine Aylık Talebi Karşılamak İçin İki Milyondan Fazla Kopya Gerekiyor._

* * * * *

IV. CİLT, No. 1 İÇİNDEKİLER EKİM, 1930

KAPAK TASARIMI H. W. WESSOLOWSKI

_"Görünmez Ölüm" Sahnesinden Yağlı Boya ile Boyandı._

ÇALINTI BEYİNLER KAPTAN S. P. MEEK 7

_Dr. Bird, Olağanüstü Bilimsel Dedektif, Sinsi Bir
Beyin Hırsızının Peşine Düşüyor._

GÖRÜNMEZ ÖLÜM VICTOR ROUSSEAU 24

_Gece Işınları ve Karanlık Panzehiriyle Amerika, Muhteşem ve Yıkıcı
Görünmez İmparatorluğa Karşı Saldırıyor._ (Tam Bir Kısa Roman.)

ELEKTRON ÜZERİNDEKİ TUTSAKLAR ROBERT H. LEITFRED 75

_Kader İki Genç Dünyalıyı, Bir Elektronun Vahşi Ormanlarının
İlksel Canavarlarıyla Çaresiz Bir Çatışmaya Sürüyor._

ALÇALARIN JETTA'SI RAY CUMMINGS 94

_Görünmez Bir Uçanla Uzaktaki Alçaklara, Go Grant ve
Jetta--Bilimsel Bir Derinlik Haydutunun Tutsakları._
(Üç Bölümlük Bir Romanın İkinci Bölümü.)

EKSTRA BİR ADAM JACKSON GEE 118

_Mühürlenmiş ve Dikkatle Korunmuş Olan "Drayle'nin İcadı, 1932"ydi--çünkü
İnsanın Ötesine Geçmeye Cesaret Edemediği Bilimsel Bir Başarıydı._

OKUR KÖŞESİ HEPİMİZ 130

_Şaşırtıcı Hikayelerin Okuyucuları İçin Bir Buluşma Noktası._

* * * * *

Tek Kopyalar, 20 Sent (Kanada'da, 25 Sent) Yıllık Abonelik,
2,00 ABD Doları

Publishers' Fiscal Corporation tarafından aylık olarak yayınlanır, 80 Lafayette St.,
New York, N. Y. W. M. Clayton, Başkan; Nathan Goldmann, Sekreter. 7 Aralık 1929'da, 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca New York, N.Y.'deki Postane'ye ikinci sınıf madde olarak girildi. ABD Patent Ofisi'nde Ticari Marka olarak tescil edildi. Gazete Bayii Grubu Üyesi--Erkekler
Listesi. Reklam ücretleri için E. R. Crowe & Co., Inc., 25
Vanderbilt Ave., New York; veya 225 North Michigan Ave., Chicago adreslerine başvurun.

Çalınan Beyinler

_Kaptan S. P. Meek tarafından_

[İllüstrasyon: _İki uzun kol sessizce aşağı doğru fırladı ve hareketsiz
şekli kavradı._]

[Dipnot: Olağanüstü bilimsel dedektif Dr. Bird, beyinlerin
uğursuz hırsızının peşine düşüyor.]

"Umarım, Carnes," dedi Dr. Bird, "iyi balık avı yaparız."

"İyi balık avı mı? Lütfen bana ne hakkında konuştuğunuzu söyler misiniz?"

"Balıkçılıktan bahsediyorum, canım. Akşam gazetesini gördün mü?"

"Hayır. Bunun bununla ne alakası var?"

Dr. Bird, masanın üzerine katlanmış bir _Washington Post_
nüshasını fırlattı, böylece en üste üçüncü sayfadaki bir madde geldi. Carnes,
resminin sayfanın ortasından kendisine baktığını gördü.

"Ne oluyor?" diye haykırdı, çarşafın üzerine eğilirken. Büyüyen bir şaşkınlıkla, Birleşik Devletler Gizli Servisi'nden Operatif Carnes'ın o öğleden sonra masasında yığılıp kaldığını ve Walter Reed Hastanesi'ne kaldırıldığını ve sorunun aşırı çalışmaktan kaynaklanan bir sinir krizi olarak teşhis edildiğini okudu. Ardından, ordu yetkilileri tarafından toplantıya çağrılan Başkan'ın kişisel doktoru Amiral Clay'den temkinli bir açıklama geldi. Amiral, Washington Bölgesi Şefi'nin acil bir tehlike altında olmadığını ancak uzun bir dinlenmenin gerekli olduğunu belirtti. Gazete, dedektifin hayatına ve çalışmalarına övgüler yağdırdı ve kendisine belirsiz bir süre için hastalık izni verildiğini ve hemen Maine'deki Squapan Gölü'nde bulunan Standartlar Bürosu'ndan arkadaşı Dr. Bird'ün balıkçı kulübesine gideceğini belirtti. Makale, Dr. Bird'ün hasta arkadaşına eşlik edip onunla ilgileneceğini belirtti. Carnes, gazeteyi bir nefes nefese bıraktı.

* * * * *

"Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu Carnes.

"Bu, Carnsey, canım, Squapan Gölü'ndeki balıkçılığın şu anda iyi olması gerektiği ve bu konuda doğru bilgiye ihtiyaç duyduğum anlamına geliyor. Tek başıma gitmek istemedim, bu yüzden hükümete karşı bu rezaleti planladım ve seni de yanıma alıyorum.
Mike aşkına, Washington'dan uzaklaşana kadar bundan sonra hasta gibi görün. Bu gece ayrılıyoruz. Ben biletlerimizi ve rezervasyonlarımızı çoktan aldım ve senin tek yapman gereken takımlarını alıp bir iki ay boyunca ormanda valizlerini toplamak ve bu gece saat altıda Pennsy istasyonunda benimle buluşmak."

"Yine de Noel Baba diye bir şey olmadığını söyleyen insanlar var," diye düşündü Carnes. "Eğer gerçekten fazla çalışmaktan çökmüş olsaydım, muhtemelen
yokluğumdaki süre için maaşım kesilirdi, ancak bu adamın hükümetinde resmi bir nüfuza sahip bir adam balık tutmaya gitmek istiyor ve presto!
tekerlekler dönüyor ve yol açılıyor. Doktor,
söylendiği gibi sizinle buluşacağım."

"Yeterince iyi," dedi Dr. Bird. "Bu arada, Carnes," diye devam etti görevli kapıyı açarken, "tabancanı getir."

Carnes bu sözler üzerine hızla döndü.

"Bir davaya mı gidiyoruz?" diye sordu.

"Bunu daha sonra göreceğiz," diye cevapladı Doktor gizemli bir şekilde. "Her halükarda, tabancanızı getirin. Herhangi bir soru olursa balık tutmaya gidiyoruz. Aslında, kendimizi yem olarak kullanıyoruz. Eğer bu öğleden sonra biraz zamanınız varsa, _Post_ ofisine uğrayıp, son üç ayda hikayelerini anlattıkları tüm hafıza kaybı vakalarını size göstermelerini
isteyebilirsiniz. Bunlar ilginç bir okuma olacaktır. Artık soru yok, canım, Maine ormanlarında olduğumuz
sürece her şeyi konuşmak için bolca vaktimiz olacak."

* * * * *

Ertesi akşam geç saatlerde Bangor ve Aroostook treninden Mesardis'te indiler ve onları bekleyen bir Ford kamyonu buldular. Zorlu bir patikada on beş mil kadar sürdüler ve Doktor'un kendisinin olduğunu söylediği bir kütük kulübeye vardılar. Kamyon eşyalarını bıraktı ve
sıçradı ve Dr. Bird kulübeye doğru yol aldı, kulübenin kilidi açıktı. Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, ardından Carnes geldi. Görevli kabindekilere baktı ve şaşkınlıkla geri çekildi.

Bir masada iki figür oturuyordu. İkisinden daha küçük olanın sırtı girişe dönüktü ama daha büyük olan onlara bakıyordu. İçeri girdiklerinde ayağa kalktı ve Carnes gözlerini ovuşturdu ve duvara doğru zayıfça sendeledi. Önünde Dr. Bird'ün bir kopyası duruyordu. Aynı altı fit iki kemik ve kas, aynı titrek kaşlar ve aynı engebeli çene ve asi siyah saçlarla kaplı yüksek alın vardı. Yabancı, ellerine bakana kadar yüzü ve figürüyle ünlü bilim insanının bir kopyasıydı. Dr. Bird'ün elleri uzun ve inceydi, sivri parmakları vardı, onları çirkinleştiren ancak güzelliklerini gizleyemeyen asit lekelerine rağmen bir düşünür ve bir sanatçının elleriydi. Benzerinin elleri de Dr. Bird'ün,
ama kısa ve kalındılar ve düşünce adamından çok eylem adamına benziyorlardı.

İkinci figür ayağa kalktı ve onlarla yüzleşti ve Carnes yine bir
şok geçirdi. Benzerlik o kadar çarpıcı olmasa da, ikinci adamın loş ışıkta veya biraz uzakta Carnes'ın kendisi gibi görünebileceğine şüphe yoktu. Dr. Bird, dedektifin şaşkın yüzüne
gülerek baktı.

"Carnes," dedi, "birbirinize tokalaşın ve sonra Sahil Topçu Kolordusu'ndan Binbaşı Trowbridge ile el sıkışın. Bazı insanlar birbirimizi kayırdığımızı
söyledi."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Binbaşı," dedi Carnes. "Benzerlik kesinlikle
tuhaf. Ama elleriniz olmasaydı, ikinizi birbirinden ayırmakta
zorlanırdım."

* * * * *

Binbaşı kısa parmaklarına baktı.

"Bu talihsiz bir durum ama çare yok," dedi. "Dr. Bird, bu
benim komutamdaki Çavuş Askins. Bay Carnes'a benim size olduğum kadar iyi bir yardımcı değil ama siz bunun daha az önemli olduğunu söylediniz."

"Benzerlik yeterince iyi," diye cevapladı Doktor. "Muhtemelen sizin kadar yakın bir incelemeye tabi tutulmayacaktır. Gözlenmeden buraya gelmekte
hiç sorun yaşadınız mı?"

"Hiç sorun yaşamadım, Doktor. Teğmen Maynard, sizin söylediğiniz gibi buradan yarım mil uzakta iyi bir iniş alanı
buldu ve Douglass'ı kamufle etti ve beklemede. Ne zaman sorun çıkmasını bekliyorsunuz?"

"Hiçbir fikrim yok. Bu gece veya daha sonra gelebilir. Şahsen
umarım daha sonra gelir ki bir şey olmadan önce birkaç gün balık tutabilelim."

"Ne olmasını bekliyorsunuz, Doktor?" diye sordu Carnes. "Her seferinde sana bir şey sorduğumda bana Maine ormanlarına varana kadar beklememi söyledin ve şimdi oradayız. Son üç ayda hafıza kaybı mağdurları hakkında bulabildiğim her şeyi okudum ama bu konu hakkında bana pek fazla ışık tutmadı."

"Kaç vaka buldun, Carnes?"

"On altı. Çok daha fazlası olabilir ama _Post_ kayıtlarında başkasını bulamadım. Elbette, kurban yerel bir adam değilse veya önemli bir kişi değilse,
görünmezdi."

"Çoğunu yakaladın. Bunları okurken herhangi bir benzerlik noktası dikkatini çekti mi?"

"Hiçbiri, sadece hepsi önemli adamlardı ve hepsi yüksek kalibreli akıl
işçileriydi. Bu tuhaf gelmedi çünkü en çok çatlamaya eğilimli olanlar yüksek zihniyetli adamlardır."

"Kuşkusuz. Kaçırdığın bazı benzerlik noktaları vardı.
Saldırılar nerede gerçekleşti?"

"Neden, biri şuradaydı--Thunder, Doktor! Bir şeyi kaçırdım. Her vaka,
hatırlayabildiğim kadarıyla, tatilde oldukları bir yaz kampında veya başka bir
tatil yerinde oldu."

"Doğru. Başka bir nokta. Günün hangi saatinde meydana geldiler?"

"Sabah, hatırlayabildiğim kadarıyla. O nokta
kaybolmadı."

"Hepsi sabah keşfedildi, Carnes, bu da hafıza kaybının
gerçekten gece meydana geldiği anlamına geliyor. Dahası, her vaka
üç yüz mil çapında bir daire içinde meydana geldi.
Biz o dairenin kuzey kenarına yakınız."

* * * * *

Carnes hafızasını hızla kontrol etti.

"Haklısın, Doktor," diye bağırdı. "Sence--?"

"Arada sırada," diye kuru bir şekilde cevapladı Dr. Bird, "Bence tam veri olmadan yapılan tahminlerin
boşluğunu bilmek için yeterli. Şu anda hafıza kaybı kuşağının sınırları içindeyiz ve buradayız, eğer bir şey olduysa,
ne olduğunu bulmak için buradayız, bunun hakkında çılgın tahminlerde bulunmak için değil. Çadırı bizim için kurdunuz mu, Binbaşı?"

"Evet, Doktor, kulübeden yaklaşık otuz metre uzakta ve o kadar iyi gizlenmiş ki
günde bir düzine kez varlığından şüphelenmeden yanından geçebilirsiniz.
Fort Banks'e gönderdiğiniz gaz maskeleri ve diğer ekipmanlar
içinde."

"O halde bir lokma
yedikten sonra sizinle birlikte olmaktan vazgeçip oraya gitsek iyi olur. Tekrar düşündüğümüzde,
içeride yiyeceğiz. Carnes, hemen yumuşak kanepelerimize gidip
kulübeyi yedeklerimize bırakacağız. Beyler, her şeyin yoluna gireceğine ve sizin tehlikede olmadığınıza inanıyorum."

Binbaşı Trowbridge ağır omuzlarını silkti.

"Tanrılar nasıl isterse öyle olur," dedi vecizeli bir şekilde. "Bu sadece benim için bir görev meselesi, biliyorsunuz ve Tanrıya şükür, bir şey ters giderse yas tutacağım bir ailem yok. Çavuş Askins'in de yok."

"Ne olursa olsun iyi şanslar. Carnes'ı çadıra götürür müsün ve
sonra buraya geri dönersen ben de ona katılırım?"

* * * * *

Küçük gizli çadırda toplanmış olan Dr. Bird, Carnes'a bir
ağ kayışlı
bir sırt çantası uzattı.

"Bu bir gaz maskesi," dedi. "Boynuna tak ve hemen kullanmaya hazır tut. Benim bir tane var ve burada olduğumuz sürece birimiz sürekli olarak maske takmak zorunda. Her saat başı değiştireceğiz. Gaz
kullanılıyorsa, şüphelendiğim gibi, çok yoğunlaşmadan önce onu tespit edebilmeliyiz, ancak başka bir gaz kullanılmış olabilir ve hiçbir riske girmemeliyiz. Şimdi buraya bakın."

Bir el fenerinin yardımıyla Carnes'a çadırda kurulmuş bir aparatı gösterdi. İki teleskopik namludan oluşuyordu, biri göz merceğiyle donatılmıştı ve diğeri birincisine göre geniş açılıydı ve bir objektif camı vardı. İkisi arasında, koruyucu bir mercekle donatılmış kısa bir tüpün
çıktığı kapalı yuvarlak bir disk vardı. Bu tüp, objektif merceğini içeren teleskopik namluya
paraleldi.

"Bu geliştirdiğim yeni bir şey ve bu gece ilk pratik testini yapıyor," dedi. "Bu bir gaz dedektörü. Değişikliklerle spektroskop prensibine göre çalışıyor. Bu projektörden görünmez bir ışık huzmesi çıkıyor ve yansımalar toplanıp göz merceğinin bir prizmasından geçiriliyor. Bir 
spektroskop incelediği maddenin akkor olmasını ve tipik spektral çizgileri göstermek için görünür ışık ışınları yaymasını gerektirirken, bu cihaz floresan bir ekranda görünmeyen ultraviyoleyi yakalar ve spektroskopik olarak analiz eder. Maskeyi takan kişi sürekli olarak gökyüzünü onunla aramalı ve aydınlatılmış ölçekte 230'da bir, 240'da bir ve 670'de üçüncü olmak üzere lethaneyi karakterize eden üç parlak çizgiyi aramalıdır. Bu bölgelerde herhangi bir parlak çizgi veya sürekli olarak mevcut olmayan başka çizgiler görürseniz, hemen dikkatimi çekin. İlk
saati izleyeceğim."

* * * * *

Bir saatin sonunda Dr. Bird rahat bir nefes alarak maskesini çıkardı
ve Carnes spektroskopun başına geçti. Yarım saat boyunca
camını oynattı ve sonra temkinli bir tonda konuştu.

"Bana aramamı söylediğin çizgilerden hiçbirini göremiyorum," dedi, "ama
güneybatıda 310'da geniş bant ve yaklaşık 520'de iki çizgi görüyorum."

Dr. Bird alete doğru ilerledi ama ona ulaşmadan
Carnes bir ünlem işareti verdi.

"İşte oradalar, Doktor!" diye bağırdı.

Dr. Bird havayı kokladı. Hafif tatlımsı bir koku belirginleşti ve
gaz maskesine uzandı. Elleri yavaşça düştü ve Carnes onu
kavradı ve maskeyi yüzüne çekti. Dr. Bird hafifçe toparlandı ve
zayıfça cebinden bir şişe çıkarıp kokladı. Başka bir
an Carnes bir kenara çekilip spektroskoptan baktı. Carnes onu bir an izledi ve sonra alçak bir vızıltı sesi dikkatini çekti ve yukarı baktı. Sessizce Doktor'un kolunu mengene gibi kavradı ve işaret etti.

Kulübenin üzerinde ay ışığında hafifçe parlayan gümüş bir küre vardı. Tepesinden kürenin etrafında dönen ve yere doğru inen hafif bir buhar bulutu yükseldi. Küre, kulübenin üzerinde dev bir sinek kuşu gibi havada asılı kaldı ve Carnes bir ünlemi zar zor bastırdı. Kulübenin kapısı açıldı ve Binbaşı Trowbridge,
dik bir şekilde ve bir rüya içindeki bir adam gibi yürüyerek belirdi. Yavaşça on metre ilerledi ve hareketsiz durdu. Küre onun üzerinden geçti ve alt kısmı bir zambak gibi açıldı. İki uzun kol sessizce aşağı doğru fırladı ve hareketsiz figürü kavradı ve onu kürenin kalbine doğru çekti. Yapraklar yeniden katlandı ve küre sessizce bir rüya gibi
yukarı fırladı ve kayboldu.

"Aman Tanrım! Hiç vakit kaybetmediler!" diye yorumladı Dr. Bird. "Hadi Carnes,
hayatın için, daha doğrusu Trowbridge'in hayatı için koş. Hayır, aptal, gaz
maskeni takmayı bırak. Ben spektroskopu alacağım; ihtiyacımız olan tek şey o olacak."

Nefes nefese Carnes'ın peşinden gelen Dr. Bird, gece boyunca neredeyse görünmez bir
yol boyunca hızla ilerledi. Yarım mil boyunca, Carnes kalbinin kaburgalarını patlatacakmış gibi
gürlediğini hissedene kadar baş döndürücü bir hızla ilerledi.
İkili ağaçlardan birkaç dönümlük bir açıklığa
indi ve Dr. Bird durup hafifçe ıslık çaldı. Birkaç metre öteden bir cevap ıslığı geldi ve yaklaşırken karanlıkta bir figür
yükseldi.

"Maynard?" diye seslendi Dr. Bird. "Yeterince iyi! Gaz maskenizi takmamış olabileceğinizden korkuyordum."

"Emrim takmanız yönündeydi, efendim," diye yanıtladı teğmen, maskesinin ardından boğuk bir sesle, "ama teknisyenim emirlere uymadı. Yaklaşık on beş dakika önce hiçbir uyarı olmadan bayıldı."

"Geminiz nerede?"

"Tam burada, efendim."

"Hemen havalanacağız. Geminiz bir Bird susturucusuyla mı donatılmış?"

"Evet, efendim."

"Hadi, Carnes, o küreyi takip edeceğiz. Ön kokpiti tek başına al, Maynard; Carnes ve ben arka çukura geçip size rehberlik edeceğiz. Gaz maskenizi bin fit yükseklikte çıkarabilirsiniz. Paraşütleriniz var, değil mi?"

"Arka çukurda, Doktor."

"Bir tane tak Carnes ve bin. Çok yükseğe çıkmadan önce bu özelliği ayarlamalıyım."

Bird susturucusuyla donatılmış Douglass, havayı sessizce aldı
ve pilotun ısrarıyla hızla yükseldi. Dr. Bird
gaz algılayan spektroskopu kokpitinin önüne sabitledi ve
içinden baktı.

"Güneybatı, yaklaşık bin metre daha yüksekte," diye yönlendirdi.

"Tamam!" diye cevapladı pilot, uçağının burnunu belirtilen yöne çevirip
tırmanmaya başladığında. Bir buçuk saat boyunca uçak gece boyunca sessizce uçtu.

"Kel Dağ," dedi pilot işaret ederek. "Kanada Sınırı sadece birkaç mil ötede."

"Sınırı geçtilerse battık demektir," diye cevapladı doktor. "İz
doğru önümüzden gidiyor."

* * * * *

Birkaç dakika boyunca Kanada Sınırına doğru uçuşlarına devam ettiler ve sonra Dr. Bird konuştu.

"Güney yönünde dön," diye emretti, "ve bin fit düşüp geri dön."

Pilot manevrayı yaptı ve Dr. Bird uçağın kenarından
aşağı baktı ve spektroskopu yere doğru yöneltti.

"Yarım mil doğuya," dedi, "ve bin fit daha düş. Carnes,
ben söylediğimde atlamaya hazır ol."

"Aman Tanrım!" diye inledi Carnes paraşütünün ipini beceriksizce ararken, "ya bu şey açılmazsa?"

"Seni iki ahır kapısı arasından bir tabut için kaydırıp
o şekilde gömecekler," dedi Dr. Bird sertçe. "Emirlerini biliyor musun, Maynard?"

"Evet efendim. Siz indiğinizde, en yakın kasabaya ineceğim --Lowell olacak-- ve mümkünse Portsmouth Deniz Kuvvetleri Komutanı ile temasa geçeceğim. Eğer ona ulaşırsam, ona bulunduğum yeri söyleyeceğim ve takviyelerin gelmesini bekleyeceğim. Eğer ona telefonla ulaşamazsam, en yakın Birleşik Devletler Mareşali'ne götüreceğim mühürlü bir paket teslim edeceğim. Donanma Tersanesi'nden veya Mareşal'den takviyeler geldiğinde, onları sizi
bıraktığım noktaya doğru yönlendireceğim ve sizden başka bir sinyal veya emir alana kadar, tahmin edebildiğim kadarıyla, iki mil uzakta kalacağım."

"Doğru. Bir dakika içinde uçurumdan aşağı ineceğiz. Hazır mısın, Carnes?"

"Ah, evet, hazırım, Doktor, bu düzenekte değerli hayatımı riske atmak zorunda kalırsam."

"O zaman atla!"

* * * * *

Yan yana, Carnes ve doktor yere doğru düştüler.
Douglass sessizce geceye doğru uçup gitti. Carnes,
alıştığı anda düşme hissinin o kadar da rahatsız edici olmadığını keşfetti. Hareket hissi çok azdı ve Dr. Bird'ün keskin bir fısıltısı dikkatini çekene kadar neredeyse yere indiğini fark etmedi. Talimat verildiği gibi bacaklarını büktü ve büyük bir sarsıntı olmadan yere indi. Ayağa kalktığında Dr. Bird'ün çoktan ayağa kalktığını ve atlayışta yanında getirdiği spektroskopla hevesle yeri aradığını gördü.

"Paraşütünü katla, Carnes, ve onları bir kayanın altına, görülemeyecekleri
bir yere saklayacağız. Bir daha kullanmayacağız."

Carnes öyle yaptı ve ipek paketi doktorun yanına bıraktı ve
havadan görünmez olana kadar üzerlerini kayalarla örttüler.

"Beni takip edin," dedi doktor dikkatlice ilerlerken, arada sırada durup spektroskopla bir nişan aldı. Carnes, yolunu
kapatan küçük bir tepeye doğru ilerlerken onu takip etti. Dr. Bird'den gelen bir tıslama onu durdurdu.

Dr. Bird yere yığılmıştı ve Carnes dört ayak üzerinde
onun yanına doğru süründü. Tepeciğin üzerinden bakarken bir ünlemi bastırdı. Önünde, yerdeki bir çukurda oturan, Binbaşı Trowbridge'i kaçıran devasa küre vardı.

"Burası açıkça onların iniş yeri," diye fısıldadı Dr. Bird. "Bulunacak bir sonraki şey saklandıkları yer."

* * * * *

Ayağa kalktı ve öne doğru yürümeye başladı ama hemen yere çöktü ve Carnes'ı da beraberinde sürükledi. Çukurun karşı tarafını oluşturan tepede, bir kapı açılmış gibi bir anlığına bir ışık çizgisi belirdi. Işık kayboldu ve sonra tekrar belirdi ve onlar izlerken ışık genişledi ve aydınlatılmış bir arka planda dört adam belirdi, beşincisini taşıyorlardı. Kapı arkalarından kapandı ve yavaşça bekleyen küreye doğru ilerlediler. Yüklerini bıraktılar
ve içlerinden biri küreye bir el feneri tuttu ve yüklerini
kaldırdıkları yan tarafındaki bir kapıyı açtı. Hepsi küreye girdi, kapı kapandı ve hafif bir vızıltı sesiyle havaya
yüklendi ve hızla kuzeydoğuya doğru hareket etti.

"Aradığımız yer orası," diye mırıldandı Dr. Bird. "Bu çukurun etrafından dolaşıp onu arayacağız. Nereye bastığınıza dikkat edin;
laboratuvarları yeraltındaysa bir yerlerde havalandırma olmalı."

Gizli servis görevlisinin peşinden doktor çukurun kenarı boyunca ilerledi. Bir ışık göstermeye cesaret edemediler ve
ileriye doğru, santim santim yol bulmak yavaş bir işti. Doktorun ışığın olduğunu düşündüğü yerin üstüne geldiklerinde durakladı.

"Buralarda bir yerlerde bir havalandırma bacası olmalı," diye fısıldadı, ağzı Carnes'ın kulağına bir santim bile yaklaşmadan, "ve onu bulmalıyız. Kapıyı denemek asla işe yaramaz; eğer hala oradalarsa, kesinlikle korunuyorlardır. Sen tepeye beş metre kadar tırman, ben de aşağı ineceğim. İki yüz metrelik bir cephede ileri geri gidip dikkatlice çalış. Ne yaparsan yap, içeri düşme. Her geçtiğimizde bu noktaya geri dönüp rapor edeceğiz."

Görevli başını salladı ve tepeye birkaç metre kadar yürüdü ve yavaşça ilerledi. Tahmin edebildiği kadar yüz metre ilerledi ve sonra tepeye beş metre daha tırmanıp geri döndü. Başlangıç ​​noktasını geçerken yaklaştı ve Dr. Bird'ün figürü ayağa kalktı.

"Şansın var mı?" diye fısıldadı.

Dr. Bird başını iki yana salladı.

"Daha ileri deneyelim," dedi. "Sanırım muhtemelen bizim ötemizdedir, bu yüzden
on beş yarda yukarı çıkıp öncekiyle aynı şekilde çeyrekler çizdiğini varsayalım."

* * * * *

Carnes başını salladı ve sessizce uzaklaştı. Tepeden on beş yarda yukarı çıktı ve sonra durdu. Tepenin tepesinde durdu ve önünde
dik, neredeyse dik bir yamaç vardı. Kenar boyunca birkaç metre ilerledi ve sonra durdu. Hafifçe bir ses mırıltısı duyabiliyordu. Santim santim ilerledi, ayaklarının altındaki zemini
aştı. Durakladı ve dikkatle dinledi ve sesin altındaki yamaçtan gelmesi gerektiğine karar verdi. Saatine bir bakış, bu yolculukta on dakika harcadığını ve buluşma yerine geri döndüğünü söyledi.

Dr. Bird onu bekliyordu ve Carnes kısık bir fısıltıyla keşfini bildirdi.
Doktor onunla birlikte geri döndü ve birlikte aramayı yenilediler.
Tepenin eğimi neredeyse dikti ve Carnes
şüpheli bir şekilde kenardan aşağı baktı.

"Keşke paraşütleri getirseydik," diye fısıldadı doktora.
"İpleri çıkarabilirdik ve beni
kenardan aşağı indirebilirdin."

Dr. Bird hafifçe kıkırdadı ve karnını çekiştirdi. Carnes onu
loş ışıkta şaşkınlıkla izledi, ancak Dr. Bird
güçlü ama hafif bir ipek kordonun ucunu ellerine geçirdiğinde anladı.
Koltuklarının altına geçirdi ve doktor fısıldayarak verdiği talimatlarla
onu uçurumdan aşağı indirdi. Doktor onu birkaç ayak indirdi ve
sonra serbest uçtaki bir sarsıntıya tepki olarak durdu. Bir an sonra
Carnes yukarı çekilmek için işaret verdi ve hemen doktorun yanında durdu.

"Orası tam da o yer," diye fısıldadı. "Bütün uçurum
sürüngenlerle kaplı ve hemen yanında büyüyen bir ağaç var.
Eğer ipi buraya sabitleyebilirsek, ağacın üzerinde güvenli bir yere
kayabiliriz diye düşünüyorum."

Yakınlarda bir ağaç vardı ve ipek ip kısa sürede bağlandı. Carnes
uçurumun üzerinden kayboldu ve birkaç dakika sonra Dr. Bird ipten aşağı kayarak ona katıldı. Dedektifi, uçurumun yüzünden sadece birkaç adım ötede bir ağacın çatalında otururken buldu. Uçurumdan belirgin bir ses
mırıltısı geldi. Dr. Bird heyecanla nefesini tuttu
ve dal boyunca ilerledi. Taşa dokundu ve bir an aradıktan sonra dikkatlice boyalı bir
kanvas kapağın bir köşesini kaldırdı ve uçuruma baktı. Birkaç saniye izledi
sonra geri kaydı ve Carnes'ı sessizce kendine doğru çekti.

* * * * *

İki adam birlikte uçuruma doğru ilerlediler ve Dr. Bird
kapağın köşesini kaldırdı ve tepeye baktılar. Önlerinde bir laboratuvar ile bir hastane arasında bir geçiş olarak düzenlenmiş bir mağara vardı. Neredeyse tam karşılarında ve uzak duvardaki bir kapının solunda bir tür ışın makinesi vardı. Bu Carnes için bir bilmeceydi ve Dr. Bird bile, prensibi bir bakışta kavrayabilse de, kullanımını tahmin etmekte zorluk çekiyordu. Bir jeneratöre bağlı bir dizi bobinden, Crookes tüpü tipinde bir tüp bağlanmıştı ve bu tüpten gelen ışınlar parabolik bir reflektör tarafından toplanıp, altında duran kauçuk yalıtımlı ayakları olan beyaz metal bir sandalyeye oturduğunda başının dinleneceği alana yansıtılıyordu. Odanın diğer tarafında bir ameliyat masası, bir gaz tüpü ve diğer yaygın hastane aletleri ise kullanıma hazır bir şekilde duruyordu.
Odanın ortasındaki bir masada üç adam oturuyordu. Sesleri belirsiz bir mırıltıdan duyulabilirliğe yükseldi, kapak kaldırılıp izleyiciler sözlerini kolayca anlayabildiler. İkisi yüzleri ana girişe dönük şekilde oturuyordu ve üçüncü adam onlara bakıyordu. Carnes masanın başındaki adama
bakarken dudağını ısırdı.
Vücudu bükülmüş ve şekilsizdi, kambur sırtlı, dört fitten uzun olmayan
grotesk bir cüceydi. Kambur omuzlarının arasına çökmüş devasa başı, muazzam bir kafatası kubbesi ve Dr. Bird'ünkinden daha geniş ve daha yüksek bir kaş gösteriyordu. Yüzünün geri kalanı, sanki yıllarca süren şiddetli bir acıdan
böylece çizgili ve gergindi. Keskin siyah gözleri, derin
gömük mağaralardan
parlak bir şekilde parlıyordu. Cüce tamamen keldi;
yüzünden beklenen gür kaşlar bile yoktu.

* * * * *

"Geri dönmeleri gerek," dedi cüce sertçe.

"Eğer geri dönerlerse," dedi ona bakan iki figürden biri.

"Ne demek istiyorsun?" diye homurdandı cüce, gözleri uğursuzca parlıyordu.
"Geri dönecekler; daha iyi olacaklarını biliyorlar. "

"Eğer yapabilirlerse geri dönecekler, ama sana tekrar söylüyorum, Slavatsky, bence
bir gecede iki adamı almaya çalışmak aptallıktı. Bird'ü aldık, ama ikinci bir tane için geç oluyor ve Bird'ü yüzlerce milden fazla götürmeleri ve ardından Williams için yaklaşık üç yüz mil daha gitmeleri gerekti. Bird hakkındaki haber keşfedilmiş ve yayılmış olabilir ve başkaları da bizi gözetliyor olabilir. Carnes iyileşmiş olabilir."

"Letan'ın tam dozunu almadı mı?"

"Frick öyle diyor ve Bird kesinlikle tam doz aldı, ama
rahatsız hissetmeden edemiyorum. Operasyonlarımız programa göre çok iyi gidiyordu ve sen onu bölüp, aynı gecede planlanmış bir vakayla birlikte fazladan bir vakayı daha almak zorundaydın. Sana söylüyorum, bundan hoşlanmadım."

"Bunu yaptığım için üzgünüm, Carson, ama sadece sonuçlar çok
kötü olduğu için. Williams'ı bir ay boyunca planlamıştık ve onu istiyordum. Ve
Bird o kadar kolaydı ki karşı koyamadım."

"Peki ne aldın? Sıradan bir muhasebeciden alabileceğin kadar menthium değil."

"Bird'ün aşırı abartılmış bir adam olduğunu kabul ediyorum. Geçmişte işinde tamamen şans eseri çalışmış olmalı, çünkü beyninde ortalamanın üzerinde olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Onu yakalamak için kullandığımızın yerine geçecek kadar menthium aldık."

"Carnes'ı alıp Bird'ü rahat bırakmalıydık," diye homurdandı Carson.
"Ahşap kafalı bir dedektif bile Bird'ün verdiğinden daha iyi bir kaynak sağlamalıydı."

"Ara sıra hayal kırıklıklarıyla karşılaşmamız kaçınılmaz. Bird'ü daha önce, ona bir şans
verebildiğim anda notumu düşürmüştüm."

"Eh, o gösteriyi sen yönetiyordun, Slavatsky, ama seni uyarmalıyım ki, senin buna benzer bir şey daha yapmana
izin vermeyeceğiz. "Daha fazla çılgınca riske girmeyeceğim, senin emrinle bile."

* * * * *

Kambur ayağa kalktı, gözleri uğursuzca parlıyordu.

"Ne demek istiyorsun, Carson?" diye sordu yavaşça, konuşurken eli arkasına kaydı.

"Slavatsky, sert bir şey deneme!" diye uyardı Carson sertçe. "Bir tüpü senin kadar hızlı
çekebilirim ve gerekirse yaparım."

"Beyler, beyler!" diye itiraz etti üçüncü adam ayağa kalkarak, "Hepimiz bu işin içindeyiz, kavga etmek için. Oturup bunu konuşalım. Carson
sadece endişeli."

"Endişelenecek ne var?" diye homurdandı cüce sandalyesine geri
kayarak. "Şu ana kadar her şey yolunda gitti ve hiçbir şüphe
uyanmadı."

"Belki de öyle oldu, belki de olmadı," diye homurdandı Carson. "Bence bu geceki Bird bölümü kötü görünüyor. İlk olarak, çok
uygun ve çok kolay geldi. İkinci olarak Bird daha fazla
menthium üretmeliydi ve üçüncü olarak, ellerini fark ettin mi? Onun tipindeki bir adamda beklenecek türden eller değildi."

"Saçmalama, asit lekesi vardı."

"Asit lekeleri sürülebilir. Sorun olmayabilir, ama ben endişeliyim.
Bu konuyu konuşurken, açıklığa kavuşturulmasını istediğim
başka bir şey var."

"Nedir bu?"

"Slavatsky, bence bize bir şey saklıyorsun. Menthium'dan
fazlasını alıyorsun."

Cüce tekrar ayağa fırladı, ancak barış elçisi araya girdi.

"Carson'ın kayıtlara bakma hakkı var, Slavatsky," dedi. "Memnunum, ancak ben de bakmak istiyorum. Hiçbirimiz iki aydır onları
görmedik."

Cüce önce birine sonra diğerine dik dik baktı.

"Tamam," dedi kısaca ve duvardaki bir dolaba doğru aksayarak yürüdü.
Cebinden bir anahtar çıkarıp açtı ve deri ciltli bir kitap çıkardı. "Lütfen bakın. En çok
benim almam gerekiyordu. Benim fikrimdi."

"Sen bir buçuk pay alacaktın, Willis, Frink ve ben ise birer pay ve geri kalan yarım pay alacaktık," dedi Carson. "Ne kadar
verildiğini biliyorum ve kontrol etmem bir dakikadan fazla sürmez."

* * * * *

Kitabın üzerine eğildi, ancak Willis sözünü kesti.

"Kaldırsan iyi olur, Carson," dedi, "geri kalanı da geldi ve biz onların bir şeyden şüphelendiğimizi bilmelerini istemiyoruz."

Duvardaki parlamaya başlayan bir diski işaret etti. Slavatsky ona baktı ve kitabı Carson'dan alıp
dolaba geri koydu. Yaklaşıp jeneratörü çalıştırdı ve
tüp mor bir ışıkla parlamaya başladı. Dışarıdan bir ses geldi
ve kapı açıldı. Beşincisini taşıyarak içeri giren dört adam,
parlayan tüpün altındaki sandalyeye oturttukları
birinciyi taşıdılar.

"Her şey yolunda gitti mi?" diye sordu cüce hevesle.

"İpek gibi pürüzsüz," diye cevapladı dört kişiden biri. "Umarım bu sefer bir sonuç alırız."

Cüce ışın cihazının üzerine eğildi ve birkaç ayarlama yaptı ve
baygın adamın başı mor bir ışıkla
yıkandı. Üç dakika boyunca kafasına ışık seli düştü ve sonra cüce ışığı
kapattı ve Carson ile Willis figürü kaldırıp
ameliyat masasına koydu. Cüce adamın üzerine eğildi ve
hipodermik bir şırınganın iğnesini beynin tabanındaki boynun arkasına
yerleştirdi. İğne aşırı uzundu ve Dr. Bird, baygın adamın beynine gömülmüş dört inçlik parlayan çeliği görünce
nefes nefese kaldı.

Slavatsky yavaşça şırınganın pistonunu geri çekti ve Dr. Bird
içinin kehribar bir sıvıyla
dolduğunu görebildi. İki dakika boyunca yavaş çalışma devam etti, ta ki cam şırınganın namlusunda kırmızı bir leke belirene kadar.

"Yedi buçuk santimetre küp!" diye bağırdı cüce, keyifle.

"Tamam!" diye bağırdı Carson. "Bu bir rekor, değil mi?"

"Hayır, bir keresinde sekiz tane aldık. Şimdi onu dikkatlice tut, ben de bir kısmını geri vereyim."

* * * * *

Slavatsky pistonu yavaşça bastırdı ve kehribar sıvının bir kısmı hastanın kafatasına geri döndü. Hemen
iğneyi çekip doğruldu ve ışığa doğru tuttu.

"Tam altı santimetre," diye duyurdu. "Onu geri götür, Frink. Carson ve Willis'e şimdi paylarını vereceğim ve geri kalanını geri döndüğünüzde hallederiz. Gemi iyi stoklanmış mı?"

"İki veya üç sefer daha yetecek kadar."

"O halde, hepsini enjekte edeceğim. Gitsen iyi olur, Frink,
çok geç oldu."

Hastayı getiren dört adam öne çıktı ve onu masadan
kaldırıp dışarı çıkardılar. Dr. Bird bez
perdeyi indirdi ve kulaklarını zorladı. Hafif bir vızıltı ona kürenin
havaya uçtuğunu söyledi. Ağacın dalı boyunca geriye doğru kaydı, ipe dokunana kadar
ve sessizce el ele tırmandı, ta ki tepeye ulaşana kadar. Sırtını Carnes'ı kaldırma görevine eğdi ve görevli kısa süre sonra uçurumun tepesindeki çıkıntıda onun yanında durdu.

"Ne yapıyorlardı acaba?" diye sordu Carnes fısıldayarak.

"O Yale'den Profesör Williams'dı. Onu hafızasından mahrum ediyorlardı. Yarın gazetelerde başka bir amnezi vakası olacak. Şimdi yöntemlerini açıklamaya vaktim yok: harekete geçmeliyiz. Bir el feneriniz var mı?"

"Evet ve silahım. İçeri girelim mi? Sadece üç tane var ve sanırım hepsini halledebiliriz."

"Evet, ama diğerleri her an geri dönebilir ve hepsini yakalamak istiyoruz. Bu gece için zararlarını verdiler. Teğmen Maynard'a verdiğim emirleri duydun, değil mi?"

"Evet."

"Güneydeki tepelerde bir yerlerde olmalı, bir şekilde yardımla. Onlara verilen işaret üç uzun flaş, ardından sırayla üç kısa ve üç uzun flaş. Git, onları bul ve buraya getir. Yaklaştığında bana aynı ışık sinyalini ver ve ben seninle olmadığım sürece içeri girmeye çalışma. Biraz daha keşif yapacağım ve kaçabilecekleri bir arka giriş olmadığından emin olacağım. İyi şanslar. Carnes: acele et. Kaybedecek
zaman yok."

* * * * *

Gizli servis görevlisi gecenin karanlığında gizlice uzaklaştı ve Dr. Bird
ipten aşağı inip penceredeki yerini aldı. Willis
ameliyat masasında baygın bir şekilde yatıyordu, Slavatsky ve Carson ise
kısmen boşalmış şırıngayı incelediler.

"Ona payını tamamen verdin," diyordu Carson. "Sanırım
bizimle adil oynuyorsun. Ben de şimdi benimkini alacağım. "

Ameliyat masasına uzandı ve cüce yüzüne bir anestezi
konisi yerleştirdi ve gaz silindirinin vanasını açtı. Bir
an sonra kapattı ve baygın adamı yüz üstü yatırdı ve
uzun iğneyi ustalıkla yerleştirdi. Dr. Bird'ün beklediği gibi
şırınganın içindekilerin bir kısmını enjekte etmek yerine,
bir dakikalığına pistonu geri çekti ve sonra iğneyi çıkarıp
şırıngayı ışığa tuttu.

"Bay Carson," dedi baygın figüre kötü niyetli bir bakış atarak, "bu, birkaç hafta önce Willis beni izlerken aldığınız dozu geri kazandırır. Gerçekten mentiuma ihtiyacınız olduğunu sanmıyorum; beynin
şu anki haliyle bana uymayacak kadar aktif."

Kötü bir kıkırdama attı ve mağaranın uzak tarafına yürüdü ve
gizli bir paneli açtı. Bir girintiden bir şişe çıkardı ve şırınganın içindekilerin bir kısmını dikkatlice
içine boşalttı. Şişeyi tekrar yerine koydu ve paneli kapattı ve bir kıkırdama daha
ile topallayarak bir sandalyeye
gidip kendini sandalyeye attı. Bir saat boyunca
hareketsiz oturdu ve Dr. Bird dikkatlice dal boyunca geri döndü ve
ip ipe tırmanıp çukura doğru yürümeye başladı.

* * * * *

Hafif bir vızıltı sesi dikkatini çekti ve uzakta, hızla yaklaşan
hafifçe ışıklı küreyi görebiliyordu. Daha
önce indiği noktada durdu ve dört adam dışarı çıktı. Mağaraya doğru gitmek yerine, küreyi çektiler, küre yeryüzünden birkaç santim uzakta,
doktorun durduğu yerden en uzaktaki tepenin yamacına doğru yüzüyordu. Üçü küreyi tutarken,
dördüncüsü ileri ve yerdeki bazı kontrollerin üzerine eğildi. Gece boyunca bir
gıcırtı sesi geldi ve adamlar küreyle birlikte
ilerlediler. Şu anda hareketi durdu ve adamlar yeniden belirdi. Tekrar
gıcırtı sesi geldi ve sanki önüne bir
ekran çekilmiş gibi parıltı
sönüverdi. Dört adam mağaranın kapısına doğru yürüdü.

Dr. Bird yere düz bir şekilde düştü ve onların birkaç metre aşağıda, tepede durduklarını ve yine bazı gizli kontrolleri çalıştırdıklarını gördü. Bir an için bir ışık parıltısı
gösterdi ve kayboldular ve her şey
yine sessizleşti. Dr. Bird pencereye dönmenin uygun olup olmadığını
tartıştı ama buna karşı karar verdi ve tepenin yüzünden aşağı doğru hareket etti.

Yerden santim santim geçti ama hiçbir şey bulamadı.
Karanlıkta kapıyı bulamadı ve tepenin arkasına doğru ilerledi. Uçurum tepesinde belirdi ve bakışlarıyla
taradı, ancak karanlıkta bir açıklık bulamadı ve
el feneri kullanmaya cesaret edemedi. Döndüğünde doğuya baktı ve
şaşkınlıkla gökyüzünün kızardığını fark etti.
Saatine baktı ve Carnes'ın yaklaşık üç saattir gittiğini gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Zaman fark ettiğimden
daha hızlı geçti. Her an geri dönebilirdi."

* * * * *

Tepenin en yüksek noktasına çıktı ve üç uzun şimşek gönderdi,
ardından sırayla üç kısa ve üç uzun şimşek daha güneye doğru yol aldı ve
heyecanla bir cevap bekledi. Beş dakika bekledi ve sinyali tekrarladı, ancak boş tepelerden hiçbir cevap şimşeği gelmedi. Bir şey ifade edebilecek bir homurtuyla
döndü ve kürenin
kaybolduğu çukurun karşı tarafına doğru ilerledi. Burada daha fazla şansla karşılaştı. Konumu aşırı bir dikkatle işaretlemişti ve eli bir parça metalle karşılaşmadan önce
yerde hissetmek için yirmi dakikadan fazla zaman harcamamıştı.
Onu çekerken gözleri tepenin yamacına baktı.

Şafak, eyleminin sonucunu görebileceği kadar
aydınlanmıştı. Tepenin bir kısmı geriye doğru katlandı ve hafifçe parlayan
gemi görünür hale geldi. Mırıldanan bir zafer ünlemiyle
ona yaklaştı.

Küre yaklaşık dokuz fit çapındaydı ve görünür
kapı veya pencereleri yoktu. Doktor etrafında ve etrafında dolaşarak bir giriş aradı. Gemi artık sağlam bir şekilde yere yaslanmıştı. Aradığını
bulamadı ve hassas elleri düzensizlik aramak için
üzerinde dolanmaya başladı. Parmağı gizli bir düğme bulup basmadan önce neredeyse yarısını kaplamıştı. Uçağın yan tarafındaki bir kapı sessizce açıldı ve içeri girmek için ilerledi.

Arkasından gelen keskin bir ses, "Onları yukarıda tutun!" dedi.

Dr. Bird anında hareketsiz kaldı ve ses tekrar konuştu.

"Arkanı dön!"

Dr. Bird döndü ve cücenin Frink olarak hitap ettiği adamın tuttuğu bir tabancanın gözüne baktı. Frink'in arkasında cüce ve
üç adam daha duruyordu.

Gözleri Dr. Bird'e kaydığında, Frink bir anlığına solgunlaştı ve
geriye sendeledi, tabanca sallanıyordu. Dr. Bird kendi silahına doğru şimşek gibi bir hamle yaptı, ancak onu çekemeden
Frink kendine gelmişti ve tabanca tekrar sabitlenmişti.

"Dr. Bird!" diye soluk soluğa kaldı Slavatsky. "İmkansız!"

"Silahını al, Harris," dedi Frink.

* * * * *

Adamlardan biri öne çıktı ve doktorun otomatik silahını ustalıkla çıkardı ve başka bir silahı olmadığından emin olmak için onu ustaca aradı.

"Onu mağaraya götürün," diye emretti Slavatsky, belli ki hala sarsılmış olsa da, çok tehlikeli bir adam olmak için yeterince iyileşmişti. Adamlardan ikisi doktoru yakaladı ve onu gün ışığında genişçe açık duran laboratuvar mağarasının girişine doğru götürdü. Frink, tepenin yanını kapatıp gemiyi gizlemek için yeterince uzun süre durdu ve sonra doktoru takip etti. Mağarada kapı kapalıydı ve doktor gecenin erken saatlerinde baktığı pencerenin altındaki duvara yaslandı. Slavatsky masaya oturdu, kötü huylu siyah gözleri Doktor'a
deliyordu. Carson ve Willis ameliyat masasının kenarına oturmuşlardı,
belli ki hala kendilerine uygulanan anestezinin kısmen etkisindeydiler.

"Buraya nasıl geri döndün?" diye sordu Slavatsky.

"Öğren!" diye çıkıştı Dr. Bird.

Cüce tehditkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Bana saygılı konuş; ben Dünya'nın Efendisiyim!" diye
kükredi öfkeli bir sesle. "Konuştuğumda sorularıma cevap ver, yoksa
cevap vermeni sağlayacak bir yol bulunur. Buraya nasıl geri döndün?"

Dr. Bird inatçı bir sessizlik sürdürdü, sert gözleri cücenin bakışlarına cevap veriyordu, bakışlarını arıyordu ve belirgin çenesi biraz daha dik bir şekilde
çıkıyordu. Carson aniden sessizliği bozdu.

"Bu daha önce burada gördüğümüz Bird değil," diye bağırdı sendeleyerek ayağa kalkarken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Slavatsky ona dönerek.

"Ellerine bak!" diye cevapladı Carson işaret ederek.

* * * * *

Slavatsky, Dr. Bird'ün uzun, hareketli parmaklarına baktı ve
yüzünde kötü bir sırıtma belirdi.

"Yani, Dr. Bird," dedi yavaşça, "tüm çağların en büyük beyni olan
Ivan Slavatsky ile zeka yarıştırmayı mı düşünüyordunuz. Bir süre,
burada ikiziniz ameliyat edildiğinde beni kandırdınız, ama uzun sürmedi. Sanırım
ikameyi tespit etmenin hiçbir yolumuz olmadığını
düşündünüz? Siz farklı bir şey keşfettiniz. Arkadaşınız Bay Carnes nerede?"

"Beni kaçırdığınızda adamlarınız onu kabinde bırakmadı mı?"

Slavatsky, Frink'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Biz oraya vardığımızda kabindeyse orada kaldı," diye cevapladı kaçırma çetesinin lideri. "Tam bir lethane iğnesi aldı ve
henüz uyuması gerekiyor. Bu adamın nasıl iyileştiğini bilmiyorum.
Ben onu orada kendim bıraktım."

"Aptal!" diye bağırdı Slavatsky. "Bana bir dublör getirdin, ameliyat ederek
zamanımı harcadığım bir kukla. Diğeri de kukla mıydı?"

"Kulübeye girmedim."

Slavatsky omuzlarını silkti.

"Eğer enjekte ettiğim menthiumun sana yaptığı tek iyilik buysa,
onu kurtarmış da olabilirim. Ancak önemli değil: İstediğimiz
bizde var. Dr. Bird, buraya gelip
harika beynini benimkini güçlendirmek için sunman çok düşünceli bir hareketti. Hiç şüphem yok ki
bu akşam Profesör Williams'ın verdiğinden daha fazla menthium vereceksin
özellikle de tüm stokunu çekip
seni kalıcı bir aptallığa düşüreceğim için. Sana
ameliyat ettiğim diğerlerine yaptığım gibi merhamet etmeyeceğim."

Dr. Bird, bu uğursuz sözlere rağmen bembeyaz kesildi.

"Şu an için kırbaç senin elinde, Slavatsky, ama benim zamanım
gelebilir--ve gelirse, nezaketini hatırlayacağım. Bu akşam Profesör Williams'a yaptığın
ameliyatı gördüm ve gücünü biliyorum. Ayrıca fikri ve yöntemi Viyana'dan Sweigert'ten çaldığını da biliyorum. Çektiğin sıvıyı Willis'in beynine enjekte ettiğini gördüm. Başka ne gördüğümü
söyleyeyim mi?"

Solgunlaşma sırası cücedeydi ama kendini hemen toparladı.

"Onunla birlikte sandalyeye!" diye kükredi.

* * * * *

Üç adam doktoru yakaladı ve onu sandalyeye zorla oturttu ve
Slavatsky jeneratörü çalıştırdı. Mor ışık Dr. Bird'ün başını yıkadı
ve boyun kaslarında bir sertlik ve kasılma hissetti ve
Slavatsky'nin ihaneti hakkındaki bilgisini haykırmaya çalışırken
ses tellerinin felç olduğunu fark etti. Toplanan sisin arasından
Carson'ın anestezi konisi ile yaklaştığını görebiliyordu ve lethanenin tatlı kokusu
burun deliklerine hücum etti. Tüm gücüyle mücadele etti ama güçlü eller onu
tuttu ve kendini kayıyor--kayıyor--kayıyor--ve sonra
muazzam bir boşluğa düşüyordu. Başı göğsünün üzerine düştü ve Slavatsky
jeneratörü kapattı.

" "masa," dedi kısaca.

Dört adam baygın doktorun devasa gövdesini kaldırıp
masaya kaldırdılar. Carson başını tutup öne doğru eğdi ve cüce bir kutudan beş inçlik iğnesi olan bir
şırınga çıkardı. İğnenin ucunu doktorun beyninin tabanına değdirdi.

"Slavatsky! Bakın!" diye bağırdı Frink.

Cüce sabırsızlıkla dönüp mağaranın duvarına yerleştirilmiş bir
diske baktı. Parıl parıl parlıyordu. Bir küfür savurarak
şırıngayı düşürdü ve bir düğmeye bastı, mağara
karanlığa gömüldü. Kapıdaki minik bir panel dokunuşuyla açıldı ve o da
ışığa baktı.

"Askerler!" diye soludu. "Çabuk, arkadan!"

Konuşurken mağaranın arkasına ağır bir cismin düştüğünü andıran bir ses geldi. Slavatsky düğmeyi çevirdi ve mağarayı
ışıkla doldurdu. Mağaranın arkasında Operatif Carnes duruyordu, elinde otomatik bir
tabanca.

"Ana kapıyı aç!" diye bağırdı Carnes.

* * * * *

Slavatsky ışığa doğru bir hareket yaptı ve Carnes'ın silahı dar alanda sağır edici bir şekilde
kükredi. Ağır mermi cücenin elinden bir santim ötede duvara çarptı ve geri çekilmeye başladı.

"Ana kapıyı aç!" diye tekrar emretti Carnes.

Adamlar bir an birbirlerine baktılar ve cücenin gözleri düştü.

"Kapıyı aç, Frink," dedi.

Frink bir kola doğru hareket etti. Slavatsky'ye baktı ve aralarında anlık bir
zeka parıltısı geçti. Frink elini kola doğru kaldırdı ve Carnes'ın silahı tekrar kükredi ve Frink'in kolu ezilen bir
omzundan gevşedi.

"Slavatsky," dedi Carnes sertçe, "buraya gel!"

Cüce yavaşça yaklaştı.

"Arkanı dön!" dedi Carnes.

Döndü ve Carnes'ın silahının soğuk namlusunun boynunun arkasında olduğunu
hissetti.

"Şimdi adamlarından birine kapıyı açmasını söyle," dedi dedektif. "Eğer
emrine hemen itaat ederse, güvende olursun. Eğer itaat etmezse, ölürsün."

Slavatsky bir an tereddüt etti, ancak otomatik silahın soğuk namlusu
ensesinin arkasına saplandı ve konuştuğunda titrek bir
vızıltıydı.

"Kapıyı aç, Carson," diye sızlandı.

Bir an durakladı.

"Eğer o kapı üçe kadar açılmazsa," dedi Carnes,
"--Slavatsky'ye göre, çok kötü. Dört atışım
kaldı--ve bu menzilde ölü bir atışım var. Bir! İki!"

Dudakları "üç" kelimesini çerçeveledi ve parmakları tetiğe daha sıkı tutunurken Carson bir küfürle öne atıldı. Duvardaki bir kolu çekti ve kapı açıldı. Carnes bağırdı ve açılan kapıdan yarım düzine denizci ve onları takip eden bir subay geldi.

"Bu adamları bağlayın!" diye çıkıştı Carnes.

* * * * *

Bir anda altı adam sıkıca bağlandı ve Frink'in kanayan omzu iki denizci tarafından ustalıkla tedavi ediliyordu. Carnes dikkatini baygın doktora verdi.

Doktoru sırt üstü çevirip ellerini ovuşturmaya başladı. Donanma üniforması giymiş bir subay kapıdan içeri girdi ve etrafına hızlıca
bir bakış atarak Dr. Bird'ün üzerine eğildi. Doktorlardan birinin göz kapaklarını kaldırdı ve gözüne dikkatlice baktı ve sonra nefesini kokladı.

"Bilmiyorum bir tür anestezi," dedi. "Bir uyarıcı deneyeceğim."

Cebinden bir iğne çıkardı ama Carnes sözünü kesti.

"Akşamın erken saatlerinde Dr. Bird lethane kullandıklarını söyledi," dedi.

"Ah, Kimyasal Savaş Servisi'nin keşfettiği o yeni gaz," dedi cerrah. "Bu durumda sanırım etkisi geçmesi gerekecek.
Etkisiz hale getirecek hiçbir şey bilmiyorum."

Cevap vermeden, Carnes bilinçsiz bilim adamının ceplerini ateşli bir şekilde aramaya başladı.
Zafer nidasıyla bir şişe çıkardı ve mantarını açtı. Odaya güçlü bir sarımsak kokusu
doldu ve açılan şişeyi Dr. Bird'ün burnunun altına tuttu. Doktor bir an hareketsizce yattı, sonra öksürdü ve yarı boğulmuş bir şekilde oturdu, yüzünden yaşlar akıyordu.

"Şu lanet şişeyi götür, Carnes!" dedi. "Beni
boğmak mı istiyorsun?"

Ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Ah, evet, şimdi hatırladım. O canavar beni
ameliyat edecekti. Buraya nasıl geldin?"

"Önemseme, Doktor. İyi misin?"

"Tam bir sehpa gibi, canım. Buraya nasıl bu kadar uygun bir zamanda geldin?"

"Teğmen Maynard ve denizcileri bulmakta biraz yavaştım.
Buraya geldiğimizde kapıyı bulamayacağımızdan korktum, bu yüzden
Maynard'ı ve bir müfrezeyi arkaya götürdüm ve yukarı çıktım
ve ipimizi aşağı kaydırdım ve pencereye baktım. Sen baygındın
ve Slavatsky elinde bir iğneyle sana doğru eğilmişti. Ona
ateş etmek üzereydim ki bir şey onların dikkatini öndeki adamlara çekti ve pencereden içeri
sıkıştım ve onlara
atıldım. Beni gördüklerine pek sevinmiş gibi görünmüyorlardı, ama bunu görmezden geldim
ve arkadaşlarımın geri kalanını da partiye katılmaları için davet etmekte ısrar ettim. Hepsi bu."

"Carnes," dedi Doktor, "hiçbir şey yapmadığını iddia ettiğinde muhtemelen bir asker gibi yalan söylüyorsun, ama er ya da geç gerçeği senden söküp alacağım. Şimdi işe koyulmalıyım. Teğmen Maynard'ı çağır."

* * * * *

Denizcilerden biri broşürü almak için dışarı çıktı ve Dr. Bird akşamın erken saatlerinde Slavatsky'nin kayıt defterini aldığı dolaba doğru yürüdü ve deri ciltli kitabı çıkardı. Kitabı açtı ve Teğmen Maynard mağaraya girdiğinde okumaya başlamıştı.

"Merhaba Maynard," dedi Doktor başını kaldırarak. "Geri kalan grup yolda mı?"

"İki saatten kısa bir sürede burada olacaklar, Doktor."

"Yeterince iyi! Onları buraya yönlendirecek birini gönder. Bu arada, bu kayıtları inceleyeceğim. Mahkumları sessiz tutacağım. Gürültü yaparlarsa ağızlarını tıkayın. Konsantre olmak istiyorum."

Mağarada bir buçuk saat sessizlik hüküm sürdü. Dışarıda bir kıpırtı duyuldu
ve Başkan'ın özel doktoru Amiral Clay, iri yarı, gri saçlı bir adamı
yöneterek içeri girdi. Dr. Bird onları gördüğünde ıslık çaldı
ve amirali takip eden başka bir figürle birlikte ayağa fırladı.

"Başkan!" diye soludu Carnes, subaylar selamlaşmaya geldiğinde ve denizciler silahlarını uzattığında.

Başkan eski muhafızına başını salladı, diğerlerinin selamını kabul etti
ve Dr. Bird'e döndü.

"Başarıya ulaştınız mı, Doktor?" diye sordu.

"Başardım, Sayın Başkan; ya da daha doğrusu, umarım ulaşmışımdır. Aynı zamanda, bana getirdiğiniz kişiden
çok, onların şeytanlığının başka bir kurbanı üzerinde deney yapmayı tercih ederim. "

"Getirdiğim kişinin, sizin dediğiniz gibi, ilk olarak
deney yapılacak kişi olması kararım değiştirilemez."

* * * * *

Dr. Bird eğildi ve olan bitene
soluk somurtkan bir tanıklık eden cüceye döndü.

"Slavatsky," dedi yavaşça, "oyunun bitti. Beyin
transfüzyonlarından birine tanık oldum ve yöntemi biliyorum. Notlarından, o dolapta sakladığın menthiumun hala
canlı bir beyinden ilk çıkarıldığı zamanki kadar etkili olduğunu anlıyorum, ancak bu durumda onu çetenin birinden taze olarak alacağım. Operasyonun
bazı ayrıntıları benim için biraz belirsiz, ancak bunları sen bana
öğreteceksin. Bu adamı, senin şeytanın işini yapmadan
önceki durumuna geri getireceğim ve hareketlerimi sen yönlendireceksin. Beyinden menthium'u çıkarmanın ilk adımı nedir?"

Cüce inatçı bir sessizlik sürdürdü.

"Cevap vermeyi reddediyorsun?" diye sordu Doktor yapmacık bir şaşkınlıkla. "Bana talimat verip operasyonu önce başka adamlar
üzerinde denememi istediğini
düşündüm. Önce seni ameliyat etmemi istediğin için, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım."

Karşı duvara doğru yürüdü ve birkaç dakika içinde cücenin saklandığı
yerini açtı ve menthium şişesini çıkardı.

"Carson," dedi, "Slavatsky'nin Willis'e menthium enjekte etmesini izledikten sonra, lethane aldın ve onun beynine menthium
enjekte etmesini bekledin. Bunu yapmak yerine beyninden bir kısmını çekip
bu şişeye koydu. Bu şişenin olduğu dolapta bulduğum gizli kayıtlarından, bunu düzenli olarak
yaptığına inanmak için sebeplerim var. Bana menthium'u ondan çıkarırken talimat vermeye istekli misin?"

"Pis domuz!" diye bağırdı Carson. "Ondan intikam almak için her şeyi yaparım,
ama ben hiç ameliyat yapmadım. Sadece Slavatsky ve
Willis ameliyat etti."

"Bana yardım eder misin, Willis?" diye sordu Dr. Bird.

"Memnuniyetle yaparım, Doktor. Zaten bu işten bıktım.
İlk başta,
Slavatsky bize anormal derecede keskin beyinler vermeyi planlamıştı, ama son zamanlarda
kendisini Dünya İmparatoru olarak göstermekten bahsediyor ve
ben de bıktım. Sanırım onunla bağımı koparır ve bildiğim her şeyi
anlatırdım, zaten."

"Onu o sandalyeye atın," dedi Dr. Bird.

* * * * *

Cücenin ulumalarına ve çırpınmalarına rağmen, üç denizci onu
tüpün altındaki sandalyeye bağladı. Cüce uludu
ve ağzından köpükler saçtı ve Başkan'a son bir merhamet çağrısında bulundu.

"Beni bağışlayın, Ekselansları," diye uludu. "Beynimi hizmetinize
sunacağım ve sizi tüm zamanların en büyük zihniyeti yapacağım. Birlikte
dünyayı fethedebilir ve yönetebiliriz. Size benimki gibi
yüzlerce geminin nasıl inşa edileceğini göstereceğim--"

Başkan cüceye sırtını döndü ve kısa bir şekilde konuştu.

"Deneylerinize devam edin, Dr. Bird," dedi.

Slavatsky, yalvarışlarını doktora yöneltti ve doktor onu kesin bir şekilde
susturdu.

"Slavatskiy, birkaç saat önce sana
tehditlerini hatırlayacağım zamanın geleceğini söylemiştim. Sana o zaman bana söz verdiğin
aynı merhameti şimdi de göstereceğim. Carnes, yüzüne bir külah koy."

Cücenin ulumalarına rağmen, görevli yüzüne bir anestezi konisi
zorladı ve Dr. Bird lethane
silindirinin valfine döndü. Willis hareketlerini yönlendirirken, üç dakika boyunca ışını
açtı ve baygın cüceyi ameliyat
masasına aldı. Uzun iğneli şırıngayı bir kutudan alıp sterilize etti
ve sonra Başkana döndü.

"Ameliyata başlamak üzereyim," dedi, "ama bunu yapmadan önce,
öğrendiklerimi ve ne yapacağımı herkese açıklamak istiyorum.
Bu verilerle, devam edip etmeyeceğime karar
sizin ve Amiral Clay'in olacak. Bunu yapmam için izniniz var mı?"

* * * * *

Başkan başını salladı.

"Bu amnezi vakalarını ilk okuduğumda,
bunları tesadüf olarak gördüm -- ta ki siz bana danışana ve bana kurbanlardan birini
muayene etme fırsatı verene kadar. Beynimin tabanında açıklayamadığım küçük bir delik buldum ve eski
kayıtları araştırmaya başladım. Elbette Viyanalı Sweigert'i ve 1911'de öne sürdüğü abartılı
iddiaları biliyordum. Zamanının çok ötesindeydi, ancak itibarsızlaşana kadar bazı derin bilimsel keşifleri mistisizm ve okültizmle karıştırdı. Yine de, baş asistanı Slavatsky adlı bir adamın yardımıyla
deneylerine devam etti. "Sweigert'in teorisi, entelektüellik, beyin gücü,
zeka, buna ne derseniz deyin, beyinde 'mentyum' adını verdiği
bir sıvının varlığının sonucuydu. Bunun bir kişiden diğerine aktarılabileceğini düşünüyordu ve Slavatsky'nin yardımıyla kendi üzerinde deneyler yaptı. Menthium'u talihsiz bir kurbandan çıkardı ve bu kurban aptallık durumuna düştü ve
Slavatsky maddeyi Sweigert'in beynine enjekte etti. Deney
ölümle sonuçlandı ve Slavatsky cinayetle yargılandı. Kasıtlı cinayetten beraat etti ancak adam öldürme suçundan bir süre hapis yattı.
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu dağıldığında serbest bırakıldı ve
bir süre onun izini kaybettim.

"Hem duruşma kayıtlarının hem de Sweigert'in orijinal raporlarının çevirilerini buldum ve dikkatimi çeken şey
kurban, Sweigert'in menthium'u çıkarırken yaptığı
delikle tam olarak örtüşüyordu. Göçmenlik makamlarından kayıtlarını kontrol etmelerini istedim ve Slavatsky adında, talihsiz Sweigert'in asistanıyla
uyuşan bir adamın, yaklaşık bir yıl önce Avusturya'nın kotası altında Amerika Birleşik Devletleri'ne girdiğini buldular. Bana göre
kanıt zinciri tamamlanmıştı ve geriye sadece beyinleri sistematik olarak
soymakta olan adamı bulmak kalmıştı.

"Eğer böyle bir şey gerçekten oluyorsa, itibarımın beni çekici bir yem haline getireceğini hissettim ve bildiğiniz gibi bir dublör yakaladım ve onu kaçırılmasının kolay olacağı bir konuma yerleştirdim. Kurbanların hava yoluyla götürüldüğünden ve lethanenin mahalleyi derin bir uyuşukluk durumuna düşürmek için kullanıldığından emindim, bu yüzden kendimi havada lethanenin en ufak izlerini bile bulacak bir gaz dedektörüyle dublörümün yanına sakladım.

"Balığım yemi yakaladı ve dün gece yemi kovaladı. Gemisi geldiğinde, havada garip bir gaz buldum ve gemiyi geride bıraktığı maddenin izini takip ederek takip ettim. Carnes yanımdaydı ve menthiumun arkadaşım Yale'den Profesör Williams'tan çıkarılmasına ve Slavatsky'nin çetesinden birine enjekte edilmesine tanık olmak için zamanında buraya ulaştık. Carnes'ı yardım için gönderdim ve kendim yakalanana kadar uğraştım ve yardım tam zamanında geldi. Anlatılacak
her şey bu kadar. Şimdi süreci tersine çevirmek ve
çalınan beyinleri suçlulardan alıp
hak sahiplerine iade etmeye çalışacağım. Hiç ameliyat etmedim ve sonuç
ölümcül olabilir. Devam edeyim mi?"

Başkan ve Amiral Clay bir an için alçak sesle istişare ettiler.

"Deneylerinize devam edin, Dr. Bird," dedi Başkan, "ve biz
sizi bir başarısızlıktan dolayı suçsuz tutacağız. Geçmişte o kadar çok
mucize yarattın ki sana güvenimiz tam."

Dr. Bird iltifatı kabul ederek eğildi ve baygın cücenin üzerine eğildi. Willis her hareketi yönlendirirken, iğneyi
yerleştirdi ve pistonu yavaşça geri çekti. Yirmi üç buçuk
kübik santimetre kehribar sıvısı şırıngaya aktı ve bir kan lekesi belirdi.

"Yeter!" diye bağırdı Willis. Dr. Bird şırıngayı geri çekti ve Amiral Clay'e işaret etti. Amiralin getirdiği adam sandalyeye
yerleştirildi ve lethane verildi. Masaya yatırıldı ve Dr. Bird sessiz bir duayla iğneyi yerleştirdi ve pistona bastı. Adamın beynine beş buçuk santimetre girdiğinde, iğneyi çekti ve Carnes'ın onu canlandırmak için kullandığı şişeyi adamın burnunun altına tuttu. Hasta bir an öksürdü
ve doğruldu.

"Neredeyim?" diye sordu. Bakışları mağarayı dolaştı ve Başkan'a
düştü. "Merhaba, Robert," diye haykırdı. "Ne oldu?"

Başkan sevinçle öne atıldı ve adamın elini sıktı.

"İyi misin, William?" diye sordu endişeyle. "Kendini
tamamen normal hissediyor musun?"

"Elbette. Boynum biraz tutulmuş gibi. Neyden bahsediyorsun? Neden normal hissetmeyeyim? Buraya nasıl geldim?"

"Onu dışarı çıkar, Amiral ve ona açıkla," dedi Başkan.

Amiral Clay şaşkın adamı dışarı çıkardı ve Başkan
Dr. Bird'e döndü.

"Doktor," dedi, "Size kişisel minnettarlığımı, sizin olacak bir ulusun minnettarlığına tekrar eklediğimi söylememe gerek yok, yarattığınız
mucizeler azarlanabilir. Size kişisel veya resmi olarak hizmet edebilecek herhangi bir yol varsa, sormaktan çekinmeyin. Diğer
kurbanlar bugün buraya getirilecek. Onları geri getirebilecek misiniz?"

"Yapacağım, Sayın Başkan. Slavatsky'nin kayıtlarından, tüm adamlarını bir aptallık durumuna düşürsem bile, Willis hariç, yeterli miktarda
mevcut olacağını görüyorum. Onun yardımları göz önüne alındığında, ona sıradan bir okul çocuğunun zekasını verecek kadar
mentyum bırakmayı öneriyorum."

Willis alçakgönüllülükle minnettarlığını ifade ederken, "Bunu kesinlikle onaylıyorum," dedi Başkan. "Slavatsky'nin gemisini incelemek için zamanınız oldu mu?"

"Hayır. Restorasyon çalışmaları tamamlanır tamamlanmaz, bunu gözden geçireceğim ve prensipleri öğrendiğimde bunları Ordu-Donanma Genel Kurulu'na götürmekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, Doktor," dedi Başkan. Samimi bir şekilde el sıkıştı ve
mağaradan ayrıldı. Carnes döndü ve Doktor'a baktı.

"Bir sorumu cevaplayacak mısınız, Doktor?" diye sordu. "Bu dava başladığından beri, olağanüstü güçlerinize
şaşırdım. Orduyu, donanmayı, adalet bakanlığını ve
herkesi mutlak bir hükümdarmış gibi yönettiniz. Başkanın arkanızda olduğunu biliyorum, ancak beni şaşırtan şey, davayla bu kadar hayati bir şekilde
ilgilenmesinin nasıl mümkün olduğu."

Dr. Bird, dedektife şaşkınlıkla gülümsedi.

"Gizli servis bile her şeyi bilmiyor," dedi. "Belli ki
hafızasını geri kazandırdığım adamı tanımadın. Ülkenin en parlak şirket yöneticilerinden biri olmasının yanı sıra,
bir başka benzersiz ayrıcalığı daha var. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
tek kardeşi."

[Reklam: ]

Görünmez Ölüm

TAM BİR KİTAP

_Victor Rousseau_

[İllüstrasyon: Çok yukarıda aydınlık bir şekil belirdi.]

[Dipnot: Gece ışınları ve karanlık panzehiriyle Amerika,
korkunç ve yıkıcı Görünmez İmparatorluğa karşı saldırıyor.]

BÖLÜM I

_Cellat Ellerinden_

"Söylediğin şey," dedi Von Kettler alaycı bir şekilde, "sanki gerçekten
üzerimde yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğuna inanıyormuşsun gibi."

Hapishanenin müdürü kaşlarını çattı, ancak mahkûma attığı bakışta bir şaşkınlık vardı. "Von
Kettler, bence bu saçma pozunu bırakmanın zamanı geldi," dedi, "yarın gece saat sekizde asılarak ölmen planlandığı için. Hayatın ve ölümün
kendi ellerinde."

[İllüstrasyon]

Von Kettler alaycı bir şekilde eğildi. Mahkum hücresinin üniformasıyla, yakasız, başı açık bir şekilde, Müdürün huzurunda dururken, yine de diğerini belli bir duruş, nezaket ve kayıtsızlıkla bastırıyor gibiydi.

"Federal Hükümete karşı komplonun tüm sonuçlarını yazılı olarak itiraf etmen karşılığında hayatın sana teklif ediliyor," diye devam etti Müdür.

"Daha ziyade bir zayıflık itirafı, sevgili Müdürüm," diye alay etti tutuklu. * * * * *

"Ah, bunun için endişelenmeyin! Hükümet komplonun büyük bir kısmını
çözdü. Siz ve uluslararası ortaklarınızın
dünya çapındaki medeni hükümete saldırmayı planladığınızı,
otokrasi günlerini geri getirme çabası içinde olduğunuzu biliyor. Mutlakiyetçilik ve aristokrasi ilkelerine dayalı bir
dünya devletler federasyonu
planladığınızı biliyor. Hareketin arkasındaki muazzam mali
kaynakların farkında. Ayrıca,
planlarınızda size yardımcı olacağına inandığınız bazı
bilimsel keşiflerin kullanımını elde ettiğinizi de."

"Merak ediyordum," diye alay etti tutuklu, "buna ne kadar çabuk
geldiğinizi."

"Size cinayet planınızda yardım etmediler," diye gürledi Müfettiş. "Gece bekçisi tarafından Savaş Ofisi'nde değerli belgelerle dolu bir kasayı karıştırırken bulundun. Onu susturucu takılmış bir tabancayla vurdun. İki kişiyi daha vurdun ve çığlıklarını duyunca yardımına koştun. Ve görünüşe göre sana güvenlik sağlayacak gizemli bir güce sahip olduğuna inanarak binadan dışarı çıkmaya çalıştın." 

"En iyi planlanmış
planlarda bile olabilecek küçük bir yargı hatası," diye gülümsedi Von Kettler. "Hayır, Müfettiş, sana bundan daha açık
olacağım. Yakalanmam planlıydı. Hükümete gücümüz hakkında somut bir ders vermek kararlaştırıldı. Beni asamayacağınızı, hücremin kapısını, bu hapishanenin kapılarını açmam ve özgürlüğe doğru yürümem gerektiğini göstermek için yakalanmama izin vermem kararlaştırıldı." 

"Bitirdin mi?" diye hırıltılı bir sesle sordu Müfettiş. 

"Emrinize amade," diye gülümsedi diğeri. 

"İşte son şansın, Von Kettler. Bu saçma iddiada ısrar etmen, aslında bazı adli tabiplerin senin aklı başında olduğuna dair açık inançlarını sarstı. Hükümetin senden istediği o tam yazılı itirafı yaparsan, sana söz veriyorum ki bu gece deli ilan edileceksin ve bu olay biter bitmez kaçmana izin verilecek bir sanatoryuma gönderileceksin."

* * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, böyle bir anlaşmaya karışmak için oldukça alçaldı, öyle değil mi, sevgili Müfettişim?" diye alay etti Von Kettler.

"Hükümet, insanlığın çıkarları için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmeye hazır. Senin gibi zavallı bir katilin ölümünün binlerce masum insanın hayatına değmeyeceğini biliyor!"

"Ve orada," Von Kettler, kayıtsızlığını bir nebze olsun azaltmadan gülümsedi, "orada, sevgili Müfettişim, tam da çiviyi çaktınız. Ancak, binlerce yerine milyonlarca diyebilirdiniz." 

Von Kettler'in görünümü değişti. Birdenbire gözleri parladı, sesi heyecanla titredi, yüzü bir fanatiğin, bir peygamberin yüzüydü. 

"Evet, milyonlar, Müfettiş," diye gürledi. "Bu bizi ilhamlandıran kutsal bir davadır. Dünyayı modern demokrasinin sıkıcılığından kurtarmanın kutsal görevimiz olduğunu biliyoruz. Halk--her zaman halk! Bah! Bu milyonlarca insanın hayatları, bir Sezar, bir Napolyon, bir İskender, bir Şarlman ile karşılaştırıldığında ne kadar değerlidir? Hiçbir şey bizi durduramaz veya yenemez. Ve sen, yenilgi itirafınla, küçük pazarlıklarınla--sana gülüyorum!" 

"Yarın gece darağacında güleceksin!" diye bağırdı Müdür.

Von Kettler yine eskisi gibi sakin, üstün, kibirli bir tutukluydu.
"Sevgili Müdür, sana defalarca söylediğim gibi, asla darağacı tuzağına düşmeyeceğim," diye yanıtladı. "Ve diplomasinin çıkmaz dediği şeye
geldiğimizden hücreme dönmeme izin ver."

Müdür masasındaki bir düğmeye bastı; ofisin dışında bekleyen gardiyanlar aceleyle içeri girdiler. "Bu adamı geri alın," diye emretti ve Von Kettler başı dik ve gülümseyerek aralarındaki odadan çıktı. * * * * *

Başmüfettiş başka bir düğmeye bastı ve yardımcısı içeri girdi,
kırk yaşlarında, sert yapılı, kızıl saçlı bir adamdı--Anstruther, bilinen adıyla
"Boğa" Anstruther, üç haftada hapishaneyi disiplinsiz bir kaosun olduğu bir yerden bir hukuk ve düzen modeline
düşüren adam. Anstruther, Başmüfettişin Von Kettler'a yaptığı tekliften habersizdi, ancak ikincisinin dışarıda güçlü dostları olduğunu biliyordu.

"Anstruther, Von Kettler için endişeleniyorum," dedi Başmüfettiş.
"Başka bir tıbbi muayene olasılığından bahsettiğimde bana güldü.
Asılamayacağından emin görünüyordu.
Asla darağacına çıkmayacağına yemin etti.
Yarın gece için
önlemlerin ne olacak?"

"Mümkün olan tüm önlemleri aldık," diye yanıtladı Anstruther. "Binanın her girişine özel silahlı muhafızlar yerleştirildi.
Dedektifler binaya çıkan tüm sokaklarda devriye geziyor. Geçen her araba inceleniyor, plakaları alınıyor ve Motor Bürosu'na iletiliyor. Kurtarma girişimi bile yok - kelimenin tam anlamıyla yok."

"O deli," dedi Müfettiş inançla ve bu sözler ona yeni bir güven verdi. Von Kettler'ın açıklamalarından çok, adamın soğukkanlı özgüveni ve kibirli üstünlüğü onu şüpheye düşürmüştü. "Ama ne yaptığını bilemeyecek kadar deli değil. Asılacak."

"Kesinlikle asılacak," diye yanıtladı Anstruther. "Sadece büyük bir blöf, efendim."

"Yarın sabah tekrar titizlikle aranmasını sağla ve hücresini de - her santimini, Anstruther. Ve tedbirlerinden zerre kadar taviz verme. Her şey bittiğinde mutlu olacağım."

Washington ile özel bir telgraf üzerinden uzun mesafeli bir görüşme yapmaya devam etti.

* * * * *

Hücresinde, Von Kettler bir kitap okurken görülebilirdi.
Bu, bir zamanlar dünyayı kasıp kavuran aristokrat küstahlıklarının özeti olan Nietzsche'nin "Böyle Buyurdu Zerdüşt"üydü, ta ki yazarın zihniyeti bir tımarhaneye bağlılığıyla ortaya çıkana kadar. Von Kettler, gece yarısına kadar okudu, tuzaktaki muhafız tarafından yakından izlendi, sonra
esneyerek kelimeyi bir kenara koydu, yatağına uzandı ve anında uykuya daldı.

Şafak söktü. Von Kettler kalktı, kahvaltısını yaptı, jambon ve yumurtalarıyla birlikte gelen
mükemmelliği içti, kitabına devam etti. Saat onda Bull
Anstruther bir gardiyanla geldi ve onu derisine kadar soydu,
hapishane giysilerinin her santimini inceledi. Yatak takımı takip etti; hücre
mikroskobik olarak yok olmuştu. Tekrar giyinmesine izin verilen Von Kettler
alaycı bir şekilde gülümsedi. O gülümseme Anstruther'ın öfkesini harekete geçirdi.

"Sadece büyük bir blöf olduğunu biliyoruz, Von Kettler," diye hırladı iri adam.
"Bizi harekete geçirdiğini düşünme. Sadece her zamanki
önlemleri alıyoruz, hepsi bu."

"Çok gereksiz," diye gülümsedi Von Kettler. "Bu gece Ambassador ızgarasında yemek yiyeceğim. Orada beni bekleyin. Bir hatıra bırakacağım."

Anstruther boğularak dışarı çıktı. Öğleden sonra erken saatlerde iki gardiyan Von Kettler için geldi.

"Kız kardeşiniz size veda etmeye geldi," ziyaretçilerin hücresine götürülürken söylendi.

Bu, ölüm evine giden bir koridorda bulunan büyük ve oldukça rahat bir hücreydi, ziyaretçileri mahkumun kalıcı ikametgahı olduğuna inandırmak için tasarlanmıştı; ve bir tür gelenekle, mahkumların ziyaretçilerinin zihinlerini bu fikirden
etmemeleri gerektiği anlaşılmıştı. Gelenek onurlu bir şekilde yerine getirilmişti. Ziyaretçinin yaklaşımı, parmaklıklarla hücrenin parmaklıkları arasında iki metrelik bir boşluk bulunan bir parmaklıkla kontrol ediliyordu. Bu alanda bir gardiyan oturuyordu: Hiçbir şeyin geçmemesini sağlamak onun göreviydi.

* * * * *

Von Kettler yeni evine geçici olarak yerleşir yerleşmez, güzel, sarışın genç bir kadın koridordan geldi,
müfettişin kendisi tarafından yönetiliyordu. Vakur bir şekilde yürüyordu, duruşu gururluydu, ızgaranın üzerinden kardeşine gülümsüyordu ve gözlerinde ağlamaya dair hiçbir iz yoktu. Oldukça resmi bir şekilde eğildi ve Von Kettler elini havada sallayarak onu selamladı. Sonra konuşmaya başladılar ve daha sonra Müfettişe tercümanlık yapmak üzere seçilen Alman muhafız şaşkına döndü.

Almanca değildi - Fransızca, İtalyanca veya herhangi bir Roman dili de değildi. Aslında Macarcaydı.

Yarım saat dolana kadar İngilizceye geçmediler ve bu arada sanat, edebiyat veya spor hakkında sohbet ediyor olabilirlerdi. Bu son görüşmede trajediye dair hiçbir ipucu yoktu.

"Elveda, Rudy," diye gülümsedi kız kardeşi, "Yakında görüşürüz."

"Bu gece veya yarın," diye kayıtsızca yanıtladı Von Kettler.

Kız ona bir öpücük gönderdi. Ağzından çekip
eliyle zarif bir hareketle ızgaradan uzatmış gibi görünüyordu ve
Von Kettler parmaklarını romantik bir şekilde sallayarak
kalbine kadar zorladı. Ama bu sadece o tuhaf yabancı yollardan biriydi.
Hiçbir şey geçmiyordu. Elektrik ışığının altında oturan uyanık gardiyan bundan emindi.

Von Kettler ölüm evine döndükten sonra onu tekrar aradılar.
Diğer hücreler boştu. Üçüne dedektifler yerleştirildi.
Avluda cellat tuzakla deneyler yapıyordu.
Kendisi de yakın gözlem altındaydı. Hiçbir şey şansa bırakılmıyordu.

* * * * *

Saat yedide iki adam ölüm evinin girişinde çarpıştı. Biri
Von Kettler'in son yemeğini bir tepside taşıyan bir gardiyandı.
Perigord trüfleri ve kaz ciğeri ezmesi, soğuk ıstakoz, hindiba salatası
ve neredeyse bira talep etmişti ve bunları almıştı. Diğeri ise gözle görülür bir
tedirginlik içinde olan papazdı.

"Eğer ateist olsaydı ve benimle alay etseydi bu kadar kötü olmazdı," diye ilan etti iyi adam. "Bu türlerinden çok gördüm. Ama asılmayacağını söylüyor. Deli, Mart tavşanı kadar deli. Hükümetin deli bir adamı darağacına gönderme hakkı yok."

"Hepsi blöf, sevgili Bay Wright," diye cevapladı Müdür, papaz itirazını dile getirdiğinde. "Bununla kurtulabileceğini düşünüyor. Komisyon onu aklı başında ilan etti ve suçunun cezasını çekmeli."

Tüm cezaevlerinde bulunan o gizemli telgraf süreciyle, Von Kettler'in celladı yeneceğiyle ilgili övünmesi, mahkumların ortak bilgisi haline gelmişti. Bahisler oynanıyordu ve Von Kettler'e karşı oranlar on ila on beş arasında değişiyordu. Ancak, genel olarak Von Kettler'ın sonuna kadar öleceği konusunda hemfikirdi.

"Hazır mısınız, Bay Squires?" diye sordu meraklı Müfettiş cellada.

"Her şey yolunda, efendim."

Müfettiş darağacının etrafında toplanmış gazeteci grubuna baktı. Onlar da mahkûmun övünmesini duymuşlardı. İçlerinden biri ona bir soru sordu. Öfkeli bir bakışla onu susturdu.

"Mahkûm hücresinde ve on dakika içinde dışarı çıkarılacak. Bu saçmalıkta ne kadar gerçek olduğunu kendiniz göreceksiniz,"
dedi.

* * * * *

Saatine baktı. Sekize beş dakika kalmıştı.
İnfaz için hazırlıklar neredeyse bir formüle indirgenmişti. Hücrede bir dakika, tuzağa yirmi saniye, celladın düzenlemelerini tamamlaması için kırk saniye: iki dakika ve sonra sahte zeminin gümlemesi.

Sekize dört kala. Küçük grup sessizliğe bürünmüştü. Cellat
gizlice kalça cebindeki mataradan bir yudum aldı. Üç dakika!
Müfettiş ölüm evinin kapısına geri yürüdü ve gardiyana
başını salladı.

"Onu hemen dışarı çıkarın!" dedi.

Muhafız Von Kettler'ın hücresinin sürgüsünü ateşledi. Müfettiş onun içeri girdiğini
gördü, yüksek bir haykırış duydu ve yanına koştu. Tek bir bakış ona, mahkumun övünmesini yerine getirdiğini söyledi.

Von Kettler'ın hücresi boştu!

BÖLÜM II

_Konferans_

ABD Hava Kuvvetleri'nden, ancak geçici olarak
İstihbarat'a bağlı olan Yüzbaşı Richard Rennell, Fredegonde Valmy'nin kokpitten çıkmasına yardım ettiği zamanki kadar
güzel görünmediğini düşündü. Koyu saçları kızarmış yanaklarına düzensizce düşmüştü ve gözleri
zevkle parlıyordu.

"Binlerce teşekkür, M'sieur Rennell," dedi, hafif yabancı bir tonlamayla alçak sesiyle. "Hiçbir zaman bugünden daha fazla keyif aldığım bir yolculuk olmadı. Ve bu gece Bayan Wansleigh'in balosunda sizi göreceğim?"

"Umarım öyledir - eğer Karargah'ta istenmiyorsam," diye cevapladı Dick, kıza
gizlenmemiş bir hayranlıkla bakarak.

"Ah, şu Karargah'ınız! Zamanınızın çoğunu alıyor!" diye
susturdu. "Ama İstihbarat Servisi'nin adamlarından çok şey talep ettiği zamanlar bunlar, öyle değil mi?"

"İstihbarat'a bağlı olduğumu sana kim söyledi?" diye sordu Dick açıkça.

Alaycı bir şekilde güldü. "Bunun Washington'da
bilinmediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "İstihbaratın, kafasını kuma gömen ve kimsenin onu görmediğini
düşünen devekuşu gibi davranması garip."

Dick şaşkınlıkla kıza baktı. Geçtiğimiz ay boyunca
ona karşı tamamen aklını ve kalbini kaybetmişti ve ona
pozisyonunun gerektirdiği tarafsız yargıyla bakmaya çalışıyordu.

Slovakya Büyükelçisi'nin yeğeni olan Mademoiselle Valmy, Washington toplumuna
giriş hakkına sahipti. Büyükelçi izinliydi ve o,
onun yokluğunda oradaydı, ancak
şüphesiz Büyükelçiliğe kabul edilmişti, orada karargâhını almıştı ve
Büyükelçinin telgrafla doğruladığı gibi,
izin tarihiyle ilgili bir yanlış anlamayla yelken açtığını açıklamıştı.

* * * * *

Esmer, güzel, çekici, oynayacak bir sürü kalbi vardı,
ve yine de Dick ilk sırada yer aldığı için kendini övüyordu. Belki de diğerleri de öyleydi.

"Elbette," diye devam etti kız, "Görünmez İmparator'un örgütlü toplumu tehdit etmesiyle, siz beyler kendinizi aşırı meşgul buluyorsunuz. Pekala,
umarız onu bulursunuz ve hesap sorarsınız."

"Bazen," dedi Dick yavaşça, "Görünmez İmparator hakkında bir şeyler bildiğinizi düşünüyorum."

Tekrar neşeyle güldü. "Şimdi, sempatimin
Görünmez İmparator'dan yana olduğunu söyleseydiniz,
bir kabul
edişe şaşırabilirdim," diye cevapladı. "Sonuçta, o modern dünyadan kaybolan o aristokrasiyi temsil ediyor, değil mi?
Terbiyenin inceliği, hayatın güzelliği, insanların değer verdiği tüm o şeyler için."

"Aynı şekilde, ulusun büyük gövdesinin cehalet ve yoksulluk, pislik ve sefalet içinde var olması için de," diye cevapladı Dick. "Hayır, benim sempatim kanun ve düzen ve demokrasiye, sizin Görünmez
İmparatorunuz ve kalabalığı ise sadece bir hırsız ve soyguncu çetesi."

"Dikkatli olun!" Kızın gözlerinde bir uyarı ateşi yandı. "En azından,
İmparator'un kulaklarının uzun olduğu biliniyor."

"Eşeklerin kulakları da uzundur," diye karşılık verdi Dick.

Bir sonraki anda üzüldü, çünkü kız onun cevabını buz gibi bir
sessizlikle aldı. Onları asfalttan Büyükelçiliğe götüren arabasında, kız onun tüm tekliflerini aynı sessizlikle aldı. Ona buz gibi küçük bir reverans yaptı, Dick ise kızgınlık ve aşağılanma arasında mücadele ederek direksiyonda aptal ve perişan bir şekilde oturuyordu.

Yine de Fredegonde Valmy'nin komplo veya liderleri hakkında herhangi bir bilgisi olduğu fikri Dick'in aklına hiç gelmedi. Sadece onu
kırdığı için üzgündü ve sorunu
düzeltmek için her şeyi yapardı.

* * * * *

1940 yılında medeni dünyanın barışının
mutlakıyeti
geri getirmeye kararlı uluslararası bir komplo tarafından tehdit edilebileceği imkansız görünüyordu, ancak her gün komplonun muazzam
sonuçlarını daha net bir şekilde gösteriyordu. Ayrıca her gün, soruşturmayı yürüten hükümetlere,
keşfettikleri şeylerin, keşfetmedikleri şeylerle
karşılaştırıldığında sayıca az olduğu gerçeğini daha net bir şekilde hatırlatıyordu.

Komplocuların karargahı asla keşfedilmemişti ve arkalarındaki güçlü zihnin araştırmacıları kasıtlı olarak
yanlış yollara yönlendirdiğinden şüpheleniliyordu. Komplo dünya çapındaydı. İspanya'da mutlak monarşiyi yeniden yaratan devrimin arkasındaydı. İtalya'yı iç savaşa sürüklemişti. İngiltere'yi bir dizi genel grevin kasvetine sürüklemişti ve komünist hareketi faaliyetleri için bir örtü olarak kullanmıştı.

Ancak hiç kimse Amerika'nın sinsi propagandası için verimli bir alan olabileceğini hayal etmemişti. Yine de anayasanın yıkılması için haykıran sözde Özgür Adamlar Partisi'nin milyonlarca taraftarının arkasındaydı. Mutlak rejimi takip edecek anarşinin üzerine
yükselecekti.

Gizemli güçler çoktan harekete geçmişti. Dışişleri Bakanlıkları girilmiş ve önemli belgeler özetlenmişti. _Germania_ Atlantik'in ortasında gizemli bir şekilde kaybolmuştu ve bir gemi paniği başlamıştı. Hiçlikten gizemli figürlerin
ortaya çıktığına dair hikayeler vardı. Komplocuların, amaçlarına ulaşmayı umdukları bazı kimyasal ve elektrikli cihazlara sahip oldukları biliniyordu.

Cezaevi Müdürü, Von Kettler'in tuzağa
durduktan sonra idamını durdurma yetkisini cebinde bulunduruyordu. Öldüğünde, sadece bir intikam işareti olacaktı: hayattayken, suçluların karargahına
bir ipucu vermeye ikna edilebilirdi.

* * * * *

Ve komplocuların arkasında, Beyaz Saray'a ve diğer ulusların yöneticilerine
akın eden iletişimlerde
kendini Görünmez İmparator olarak imzalayan bilinmeyen bir figür beliriyordu.

Şaşırtıcı bir hızla
gerçekleşen tehditlerde.

O kimdi? Söylentiye göre eski bir Avrupa hükümdarı, sanıldığı gibi ölmemişti: kurşunla ağırlıklandırılmış bir tabut gömülmüştü ve
kendisi yaşlılığında, soylularından oluşan bir grupla
dünyayı fethetmek için çılgın bir plan yapmıştı.

Altın sevkiyatı, bir polis müfrezesi tarafından korunuyordu ve Baltimore'un dışında, gün ışığında çalındığından beri neredeyse bir savaş hali vardı, polisler görünmez saldırganlar tarafından coplanıp öldürüldü - iddia ettikleri gibi. Basın sansür altındaydı, askerler silah altındaydı ve filonun seferber olduğu bildiriliyordu.

Tüm bunların ortasında, Washington alışveriş yaptı, dans etti, ziyafet çekti, flört etti,
bir sineğin tehlikeli bir dere üzerindeki sürüsü gibi.

İstihbarat tetikteydi. Dick Slovakya Büyükelçiliği'nden uzaklaşmaya başladığında, bir adam hızla arabanın yanına geldi ve
elindeki zarfı sıkıştırdı. Dick hemen açtı. Albay Stopford tarafından hemen aranıyordu, Savaş Bakanlığı'ndaki kamufle edilmiş Karargah'ta değil,
hiçbir belgenin saklanmadığı ancak önemli kararların alındığı gerçek Karargah'ta. Ve Hükümet çoktan o dolambaçlı yola sürüklenmişti.

Dick arabasını bir ara sokağa park etti -resmi park yerlerinden herhangi birinde casusluk yapılmış olurdu- ve hedefine doğru akıllıca bir yürüyüşle yola koyuldu. Sokakların görünümünden, ulusal bir felaketin yaklaştığını kimse tahmin edemezdi. Alışveriş yapan kalabalıklar kaldırımlarda akın ediyordu, arabalar sokaklarda birbirlerini takip ediyordu; sadece Beyaz Saray'ın bahçesindeki bir asker müfrezesi sahneye askeri bir dokunuş katıyordu.

* * * * *

Dick'in girdiği bina, iş bölümündeki sıradan on katlı bir binaydı;
onu işgal eden çeşitli hukuk firmaları ve ticari şirketler, yedinci kattaki opak cam kapıda mütevazı harflerle adı yazan İthalatçı Ira T. Graves'in kimliğini bilselerdi çok şaşırırlardı. İçeride
flapper stenografı--aslında İstihbarat ekibinin en güvenilir üyelerinden biri--Dick'in adını sordu, Dick bunu gayet iyi biliyordu. Tek bir gülümseme veya göz kapağının titremesi gerçeği ele vermedi.

"Bay Rennell," dedi Dick aynı ciddiyetle.

Kız iç odaya geçti ve bir zil sesi duyuldu. Birkaç dakika sonra kız geri geldi.

"Bay Graves birkaç dakika içinde burada olacak, Bay Rennell, lütfen
ofisinde bekler misin," dedi.

Dick ona teşekkür etti ve boş ofise girdi. Kız kapıyı arkasından kapatana kadar orada bekledi, sonra başka bir kapıdan
çıktı ve kendini tekrar koridorda buldu. Karşısında "Giriş 769" yazan bir kapı ve İstihbarat servisinin
tamamen masum bir cephe daha kurduğu koridoru işaret eden bir el vardı. Dick bu kapıya hafifçe vurdu ve bir anahtar
kilitte döndü.

Hızla geri çekilen adam Devlet Memurluğu'nun başkanlarından biriydi.
Düz üstlü masada oturan adam Albay Stopford'du.
Yanındaki sandalyede oturan adam ise polis kuvvetlerinin başkanlarından biriydi.

* * * * *

Albay, gri bir çuval takım elbise giymiş iri, yaşlı bir adamdı, Dick'in
başlangıç ​​selamlamasını kontrol etti. "Görgü kurallarını boş ver, Rennell," dedi. "Otur aşağı. Von Kettler'ın dün geceki kaçışını duydun mu?

"Evet, efendim."

"O zaman biliniyor. İşleri karanlıkta tutamayız. İnfazı için belirlenen zamandan üç dakika önce ölüm evindeki hücresinden kayboldu, ancak aslında asılmayacaktı. Görünüşe göre duvarlardan geçti.

"Bunun bir devamı var, Rennell. Anstruther adındaki yardımcı müdüre, o gece kasabadaki bir restoranda onunla buluşacağını
söylemiş gibi görünüyor. Ona bir
hatıra
bırakacağına söz vermiş. Anstruther, Von Kettler'ın bu övünmesini hatırlamış ve adamın
gelmesi ihtimaline karşı restoranı silahlı dedektiflerle çevrelemiş. Rennell, _Von Kettler oradaydı!_"

"Bu restorana mı gitti, efendim?"

"Mekanın etrafı çevrilmeden hemen önce içeri girdi, bir masa tuttu
ve muhteşem bir yemek sipariş etti. Garsona adını söyledi,
bir arkadaşının ona katılmasını beklediğini söyledi, tuvalete girdi ve
kayboldu! İki dakika sonra Anstruther ve adamları iş başındaydı.
Von Kettler, kimsenin bilmediği kadarıyla
hiç tuvaletten çıkmadı.

"Kavganın ortasında biri Von Kettler'in tuttuğu masayı işaret etti. Üzerinde yirmi dolarlık bir banknot ve
bir kağıt parçası vardı: 'Sözümü tuttum. Von K.'"

Albay Stopford Dick'e dik dik baktı. "Rennell, aptal olabiliriz,"
dedi, "ama neyle karşı karşıya olduğumuzu biliyoruz. Bu büyük bir şey ve
bunun üstesinden gelmek için tüm mücadele gücümüze ihtiyacımız olacak. Sen güvendiğimiz
dört adamdan birisin. Siciliniz ve Heidelberg'deki bilim dereceniz nedeniyle size güveniyoruz. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneydoğu kıyısının tamamını kapsayan Doğu İstihbarat Bölgesi'nin sorumluluğunu üstlenmenizi istiyor. Tam bir hareket özgürlüğüne sahip olacaksınız ve tüm sivil, askeri ve donanma yetkilileri sizinle işbirliği yapmaları için talimat aldılar."

"İşte Bayan Wansleigh'in balosu gidiyor," diye düşündü Dick, ancak hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

"Biz avcı değiliz, Dick Rennell," diye devam etti Albay Stopford.
"Biz gizlice saklanıyoruz ve masaları çevirmeniz için size güveniyorum.
Hatta ofisim burada olduğunu bile biliyorlar. Bu sabah Savannah'dan alaycı bir şekilde uzun mesafeli bir telefon aldım. Bana bu gece Beyaz Saray'ın izlenmesini tavsiye ettiler. Başkan'ı uyardım ve etrafına
muhafızlar yerleştirdik."

"Başkan'ı çağırırken onlar mı teli tuttular?" diye sordu Dick.

"Kahretsin, hayır! Konuşmasını bitirdiği anda beni Scranton'dan aradılar. Şeytanın gücüne sahipler, Rennell, o cehennemi görünmezlik
icatlarıyla. Rennell, biz
bilinmeyen güçlerle savaşıyoruz. Bu Görünmez İmparator'un kim olduğunu bile bilmiyoruz.
Ama öğrendiğimiz bir şey var. Karargahı sizin bölgenizde bir yerde.
Güney Atlantik kıyısı boyunca bir yerde.
Faaliyetlerinin büyük bir kısmı oradan kaynaklanıyor. Ama biz
karanlıkta savaşıyoruz. İpucu, onu bulmamızı sağlayacak ana ipucu--eksik olduğumuz şey bu."

Güneş batmıştı, hava kararmaya başlıyordu. Albay Stopford
masasının yanındaki elektrik lambasını yaktı.

"Ne söyleyeceksin, Rennell?" diye sordu; ve Dick diğer iki adamın ona dikkatle
baktığının farkındaydı.

"Von Kettler'ın hücresinde bu görünmezlik
aracına sahip olduğu ve fark edilmediği açık," dedi Dick, ". Gardiyan onu almaya geldiğinde
sadece dışarı
çıktı."

"Görünmezlik mi? Evet! Ama görünmezlik, şeffaflıkla aynı şey değil," diye haykırdı Stopford. "Bu adamlar gün ışığında
hareket ettiler. Şeffaflar, kahretsin! Bir gölge bile değiller! Ne demek istediğimi biliyorsun, Rennell! Benim düşündüğüm şey! Altı ay önce temas kurduğun, bunu kehanet eden o çılgın adam! Onu reddettik! Bana bir saat
gösterdi ve dünyanın kurtuluşunun kutunun içinde olduğunu söyledi! Ben onu deli sandım!"

* * * * *

"Luke Evans'tan mı bahsediyorsunuz, efendim. O saat onun cep modeliydi. Öfkeyle
gitti, onu isteyeceğimiz ve
bulamayacağımız zamanın geleceğini söyledi."

"Ama, kahretsin, evrensel karanlık veya buna benzer bir saçmalık üretmek istiyordu, Rennell ve ben ona karanlık değil, ışık istediğimizi söyledim."

"Tam olarak öyle değildi, efendim." Albay Stopford eski kafalı bir adamdı: Büyük Savaş'ta topçu subayıydı ve yeni fikirlere karşı karakteristik olarak sabırsızdı. Dick dikkatlice başladı:
"Hatırlayacaksınız, efendim, yaşlı Evans, kendisinden çalınan ve İngiltere'de satılan
gölge kıran cihazın mucidi olduğunu iddia etmişti."

"Bir film şirketine!" diye homurdandı Stopford. "Ona filmlerin savaşla ne ilgisi olduğunu sordum."

"Evans, icadın savaşa uygulanacağına ikna olmuştu. Modern askeri kamuflaj yöntemlerini tamamen modası geçmiş hale getirdiğini iddia etti. Gölgeleri yok ederek görünmezlik üretilebileceğini söyledi, çünkü görünürlük dalga boylarının maddi nesneler tarafından kırılmasından oluşuyor.

"İcadını çaldıklarında, bunun savaşta kullanılacağını öngördü. Kendi icadını geçersiz kılmak için çalışmaya başladı. Bana, İngiliz sinema şirketinin aslında Krupp'un bir yan kuruluşu olduğuna inandığı için, istemeden de olsa Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarına bizi diz çöktürme
yolu verdiğini söyledi. Buna karşı koymanın bir
yöntemini geliştirdi."

"Onu yakalamalısın, Rennell. Hepsi saçmalık olsa bile, hiçbir
şansı kaçırmayı göze alamayız. Evans'ın icadı bu lanet olası
görünmezlik işini etkisiz hale getirecekse--"

Albay'ın masasındaki telefon çaldı. Telefonu açtı ve
yüzü inanmaz bir ifadeye büründü. Şaşkın bir adam gibi etrafına baktı. Polis memuruna işaret etti, o da aceleyle yanına
geldi ve ahizeyi eline tutuşturdu. Memur dinledi.

"Tamam," dedi. Dick'e ve Devlet Memurluğu temsilcisine döndü.

"Beyler," dedi, "Başkan Beyaz Saray'daki ofisinden
kayboldu ve kaçırıldığına dair ciddi korkular var!"

BÖLÜM III

_Beyaz Saray'da_

Albay Stopford'un arabası binanın köşesine park edilmişti ve bir dakika içinde dört adam içeri girmişti, Stopford direksiyondaydı ve Beyaz Saray'a doğru
yarışıyorlardı. Kapıdaki muhafıza bir baş sallamayla içeri girdiler arazi. Girişte, orada görevlendirilmesi gereken dört kişinin yerine tek bir muhafız sertçe meydan okudu ve yolu kapatmaya çalıştı, Dick veya Stopford'u sivil kıyafetleriyle tanımadı.

"Subayınız nerede?" diye sordu Stopford sertçe.

Albay'ın tavrından yarı korkan genç asker tereddüt etti ve
dörtlü onu yolundan çekip aceleyle ilerledi. Beyaz Saray'ın ana girişinin dışındaki manzara tarif edilemez bir karmaşaydı. Askerler karışık gruplar halinde akın ediyordu, bazıları zorla girmeye çalışıyordu, diğerleri dışarı çıkıyordu. Her an çimenlerin üzerinden akın eden siviller sayıya ekleniyordu. Disiplin neredeyse terk edilmiş gibiydi. Binanın içinden çığlıklar ve küfürler, bir kalabalığın itiş kakışları duyuluyordu. "Roscoe! Roscoe!" diye bağırdı Stopford. "Başkanın sekreteri nerede? Onu kim gördü? Hemen geçelim!"

Hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi. Ancak kalabalığın içinde çırpınan kısa boylu, başı açık bir sivil, bunu duydu ve bağırarak cevap verdi, kollarını salladı ve dörtlüye doğru ilerlemeye başladı. Bu, Başkan Hargreaves'in sekreteri Roscoe'ydu. Başkan çocuksuz bir duldu ve Roscoe onunla birlikte Beyaz Saray'da yaşıyordu ve onun güvenini kazanmıştı.

Roscoe, Stopford'un tarafını tuttu. "Söyle bakalım, onu yakaladılar!" diye soludu. "Onu bir yere, binanın içine hapsettiler. Onu
çıkartmaya çalışıyorlar! Onu kurtarmamız gerek, ama onları göremiyoruz, onu da. Onu
görünmez
yaptılar, lanet olsun! 'Yardım et,
Roscoe!' diye bağırdığını duydum. Beni gördü, söylüyorum, ve nerede olduğunu bilmiyordum!"

* * * * *

Küçük sekreter korku ve öfkeden neredeyse tutarsızdı.
Beş adam bir kama oluşturarak öne doğru fırladılar. Beyaz Saray girişinden elinde tabancayla uzun boylu bir subay belirdi.
Başkanın ekibinden Albay Simpson'dı. Yarı kendinden geçmiş bir şekilde,
silahı tehditkar bir şekilde etrafında salladı, tutarsızca bağırdı ve
beş kişinin kendilerini attığı bir geçit açtı.

Stopford tabancasını tutan elini kavradı ve kısa bir mücadeleden sonra Simpson onu
tanıdı.

"O binada!" çılgınca bağırdı. "Yukarıda bir yerde! Bir kordon oluşturmaya çalışıyorum ama bu lanet olası kalabalık yolumu tıkıyor. Şu sivilleri dışarı
kovun!" diye bağırdı askerlere. "Gitmezlerse vurun! Pencereleri koruyun!"

Stopford ve Dick, kamanın başında Beyaz Saray'a doğru ilerlediler. İçerisi tıklım tıklımdı, adamlar merdivenlerde çılgınca
mücadele ediyorlardı; bir şey yapmaya çalışmak umutsuz görünüyordu.

Birdenbire yukarıdan yenilenen bağırışlar duyuldu, bir acı çığlığı, dehşet
in ulumaları. Önce aşağı doğru bir dalga geldi, sonra ileri ve yukarı doğru,
iki adamı merdivenlerden yukarı ve Başkan'ın yukarıdaki özel dairelerine taşıdı.

Büyük resepsiyon odasında bir kalabalık, elektrik ışığının altında bir pencerede mücadele ediyordu. Bir asker heykel gibi orada duruyordu,
yüzü dehşetle sırıtıyordu. Elinde, kanlı bir süngüyle bir tüfek vardı ve halının kenarındaki sert zemine
damlıyordu. Halının üzerinde havadan bir kan akışı
fışkırıyordu.

Dick manzaraya baktı ve boğuldu. Manzarada dehşet verici bir şey vardı: dehşetin özüydü, halıyı
lekeleyen ve kıvrılan ve bükülen görünmez bir vücuttan akan o genişleyen kan gölü, görünmeyen dudaklardan acı dolu inlemeler geliyordu.

Albay Stopford öfkeyle ve dik dik bakarak geriye sıçradı. "Aman Tanrım, gözleri var--iki gözü!" diye bağırdı.

Dick de onları gördü. Sadece görünen gözler, zeminden yaklaşık altı inç uzaktaydı ve dönüşümlü olarak açılıp kapanırken belirip kayboluyorlardı. Orada yatan bir adamdı, ölmekte olan bir adam, tamamen kazara askerin süngüsüyle delinmiş, ölmekte olan ve yine de
görünmez olan.

* * * * *

Kalabalık dehşet çığlıklarıyla dağılmıştı, ancak birkaç daha cesur ruh
halıdaki o korkunç şeyin etrafında ince bir daire halinde kalmıştı. Dick
adamın üzerine eğildi ve kıvranan vücudun ana hatlarını hissetti. Bu, görünüşe göre bir tür üniforma giymiş bir adamdı, ancak bu,
başının tepesinden ayaklarına kadar, belin altında ikiye ayrılan ve bir kozayı andıran bir tür şeffaf ipek giysiyle
örtülüydü.
Görünüyor ve dönüşümlü olarak kayboluyor gibiydi.

Dick, incecik şeyi parmaklarıyla kavradı, yırttı ve
çıkardı. Herkesin boğazından dehşet ve şaşkınlık çığlıkları yükseldi.
Anında, seyircilerin ince halkası mücadele eden bir insan kitlesiyle
desteklenmişti.

Yarı görünür koza, Dick'in vücuduna örümcek ağları gibi yapışmıştı. Ama onu
giyen adam, elektrik ışıklarının kümesinin altında anında
görüntüye çıkmıştı. Yaklaşık otuz yaşında, beyaz tenli ve ölümün acısıyla kıvranan sarışın bir gençti.

Üzerinde gümüş örgülü, siyah, şık bir üniforma vardı ve omuzlarında bir teğmen nişanı vardı.
Gökler kadar mavi gözlerini açtı ve etrafına baktı. Başına ne geldiğini anlamış gibiydi.

"Köpekler!" diye mırıldandı.

Öfke çığlıkları ona cevap verdi. Kalabalık, yüzünü ayaklarının altında parçalamak istercesine ona doğru
saldı ve sonra geri çekilip ağızlarını oynatıp geveledi. Ama baktıkları kişi Dick'ti, ölmekte olan adama değil.

Kendini güçlü bir çabayla tek dirseğinin üzerinde doğruldu. "Majesteleri
Görünmez İmparator! Saltanatı uzun süre muzaffer olsun!" diye bağırdı. Bu onun
son inancıydı. Kelimeler dudaklarından kırmızı bir köpük seliyle birlikte
çıkarıldı. Başı geriye düştü, vücudu aşağı kaydı; o
gitmişti. Ve kimse onun geçişini fark etmemiş gibiydi. Hepsi
Dick'e bağırıyor ve gevezelik ediyordu.

"Rennell! Rennell!" diye bağırdı Stopford. "Neredesin, Rennell? Tanrım,
adamım, bacaklarına ne oldu?"

Dick kendine baktı. Bir an için havada süzülen bir
baş ve bir gövde olduğu yanılsamasına kapıldı. Alt uzuvları
uzayda sürükleniyormuş gibi görünen pantolon parçaları dışında görünmez olmuştu. Odadaki kalabalık dehşet içinde ona
açık bir şekilde bakakalmıştı.

Sonra Dick anladı. Etrafına dolanan görünmez giysiydi. Onu üzerinden yırttı ve bir kez daha görünür bir şekilde
bir adam oldu.

Başka bir odadan gelen haykırışlar! Kalabalığın ona doğru akın eden hareketi.
Susturucu takılmış otomatik bir tabancanın boğuk sesleri!
Sonra çığlıklar:

"Şeytanlar orada! Askerleri öldürüyorlar!"

Panik dolu bir koşuşturma, daha fazla boğuk ateş ve sonra
tüfeklerin keskin kükremesi ve alçının düşmesi. Birisi
Başkanın adını haykırıyordu. Odalar, tüm özdenetimlerini kaybetmiş,
yoğun bir insan kütlesine dönüştü.

Bir gürültü ve mücadele cümbüşü. Adamlar birbirleriyle körü körüne dövüşüyor,
askerler küfür ederek kalabalığın arasına rastgele ateş ediyor,
duvarları deliyorlar, havayı bıçaklıyorlardı. Alçı her yere büyük parçalar halinde düşüyordu,
odaları herkesin boğulduğu ve mücadele ettiği ağır bir beyaz bulutla dolduruyordu. Aşağıdaki sivil kalabalığın, büyük merdiveni sıkıştıran
sıkışık kalabalığın içinde çaresizce mücadele ederek haykırışları
kâbus yarattı. Beyaz Saray'ın dışında, çimenleri dolduran yoğun bir kalabalık bağırıyor ve içeri girmek için mücadele ediyordu. Aniden ışıklar
söndü.

"Kabloları kestiler!" vahşi, inleyen bir ses yükseldi. "Şeytanlar
telleri kesti! Öldürün onları! Herkesi öldürün!"

Haykırışı bir guruldamayla sona erdi. O karanlık cehennemin bir yerlerinde bir mücadele devam ediyordu, yarı delirmiş askerlerin ve sivillerin rastgele, amaçsız
savaşlarından farklı, iyi tanımlanmış bir mücadele. Başkan
Hargreaves hala Beyaz Saray'ın duvarları içindeydi, biliniyordu; her bir ayaklık alan tıklım tıklımken onun taşınması fiziksel olarak imkansızdı. Ve o karanlığın
içinde görünmez saldırganlar onu adım adım dışarıya doğru
yördüler.

* * * * *

Dick bu sessiz savaşın kenarındaydı. Bunu hissediyordu. Kalabalık yanından geçerken kendini bir büroya dayayarak karanlığı delmeye, içgüdüsünün ona söylediğini algılarıyla güçlendirmeye çalıştı. Korkudan deliye dönmüş bir asker süngüsünü doğrultarak ona doğru atıldı. Homurdanarak ileri atıldı. Dick, 
el genişliğindeki bir mesafeyle parlayan çelikten kaçındı ve adamın saldırısının gücü onu ileri doğru taşıdığında, çenesinin altından sert bir sağ el darbesiyle onu
yakaladı ve yere serdi.

Aşağıdan, yeniden şiddetle haykırışlar yükseldi: "Başkanı yakaladılar! Onları yakalayın! Onları yakalayın! Tüm kapıları ve pencereleri kapatın!"

Ama bir yerlerde vahşi bağırışların eşliğinde bir kapı çöktü.
Kalabalık merdivenlerden aşağı akıyordu. Yukarıda kalabalık azalıyordu.
Dick, Stopford'un adını seslendiğini duydu. "Buraya, efendim" diye bağırdı ve iki adam çarpıştı.

"Tanrı aşkına elinden geleni yap, Rennell!" diye bağırdı Albay.
"Başkanı aşağıda tutuyorlar. Onu tam bu odada,
her şeyin ortasında tutuyorlardı. Sanki ağzı tıkalıymış gibi bağırdığını duydum.
Üzerine o lanet olası
bezlerden birini geçirdiler. Tanrım, Rennell,
çıldırıyorum!"

Beyaz Saray'ın üst katı artık neredeyse boştu. Dick,
merdivenleri hala tıkayan kalabalığın içine
girdi.
Alt kata ulaştı. Burası daha aydınlıktı ama bir bakış ona herhangi bir düzene
benzerlik sağlamanın imkansız olduğunu gösterdi. Büyük Doğu
Odası kavga eden, küfür eden bir kalabalıkla doluydu. Dick,
baskıda düşen veya vurulanların cesetlerinin üzerinden sendeledi. Dışarıda kalabalık giderek yoğunlaşıyordu, arazide akın ediyor ve
çılgınlar gibi çığlık atıyorlardı.

* * * * *

Yapılabilecek hiçbir şey yoktu! Dick kendini bir kez daha insan seline yakalanmış buldu. Şu anda kırık bir pencereye sıkışmıştı.
Çerçeveden
kendini fırlattı, yere düştü,
bir an nefes almak için durdu.

Bağıran kalabalık Beyaz Saray'ın ana girişinin etrafında toplanmıştı ve bu tarafta arazi nispeten boştu. Dick
dururken, umutsuzca bir eylem planı oluşturmaya çalışırken,
yakınlarında ayak sesleri ve alçak sesler duydu. Sonra iki adam ona doğru geldi,
ardından üç veya dört kişi daha geldi.

Adamlar--ama ışık zayıf olmasına rağmen, Dick anında
görünmez giysiler giydiklerini fark etti. Hiçbir şey göremiyordu;
göründükleri yerden--ağaçları,
sokaklardaki binaları görebiliyordu. Yine de dirseğinin dibindeydiler. Ve onu gördüler. Birinin
sıçradığını duydu ve tabancanın dipçiği havadan aşağı inip başının olduğu yere düştüğünde
bir kenara sıçradı.

Yine de onu tutan bir el yok gibiydi. Ters çevrilmiş ve
aşağı doğru parıldayan bir tabancaydı, yüzünden altı inç uzakta havada yakalanmıştı.
Ama adamlar tamamen görünmez değildi. Yerden yaklaşık altı fit yukarıda, üç veya dört çift göz Dick'inkine kötü niyetle bakıyordu.
Sadece gözler oradaydı.

En öndeki iki adam ağır nefes alıyordu. Bir şey
taşımaktaydılar. Görünmez giysideki bir yırtıktan Dick,
bir pantolon parçası gördü. Boğuk bir iç çekiş duydu. Başkan Hargreaves,
kaçıranların ellerinde!

Dick'in hareketleri refleksti. Tabanca yüzünün yanında asılıyken,
onu kaptı, kopardı, vurdu ve bir küfür duydu ve
kemik ve etin verdiği yumuşak darbeyi hissetti. Başını ıskalamıştı ama
omzuna çarpmıştı. Bir sonraki an eller silahı kavradı ve
çaresiz bir mücadele başladı.

* * * * *

Dick'in kavrayışından koptu. Rastgele bir vuruş yaptı ve yumruğu
büyük et ve kandan bir insanın çenesine çarptı.
Görünmez kollar onu kavradı. Kurtulmak için savaştı.
Tabanca yüzünü yanlara doğru kesti, görüş yanağından bir et şeridi kopardı.
Çevrelenmişti, dövülüyordu, ama
cesurca savaşıyordu.

"Domuzu öldür! Ateş et! Ateş et!" Dick saldırganlarından birinin
mırıldandığını duydu.

Boşluktan susturuculu başka bir otomatik silahın mavi namlusu belirdi. Dick, namludan bir alev fışkırırken eğildi.
Merminin saçlarını karıştırdığını hissetti. Onu tutan eli kavradı ve ıskaladı.
Sonra sıkıca tutuldu ve namlu tekrar amansızca kafasına doğru savruldu. Çaresizce, onun o ölüm eğrisini tasvir etmesini izledi. Ancak
sonra neden yardım için ağlamak yerine sessizce savaştığını merak etti.

Ancak aniden tabanca kenara fırlatıldı. Bir kadının sesi, Dick'in anlamadığı bir
dilde, buyurgan bir şekilde konuştu. Ve ona
bakan gözler arasında onun gözlerini gördü. Ses kimliğini
ortaya koymasa bile, tanıdığı karanlık gözler.
Fredegonde Valmy'nin gözleri ve sesi!

Dick onun adını haykırdı. Son bir mücadele için tüm gücünü ortaya koydu. Aniden başının arkasında çarpıcı bir darbe hissetti.
Kaydı, sendeledi, ellerini savurdu ve yolun kenarındaki çimenlerin üzerine baygın bir şekilde
çöktü.

BÖLÜM IV

_Görünmez Elçi_

Fredegonde Valmy komploya karışmıştı! Dick bilincini yeniden kazanırken aklına gelen ilk düşünce buydu.
Bunu tahmin etmiş olabilirdi! Ancak sevdiği kızın, medeniyetin temellerine saldıran katil çeteyle bağlantılı olduğu fikri ruhunu ürpertiyordu.

Dick vurulduktan birkaç dakika sonra alınmıştı,
Albay Stopford tarafından hastaneye kaldırılmak üzereyken teşhis edilmiş ve Beyaz Saray'a taşınmıştı.
Fort Myers'tan bir birlik müfrezesinin gelmesiyle düzen sağlanmış,
kesilen kablolar bulunup onarılmış ve gece yarısına kadar
Başkanlık evinin içi tekrar yaşanabilir hale gelmişti.

Başkan Hargreaves gitmişti - onu korumak için yapılan en büyük çabalara rağmen kaçırılmıştı; ve bu gerçeği dünyadan gizlemek imkansızdı. Ancak hükümetin çarkları hâlâ dönüyordu. Tüm gece Beyaz Saray'da bir acil durum konseyi oturdu ve böylesine ciddi bir tehlike anında, toplanabilen Kongre liderlerinin onayıyla kahramanca yolların benimsenmesi gerektiğine karar vererek bir Savunma Konseyi kuruldu. Mississippi'nin doğusundaki tüm ülke sıkıyönetim altına alındı. Filo ve ordu savaş durumuna getirildi. Uçaklar doğu kıyısı boyunca çok sayıda noktada toplandı. Donald bu Konseye Doğu Bölümü İstihbarat Başkanı olarak atandı. Ancak Görünmez İmparatorluğun yeri tespit edilemediği sürece bunların hiçbiri işe yaramadı ve saat başı gelen ve karargahını keşfettiğini iddia eden telgraf raporlarına rağmen bu yönde hiçbir şey başaramadı. * * * * *

Öldürülen askerden alınan giysi, Doğu'nun önde gelen yarım düzine kimyacısı tarafından incelenmişti. Ünlü Profesör Hosmeyer'in New York'tan gelmesini beklerken, karanlık bir
dolaba askeri muhafızlar altında bırakıldı. Sonuç talihsizdi. Toplanan bilim insanlarına gösterilen giysi, sadece ikiye ayrılmış bir ipek keseydi.

İçine emdirildiği gaz, kumaşa saatlerce yapışacak kadar
ağır olmasına rağmen, aynı zamanda tamamen kaybolacak kadar uçucuydu ve geride magnezyum izotopu olarak tanımlanan bir kalıntı bırakmıştı.

Aynı şekilde muhteşem olan, Mademoiselle Fredegonde Valmy'nin kaybolmasıydı. Slovakya Büyükelçisi'nden gelen bir telgraf birkaç saat sonra geldi ve onun gerçekliğini
reddetti. Ve onun kaybolmasıyla birlikte, her devlet dairesinde ve her devlet adamının evinde etkileri olan bir casusluk sisteminin başında olduğu keşfedildi.

Düşmandan hiçbir işaret olmadan üç gün geçti. Konsey bütün gün oturdu. Dick, Beyaz Saray'ın yönetici ofislerinde aralıksız çalıştı, planlama yaptı, raporlar aldı, bölgesindeki stratejik noktalara uçakların uçuşlarını organize etti. Zaman zaman Konsey'e çağrılırdı. Geceleri ofisindeki bir karyolaya kendini attı ve habercilerin sürekli gelişiyle bölünen bir uykuyla uyudu. Ve hala yağmacıların karargahının yeri hakkında hiçbir ipucu yoktu.

Ancak o üç gün boyunca onlardan hiçbir iz yoktu. Umut, umutsuzluğun yerini almıştı; güvenin yeniden canlanmasıyla halk, artık sadece bir süper suçlu çetesi olarak kabul edilenlere karşı ülke çapında alınan önlemleri alaya almaya başlamıştı. Hatta Başkan Hargreaves'in hiç kaçırılmadığı bile fısıldanıyordu.
Özgür Adamlar Partisi, Hükümeti halkın özgürlüklerini baltalamak için bir komplo kurmakla suçladı.

* * * * *

Dick üçüncü akşam bir celp aldı.
Çalışmasından tamamen bitkin bir şekilde kendini toparladı ve Konseyin toplandığı Mavi
Oda'ya doğru ilerledi. Başkan yardımcısı Tomlinson, yaşlı bir adam, sandalyedeydi. Bir hiç, masumca süsleyeceği düşünülen bir göreve itilmişti, Devlet başkanlığına
geçmesiyle bunalmıştı.

Tomlinson, Dick'i veya kendisinin aksine, ülkeyi
etrafında asılı duran tehlikenin gerçek önemini
fark eden telaşlı genç subayları sevmiyordu.
Dick'in çağrıya itaat ederek içeri girmesini izleyerek deri koltuğunda kibirli bir şekilde oturuyordu.

"Peki, Yüzbaşı Rennell, bu akşam bize ne rapor edeceksin?" diye sordu, Dick selam verip masada hazır ola geçtiğinde.

"Konsantrasyonumuzu geliştiriyoruz, Sayın Başkan Yardımcısı. Görünmez İmparator'un kalesini bulma umuduyla kıyıyı tarayan sekiz deniz uçağımız var. Biz--"

"Bu unvandan bıktım usandım," diye bağırdı Tomlinson. Ayağa fırladı, yüzü öfkeyle
kızarmıştı. Sinirleri sürekli gerginlik
altında kırılmıştı. "Size fikrimi söyleyeyim, Yüzbaşı Rennell," dedi. "Ve bu da şu ki, sözde Görünmez İmparator bir efsane.

"Bir hırsız çetesi onları göze çarpmayan
bir boya icat etti, panik yarattı ve bundan yararlanarak ülkeyi terörize ediyor. Bence bütün bu iş saçmalık,
ve bu balon ne kadar çabuk patlarsa o kadar iyi. Peki efendim, buna ne diyeceksiniz?"

"Bu adamlardan herhangi birini görünmez kıyafetleriyle gördünüz mü, sorabilir miyim, Sayın Başkan Yardımcısı?" diye sordu Dick, öfkesini bastırmaya çalışarak. Onun da sinirleri çok yıpranmıştı.

"Hayır efendim, görmedim ama benim fikrime göre bu hikaye fazlasıyla abartılmış ve sorumlu kişiler sansasyonel basınımızın muhabirleri!" diye gürledi Tomlinson.

* * * * *

Etrafına baktı, otoritesini öne sürdüğü için gurur duyan zayıf bir adamdı. Biri güldü.

Tomlinson, Dick'e dik dik baktı, kızıl yüzü morarıyordu. Ama gülen Dick değildi. Meclis masasındakilerden hiçbiri değildi.

Kahkaha kapının yanındaki duvardan gelmişti. Tekrar yükseldi, tiz, soğuk ve alaycıydı. Herkes, sanki kimin söylediğini görmek için
dönüyormuş gibi o.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Savaş Bakanlığı'ndan Sekreter Norris ve
sandalyesine yığıldı.

Yerden beş fit sekiz inç yukarıda bir çift gri göz
boşluktan Konsey üyelerine baktı. Gri gözler, bir adamın gözleri, soğuk,
aşağılayıcı ve otoriteyle dolu, oradaki herkesi
dilsiz bırakan aşağılayıcı bir üstünlük duygusuyla.

Kendini toparlayan ilk kişi Dick oldu. Görünmez adamın durduğu yere değil, kendisiyle kapı arasındaki bir noktaya doğru ilerledi.

O soğuk kahkaha tekrar patladı. "Beyler, ben hükümdarımın bir elçisiyim ve Görünmez İmparator olarak anılmayı seçiyorum," diye geldi kelimeler. "Bu nedenle, dokunulmazlık talep ediyorum. Ulusların yasalarını ihlal edip beni öldürmek isterseniz, pek de umursamıyorum. Ama,
inanın bana, böyle bir durumda cezası korkunç olacaktır."

Elçi aniden,
üzerindeki gaz emdirilmiş giysileri çıkardı.
Üç gece önce üst katta süngülü askerin giydiği gibi, aynı tarzda siyah üniforma giymiş, sarışın genç bir adam olarak, Konseyin önünde durdu.

Küçümseyerek eğildi ve bağıran Tomlinson oldu:

"Tutuklayın şu adamı! Yüzünü tanıyorum! Gazetelerde görmüştüm. O,
Von Kettler, görünmez bir takım elbiseyle hapishaneden kaçan katil."

"Hadi, Sayın Başkan Yardımcısı," diye güldü Von Kettler, "bunun çok da abartılmadığından emin misiniz?"

Tomlinson sandalyesine gömüldü, al yüzü terle kaplıydı.
Dick, Von Kettler'a baktı. Zihninde bir şüphe oluşuyordu. Daha önce de benzer gözler görmüştü, gri yerine koyu renkli, ama yine de
aynı gurur ve terbiye ifadesiyle; yüzündeki ifadeyi de
yanlış anlamak imkansızdı--biliyormuş!

Fredegonde Valmy, Von Kettler'in kız kardeşiydi!

* * * * *

"Peki beyler, bir elçinin nezaketini mi kabul edeceğim?" diye sordu Van Kettler, yaklaşarak.

"Darağacı ipinin ayrıcalığına sahip olacaksınız!" diye bağırdı
Tomlinson. "O adamı hemen tutuklayın, Yüzbaşı Rennell!"

"Affedersiniz, Sayın Başkan Yardımcısı," diye önerdi Deniz Kuvvetleri Bakanı, yumuşak bir şekilde, "ama belki de söyleyeceklerini duymak daha arzu edilir olurdu."

"Hırsızlar, soyguncular, katiller için dokunulmazlık!"

"Bir öneride bulunabilir miyim," dedi Von Kettler nazikçe, "Amerika Birleşik Devletleri efendimi savaş durumuna getirerek onurlandırdığından beri, ona bir savaşçının haklarını verdi mi?"

"Sizi dinleyeceğiz, Bay Von Kettler," dedi Dışişleri Bakanı, masaya bakarak. Üç veya dört kişi başını salladı, ikisi başını iki yana salladı:
Tomlinson, davetsiz misafire sadece sessizce baktı. Von Kettler
masaya doğru ilerledi ve üzerine bir kağıt koydu.

"Bu imzayı tanıyor musunuz, beyler?" diye sordu.

Dick, kağıdın alt kısmında, Başkan Hargreaves'in kalın ve kesin imzasının karalandığını gördü.

"Ülkenizin Başkanı tarafından imzalanmış bir emir," diye mırıldandı Von
Kettler, "askeri güçlerinizin barışçıl bir zemine oturtulması ve
koşullarımızın kabul edilmesi emri. Bunlar ağır değil ve
ülkenin günlük hayatına müdahale etmeyecek. Sadece o eski
belgede, Anayasa'da küçük bir değişiklik. Benim efendilerim bundan sonra Amerika'yı yönetiyor."

Birisi güldü: diğeri güldü: ama güzel olanı yapan Dışişleri Bakanıydı.
Başkan Hargreaves'in imzası olduğu iddia edilen
kağıdı aldı ve ikiye yırttı.

"Bu ülkenin halkı onun yöneticileridir," dedi, "esaret altındayken bir bildiriyi imzalamaya
zorlanan yaşlı bir adam değil -eğer gerçekten de
Başkan Hargreaves'in imzasıysa."

* * * * *

Birdenbire bir alkış koptu. Von Kettler'in yüzü vahşi bir
hayvanın maskesine dönüştü. Yumruğunu öfkeyle salladı.

"Efendimi sahtekar olarak mı adlandırıyorsunuz?" diye bağırdı. "Sizler, ordunun ve donanmanın kontrolünü Başkanınızın eline veren
kendi Anayasanızı mı reddediyorsunuz? Onun imzasını onurlandırmayı mı reddediyorsunuz?"

"Beni dinleyin, Bay Von Kettler!" Dışişleri Bakanının sesi
çelik bir
keskinlik gibi keskindi. "Bu ülkenin insanlarının
huyunu tamamen yanlış anlıyorsunuz. Biz, değerli düşmanlarımıza bile, hele ki sizin gibi
bir hırsız, katil ve suçlu çetesine asla teslim olmayız. Aradığınız ayrıcalık size verildi, bir elçilik ayrıcalığı ve bu da konuyu zorluyor. İki dakika geçtikten sonra tekrar buraya gelin ve
asla darağacına
gidersiniz."

"Köpekler!" diye bağırdı Von Kettler, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde. "Kıyametiniz
şu anda bile üzerinizde. Sadece kolumu sallamam yeterli ve
Washington yok olacak ve onunla birlikte yirmi şehir daha. Size
insafımıza kaldığınızı söylüyorum. Efendim için bu hakaretin bedelini binlerce hayat ödeyecek. Sizi uyarıyorum, Görünmez İmparator'un
boşuna tehdit etmediğini gösterecek
bir felaket geliyor!"

Dışişleri Bakanı tamamen kayıtsız bir şekilde saatini çıkardı.
"Bir dakika on beş saniye kaldı. Yüzbaşı Rennell," dedi.
"Bu sürenin sonunda, Bay Von Kettler'ı tutuklayın. Size hemen efendinize dönmenizi tavsiye ediyorum, Bay Von Kettler," diye ekledi, "ve ona ne şimdi ne de
asla onunla hiçbir işimiz olmayacağını söyleyin."

* * * * *

Von Kettler bir an daha dik dik baktı; sonra, alaycı bir
gülüş ve el hareketiyle görüş alanından kayboldu. Ve,
bu sonucu bekliyor olsalar da, Konsey üyeleri
ayağa fırladılar ve onun bulunduğu yere
inanmaz gözlerle baktılar. Von Kettler'dan hiçbir şey görünmüyordu, gözleri bile ve en ufak bir ayak sesi bile duyulmuyordu.

Dick kapıya doğru atıldı, ancak uzattığı kollar yalnızca
boşlukla karşılaştı. Dışişleri Bakanı'nın talimatlarına rağmen, adamı yakalamaya neredeyse kararlıydı. Eğer onu yakalayabilirse!

Koridor boştu. Girişte bir asker muhafızı vardı, ancak girişi
kapatmamışlardı. Hatta şimdi bile Von Kettler yanlarından geçiyor olabilirdi! Ayakları neden yerde ses çıkarmıyordu? İri yarı bir adam nasıl bu kadar
kolayca kayabilirdi?

Belki de Dick ne yapacağına karar veremediği için, Von Kettler ondan
kaçtı. Muhafızların yanına vardığında kaçtığını biliyordu.
Birdenbire beklenmedik bir sonuç geldi. Beyaz Saray çimenliğinde bir muhafız meydan okudu, ateş etti. Susturulmuş otomatiklerden birinin
şakırtısı ona cevap verdi.

Dick ve gardiyanlar oraya vardıklarında, adam buruşuk bir yığın halinde yatıyordu.

"Bir uçak," diye soludu. "Görünmez bir uçak. Ben ona çarptım.
Adamlar-içinde. Lanet köpekler!"

Öldü. Dick etrafına baktı. Çimlerde herhangi bir uçağa dair hiçbir işaret yoktu, ay ışığında beyaz olan gardiyanların çadırları ve Dick'in oraya yerleştirdiği korkunç uçaksavar silahları dizisi dışında.

Ama Beyaz Saray'ın arkasında, aceleyle inşa edilmiş hangarlarda, son model takip hava gemilerinden yarım düzine vardı - güzel ince gövdeler,
ağır zırhlı, her biri hızlı ateş eden, yeni zırh delici mermiler içeren zırhlı taretlerle. Bu gemilerden biri, Dick'in kendi gemisi,
sürekli olarak ısıtılmış ve havalanmaya hazır tutuluyordu.

* * * * *

Dick çimlerin üzerinden hızla koştu, sorumlu olan şaşkın gardiyana bağırdı.
Makinistler koşarak yerlerinden geldiler.
Dick neredeyse
oraya ulaştığında gemi hazırdı.

Helikopter marş motorunu çevirdi ve helikopter kükredi ve
yirmi yardalık bir pistten yukarı doğru yüz yirmi beş derecelik bir açıyla
uçtu. Havaya doğru yükseldi, ay ışığına doğru, beş yüz fitlik bir ok gibi
yukarı.

Dick yükselen kolu çekti ve helikopterleri yer çekiminin etkisine karşı koyarak onu nispeten
dengeli tutarken, orada asılı kaldı, bir arı gibi vızıldadı.
Etrafındaki havayı taradı.

Washington aşağıda yatıyordu, sayısız ışığı parlıyordu. Hemen
altında Dick, askerlerin silahlarını ve çadırlarını ve öldürülen askerin cesedini bir sedye üzerinde
kaldıran küçük grubu gördü. Ancak herhangi bir düşman gemisine dair hiçbir işaret yoktu.

Öldürülen adam gerçekten görünmez bir hava gemisine mi çarpmıştı yoksa sadece çarptığını mı sanmıştı? O şeytanlar gazı uçakların yüzeylerine uygulamayı mı öğrenmişlerdi? Bunu yapmamaları için hiçbir sebep yoktu.

Ama kesinlikle insanın en büyük yaratıcılığı, metal işçiliği ve makineleriyle modern bir uçağı kesinlikle şeffaf hale getirmeyi başarmamıştı?

* * * * *

Ve yine, motorların sesini, bir pervanenin vızıltısını susturmak nasıl mümkün olabilirdi ki, böylece bir uçağın varlığına dair hiçbir işitsel belirti
olmasın?

Dick etrafına bakındı. Havada hiçbir şey yoktu--yemin edebilirdi. Yükselen kolu yerine koydu ve dar bir daire çizdi, bakışları geceyi deldi. Hayır, hiçbir şey yoktu.

Çat! Güm! Uçak şiddetli bir şekilde sallandı, hava akımlarıyla savruldu. Beyaz Saray'ın çimenliğinin ortasında aniden kocaman, kocaman bir karanlık
çukur belirmişti. Çadırlar yere dümdüz uzanıyordu. Dick, yükselen
duman bulutlarının arasından alev dilleri gördü.

Bu bir mermi değildi, bir bombaydı ve Dick'in havada asılı kaldığı yerden beş yüz fitten daha az bir mesafede gökyüzünden düşmüştü. Yine de gökyüzünde ay'ın yuvarlak küresi dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Dick'in yüzünün yanından esen bir rüzgar! Helikopterin kanatlarından biri buruştu ve geceye doğru savruldu. Dick'in daha fazla ikna edilmesine gerek yoktu. Ölü asker yalan söylememişti. Von Kettler tehdidini yerine getirmeye başlamıştı!

BÖLÜM V

_Düşman Saldırıyor_

Dick'in hava gemisi yön değiştirip yana kaydığında, sol dümene sertçe tekme
attı ve burnu çevirdi. Hızlı ateşleyicisinden havaya
kurşun gibi bir dolu yağdırdı. Bir rüzgarın
kendinden geçtiğini duydu ve görünmeyen düşmanının neredeyse ona çarptığını fark etti.

Ancak ay ve boş gökyüzü dışında hiçbir şey görünmüyordu.
Pervanenin
hızını duymuştu ama hiçbir şey görmemişti, başka hiçbir şey duymamıştı. İnanılmaz görünse de, pilot sadece görünmezlik değil, aynı zamanda tüm seslerin tamamen yok olduğu
bir uçağı uçuruyordu.

Dick yana kaydı, çöktü ve düştü. Erken onarım umudunun ötesinde enkaz halindeki bir uçaktan çıktı, ancak neyse ki birkaç küçük morluk dışında
bir yaralanması olmamıştı. Hangara doğru koştu ve bir grup korkmuş teknisyenle karşılaştı.

"Başka bir uçak! Hemen bir tane daha çalıştırın!" diye bağırdı.

Uçaklar çoktan dışarı çıkarılmıştı, pilotlar uçuş kıyafetleri ve gözlükleriyle yanlarında yürüyorlardı. Dick onlardan birinin gitmesini emretti,
uçağına bindi ve bir anda tekrar havadaydı.

Karşılaşmadan bu yana geçen bir iki dakika içinde düşman
harekete geçmişti. Washington'un çeşitli yerlerinden birbiri ardına gelen çarpışmalar duyuluyordu. Binalar sallanıyor ve devriliyordu, enkazlar sokaklara
dağılmıştı, her yerde yangınlar çıkıyordu. Dick, bin fit yükseklikte,
cehennem füzelerinin
yarattığı yıkımın yarattığı felaketi görebiliyordu.

Bu kadar güçlü bombalar dünyadaki her hükümetin
ulaşamadığı bir tutkuydu ve onlara ulaşmak Görünmez İmparator'un adamlarına kalmıştı. Her tahliyede
tüm sokaklar harabeye döndü ve şehrin her yerinden yaralıların
acı dolu inlemeleri duyuldu.

Şehrin merkezi kısmında, F Sokağı civarındaki bölge ve
hükümet binaları dışında, yapısal çelikten yapılmış binalar dışında hiçbir şey ayakta değildi ve bunlar, çökmüş zeminlerin bölümlerini destekleyen
ilkel canavarların iskeletleri gibi bükülmüş kirişlere sahipti. Evler, oteller şekilsiz moloz yığınlarına dönüşmüştü,
bu yığınlar sokakları bir düzine metre derinliğe kadar doldurmuş,
her şeyi altlarına gömmüştü. Yine de burada ve orada ölü yayaların, enkazdan çıkan motorlu araçların, akla gelebilecek her pozisyonda yattıkları görülebiliyordu; korkunç şekilde parçalanmış atlar, kendilerini kurtarmaya çalışırken
çığlık atıyorlardı. Ve yine de, bu harabeye rağmen, Dick'in zihnindeki genel izlenim, ileri geri vurarak, yayılmak için kaçışına işaret ederken, uçsuz bucaksız, boş bir ıssızlıktı.

* * * * *

Daha uzakta: harabenin henüz düşmediği yerde, binlerce insan bir kitle halinde dolaşıyordu, kalabalığın kenarındakiler sürekli
ayrılıyor, diğer sürüler onlara yaklaşıyordu, böylece tüm yığılma yavaşça kendi etrafında dönen kaynayan bir girdaba benziyordu.

Sonra aniden ulusal marşın ezgileri Dick'in kulaklarına kadar
geldi. Beyaz Saray arazisinde bir grup çalıyordu. Melodi
hırıltılıydı ve davul bir saniyenin kesri kadar geç geldi, ancak Dick'in ruhu muazzam bir
gurur ve sevinçle
doldu.

"Bizi asla yenemezler!" diye düşündü yoğun bir şekilde, "böyle bir ruhla!"

Kaçışına yayılma ve havayı arama işareti vermişti. Şehrin enginliği üzerinde oradan oraya fırlayan gemileri görebiliyordu, ancak hiçbiri çabalarının ne kadar sonuçsuz olduğunu ondan daha iyi bilmiyordu. Ve yağmacılar ölümcül çalışmalarını durdurmamışlardı.

Washington Anıtı'nın yakınına atılan bir bomba, onu gözlerinden
gizleyen büyük bir toz fışkırmasına neden oldu. Dick içgüdüsel olarak sahneye doğru
atıldı. Toz yavaşça azaldı ve sonra Dick'in dudaklarından bir sevinç çığlığı
çıkarıldı. Asil ok hala duruyordu, ince bir sivri uç gökyüzünü işaret ediyordu.

Bu nihai başarının bir işaretiydi ve Dick cesaretlendi. Hayır, Amerikan halkının
asla yenilmez, yenilmez azmini yenemeyeceklerdi. Ancak hasar korkunç bir hızla ilerliyordu. Bir bomba Corcoran Galerisi'ne
tam isabet etti ve onu aptalca
taşlardan oluşan bir yığına dönüştürdü. Bir bomba Pennsylvania Bulvarı'nın ortasına düştü ve her iki taraftaki evler
karttan evler gibi çöktü, kükürtlü, ateşli bir
çukura düştü. Ve hala gökyüzü ve aydan başka hiçbir şey görünmüyordu.

* * * * *

Dick dişlerini gıcırdattı ve yıkım alanının etrafında dönerken küfür etti, küçük figürler oradan çıkmaya çabalıyordu.
Motorlu kamyonlar kükreyerek olay yerine doğru gelirken yangın
zillerinin çınlamasını duydu. Sonra yine çarpma! Beş blok kuzeyde başka bir yoğun toz bulutu yükseldi ve bir göletin üzerindeki dalgalar kadar hızlı yayılan yeni yıkım alanı eskisine katıldı ve düz tepeli piramitler halinde yığılmış, büyük, düzensiz bir açık alan bıraktı.

Bunun içine, evler her an, düşen çanak çömleklerin
çatırtısına benzer bir sesle, ama sonsuz derecede büyütülerek, çöktü.

"Şeytanlar! Domuzlar!" diye bağırdı Dick. "Ve Von Kettler'a bir
elçinin ayrıcalıklarını verdik!"

Ve Fredegonde bu şeytanın kız kardeşiydi! Bunu hatırlamak Dick'in yüreğine tekrar soğuk bir ürperti
verdi. Onun
resmini zihninden silmeye çalıştı ama onu hala o gün hava yolculuğundan sonra göründüğü gibi, kızarmış, gülümseyen, karanlık güzelliğiyle ışıldayan
bir şekilde görüyordu.

Bir katil ve bir casus! Geri dönerken ve dönerken ona küfür etti. Çaresizdi. Hiçbir şey yapamazdı. Ve bombaların tedariki devam ederse, tüm Washington sabaha kadar yok olacaktı. Ama daha fazlası gelecekti. Dick aniden, uçuşlarından ikisinin, birbirinden çok uzak mesafelerde, alevler içinde yok olduğunu fark etti. Alev alev kuyrukluyıldızlar,
aşağıdaki yıkıma doğru sertçe düştüler. Bir diğeri alev aldı ve
aşağı iniyordu. Neler olduğunu sorgulamaya gerek yoktu.

Görünmez düşman uçuşuna saldırıyor ve adamlarını
tek tek seçiyordu!

Hızla iki uçağına doğru ilerledi, düzensiz hareketleri
saldırıya uğradıklarını gösteriyordu. Onlara yaklaştığında birinin
ateş aldığını ve yere doğru ani bir dalışa geçtiğini gördü. Sonra gövdesi
yanında çatırdadı ve gösterge paneli harabeye dönüştü.
İçgüdüsel olarak dar bir bankta döndü ve
makineli tüfeğini serbest bıraktı. Orada hiçbir şey yoktu! Hiçbir şey yoktu! Yine de sağ kanadı
parçalandı ve göğe doğru yaptığı kendi öfkeli patlamaları, yankıları pervanesinin kükremesiyle
boğuldu, hiçbir işe yaramadı.

* * * * *

Yaralanmamış uçağın yanından geçerek alçalmasını işaret etti. Adamlarının
çaresizce kıyıma uğramasına izin vermeyecekti. Düşmanın
müthiş avantajını etkisiz hale getirmenin bir yolu bulunana kadar hiçbir şey yapılamazdı.

Şehrin kalbinden, uçuşlardan birinin
çember çizdiği yere doğru fırladı, kanatlarını sallayarak inmesini işaret etti. Sonra
bir sonraki uçağa ve bir sonrakine, onları güderek. Tanrıya şükür
anladılar! Hangara doğru toplanıyorlardı. Bir diğeri
ateş aldı ve düştü, yanan bir enkaz. Uçuşunun yarısı devre dışıydı
ve görünürde bir düşman yoktu!

Şimdi tek başına havadaydı, ölümün davetini yapıyordu --anında, görünmez ölüm. O cinayet
karnavalı sona erene kadar inmeyecekti. Ama
sona ermemişti. Pennsylvania Bulvarı'nın çok yukarısındaki başka bir çarpışma, Capitol'e
bir saldırı olduğunu gösterdi. Tekrar--tekrar ve dumanlı bir cehennem asil binaları
öyle sardı ki artık onları görmek mümkün değildi. Bir
durgunluk ve sonra şehrin kalbine daha yakın bir çarpışma. Çarpışma! Çarpışma!

Düşman görünmez olsa da, bu özel uçağın hareketlerini, arkasında bıraktığı ardışık yıkım alanlarından izlemek kolaydı. Pennsylvania Caddesi'nin üzerinden geri dönüyordu, aralıklarla bombalarını bırakıyordu. Washington'un tüm bir bölümünü sistematik olarak yok ediyordu. Dick uçağını ona doğru sürdü. Bin kişide bir ihtimal vardı ki,
görünmez
düşmanının ilerleyişini doğru bir şekilde tahmin edebilirse, ona çarpabilir ve onunla birlikte ölebilirdi.
Eğer
pervanesinin etkisini hissedebilecek kadar yaklaşabilirse! Vahşi bir ihtimaldi ama
Dick'in zihni umutsuzluğa kapılmıştı. Katili yakalamak amacıyla
sahneye doğru bir ok gibi fırladı.

Sonra aniden ilginç bir fenomenin farkına vardı.
Gökyüzünde siyah bir ışın
uçuyordu. Siyah bir projektör!
Bir şekilde evrensel yıkımdan
kaçmış olan büyük bir otelin düz tepesinden geliyordu ve kareler halinde görünen yapısal çelikten
çökük iskeletiyle, etrafındaki yıkıntıdan bir ada gibi yükseliyordu.

* * * * *

Siyah ışın buradan başladı. Gökyüzünde yelpaze gibi
yayıldı. Ama bu sadece karanlık değildi. Tam ve geçilmez bir karanlıktı, gökyüzünü bir bıçak gibi ikiye bölüyordu. Geçtiği yerde, ayın ışınları, ateşin suyla söndürülmesi gibi söndürüldü.

Havayı genişleyen bir koni gibi delen ve geceyi, buna karşılık, karanlık sınır boyunca göz kamaştırıcı bir parlaklıkta gösteren mutlak bir karanlık ışın.

O karanlık ışın havaya doğru fırladı, gökyüzünde ileri geri hareket etti.

Görünmez düşmanını bulmayı umduğu noktaya doğru fırlayan Dick, kendini onun içinde buldu.

Mutlak, söndürülemez bir karanlıkta! Tuzaklanmış bir kuş gibi çırpındı,
kendini bir o yana bir bu yana savurdu, ta ki aniden kendini tekrar ayın göz kamaştırıcı ışığında
göz kırparken bulana kadar ve siyah ışın
üstündeydi.

Çarpışma! Görünmez yağmacı bir bomba attığında, bir başka genişleyen yıkım küresi. Dick acı bir şekilde küfür etti. O siyah ışında sıkışmış,
yönünü kaybetmişti. Görünmez uçak, onu engellemeyi umduğu
noktayı geçmişti.

Yükselen kolunu fırlattı ve havada asılı kaldı. Düşman için kolay bir hedef, eğer fırsatı değerlendirmeyi seçerse. Önemli değil. Dick'in tek istediği ölümdü. Uçuşunun yarısının yok edildiğini ve yüz bin insanın yıkıma fırlatıldığını görmüştü. Ölmek istiyordu.

Sonra aniden vahşi bir haykırış geldi kulaklarına, sanki tüm Washington zaferle
çıldırmış gibiydi. Ve Dick de kendisinin bağırdığını duydu, daha ne olduğunu anlamadan, neredeyse nedenini anlamadan.

* * * * *

Çünkü yukarıda, mürekkepli parmağın gökyüzünü aradığı yerde, boşlukta süzülen gümüş bir puro gibi aydınlık bir şekil belirdi. Parmak onu ıskaladı
ve yine sadece ay ışığı vardı. Tekrar yakaladı--ve tekrar
tüm harap olmuş şehir alay, nefret ve öfke çığlıklarıyla çınladı
siyah ışın onu tutarken.

Onu tuttu! Gümüş renkli puro, tespit edilmekten kaçınmak için çılgınca bir girişimle oradan oraya koşturuyordu ve siyah ışın onu acımasızca aşağıda tutuyordu.

Aşağıda tutuyordu ve onu hareketli resim ekranındaki bir figür kadar net bir şekilde çiziyordu. Sonra aniden bir şimşek çaktı, ardından donuk bir
patlama geldi ve siyah bir bulut belirdi, puroya yakın bir yerde ve siyah ışının kenarında bir ölüm
çiçeğine dönüştü. Tezahüratlar çılgınca arttı. Beyaz Saray arazisindeki uçaksavar bataryası durumu
kavramıştı ve ateş açıyordu.

Puro şeklindeki uçak, tuzağa düşmüş bir canavar gibi oradan oraya kaçtı. Bir keresinde
kaçmış gibi göründü. Siyah parmağın kenarından kayboldu - bir
boşluk
gürültüsü arasında hiçliğe doğru kayboldu. Sonra yakalandı ve
tutuldu.

Kesilmiş, bir gökyüzü yayı ile sınırlanmış siyah parmak, katili acımasızca uçuşunda takip etti. Ve etrafındaki
uçaksavar silahları bir ölüm barajı oluşturuyordu.

Sıkışmıştı. Dick'in savaşa acele etmesine gerek yoktu. Bunu yapmak, katili bir ölüm halkası içinde tutan
o ölümcül barajı durdurabilirdi. Dick havada süzülerek izledi. Ve sonra, belki paniğe kapılmış,
belki çaresiz kalmış, belki de daha asil koşullar altında hayranlık uyandırabilecek
saf, pervasız cesaretle,
hava gemisi döndü ve bataryaya doğru düz bir şekilde ilerledi,
bunu yaparken bir bomba daha attı. * * * * *

Kalabalık bir caddeye düştü, düşmüş molozların üzerine tırmanan seyircilerle
doluydu ve korkunç bir yıkıma yol açtı.
Ama bu sefer neredeyse hiç çığlık yoktu - Dick'in daha önce kulaklarına gelen türden bir umutsuzluk
birliği yoktu. Gerilim çok gergindi. Tüm gözler, sanki büyülü bir hayat taşıyormuş gibi, Beyaz Saray'a doğru ilerleyen hava gemisini izliyordu, dönüşümlü olarak genişleyen ve daralan bir mermi halkasının içinden geçerek, ölüme gitmeden önce binanın tam üzerine son bir bomba
yerleştirmek amacıyla. Ve bu arada siyah projektör onu tutuyordu.

Dick Rennell sonrasında birçok heyecan verici an yaşayacaktı, ancak
saniyelerle ölçülebilen ancak sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen bir dönem hiç olmadı -asla bu kadar gerilim dolu bir dönem olmadı
orada süzülürken, o gümüş renkli uçağın uçuşunu izledi
yüzü, etrafındaki tüm kabuklar
çiçek açmış ve yayılmıştı. Beyaz Saray arazisinin üzerindeydi.
Arkiler başarısız olmuştu; manevraları alt ediliyorlardı, uçağın yörüngesini takip etmek için zamanında sallanamıyorlardı. Dick nefesini tuttu.

Sonra aniden gümüş renkli gemi bir ateş alevinde dağıldı, bir roketten fırlayan altın kıvılcımlar
düştü ve aynı anda atacağı son bomba aşağıdaki zemine düştü.

Aşağıya daldı, siyah ışının parmağından kaçarken anında görünmez oldu; ancak kendi yarattığı yıkım girdabına düştü. Düşen ağaçlarla çaprazlanmış, bataryayı ve bir düzine adamı yutan, alev alev yanan bir çukura.

Sonra Dick aniden anladı. Yükselen kolu fırlattı,
eğildi ve Beyaz Saray'a değil, siyah projektörün hâlâ gökyüzünden yansıtıldığı otelin düz çatısına yöneldi. Yukarıda süzüldü ve tüy kadar hafif bir şekilde
çatıya düştü.

* * * * *

Orada sadece bir kişi vardı - perişan bir takım elbise giymiş,
korumadan yukarı doğru yerinden oynamış ve bir tür masa oluşturan
büyük bir taş bloğunun önünde diz çökmüş yaşlı bir adam. Yaşlı adam bu masanın üzerine abartılı bir kodak'a benzeyen büyük, kare bir kutu koymuştu ve siyah ışın bu kutunun merceğinden yansıtılıyordu.

Yaşlı adam alarma geçerek ayağa kalktığında Dick kokpitinden fırladı. Ona doğru
koştu ve kolundan yakaladı.

"Luke Evans!" diye bağırdı. "Tanrıya şükür ki Amerika'yı kurtarmak için
zamanında geri döndün!"

BÖLÜM VI

_Gaz_

Beyaz Saray'ın Mavi Odasında Konsey, yaşlı Luke Evans'ın
icadını açıklamasını, inanmazlıktan
umuda kadar uzanan duygularla dinledi.

"Her zaman işteydim," dedi yaşlı adam, "buradan çok da uzak olmayan bir yerde. Bana ihtiyacın olacağı günün geleceğini biliyordum. Ülkem uğruna
gururumu bir kenara bıraktım."

"Bize bu keşfiniz hakkında birkaç kelime anlatın, Bay Evans,"
dedi Albay Stopford.

Luke Evans kare siyah kutuyu masanın üzerine koydu. "Basit,
bütün büyük şeyler gibi, efendim," diye cevapladı. "İcat ettiğim orijinal gölge kırıcı cihaz ağır, inert bir gazdı, görünmezdi ama neredeyse boya kadar viskozdu. Tekstillere, inorganik maddelere, hayvan vücutlarına uygulandığında saatlerce yapışır. Özelliği, üzerine düşen tüm görünür ışık ışınlarını, kırmızıdan mora kadar, emerek bu tür maddeleri görünmez kılmaktır. Işık, bu boyayla kaplanmış tüm maddelerden, sanki yokmuş gibi geçer."

"Peki ya senin panzehirin?" diye sordu Albay Stopford.

"Karanlık," diye cevapladı Luke Evans. "Mutlak görünmezlik anlamına gelen bir karanlık huzmesi. Bu cihazdan atılabilir"--masanın üzerindeki kutuyu işaret etti. "Bu kutu, doğada siyah, kristal bir toz halinde bulunan bir gazın çok küçük bir kısmını içerir. Bu tozun tuhaf özelliği, bilinenlerden daha uçucu bir gazın katılaşmış hali olmasıdır. O kadar değişkendir ki, kare inç başına on beş pound olan olağan atmosfer basıncı kaldırıldığında, barut anında gaz haline dönüşür."

"Bu kolu bastırarak"--Evans kutuyu işaret etti--"bir vakum
yaratılır. Barut anında bir gaza dönüşür ve bu açıklıktan bir mermi hızıyla
fışkırır ve mutlak karanlık bir ışın şeklini alır. Ya da birkaç dakika içinde geniş bir alana yayılacak şekilde
silindirlerden boşaltılabilir."

"Ama bu karanlık görünmez hava gemilerini nasıl aydınlatıyor?" diye sordu Stopford. "Sizin karanlığınız neden tüm ışığı yok etmiyor?"

"Bu şekilde, efendim," diye cevapladı yaşlı mucit. "Hava gemilerinin boyandığı gölge kıran gaz, güneş ışığını emdiği için görünmezlik sağlar. Ama daha hızlı dalgaları veya kendilerini radyoaktivite olarak gösteren salınımları emmez. Aksine, bunları toplar ve yansıtır.

"Şimdi, X-ışınının keşfedicisi olan Roentgen, X-ışınlarının tamamen karanlıkta olan bir gözlemcinin gözüne girmesine izin verildiğinde, retinanın bir uyarı aldığını ve X-ışınlarının gözbebeği üzerindeki floresan etkisi nedeniyle ışığın algılandığını gözlemledi.

"Sonuç olarak, tamamen karanlık bir ışın oluşturarak, hava gemilerini kaplayan floresan gazını açıkça görünür hale getiriyorum; başka bir deyişle, hava gemileri görünür hale geliyor."

"Bir ışık ışını karanlık alanına girdiğinde etkisiz hale gelirse, diğer kenardan tekrar mükemmel bir ışık ışını olarak mı ortaya çıkar?" diye sordu Stopford.

"Değişmeden ortaya çıkacaktır, çünkü siyah ışın titreşimleri insan gözü tarafından ışık olarak algılanmayacakları bir noktaya kadar
hafifçe yavaşlatarak ışığı yok eder. Ancak ışından çıktıktan sonra, bu titreşimler hemen doğal frekanslarına döner. Size basit bir benzetme yapmak gerekirse, telefon ses dalgalarını elektrik dalgalarına çevirir ve diğer uçta bunları herhangi bir belirgin kesinti olmadan tekrar ses dalgalarına dönüştürür."

"O zaman," dedi Stopford, "yönteminizin mantıksal uygulaması, bu gaz aracılığıyla ülkedeki her şehri karanlığa gömmek mi?"

"Öyledir efendim, o zaman görünmezlik avantajına sahip olacağız ve düşman gemileri floresan olacak."

"Kahretsin, uygulanamaz!" diye mırıldandı Stopford.

"Doğu Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümünü karartmayı gerçekten mi öneriyorsunuz?" diye sordu Savaş Bakanı.

"Bu gaz, kristalin yataklarda bulunmasının yanı sıra kömür katranından da büyük miktarlarda üretilebilir," diye yanıtladı Luke Evans. "O kadar uçucu ki, tek bir tonun tüm doğu Kuzey Amerika'yı beş gün boyunca karartacağını tahmin ediyorum. Oysa yoğunlaşma, yalnızca saldırıya açık belirli alanlarda yapılacak. Gaz, trifenil-karbinol kömür katranı türevlerinden
birinden büyük bir kolaylıkla damıtılır."

Başkan Yardımcısı Tomlinson kendini beğenmiş, asabi bir ihtiyar adamdı, ama
asıl meseleyi
o çaktı.

"Bunlar acil bir önlem olarak gayet iyi, ama o çetenin
yaşadığı yeri bulup onu parçalamalıyız!"

Bir görevli telgraflı bir mesaj getirdi ve ona uzattı.
Başkan Yardımcısı mesajı açtı, içine baktı ve Dışişleri Bakanına uzatmaya çalıştı. Bunun yerine, mesaj onun sinirsiz
parmaklarından fırladı ve inleyerek geriye doğru çöktü. Bakan mesajı alıp baktı.

"Beyler," dedi sesini kontrol etmeye çalışarak, "New York bu sabah gün doğumunda ansızın bombalandı ve şehrin tüm alt kısmı harabeye döndü."

* * * * *

İlerleyen günlerde, Görünmez İmparatorlukla başa çıkmak için
Amerika'nın tüm kaynaklarının gerekeceği açıkça ortaya çıktı. Bir darbe
vurulmadan tek bir gün bile geçmiyordu. Boston, Charleston, Baltimore,
Pittsburg da harap oldu. Üç kruvazör ve bir düzine küçük tekne, yoğunlaştıkları Newport News limanında batırıldı ve bundan sonra filo, saldırgan olmaktan ziyade gizlenmeyi arayan kaçak bir güç haline geldi. Transatlantik
deniz trafiği durdu.

Bu arada kara gaz aceleyle üretiliyordu.
Birkaç şehrin merkezi konumlarına yerleştirilen silindirlerden sürekli olarak boşaltılıyor, bu merkezleri hiçbir ışığın nüfuz edemeyeceği geçilmez bir gece örtüsüyle kaplıyordu. Sadece
muazzam fiyatlara sahip radyum boyasının parıltısıyla resmi işler yapılabiliyordu ve bu da çok küçük bir ölçüde.

Mahkemeler kapatıldı, işler askıya alındı, mahkumlar zorunlu olarak
hapishanelerden serbest bırakıldı. Kıtlık hüküm sürüyordu. Çare hastalıktan daha kötüydü. Bir hafta içinde kara gazın kullanımı
kesilmek zorunda kalmıştı. Ve baskınların geçici olarak askıya alınması sadece genel terörü
vurgulamaya yaradı.

Her yerde yiyecek isyanları, Hükümetin uzlaşması talepleri ve savaşın sonuna kadar
savaşılması yönünde karşı talepler vardı.

Her şey düzensizken savaşıldı mı? Yiyecek stokları
tüm terminalleri tıka basa doldurdu, kalabalıklar isyan etti, savaştı ve doğu boyunca yağmaladı.

"Teslim olmak demektir," diye seslendi Konsey toplantısında üyelerden biri. Ve kimse ona cevap vermedi.

Üç günlük bir erteleme, sonra bombalar yerine, bulutsuz bir gökyüzünden bildiriler
uçuyordu. Yıpranmış Capitol'ün zirvesinden beyaz teslim bayrağı çekilmediği sürece, Görünmez İmparator Amerika'yı dizlerinin üzerine
çökertecek bir darbe vuracaktı!

* * * * *

On iki saatlik bir ültimatomdu ve üç saat geçmeden
binlerce vatandaş Capitol'ü ele geçirmiş ve tüm yaklaşımları doldurmuştu. Başlarının üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler bayrakları dalgalanıyordu ve üzerlerinde "Teslim Olmamak" yazıyordu.

Bu, Washington halkının kendiliğinden ayaklanmasıydı. Aç,
sonbaharın keskinleşen havasında evsiz ve neredeyse hepsi ailelerinden, çoğu zaman da geçimini sağlayanlardan yoksun, şimdi sokakları kaplayan molozların altında yatan, binlerce kişiyle birlikte, teslim olma girişimlerine karşı protesto etmek için toplanmışlardı.

Filosunun tepesinden uçan Dick, düzenli kalabalığı izlerken kalbinin sevinçle
dolduğunu hissetti. Bu öğleden sonra üçteydi: saat altıda ültimatom sona ermişti, yeni korku
başlayacaktı.

Saat beşte, Başkan Yardımcısı Tomlinson kalabalığa hitap edecekti. Yaşlı adam fırsatı değerlendirmişti. Kendini beğenmişliğini ve kibrini bir kenara bırakmıştı ve sonuna kadar savaştan yana olduğu biliniyordu. Dick ve filosu, Başkan Yardımcısı ve Dışişleri ve Savaş sekreterlerini taşıyan araba Cadde boyunca yaklaşırken kırık kubbenin üzerinde daireler çiziyordu.

Rat-tat, rat-a-tat-tat!

Gökyüzünden kurşun akıntıları toplanan kalabalığın üzerine döküldü. Anında paniklemiş bir kalabalığa dönüştüler, bir o yana bir bu yana dönüyorlardı.

Rat-a-tat-tat. Ölü ve ölmekte olan adamların yığınları tozda yuvarlanıyordu ve buğday biçerdöverin bıçağının altına düştüğünde, kalabalık sıralar halinde
ve taburlar halinde eridi. Otuz saniye içinde tüm arazi ölü ve ölmekte olanlarla
doldu.

"Aman Tanrım, bu bir katliam! Bu bir cinayet!" diye bağırdı Dick.

* * * * *

On iki saatin dolmasını bile beklememişlerdi. Görünmez uçaklar mavi akşam göğünde ileri geri uçtular, ta ki son kaçaklar avlanmış geyikler gibi her yöne akıp gidene kadar ve ölüler her yerde korkunç yığınlar halinde yatıyordu.

Bu yığınların arasından yaralı ve ölmekte olan adamlar sendeleyerek ayağa kalkardı
ve katillerine yumruklarını güçsüzce sallardı.

Dick ve filosu boşuna kendilerini görünmez hava gemilerine
atmaya çalıştı. Pilotlar onları kolayca atlattı, bazen
onlara doğru küçümseyici bir makineli tüfek mermisi
attılar ama onları vurmaya zahmet etmediler.

Üzerinde "Teslim Olma" yazan kocaman bir pankart taşıyan iki küçük çocuk
dehşet verici alandan yürüyordu. En fazla on iki veya on dört yaşındaydılar ve koşmaya tenezzül etmiyorlardı. Şarkı söylüyorlardı, Ulusal Marşı söylüyorlardı, ama sesleri kargaşada duyulmuyordu.

Rat-tat! Rat-tat-a-tat! Yukarıdaki iblisler üzerlerine bir kurşun fırtınası
boşalttılar. İkisi de düştü. Bir gül, hala elindeki pankartı tutuyordu ve
yukarı salladı. Aniden gelen bir sessizlikte çocuksu tiz sesi duyuldu:

Ülkem, senindir

S-evgili özgürlük diyarı--

Silahlar tekrar şakırdadı. Kanlı pankartı tutarak,
yoldaşının bedeninin üzerine düştü.

Birdenbire yerden yukarı doğru geniş bir siyah bant yükseldi.

Kongre binasının etrafına yerleştirilen silindirlerden sorumlu olanlar gazı serbest bırakmıştı.

Maviye doğru yükselen, dünyayı kesen,
harap Kongre binasının zirvesini yüzen bir kubbeye dönüştüren bir karanlık bant. Ama
yükseldikçe, görünmez hava gemileri daha da hızlı yükseldi.

Son bir vahşi yaylım ateşi! Dick'in uçuşlarından ikisi, aşağıdaki ölü adam yığınlarının üzerine
çarptı! Ve hiçbir şey görünmüyordu, ancak
karanlık, yukarıdaki maviyi yok edene kadar yükseldi.

* * * * *

Şafak vakti, Konsey, bütün gece süren bir toplantının ardından oturdu. Başkan

Tomlinson, bir kolu makineli tüfek mermisiyle parçalanmış halde, hala
masa başındaki sandalyede oturuyordu.

Dışarıda, Beyaz Saray'ın hemen civarında, tek bir ses yoktu.
Washington ölüler şehri olabilirdi. Ancak, tren istasyonları, yağma yapan bir insan kalabalığı tarafından işgal edilmişti. Büyük bir
kargaşa vardı. Örgütlü hükümet ortadan kaybolmuştu.

Her adam sadece taşıyabildiği kadar yiyecek elde etmekle ve ailesini Terör'ün
peşinden gelme ihtimalinin düşük olduğu kırsal bölgelere götürmekle meşguldü. Washington'dan Virginia'ya, Maryland'e giden tüm yollar, millerce uzanan kaçaklarla doluydu.

Bazıları, otomobil sahibi olacak kadar şanslıydı ve -daha nadir olarak- birkaç galon benzine sahip olanlar, önlerindeki kalabalığın arasından geçmeye çalışıyordu; burada ve orada bir aile bir katırın yanında yürüyordu veya büyük bir köpek, un, pastırma, battaniye ve yastıklarla yüklü tekerlekli bir kızak çekiyordu. Yaşlı adamlar ve küçük çocuklar şikayet etmeden yürüyorlardı.

Telgraf telleri çoğunlukla hala çalışıyordu. Tüm dünya neler olduğunu biliyordu. Doğu'nun tüm büyük şehirlerinden benzer bir göç yaşanıyordu. Çok az acı ve çok az düzensizlik vardı.

Bu kalabalığın kaçtığı şey hava gemisi baskınları değildi.
Daha kasvetli bir şey oluyordu. Capitol'deki halka yönelik katil saldırı sadece bir olaydı. Bu sonraki gelişme Görünmez İmparator'un ültimatomunun yerine getirilmesiydi.

Ölüm uzaktaydı, ölüm, görünmez, anında ve kaçınılmazdı.
Ölüm, bilinmeyen gazların en ölümcülü biçiminde rüzgarlarla savruldu.

* * * * *

Beyaz Saray'ın Mavi Odasında yirmi uzman toplanmıştı.
Dick de, kurmay başkanları Stopford ve ordu ve donanma komutanlarıyla birlikte. Bunların arasında Meteoroloji Bürosu şefi de vardı
ve Tomlinson, Güney Carolina, Wilmington'dan gelen bir telgraf
gönderisini öncelikle ona okuyordu:

"Görünmez Ölüm bu noktaya ulaştı ve şehrin her yerinde tahribat yaratıyor, sokaktan sokağa yayılıyor. Her yerde insanlar ölüyor. Birkaç kişi kaçtı ama--"

Gönderinin aniden sona ermesi yeterince önemliydi. Tomlinson, aynı eyaletteki Columbia'dan başka bir telgraf aldı:

"Görünmez Ölüm şimdi şehri çevreliyor," diye okudu. "İş bölümü
zaten istila etti. Diğer tüm telgrafçılar görev yerlerini terk etti. Ne kadar
zaman olduğunu söyleyemem--"

Ve bu da aynı şekilde sona erdi. Bu tür iletişimlerin yığınları vardı ve on sekiz saattir geliyorlardı. O anda bir görevli bir düzine daha getirdi.

Tomlinson Meteoroloji Bürosu başkanına masanın üzerindeki haritayı gösterdi. "Telgraflar gelirken bir harita çizdik, Bay Graves,"
dedi. "Görünmez Ölüm dün öğleden sonra Birleşik Devletler'in güneydoğu kıyısına Charleston yakınlarında çarptı. Yaklaşık olarak sabit bir
hızla yayıldı. Rüzgar hızı--?"

"Sabit kalıyor. Saatte yetmiş mil. Biraz azalıyor," diye cevapladı Graves.

"Ölüm hattı artık Güney Carolina, Wilmington'dan doğrudan Augusta, Georgia'ya kadar uzanıyor," diye devam etti Başkan Yardımcısı. "Bu gazın karşılaştığı her canlı şey anında yok oldu. İnsanlar, sığırlar, kuşlar, haşereler, vahşi hayvanlar. Gaz görünmez ve kokusuzdur. Bu beyefendiler bunun bir tür hidrosiyanik asit olabileceğine inanıyorlar, ancak kimyada bilinen her şeyin ötesinde bir konsantrasyona sahip, o kadar ölümcül ki bunun bir milyarda biri havaya karıştığında ölümcül olmalı, aksi takdirde bu şekilde seyahat edemezdi. Uyarılar yayınlandı, ancak buna karşı koyabilecek kimyasal stokları yok. Tek umut uçuş - saatte yetmiş mil hızla uçuş!"

* * * * *

Sesi titriyordu. "Bu gaz, bize söylediğiniz gibi, Florida Boğazı'ndan geçen kasırganın kanatlarına
serbest bırakıldı. Washington'a ulaşma şansı nedir?"

"Sayın Başkan Yardımcısı, rüzgar devam ederse ve bu gaz yeterli konsantrasyona
sahipse, önümüzdeki sekiz saat içinde Washington'da olmalı." Graves cevap verdi. "Ancak rüzgar yön değiştirirse, bu gaz muhtemelen denize veya Alleghanies'e savrulacaktır, orada muhtemelen tepeler arasında veya dağlardaki yapraklar arasında dağılacaktır. Ben kimyager değilim--"

"Hayır, efendim ve size bir kimyager olarak danışmıyorum," diye cevapladı yaşlı Tomlinson.
"Bu kıtada birkaç yüz mil uzunluğunda ve üç veya dört yüz mil derinliğinde bir ölüm kemeri çoktan kesildi. Daha önce hiç görülmemiş bir ölçekte toptan, hafifletilmemiş bir cinayetle karşı karşıyayız. Ancak biz Amerika'nın ayrılmaz bir parçasıyız ve Washington'ın harap olmuş Güney Eyaletlerimizden daha fazla dokunulmazlık bekleme hakkı yok. Size sormak istediğimiz soru, kasırganın izlediği tam rotayı takip edebilir misiniz?"

"Edebilirim, Sayın Başkan Yardımcısı," diye cevapladı Graves. "Batı Hint denizlerinde bir yerden kaynaklandı, tıpkı tüm bu fırtınalar gibi. Neredeyse her zamanki gibi
raporlarımızı alıyoruz. İlki Nassau'dan geldi, çok hasarlıydı. Fırtına Florida kıyılarını ıskaladı, birçoğu gibi
ve Güney Karolina kıyılarını vurdu--aslında, Charleston'dan bir rapor aldık, ki bu sizin ilk gaz raporunuzla neredeyse aynı zamana denk gelmiş olmalı."

"Fırtına Florida kıyılarını ıskaladıysa, gazın Amerika kıtasındaki herhangi bir noktadan boşaltılmadığı sonucu çıkar," dedi Tomlinson. "Florida açıklarındaki bir noktadan--bir adadan, bir uçaktan veya denizdeki bir gemiden."

"Denizdeki bir gemiden değil, Sayın Başkan Yardımcısı," diye araya girdi Kimya Bürosu başkanı. "Böylesine geniş bir ölçekte gaz boşaltmak, bence en büyük geminin
sağlayabileceğinden daha fazla alan gerektirir."

"Muhtemelen gaz, tabiri caizse, Bahamalar'ın bir yerindeki fırtınaya 'yüklendi'," dedi Graves. "Bana en olası açıklama bu gibi görünüyor."

* * * * *

Başkan Yardımcısı Tomlinson başını salladı ve sanki dalgınmış gibi son telgraf mesajlarından birini aldı.

"Beyler," dedi, "Görünmez Ölüm Charlotte'a çoktan ulaştı."

Başka bir tane aldı. "Bahamalar'daki Abaco Adası'nın fırtınada tamamen
yıkıldığı bildirildi. Tüm iletişim kesildi," diye okudu. Dick'e döndü ve ilham almış gibi konuştu. "Kaptan Rennell, işte sizin
hedefiniz," diye gürledi. "Kendilerine ihanet ettiler. Artık onları yakaladık. Anlıyor musunuz?"

"Aman Tanrım, efendim! O zaman, o şeytanlar toptan cinayet oyunlarını
sürdürdükleri yer Abaco Adası!"

Aniden bir coşku bulaşıcılığı tüm topluluğu sarmış gibi görünüyordu. Her adam bir anda ayağa kalktı, beyaz, titrek, dudaklar orada titreyen ve gelmeyen bir konuşma için açıktı.

Konuşan Sekreter Norris'ti. "Başkan Yardımcısı hedefi vurdu," dedi, kolunu dramatik bir şekilde sallayarak. "Evet, kendilerine ihanet ettiler. Karargahları Abaco Adası'nda. Bahamalar'ın en büyüklerinden biri." Donanma Bakanı'na döndü. "Filoyu oraya
gönderebilir misiniz, efendim?" diye sordu.

"Kırk sekiz saat içinde Abaco Adası'ndan yüzebilen tüm gemileri
göndereceğim."

"Tüm uçakları yoğunlaştıracağım. Uçağınıza binin, Kaptan Rennell.
Abaco Adası'nı denizin dibine
uçurursak o katil yuvasını yok edeceğiz. Bu yapılabilir!"

"Bu yapılabilir, efendim - Luke Evans ve icadıyla," diye yanıtladı Dick.

BÖLÜM VII

_İz Üzerinde_

Üç saat sonra, savaş konseyi planlarını tamamladıktan sonra ayağa kalktığında, rüzgarın ani bir dönüşü zehirli gazı denize doğru savurdu, tam da ülkenin başkentine ulaşacağı kesin gibi görünüyordu.

Virginia'nın güney yarısı süpürülmüştü. Görev yerlerinde kalan operatörler,
telgraf ve telefonlar, trajik bir sonucu anlatan ani bir şekilde sonlanan sürekli mesajlar göndermişlerdi. Yine de, kaynağından bu kadar uzaktayken, gazın yoğunluğu bir dereceye kadar dağılmıştı.

Bilinen herhangi bir gazdan daha zehirliydi, hidrosiyanik gazı kıyasla zararsız hale getirecek kadar ölümcüldü, yine de rüzgarın kanatlarıyla kuzeye doğru süpürülürken, ölümcül olmayan kayıpların sayısı artmıştı. Gazın ulaştığı en kuzeydeki nokta Richmond'dı ve burada etkilenenlerin yaklaşık yüzde ellisi ölüm yerine felç geçirmişti.

Ancak duruma yeni bir unsur eklenmişti. Halkın başlangıçta gösterdiği kahramanca cesaretin bile bir sınırı vardı. Görünmez Ölüm'ün gelişinin haberinin kamuoyuna duyurulmasından sonraki sabah, Doğu'nun tüm büyük şehirlerinde kalabalıklar toplanmış, teslim olmalarını talep ediyorlardı.

Suç ve düzensizliğin gizli unsurları sonunda yüzeye çıkmıştı. Görünmez İmparator'a teslim olma ve daha fazla felaketi önleme amacıyla komiteler oluşturulmuştu. Ölüler şehri Washington'da, Kongre üyelerinin ve Senatörlerin yarısı durumu tartışmak için harap olmuş Capitol'de toplanmıştı.

Beyaz Saray'a yaklaşan bir yürüyüş, bir darbe söylentileri vardı.

* * * * *

Hükümetin eylemi hemen gerçekleşti. Beş yüz sadık
kaydedildi, silahlandırıldı ve Beyaz Saray'ın etrafına yerleştirildi: her yaklaşım yolu
makineli tüfeklerle kontrol ediliyordu. Bu arada, Görünmez İmparator'un karargahının
bulunduğu ve onu yok etmek için güçlü bir
bombalama filosunun
gönderildiği haberi radyodan yayılıyordu.

Bütün filonun onları takip etmesi gerekiyordu ve Terör'ün
kısa bir süre içinde sona ereceği güvenle bekleniyordu.

Beyaz Saray'dakiler daha az iyimserdi.
Rakiplerinin
şeytani gücünün farkında olan tek kişi yoktu.

"Her şey önümüzdeki kırk sekiz saatin sonucuna bağlı ve
her şey sana bağlı, Rennell," dedi Bakan Norris, Dick'e, uçağının yanında dururken. Arkasında bir düzine hava gemisinden oluşan uçuşu hazırlanmıştı.

"Onları bul," diye ekledi Bakan; "Abaco Adası'nı kara gazla kapla, donanma ve deniz piyadeleri senin arkanda bıraktığın pisliği temizleyecek. Tanrı sana ve hepimize yardım et, Rennell!"

Dick'in elini tuttu ve yüzünü çevirdi. Dick kokpitine
çıkarken çok ayıktı. Kendisine ve Luke Evans'a ne kadar çok şey
bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. İsyancıların bağırışları bariyerlerin uçlarında, makineli tüfekler tarafından komuta edilen ve gönüllü askerler tarafından devriye gezen
duyuluyorlardı.

Zenci çeteler yıkılan binaların molozlarıyla kendi karşı barikatlarını
kuruyorlardı. İç savaş kırk sekiz saat ertelenebilirdi, ancak bundan sonra zafer haberi gelmediği sürece medeniyetin tüm yapısı
onarılamaz şekilde
parçalanacaktı. Dick ve Luke Evans'a kalmıştı ve savaşta bir adamın başına nadiren gelebilecek bir sorumluluğu üstlenmişlerdi.

* * * * *

Dick, iki kişilik bir Barwell uçağında uçuşu yönetecekti. Bu, en son modellerden biriydi ve kullanılacağı amaca aceleyle uyarlanmıştı. Dick, çift kumandalı ve zırhlı kasasında silah bulunan arka koltukta oturuyordu. Önde, siyah gaz projektöründen sorumlu yaşlı Luke Evans oturuyordu.

Yavaş yanmalı, az miktarda gaz içeren ve siyah projektörü yansıtan ünlü kamera kutusu uçağa yerleştirilmişti. Yanındaki rafta, her biri yere atıldığında önemli bir alanı karanlıkla kaplayacak kadar gaz salan birkaç siyah gaz
bombası vardı. Hem Luke hem de Dick, kömür ve sodyum tiyosülfatla doldurulmuş solunum cihazları takıyordu ve Dick'in yanında üç kobayın bulunduğu bir kafes vardı.

Bu küçük kemirgenler atmosferdeki değişikliklere karşı o kadar hassastı ki, bir insanı etkilemek için çok küçük bir miktarda hidrosiyanik asit, onlarda anında ölüme yol açıyordu.

Amerikan filosu, Virginia kıyılarındaki saklandığı yerden, kruvazörler, muhripler, denizaltılar olmak üzere, Abaco Adası'na doğru sıcak bir şekilde güneye doğru ilerliyordu. Abaco'nun İngiliz toprağı olduğu, bu tarih krizinde
hiç dikkate alınmamıştı.

Dick'in gemisini takip eden on iki hava gemisi, Görünmez İmparatorluğun karargahını sonsuza dek işsiz bırakmaya yetecek kadar bomba içeriyordu. Deniz topları da aynı işi yapacaktı.

Dick ve Luke Evans bütün gün güneybatıya doğru uçtular. İlk bakışta,
her şey normal görünüyordu.
Toprağa düşen felaket, sadece ana şehirlerden yayılan tüm yolları tıkayan, millerce uzanan küçük figürlerden oluşan çizgiler şeklinde görülebiliyordu. Ancak Virginia'nın güney kısmına geldiklerinde,
ölümcül gazın tahribatı belirginleşti.

Alçaktan uçan Dick, tarlaların ölü sığırların cesetleriyle dolu olduğunu görebiliyordu. Çiftlik evlerinin kapılarında, orada burada, sakinler, korkunç yığınlar halinde birlikte yatarken, kaçmaya çalışırken anında yakalanıp öldürülürken görülebiliyordu. Burada da yollarda figürler vardı. Ama bunlar ölü erkek ve kadın figürleriydi.

* * * * *

Millerce yol boyunca dağılmışlardı, tuzağa düşmüş gibi yatıyorlardı - erkekler, kadınlar, çocuklar, atlar, katırlar ve köpekler. Manzara korkunçtu. Dick çenesini sertçe sıktı.
Konsey'in Von Kettler'ın kaçmasına izin verdiğini düşünüyordu. Fredegonde'u düşünüyordu. Ama onu düşünmesine izin vermeyecekti. Katil mürettebatın geri kalanından daha fazla acınmayı hak etmiyordu.

Carolinas'ın üzerindeki koşullar daha da korkunçtu. Burada
ölümcül gaz tüm yoğun gücüyle vurmuştu. Bir şehir
mavi mesafeden belirdi, tüm bacaları maviye doğru yükselen bir fabrika kasabası, kanyon benzeri sokaklarla
kesişen yüksek binaların bir bölümü, etrafında bakımlı evlerin,
bunalovların bir kenarı, refah ve konforun göstergesi. Ve bu bir
ölüler şehriydi.

Çünkü etrafındaki her yerde, tüm yollarda, ölüler üst üste yığılmıştı.
Millerce boyunca -tüm sakinler, zengin ve fakir,
iş adamları, fabrika işçileri, zenciler. Ölümcül gaz ölümcül yoluna devam ederken çılgınca bir hücum olmuştu ve tüm kaçaklar aynı anda
ezilmişti.

Burada, çimenlere ve fairway'lere serpiştirilmiş küçük gruplarla golf sahaları vardı; burada, deliklerden birinde, dört adam, putter'ları hala ellerinde, ölüme çömelmişti. Burada, bakımsız bir makasta bir dizi yük vagonuyla çarpışan bir trenin enkazı vardı ve
parçalanmış pencerelerden ölülerin başları ve bedenleri sıkışık sıralar halinde dışarı çıkıyordu.

Dick geriye baktı. Uçağı arkasından ilerliyordu.
Onların duygularını tahmin etti. Yemin etmişlerdi, tıpkı kendisinin yemin ettiği gibi, hiçbiri
o iğrençliği yeryüzünden sonsuza dek silmeden geri dönmeyecekti. * * * * *

Uçağa kalkmaları için işaret verdi ve on iki bin fit yüksekliğe
yükseldi. O dehşetlerden daha fazlasını görmek istemiyordu.
O yükseklikte, huzurlu manzara, çiftlikler ve ormanlıkların bir
dama tahtası gibi uzanıyordu. İnsan bunun
iğrenç bir rüya olduğunu iddia edebilirdi.

Charleston'dan kaçındı ve Atlantik'in üzerinde kanat çırparak Bahamalar'a doğru kıyı boyunca düz bir rota izledi.
Georgia kıyıları batıda kayboldu. Dick daha özgürce nefes almaya başladı.
Zihni dehşetin ağırlığından kurtuldu. Sadece mavi deniz ve mavi
gökyüzü görülebiliyordu. Fırtınanın sonucu, güçlü bir baş esintisi ve aşağıdaki beyaz tepeler şeklinde kaldı.

Dick kobaylara baktı. Lahana ve havuçlarını
kemirmekle meşguldüler. Gaz, rüzgar tarafından tamamen
dağıtılmıştı.

Gün batımına doğru, Florida'nın doğu kıyısındaki Canaveral'ın alçak çıkıntılı ön kısmı
görüntüye çıktı. Dick rotasını biraz değiştirdi. Üç saat
daha Abaco'nun üzerinden geçmeleri gerekiyordu.

Uçuşunun açık talimatları vardı. Siyah gaz Görünmez İmparator'un karargahını
görünür hale getirir getirmez,
yukarıda daireler çizerek bombalarını
atacaklardı. Bunlar tükendiğinde,
makineli tüfekler devreye girecekti. Teslim olma sinyallerine dikkat edilmeyecekti.
Karanlığı yok edeceklerdi,
kendini gösteren her canlıyı öldüreceklerdi ve donanma ve
denizciler geriye kalan her şeyi temizleyeceklerdi.

Güneş altın ve kızıl bir parıltıyla battı. Gece çöktü. Ay
doğuya doğru tırmanmaya başladı. Altında uzanan kara deniz,
yaratıldığı günkü kadar boştu. Seyrüsefer şeklinde hiçbir şey
görünmüyordu.

İki saat, üç saat ve yaşlı Evans kokpitinde dönüp
işaret etti. Ufukta gökyüzüne doğru siyah bir iplik uzanmaya başlamıştı. Bahama grubundaki Abaco Adası'ydı. Hedeflerine neredeyse varmışlardı. Bir saat daha -belki iki saat- ve Amerika'yı tehdit eden ölümcül tehdit sonsuza dek ortadan kalkabilirdi. Dick
başarı için sessizce dua etti.

* * * * *

Abaco'nun üzerindeydiler. Uzun, düz bir ada, yaklaşık yetmiş mil uzunluğunda ve oldukça geniş, yoğun bir tropikal çalılık ve ormanla kaplı, arada sırada açık alanlar, kıyıya yakın ara sıra bir çiftlik evi. Dick beş bine, üçe, bire düştü. Ay, altındaki tüm toprakları gündüz gibi parlattı.

Kasırganın yıkımına dair hiçbir kanıt yoktu. Çiftlik evleri sağlam ve iyi çatılıydı. Eğer ölüm Abaco Adası'nı vurmuşsa, bu doğanın değil, insanın işiydi.

Dick neredeyse tavanına kadar fırladı, ta ki parlak ay ışığında,
Abaco Adası'nı bir yandan diğer yana görene kadar. Çoğunlukla maun ve lignum vitae ile
yoğun bir şekilde ormanlıktı:
Orta kısma doğru açık bir arazi vardı, ancak herhangi bir inşaat çalışmasına dair en ufak bir işaret yoktu.

Tekrar ani bir hamle yaptı, uçuşuna onu takip etmesini işaret etti.
Bin fit yükseklikte açık bölgeyi dikkatle inceledi.
Adanın herhangi bir yerindeyse,
Görünmez İmparator'un karargahı buradaydı.
Bir gaz fabrikasının, hangarların, mühimmat depolarının
burada görünmez bir şekilde var olması mümkün müydü, yere doğru bakabildiğinde?

Dick'in yüreği sızladı. Graves'in yanılmış olabileceği,
çılgınca bir av peşinde gelmiş olabileceği korkusuna kapıldı. Burası
yer olamazdı. Oldukça inanılmazdı.

Tekrar tekrar daireler çizdi, altındaki zemini inceledi. Şimdi sert otların ve çalılıkların ilginç geometrik desenler oluşturduğunu görebiliyordu. Örneğin burada, etrafında bitki örtüsünün büyüdüğü çıplak topraktan bir dikdörtgen vardı ve bu açıkça insan işiydi.

Burada yan yana dizilmiş dört kare çıplak toprak vardı ve aralarında ince bitki şeritleri büyüyordu.

Sonra Dick aniden anladı! Çıplak toprağın o kareleri ve paralelkenarları binaların temellerini gösteriyordu. _Aşağıya bakıyordu
Tam Görünmez İmparator'un kalesinin olduğu yere!_

Bağırdı ve aşağıyı işaret etti. Luke Evans etrafına baktı ve başını salladı.
Anlamıştı. Yaşlı yüzünde sert bir gülümsemeyle kamera kutusunu okşadı.

BÖLÜM VIII

_Manyetik Tuzak_

İnanılmaz görünse de çıplak toprağın o kareleri ve dikdörtgenleri üzerinde, hem görünmez hem de şeffaf olan Görünmez İmparatorluğun yapıları yükseliyordu, öyle ki içlerinden aşağı baktığınızda
sadece altlarındaki zemini görüyordunuz.

Her iç zemin ve kiriş gazla işlemden geçirilmiş olmalıydı.
Kurnazca davranmışlardı. Boyayı gölge kıran gazla doldurmanın kalıcı bir yolunu bulmuş olmalılardı, böylece binalar saatler yerine aylarca ve yıllarca görünmez kalacaktı.

Ama yeterince kurnaz olmamışlardı.
Temellerin hala altta görülebileceği akıllarına gelmemişti, çünkü
çimenler güneş ışığı olmadan büyümez.

Dick, yaşlı Luke Evans'ın başını sallayıp aşağıyı işaret ettiğini gördü. Yaşlı adam
konuşma tüpünün ucunu aldı, ancak Dick bu hareketi görmezden geldi.
Uçağına yükselmesi için işaret verdi ve hızla yukarı çıktı, daireler çizdi ve
altındaki araziyi inceledi.

O dikdörtgen açıkça merkezi binaydı. O dört kare
muhtemelen uçaklara ev sahipliği yapıyordu ve her biri yarım düzine kadar alabilirdi. O eliptik
bina bir zeplin içerebilirdi. O yuvarlak alan
muhtemelen gaz fabrikasıydı.

Şimdi Dick, denize doğru uzanan daha fazla çıplak toprak parçası görebiliyordu. Gemisini ateşledi ve ağaçların arasındaki boşluğu takip ederek birkaç mil uzaklıktaki okyanusa ulaştı. Evet, burada daha fazla
faaliyet kanıtı vardı. Suyun yanında, derin bir doğal limana benzeyen yerde, bir rıhtımın temelleri gibi görünen bir şey vardı.
Belki de fosforlu Bahama denizinde savaş gemileri bile yüzüyordu.

* * * * *

Geri döndü, sürüsü bir kuş sürüsü gibi dönüp onu takip ediyordu. Onlara dağılmalarını işaret etti. Kesinlikle
gözlemlenmişlerdi; her an havadan bir kurşun yağmuru onları görünmez bir şekilde
saldırabilirdi. Hemen işe koyulmaları gerekiyordu. Peki, o çıplak alanların önemini anlamışlar mıydı?

Dick, Luke Evans'ın hâlâ konuşma tüpünün ucuyla sabırsızlıkla oynadığını gördü ve onu aldı.

"Düşünüyorum da, Kaptan Rennell, o şeytanların üstünlüğünü korumak istiyorsak
kaybedecek zamanımız yok," diye seslendi yaşlı adam.

"Evet, haklısın," diye cevapladı Dick. "Hangarların ve binaların etrafına bir gaz bombası izi koyun, onları bir süre karanlıkta tutmaya yetecek kadar. Ve bir veya iki bombayı yedekte tutun."

Luke Evans bağırdı. Uçak yine yapıların üzerindeydi. Yaşlı adam
yan tarafa bir bomba attı ve Dick tekrar
uçtu, uçağı
arkasından tekerlek gibi döndü.

Daha da yükseğe, bir dizi sıkı
spiralde yuvarlanarak ve dönerek Dick uçtu. Her an darbenin inmesini bekliyordu. O
kalkarken, Luke Evans bomba üstüne bomba attı. Uçak bin fit aşağıda
pozisyon alıyor, helikopterlerle birlikte havada asılı kalıyor,
Dick'e işaret için bakıyor ve bekliyordu.

Sonra Luke Evans bombalarını
attığında, siyah gaz bulutu yükselmeye başladı. Gökyüzünün alt kısımlarını doldurdu,
toprağı geçilmez bir karanlıkla örttü. Dick ve uçağının
üzerinde uçtuğu o karanlık, göklere bir kule fırlatmayı amaçlayan
tarih öncesi bir ırk tarafından inşa edilmiş sağlam bir duvar gibi yükseldi.

* * * * *

Ve sonra--mucize! Dick,
hiç hata yapmadığını fark ettiğinde saf bir sevinçle
nefes aldı.

İlk başta görebildiği tek şey, altındaki karanlığın içinden parıldayan bir dizi çaprazlama fosforlu çizgiydi. Bunlar, bir saatin radyum kadranındaki, gecenin ilk saatlerinde titrek bir görünürlüğe kavuştuklarında görülen şekiller gibi, burada ve orada ışık saçarak ilerliyorlardı ve belirli bir desen oluşturmuyorlardı. Sonra çizgiler birbirleriyle kesişmeye, geometrik desenler ve eğriler oluşturmaya başladılar. Ve azar azar anlam ve 
önem kazandılar.

Ve aniden tüm görünmez kale, altındaki zeminde, parlayan, göz kamaştırıcı bir ışık örgüsü oyunuyla ortaya çıktı.

Binalar ve hangarlar belirgin bir şekilde belirgindi; bir zeplin hangarının yuvarlak tonozu ve zifiri karanlık bir asfalttan geçen ve belli ki gaz emdirilmiş malzemelerden yapılmış bir yolun parlayan şeridi. Bu asfaltta, kalkışa hazır parlayan uçaklar vardı. İpek tulumlu havacıların garip, oval figürleri vardı. Binalardan koşarak çıkan daha fazla figür belirdi. Aniden yapılan baskının hepsini şaşırttığı açıktı.

Luke Evans bağırdı ve işaret etti. "Şimdi onları yakaladık, efendim!" Dick, helikopter motorunun uğultusunun üstünden duydu. "Biz--"

Ama yaşlı adamın sesi aniden kesildi, ağzı hala hareket ediyordu.

Dick kokpitinden dışarı eğildi ve tek bir kırmızı Çok ışık, saldırının sinyalini
ateşledi. Ve uçuşunun her düzleminden, altında,
bir bomba rafından kaydı ve aşağıdaki çeteye doğru hızla düştü,
uçakların etrafında dönerek ve havada asılı kalarak, her biri yerini aldı.

* * * * *

Dick çok geç kalmıştı. Bir dakika kadar şansını kaçırmıştı.
Bunu hemen fark etti, çünkü tabancasından kırmızı ışık
yanmadan önce, düşman uçakları havadaydı. Çok alçaktan uçmuştu ve
alarm vermişti.

Bu, çılgın bir köpeğin yıkımı yerine artık bir kavga anlamına geliyordu ve Dick
düşmanın gücünü hafife almıyordu. Ama savaş ihtimaliyle
öfkeli bir tatmin duygusu hissediyordu. Her düzlemden
bombalar düşüyordu. Altında, yıkım ve tahribat ve sıçrayan
alevler - ve yine de karanlık, binaların fosforlu hatları hariç.

Ve bunların çizgileri kırılmıştı, ışınlar şekilsiz yığınlar halinde düşerken garip
çapraz ışıklılıklara dönüşüyordu.
Karanlık ateş, Görünmez İmparator'un karargahını süpürüyordu,
aşağıdakiler için gerçek bir cehennem! Başkaları için yarattıkları cehennemin bir tadı!

Sonra Dick'in dikkatini çeken garip bir fenomen belirdi. _Hiçbir şey
duyulamıyordu!_ Bombalar düşüyordu, ama sessizce düşüyorlardı.
Altından hiçbir ses gelmiyordu. Ve Dick, motorunun zonklaması dışında, durduğunu düşünmüş olurdu. Artık onu
duyamıyordu.

O korkunç ölüm ve yıkım kıyameti duyulmuyordu.
Havanın üst kısmını, karanlığın o duvarının çok yukarısını sıyıran Dick, yaşlı Luke Evans'ın konuşma tüpünün kendi ucunu aldığını ve
mekanik olarak onu takip ettiğini gördü. Yaşlı adamın dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu.
Ama hiçbir şey duymadı!

Ve şimdi başka bir fenomen dikkatini çekti. Uçağı belki de beş yüz fit altındaydı, kara gaz barajının biraz üzerinde süzülüyordu. Ama garip bir şekilde birleşiyorlardı. Ve Dick'in görünmez pistten havalandığını gördüğü uçaklar görünmüyordu.

* * * * *

Dick, uçuşunun dağılması için bir sinyal olarak iki Very ışığı ateşledi. Ne yapıyorlardı, koyun sürüsü gibi bir araya geliyorlardı, düşman uçakları her an gelip onları mermilerle delik deşik edebilirken? Kolu öne doğru itti ve sonra kontrollerinin
bozulduğunu fark etti!

Bir an için bir telin koptuğunu düşündü. Ama kol eline mükemmel bir şekilde tepki verdi, sadece artık uçağı üzerinde kontrolü yoktu. Sağ dümeni tekmeledi ve uçak hareketsiz kaldı.
Helikopteri etkisiz hale getirmek için yükselen kolu itti ve uçak hala
uçuyordu.

Sonra, toprak indüktörünün
pusula göstergesinin iğnesinin çılgınca sallandığını fark etti ve hatanın
kendi uçağında olmadığını anladı.

Altında, gemiler pusulanın her yönünde dönerken uçuşu çılgınca
dönüyormuş gibi görünüyordu. Ama uzun sürmedi. Onlar, tüm uçuş, pervanelerine karşılık gelen on iki radyal nokta ve kış mevsiminde bir av hayvanı sürüsü gibi simetrik olarak içeriye bakan burunlarıyla devasa bir uçak motoruna benzeyene kadar, burnunu sokuyorlardı.

Ve şimdi Dick'in gerçek anlamı ortaya çıktı.
Manyetik kuvvetin dikey bir çizgisi, görünmez bir direk, yerden yukarı doğru fırlatılmıştı. Uçaklar, çelik tellerle bağlanmışlar gibi, burunlarından ona bağlanmıştı.

Ve o da, tüm çabalarına rağmen, onu yavaşça uçuşunun beş yüz fit yukarısında sabit bir konuma çeken manyetik kuvvete karşı mücadele ediyordu.

* * * * *

Birkaç dakika boyunca, motor gazını sonuna kadar besleyerek, Dick kaçma şansı olabileceğini düşündü. Burnu sabit bir nokta olan Dick, o görünmez bağlama zincirini kırmaya çalışarak baş döndürücü bir labirentte dönüp duruyordu. Sonra aniden motor durdu. Çaresizce
sıkışıp kalmıştı.

Yaşlı Evans'ın ön kokpitte çılgınca el kol hareketleri yaptığını gördü. Yaşlı adam kendini yukarı çekti, Dick'in kulağına gevezelik eden kaportaya doğru eğildi.
Sessiz motor zonklamayı bırakmıştı ve yaşlı adamın haykırışları
basitçe sese dönüşmemişti.

Birdenbire alttaki uçuş, bir direğe çekildiğinde
bir bayrağın sarsılması gibi aşağı doğru sarsıldı.
Altındaki karanlık bulutun içinde kayboldular.
Aynı anda Dick'in uçağını yüz fit düşüren ve onu kokpitin kenarına şiddetle fırlatan bir sarsıntı geldi.

Bir diğeri izledi. Her seferinde yüz fitlik düşüşlerle Dick, altındaki karanlığa doğru
çekiliyordu.

Ona doğru koştu. Bir an onun kenarında asılı kaldı,
üstündeki ayı ve yıldızları gördü; bir sonraki an ise
tamamen karanlığa gömülmüştü. Aklınıza gelebilecek her şeyden daha yoğun bir karanlık - sessiz bir karanlık, bu onun ek dehşetiydi. Luke Evans'ın tasarladığı karanlık, ama yine de bu nedenle korkutucu!

Ve yine de, Dick yavaşça aşağı doğru sarsıldıkça, soluk bir görünürlük
altında yavaş yavaş dağılmaya başladı. Kara bulut
yuvarlanmaya başlıyordu. Aydınlık çizgiler solmaya başladı ve onların yerine
küçük sıçrayan ateş dilleri belirdi. Dick önünde Luke
Evans'ın formunun karanlığın üzerinde şekillenmeye başladığını gördü. Formun yanlara doğru hareket ettiğini ve Luke'un bir gaz bombası daha fırlatmak üzereyken koluna
yakalandığını gördü. "Hayır!" diye bağırdı - ve dudaklarından hiçbir ses
çıkmadı.

* * * * *

Luke anladı. Raftaki bombayı değiştiriyor gibiydi. Şimdi altlarında, aşağı doğru sarsılırken,
kara sisin fantastik girdapları ve en altta, yavaş yavaş görünür hale gelen bir ateş çukuru vardı.

Dick bir korku çığlığı attı! Uçağının beş yüz fit aşağısında, uçuşunun belirsiz şekillerini gördü, hala bir aradaydı, burunları neredeyse birbirine değiyordu. Ve her an daha da belirginleşen,
aşağıdaki o alevli yıkım ocağına doğru düşüyorlardı.

Aşağı, sarsıntı sarsıntı. Aşağı! Kara bulut yerden hızla dağılıyordu.
Uçuş, ateşin bin fit yukarısındaydı. Aşağı--uzun bir sarsıntı! Bir kez daha! Alevler, mahvolmuş hava gemilerinin etrafında açgözlülükle
sıçrıyordu. Dick, gemilerin ve adamların yıkımına tanıklık ederken dudaklarından çılgınca korku çığlıkları yükseldi.

Artık neredeyse net bir şekilde görebiliyordu. Hala burun buruna oluşumlarını koruyan on iki gemi, yangının tam kalbindeydi.
Patlayan benzin fışkırmaları, beyaz dillerini yukarı doğru itiyordu. Tek bir 
teselli vardı: Mahkum adamlar için ölüm neredeyse anında gelmiş olmalıydı.

Dick, asılı olduğu yerden, aşağıdaki alevlerin şiddetli sıcaklığını hissedebiliyordu.
Önünde, yaşlı Luke Evans, kokpitinde taş kesilmiş gibi oturuyordu.
Sanki onu nasıl kullanacağını biliyormuş gibi ve uçağa sabitlendiğini unutmuş gibi, kamera kutusuyla güçsüzce uğraşıyordu.
Ancak yaşlı adam geçici olarak aklını kaybetmiş gibiydi. Alevler yanan hava gemilerini sardı ve onları
katı, kaynaklanmış, akkor metal bir kütleye dönüştürdü. Dick aşağı baktı, onu adamlarına katılmaya çağıracak
bir sonraki sarsıntıyı bekledi. O anda ne korku ne de dehşetin farkındaydı, sadece katillere karşı yoğun bir öfke ve
zafer haberini asla geri getiremeyeceği için pişmanlık duyuyordu.

* * * * *

Bulut neredeyse dağılmıştı. Fosforlu ışıkların yerine,
elektrik ışıkları belirmişti ve altındaki zemini
mükemmel bir şekilde
görünür hale getirmişti. Dick, bir kısmı bir bomba tarafından
yıkılmış, ancak yangına dair hiçbir kanıt olmayan büyük bir binanın girişinde bir araya toplanmış bir sürü adam görebiliyordu. Diğer yapılar
sökülmüş ve çarpılmıştı, ancak geriye kalanlar
ateşle kömürleşmemişti. Açıkça yangına dayanıklı hale getirilmişlerdi. Belki de gazın kendisi
yanmazdı. Sadece pistin ortasında, uçakların kalıntılarının parladığı yerde, yangın belirtisi vardı.

Pistin her bir köşesine, merkezi felaketten eşit uzaklıkta, dinamoya benzeyen üç makine yerleştirilmişti. Her birinin etrafında yarım düzine adam toplanmıştı ve her birinin üzerindeki devasa reflektörden gelen ışıkla Dick, bunların yoğun bir şekilde vızıldadıklarını gördü.
O sırada bunların uçakları güçsüz tutan elektrik gücünü gönderen makineler olduğu aklına gelmemişti.

Ama baktığında, zihni hala nefret ve umutsuz öfkeyle doluyken,
üç makineden birinin vızıldamayı bıraktığını gördü. Etrafındaki grup dağıldı, üstteki ışık söndü. Ve şimdi uçağı, sanki kalan iki makinenin gücüyle çekilmiş gibi, yine sarsıntılı bir şekilde hareket etmeye başladı,
yanan enkaza doğru değil, yanlara, ondan uzağa doğru.

Pist kenarına doğru dümdüz ilerledi,
çapraz olarak aşağı doğru sarsıldı, ta ki yerden sadece birkaç fit yukarıda durana kadar.

Sonra Dick aniden uçağın titrediğini hissetti, sanki onu tutan kuvvetin gücünden kurtulmuş gibi.
Aşağıya doğru eğildi ve çakıldı,
parçalanmış bir kanadın enkazının arasında yuvarlandı. Sarsıntı Dick'i
kokpitten fırlattı,
parçalanmış makinenin üzerinden.

Başının üstüne düştü ve anında dışarı çıktı.

BÖLÜM IX

_Görünmez İmparator_

Dick'i bilincine kavuşturan, tekrar tekrar söylenen isminin sesiydi.
Gözlerini açtı, gün ışığında kırpıştırdı.
Etrafıma baktı ve gördüğü ilk şey, biraz uzaktan ona endişeyle bakan Luke Evans'tı.

Konuşanın Luke olduğunu gördü.

Yaşlı adamı açıkça duymuştu. Duyulmazlık durumu
gitmişti.

Görünmezlik durumu değildi. Dick şaşkınlıkla etrafına baktı. Bir an, başına ne geldiğini tam olarak anlamadan önce, aklını kaçırdığını düşündü. Altında kalın bir halı, başının altında bir yastık vardı; ikisini de hissedebiliyordu, ama yine de görebildiği tek şey açık araziydi, her iki tarafında çalılıklar olan bir açıklık ve bunun ötesinde, tropikal ağaçların lüks bir şekilde büyümesi. Altında, tüm görsel
görünüşte, çıplak zemin vardı.

Kıpırdadı ve zincirlerin şakırtısını duydu. Kendine baktı.
Bilekleri, boşluğa doğru sıkı bir şekilde uzanan ve hiçbir şeyle sonlanmayan bir zincire gevşekçe bağlıydı. Ayak bilekleri de aynı şekilde bağlıydı.

Ve her iki zincir de katı gümüşten görünüyordu, ama onlara demir kadar
güç verecek kadar kalındı!

Sonra yaşlı Evans'ın da aynı şekilde bağlı olduğunu fark etti.

"Rennell! Rennell!" diye tekrarladı yaşlı adam bir tür sızlanmayla. "Tanrıya şükür
çıktın! Öldüğünden korkmuştum."

"Ne oldu?" diye sordu Dick. "Neredeyiz? Bizi yakalamadılar mı?"

"Bizi yakaladılar, kahretsinler!" diye hırladı yaşlı Evans. "Geri kalan her şey kül oldu, o iyi adamlar, Rennell! Bayıldın,
ama benim sert kemiklerimden hiçbiri zarar görmedi. Bizi enkazdan
çıkarıp buraya getirdiler ve bu gümüş zincirlerle bağladılar. "

"Burada mı? Ama neredeyiz?" diye sordu Dick, elini ağrıyan alnından geçirmeye çalışırken ve zincirin, hiçbir şeye bağlıymış gibi görünmese de,
mükemmel bir şekilde gergin olduğunu fark ederek.

* * * * *

"Lanet olası görünmez evlerinden birinde," diye sızlandı yaşlı adam.
"Yangına dayanıklılar. Neredeyse tüm bombalarımız asfalta düştü ve
hiçbir hasara
neredeyse hiç sebep olmadılar. O şeytanlardan biri bana bununla
övünüyordu. Gözlerinden başka hiçbir şey göremiyordum. Ve gaz kutumu aldılar," diye feryat etti yaşlı Luke.

Dick kapsamlı bir şekilde küfür etti ve sessiz kaldı.
İçini
dolduran yakıcı öfke onu başka bir şey söyleyemez hale getirdi. Gümüş zincirler! Bunlar
deli olmalıydı--evet, tek açıklama buydu.
Bir yerden kaçmış, bilimsel sırları ele geçirmiş ve
dünyayı yenmek için bir araya gelmiş deliler. Ölmeden önce onlara bir darbe indirme şansı olsaydı!

Bir kapının açıldığını duydu--ovada bir yerlerde bir kapı. İki
adam aniden görünür hale geldi ve ona yaklaştı.
Bu adamlarda
görünmez hiçbir şey yoktu, ama sanki hiçlikten
çıkmış gibiydiler. Dick'in Beyaz Saray'da gördüğü aynı siyah, tam oturan
üniformayı giymişlerdi. Onlar da kendileri gibi etten kemikten insanlardı.

"İyileşmeniz için sizi tebrik ediyorum, Yüzbaşı Rennell," diye alaycı bir nezaketle belirtti içlerinden biri. "Ayrıca kurnazca bir darbe.
Söylemeye gerek yok, başarılı olma şansı yoktu, ancak sizin ne zaman beklenebileceğiniz konusunda yanlış bilgilendirildik. Washington'daki aptalların yerimizi bulmasının biraz daha uzun süreceğini düşündük ve sonra kasırgamıza yeterince güç
vermedik. Oldukça yapay bir şey, Kaptan."

Dick, onlara dik dik bakarak hiçbir şey söylemedi ve konuşan kişi arkadaşına döndü, gülerek ve tanımadığı yabancı bir dilde bir şeyler söyledi.

"Majesteleri İmparator sizin ve bu yaşlı aptalın varlığını emrediyor," dedi ilk adam. "Bizden kaçmaya çalışmayın. Ölüm
anında olacak." Cebinden ucu soluk mavi bir ışıkla
parlayan bir cam çubuk çıkardı.

* * * * *

Yine arkadaşıyla konuştu, görünüşe göre çayırda birkaç adım
uzakta hareket ediyordu. Dick aniden yaşlı Evans'ın zincirinin gevşediğini gördü: sonra Dick'inki de gevşedi. Bilekleri ve ayak bilekleri hala gevşekçe bağlı olmasına rağmen, kendisinin bağlı olmadığını anladı.

İkinci adam Luke Evans'ın yanına oturdu ve ona kalkmasını işaret etti.
İlk adam Dick'e aynısını yapmasını işaret etti. İki tutuklu ayağa kalktı, her biri bir parça şangırtılı zincir sürükledi. İki muhafızın her biri tutsağını cam çubukla örttü
ve ona önünden geçmesini işaret etti.

Öfkeden boğulan Dick itaat etti. Muhafızıyla birlikte bir düzine adım atmıştı, durması için sert bir emir verdi, aynı zamanda bir emir kelimesi bağırdı.

Kenarı bir kapı belirdi, o da uzaydan beliriyormuş gibi görünüyordu.
Genişledi ve Dick, dışarıdan görünmeyen bir kapının boyanmamış iç tarafına baktığını fark etti. Kapının ötesinde bir merdiven belirdi.

Dick içeri girdi ve aşağı indi. On beş tane saydı.
Lambalarla iyi aydınlatılmış, cıva buharı gibi görünen bir şeyle
dolu, ahşap bir yeraltı geçidine çıktı. Arkasında muhafızı yürüyordu: muhafızın arkasında Luke Evans'ın sendeleyerek yürüdüğünü duydu. Her iki zincir de şıngırdadı
ve Dick'in öfkesi yine onu neredeyse ele geçirdi.

Kendini kontrol etti. Yaşama dair hiçbir umudu ya da arzusu yoktu, ama mümkünse ölmeden önce bir tür darbe
vurmayı amaçlıyordu.

Ahşap geçitten çıktılar, Dick'in muhafızı artık yanında yürüyordu, cam çubuk sırtını tehdit ediyordu. Dick kendini
olağanüstü karaktere sahip büyük bir yeraltı odasında buldu. Duvarlar sadece
ahşap değildi, aynı zamanda panelliydi. Üzerlerine resimler asılmıştı, ayakların altında yumuşak
halılar vardı, antika mobilyalar vardı. Her şey
açıkça görülebiliyordu. * * * * *

En uzak uçta bir kapı vardı, kapının ötesinden seslerin mırıltısı geliyordu. Aynı siyah üniformayı giymiş, ancak süslü gümüş örgüsü olmayan iki muhafız, ellerinde uzun teberlerle dikkat kesilmişti. Biri meydan okudu.

Dick'in yanındaki muhafız cevap verdi. İki adam, her biri yaklaşık iki ayak olmak üzere, geriye doğru bir adım attı ve açık kapının arkasındaki perdenin iki tarafındaki iki ipi çekti. Dick içeri girdi.

Aşırı bir hayretle durdu. Girdiği bu daha büyük odanın ihtişamı neredeyse sersemleticiydi. Sanki bir Avrupa sarayından kaldırılmış gibiydi. Kenarları yaldızlı aynalar yanlarda uzanıyordu.
Yerde, oryantal dokumadan yapılmış tek bir büyük halı vardı.

En uzak uçta, kırmızı kadifeyle kaplı, içinde bir adamın oturduğu yaldızlı bir taht vardı. Belki seksen yaşında, gri sivri sakallı ve sert, buyurgan yüz hatlarına sahip yaşlı bir adam. Başında mücevherlerle parıldayan altın bir taç vardı. Etrafında altmış kadar adam ve birkaç kadın toplanmıştı. Tahtın her iki yanında sıralananlar, tahtın sahibi gibi, erminle astarlanmış kırmızı cüppeler giyiyorlardı. Arkasındaki rütbeliler daha kısa, daha az süslü ama yine de sıra dışı olmayan cüppeler giyiyorlardı. Hepsi bir ortaçağ sarayından çıkmış gibiydi. Bu ikinci sıranın arkasında ve onları yarı yarıya çevreleyen, gümüş örgülü siyah üniformalı subaylar vardı.

Biraz gevezelik olmuştu ama Dick odaya girdiğinde,
tam bir sessizlik oldu. Dick gözlerini tahttaki yaşlı adama dikti.

Onu tanıyordu! Tahtını savaşta kaybetmiş, bir zamanlar ünlü bir Avrupalı ​​hükümdar olduğunu biliyordu. Her zaman dengesiz bir zihniyete sahip,
sürgünde yıllarca yaşadıktan sonra üç yıl önce öldüğü bildirilen bir adam. Bu son girişimi dünyaya yapmak için ortadan kaybolan bir deli, ihtişam ve güç günlerinde onu
çevreleyen gizli soylular grubunun yardım ve desteğiyle.

* * * * *

İlk sıradakilerin hepsi yaşlı adamlardı! Belki de deliler de, çünkü
delilik deliliği doğurur. Arkalarında, garip hastalığa yakalanmış ve umutsuz davaları için hevesli genç adamlar vardı.

Evet, Dick bu Görünmez İmparator'u tanıyordu, burada yeraltı sarayında gizleniyordu. İkinci sırada, İmparator'un tahtına yakın olan Von Kettler'ı da tanıyordu. Ve cübbeli kadınlar arasında, tahtın etrafında
resimsel bir şekilde toplanmış, Fredegonde Valmy'yi tanıyordu.

Tacının altında koyu renk saçlı, ışıldayan güzellikte, gözlerini
Dick'in gözlerine dikmişti. Yüzünün tek bir kası bile titremiyordu.

Dick ancak o zaman, İmparator'un etrafında toplananların cübbeleri tarafından gizlendiği için daha önce fark etmediği başka bir şey gördü ve bu görüntü ona öyle bir öfke ürpertisi gönderdi ki olduğu yerde durdu, konuşamıyor veya bir kasını bile kıpırdatamıyordu. Taht, önünde üç basamak bulunan bir tür kürsü üzerine kurulmuştu. Bu basamakların en alttaki oyuktu. Bu oyukta bir adamın başı ve omuzları görünüyordu. Saray soytarılarının geleneksel giysisi olan, kırmızı ve sarı renkte, iki renkli giysi giymiş yaşlı bir adam. Elleri ve dizleri üzerindeydi ve sırtının yuvarlak kısmı basamağın oyuk kısmına oturuyordu ve üzerinde düz bir tahta vardı, böylece İmparator tahtına çıkarken ayağını üzerine koyabilirdi.

Boynundan ve kollarından geçen ve tahtadaki ağır altın zımbalara yerleştirilen, altın gibi görünen ağır zincirlerle o pozisyonda tutuluyordu. Ve yaşlı adam, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı Hargreaves'ti!

* * * * *

Amerikan Cumhuriyeti'nin Başkanı, dünyaya meydan okuyan
deli Görünmez İmparator için bir ayak taburesi olarak zincirlenmişti. Dick,
taş kesilmiş bir şekilde, hala konuşamayan yaşlı adamın yumuşak yüzüne bakıyordu. Sonra, kare bir
bayrağın bağlı olduğu uzun bir trompet taşıyan bir haberci, grotesk topluluğun bir yanından öne doğru yürüdü.

"Köpek, Majesteleri seni Huzur'a kabul etmeye tenezzül ettiğinde dizlerinin üstünde ol!" diye bağırdı. Dick'in yanındaki muhafız onu cam çubuğuyla dürttü.

Sonra Dick'in kalbindeki çılgın öfke fırtınası uzuvlarını ve sesini serbest bıraktı.
Dudaklarından gelen çığlık insani hiçbir şeye benzemiyordu. Muhafızın üzerine
hızlı bir aparkat atarak onu yere serdi.

Cam çubuk ellerinden halıya kaydı, ayakkabısının kenarına
çarptı ve parçalara ayrıldı. Tek bir ateş çizgisi
fırladı, Doğu halısının üzerinde siyah bir çizgi oluşturdu.

Dick tahtına doğru sıçradı ve topluluk, sanki ani manevrasıyla
felç olmuş gibi, hareket etmeden onu izlemeye devam etti. Sonra bir
kadın çığlık attı ve anında bu pitoresk topluluk, tahtından heyecanla
atılan İmparator'un etrafında bir kalabalığa dönüştü.

Dick neredeyse basamaklara varmıştı. Ama atladığı kişi İmparator değildi. Hargreaves'in yanına sıçradı. "Sayın Başkan, ben bir Amerikalıyım," diye geveledi. "Bu çeteyi bulduk, onları
dünyanın yüzünden sileceğiz. Zincirlenmiş halde -Tanrım, zincirlenmiş halde, efendim-"

Dick, arkasında sürüklediği kendi zincirinin uzunluğuna takılıp sendeledi ve yere düştü. Ayağa kalkmadan
üstüne geldiler.

* * * * *

Çılgın, çılgınca mücadelelerine rağmen bir düzine adam onu ​​tutuyordu ve
en sonunda, bitkin bir şekilde durakladığında, içlerinden biri başını bir cam çubukla örterek
koltuğuna geri dönen İmparator'a baktı.

Dick sakinleşti. Hala gergindi, vücudunu dikleştirdi ve
çılgın hükümdara bakışlarını çevirdi. Bir an iki adam birbirine baktı.
Sonra Görünmez İmparator'un dudaklarından bir kahkaha
çığlığı yükseldi. Ve o çınlamayı duyan herkes -ona alışkın olanlar hariç- bunun bir delinin kahkahası olduğunu bilirdi.

Başını geriye attı ve güldü ve tüm kalabalık da güldü.
Bütün o dalkavuklar kükredi ve kıkırdadı -Fredegonde hariç. Dick bunu ancak daha sonra hatırladı.

Ayağa kalktı. "Amerikalı köpek," diye kükredi, "buraya neden getirildiğini biliyor musun? Bunun sebebi, bir Yankee'nin yaşamasını ve benim kullandığım karşı konulamaz güçleri görmesini istememdi, böylece geri dönüp Washington'daki o aptallara, En Yüce'nin habercisi olan bana
hala meydan okuyabileceklerini
düşünüyorlardı.

"Size söylüyorum ki, yaptığım şeyler, sizin inatçı aptallardan oluşan
çılgın hükümetiniz meydan okumaya devam ederse, henüz yapmadığım şeylerle kıyaslanamaz. Planım,
sizi geri gönderip onlara Başkanlarının benim ayak basamağım olarak altın zincirlerle bağlı yattığını söylemek.
Güney Amerika'ya gaz yayan kasırganın,
sonra göndereceğim fırtınayla karşılaştırıldığında sadece bir yaz zefiri olduğunu.

* * * * *

"Doğanın tüm kaynakları, son on yıldır gizlice bana hizmet etmek için çalışan
şanlı kimyagerler sayesinde emrimde. Ben, En Yüce Olan,
Beni reddetme küstahlığı nedeniyle dünyayı ve
özellikle de gururu çok artan Yankees domuz ırkını cezalandırmak için Yüce Olan tarafından emredildi.
Benim görevim, sizin gülünç demokrasilerinizi yıkmak ve bir İmparatorun ve onun asaletinin ilahi dünya düzenini yeniden kurmaktır.

"Bu yüzden, sizin gibi aşağılık bir şeyin yaşamasına izin vermeyi seçtim. Yanınızdaki, hile kutusuyla gücümü durdurmayı düşünen yaşlı aptala gelince, gaz kutusu kimyagerlerim tarafından analiz ediliyor ve birkaç saat içinde önemsiz sır benim emrimde olacak."

"Ve tam da burada yanılıyorsunuz," dedi yaşlı Luke Evans çatlak sesiyle. "Bu gaz analiz edilemez, çünkü bilinmeyen bir izotop içeriyor ve siz de teneke boynuzlu zırvalarınızla aptal bir yaşlı aptaldan başka bir şey değilsiniz!"

İmparator bir an heykel gibi durup yaşlı Luke'a baktı. Yüzündeki ifade bir delinin ifadesiydi, ama beyninden bir aydınlanma
ışığının geçtiği bir delinin. Tüm topluluğu büyüleyen şey, yüzündeki ifadeydi. Sonra aniden bir müdahale geldi.

Salonun yan tarafındaki bir kapıdan siyahlı subaylardan biri geldi. Tahtın ayağına doğru ilerledi ve derin, telaşlı bir şekilde eğilerek Dick'in anlayamayacağı bir dilde hızla konuştu.

İmparator irkildi ve sonra dudaklarından bir kahkaha yükseldi.

"Domuz gibi bir Yankee," diye bağırdı Dick'e, "aşağılık donanmanız şimdi kıyılarımıza yaklaşıyor, üstünde bir zeplin keşif gemisi var. Şimdi böyle domuzlarla nasıl başa çıktığımı göreceksin!"

BÖLÜM X

_Mesleğin Hileleri_

Bir emir bağırdı ve Dick anında iki muhafız tarafından yakalandı, bunlardan biri -Dick'in devirdiği- onu alt etme sürecinde bir darbe indirmek için fırsatı değerlendirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin onurlu Başkanı'nın - o nazik yaşlı adamın - Dick'in gözlerinin içine bakmak için gözlerini zorladığını - kırmızı ve sarının iki renkli giysisi içinde ve bir canavar gibi delinin tahtının altına zincirlenmiş halde görünce, Dick yine kontrol edilemeyecek bir öfkeyle doldu.

Ancak, esir alanların kısa, ağır tahta coplarla indirdiği vahşi darbelerle yarı sersemletilince, sonunda boşuna mücadelesinden vazgeçti.

Yüzen gözlerle tahtın etrafındaki, yine deliden ipucu alan, onun maskaralıklarına kahkahalarla gülen kalabalığı süzdü. Ve Dick'in gözleri yine Fredegonde Valmy'nin gözleriyle karşılaştı.

Kız gülümsemiyordu. Ona doğru bakıyordu ve bir an için Dick'e sanki gözlerinde bir mesaj okumuş gibi geldi.

Sadece bir an için bu fikir aklından geçti. Mesaj almaya hiç niyeti yoktu. Vahşi bir hayvan gibi soluk soluğa dururken, aniden arkasından başının üzerine incecik bir madde atıldı.
Sonra, yüzü ortaya çıktığında ve vücudunun geri kalanı hızla
sarıldığında, ne olduğunu anladı.

Üzerine görünmez giysilerden birini atmışlardı.
Etrafındaki şeyleri hissedebiliyordu, ancak artık kendi vücudunu veya uzuvlarını göremiyordu.

Kendi görüşüne göre, Dick Rennell tamamen kaybolmuştu.

Bacaklarının ve ayaklarının olması gereken yerde, sadece cam tüpten gelen yanıklarla
ki halı vardı. Bir kolunu kaldırdı ve kolunu veya parmaklarını göremedi.

Bir anda etrafına görünmez ipler fırlatılmıştı. Dick'in mücadeleyi
yenileme çabaları hızla yarıda kesildi. Çaresizce bağlanmıştı, sadece cicili bicili tahtında kahkahalarla sallanan deli adama dik dik bakabiliyordu. Yanında, benzer şekilde bağlı, Luke Evans duruyordu, ancak Dick yaşlı adamın varlığının sadece dudaklarından çıkan kısa, hırıltılı, vurgulu küfürler sayesinde farkındaydı.

* * * * *

İmparator tahtında döndü ve saygılı bir reveransla yaklaşan Von Kettler'a işaret etti.

"Soylular, bu iki tutuklunun bakımını size emanet ediyoruz," diye hitap etti. "Yaşlıyı laboratuvara götürün ve kimyagerlerimize kara gazın analizinde elinden gelenin en iyisini yapması için emir verin. Diğerine gelince, onu merkez ofise götürün ve ona Yankees ve diğer tüm domuzlarla nasıl başa çıktığımızı gösterin. Ona her şeyi gösterin ki, onu görevden aldığımızda karşı konulamaz güçlerimizin doğru bir hesabını geri alabilsin."

"Gelin!" diye bağırdı gardiyanlardan biri Dick'in kulağına.

Dick daha fazla direnmedi. Bunun boşuna olduğuna ikna olmuş, hasta
ve aldığı darbelerden sersemlemiş bir halde, esir alanlarına sessizce eşlik etti. Başkan
Hargreaves veya yaşlı Luke için yapabileceği başka bir şey yoktu, ama yine de yaklaşan filoyu veya zeplinin içindekileri
bir şekilde uyarma olasılığını hayal ediyordu.

Geçit boyunca, muhafızların yanından ve tekrar merdivenlerden yukarı doğru götürüldü. En üstteki kapı boşaldığında açıldı; kapandı ve kayboldu. Dick
ayaklarının altındaki halıları hissetti, ama görünüşe göre
bir çayırın ortasındaki çıplak topraktan bir karenin üzerinde duruyordu. "Gel!" diye bağırdı gardiyan tekrar ve Dick gümüş zincirini
sürükleyerek ona eşlik etti. Arkasından Von Kettler geldi.

"İşte basamaklar!" dedi gardiyan, kısa bir mesafe ilerledikten sonra.

Dick görünmez bir uçuşun en alt basamağına sendeledi.
Esinti kesilmişti, bir binaya girdiklerini gösteriyordu.
Altında çıplak zeminden büyük bir oval vardı. Dick bir tırabzan buldu ve
dört uçuşu olan spiral bir merdivenin etrafından yolunu yokladı.

"İşte bir oda!"

* * * * *

Dick kapının genişleyen kenarını tekrar gördü. İçerideki oda
mükemmel bir şekilde görülebiliyordu, ancak havayla destekleniyormuş gibi görünüyordu.
Duvarlara yerleştirilmiş bir dizi büyük penceresi olan, devasa büyüklükte bir küreydi ve makinelerle doluydu. Mavi bluzlu yaklaşık bir düzine işçi, bir dizi devasa dinamo gibi görünen şeye dikkat ederek ileri geri hareket ediyordu, ancak Dick'in önemini bilmediği başka cihazlar da vardı. Dinamolar yoğun bir hızla vızıldıyordu, ancak en ufak bir ses duyulmuyordu.

Von Kettler, üzerinde devasa opak bir cam kubbe bulunan beyaz metal bir direğe bağlı bir düğmeye bastı ve onu devirdi.

Anında makinelerin uğultusu ve vızıltısı, ayak sesleri, işçilerin sesleri ve ayaklarının altındaki tahtaların gıcırtısı duyulabilir hale geldi.

Von Kettler alaycı bir şekilde, "Görüyorsunuz, ses dalgalarını ve gölgeleri yok etmenin yollarını keşfettik ve bu çok daha basit bir işti," dedi. "Washington'a döndüğünde onlara söyle, Yankee
domuz. Ayrıca bombalarının çoğunun seni aldatmak amacıyla inşa ettiğimiz
kamufle edilmiş yapılara düştüğünü bilmek ilgini çekebilir."

Dick'e önünden geçmesi için işaret etti ve onu zeminden yukarı doğru yükselen ve çatıdan geçen düz yuvarlak bir demir boru veya çubuğun önünde durdurdu. İnce telden bir ağla çevriliydi. Üzerine kırmızı ve siyah sayılar gösteren
çeşitli göstergeler bağlanmıştı.

"Bu belki de bizim en büyük başarımız, domuz," diye belirtti Von
Kettler, nazik bir şekilde. "Operasyonlarını yukarıdan göreceksin."
Odanın en ucunda yükselen dar bir spiral merdiveni işaret etti. "Einstein'ın yerçekimi ve elektriğinin alan ilişkisindeki pratik uygulamasıdır. Bunun ve yerdeki üç dinamonun sayesinde dün gece motorlarınızı nötrleştirebildik ve onları istediğimiz yere indirebildik. Bunu Washington'daki domuzlara mutlaka söylemelisiniz."

* * * * *

Dick'e odayı geçip spiral merdiveni tırmanmasını işaret etti.
Onu takip ederek birincisine benzer bir düğmeyi daha çevirdi ve
odanın içindeki tüm ses anında kesildi.

Dick, kıvrımlı uçuşa çıktı ve bir zemine veya platforma çıktı.
Dick bunu ayaklarının altında hissetti ama çok altındaki zeminden başka hiçbir şey göremiyordu. Boşlukta asılı kalmış gibiydi.
Durdu, el yordamıyla ilerledi, ilerlemekten çekindi. Von Kettler'ın kulak tırmalayıcı kahkahası
kulaklarını tırmaladı.

"Korkma, domuz," diye alay etti. "Burası kapalı. Her katta bizi kamuflajın tam birer ustası yapan gölge kıran bir cihaz var."

Bir düğme tıkladı. Dick kendini anında camla kaplı, ahşap tabandan üç veya dört fit yüksekliğe kadar yükseltilmiş, hafif bir esintiye izin veren bir kubbede buldu. İçeride üç veya dört adam dolaşıyordu, ancak bunlar gümüş örgülü siyah üniforma giyiyorlardı ve Von Kettler onlara hitap ederken saygılı bir tavır takındı, elini küçümseyerek Dick'e doğru salladı. Tüm yüzlerde alaycı ve kötü niyetli sırıtmalar belirdi.

Bir tanesi hariç, görünüşe göre yüksek rütbeli yaşlı bir subay öne çıktı ve selam vermek için elini kaldırdı.

"Yüzbaşı Rennell," dedi, "ulusunuzla savaş halindeyiz, ancak aynı zamanda, umarım, beyefendiyizdir." Von Kettler'a döndü. "Amerikan ordusundan bir subayın zincirler ve iplerle buraya getirilmesi uygun mudur?" diye sordu.

"Ekselansları, Majestelerinin emridir," diye yanıtladı Von Kettler, sevincini gizleyemeyen
köle bir sırıtışla. "Üstelik, Amerikalı, Yankee filosunun yaklaşan yıkımına tanıklık edecek."

Yaşlı subay kızardı, cevap vermeden arkasını döndü. Dick etrafına baktı.

* * * * *

Bu odada daha az makine vardı. Gördüğü demir sütun zeminden geçip yaklaşık beş fit yukarıda, yanardöner ateşle dolu opak cam kubbelerden birinde son buluyordu. Etrafında karmaşık bir kadran ve gösterge düzeni vardı.

Odanın ortasında bir tür camera obscura vardı. Büyük bir başlık
düz bir masanın üzerine yansıtılmıştı ve altında yarı gizlenmiş bir subay vardı, görünüşe göre masayı yoğun bir şekilde inceliyordu.

"Gel, Amerikalı, donanmanın yıkıma doğru gittiğini göreceksin,"
Von Kettler, Dick'i başlığın içine çağırarak söyledi.

Subay, üstü gümüş bir cam levha olan masadan indi ve Von Kettler ile Dick'i önünde bıraktı. Dick baktı.
İlk başta uçsuz bucaksız denizden başka bir şey göremedi; sonra
masanın ucundaki minik noktaları seçmeye başladı, bacalardan çıkan duman olduğu belli olan minik bulanıklıklarla sonlanıyordu.

"Gemileriniz," dedi Von Kettler gülümseyerek. "Bu zeplin." Görüş alanına giren ve neredeyse anında kaybolan
başka bir noktayı işaret etti. "Onlar yüz elli mil uzakta. Washington'daki arkadaşlarınıza süper teleskopik nişangahımızın dünyanın eğriliğini aşan bir ışık kırılmasına dayandığını açıklayın. Basit ama Efendim emredene kadar
çalışmamıştı."

Dick o minik noktaları büyülenmiş bir şekilde izliyordu, zihninde hesaplıyordu. Saatte ortalama elli knot hızla, filonun buhar hızıyla,
üç saat içinde kıyıdan uzaklaşmış olmalılar. Eğer keşif için ileri giderse zeplin iki saat sürecekti, ki bu neredeyse kesindi.

* * * * *

Dick kaputun altından geri çekildi ve etrafına baktı. Eğer kolları bağlı olmasaydı, birkaç saniye içinde daha ölümcül makineyi devre dışı bırakacak kadar hasar verebilirdi, eğer sadece gümüşlenmiş aynayı. Etrafına baktı. Von Kettler, onun düşüncelerini yorumlayarak soğukça gülümsedi.

"Çaresizsin, sevgili Yankee domuzum," dedi. "Ama görülecek daha çok şey var. Bana en üst kata kadar eşlik ederek beni memnun et."

Çatıdaki bir açıklıktan demir sütunun yanından yukarı çıkan bir merdiveni işaret etti ve Dick omuzlarını silkerek
uygun davrandı. Görünüşe göre boşluğa doğru çıkıntı yapan küçük bir platforma çıktı. Çok aşağıda açıklığı ve pistte iki uçağı gördü, havacılar o yükseklikten böceklere benziyordu. Denize baktı ve filodan hiçbir iz göremedi.

"St. Simeon Stylites'ı duydun mu, Yankee?" diye mırıldandı Von Kettler. "Hayatının kırk yılını uzun bir sütunun üzerinde, günahlarının kefareti olarak geçiren beyefendi? Majestelerinin isteği, yeryüzüne dönmeden önce,
kırk yıl değil, iki veya üç saatinizi burada, onun ihtişamı üzerine tefekkür ederek geçirmenizdir. Ayrıca, önemli
bir şeye tanıklık etmeniz de mümkün. Denize bakın!"

Dick istemsizce başını çevirdi. Von Kettler'in kahkahasını duydu,
bir düğmenin şakırtısını duydu--sonra aniden boşlukta yalnız kaldı.

O düğme şakırtısıyla, arkasındaki her şey, bina, hatta üzerinde durduğu platform bile
görüntüden kaybolmuştu. Ayakları
hiçbir şeye basmıyor gibiydi. Yine de aşağıda hala uçakları ve daha fazlasını görebiliyordu.

* * * * *

Aşırı fiziksel bir mide bulantısı hissi onu ele geçirdi. Sendeledi, sonra
kendini toparlamayı başardı. O da kendi gözlerine görünmezdi. İstemsizce bağırdı. Dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.
Orada, görünmez, sessiz bir boşlukta görünmez bir şekilde durdu. Sonu gelmeyecekmiş gibi görünen bir süre boyunca kendini
denge duygusunu elde etmeye çalışmakla meşgul etti. Sonra, büyük bir çabayla
sağ kolunu yanına bağlayan ipleri gevşetmeyi başardı.
Çok
güçlü bir anahtardı ve onları dirseğinin üstüne kadar kaydırmıştı. Sağ alt kolu serbestti.

Kolunu dikkatlice uzattı ve eli bir tırabzanla karşılaştı.
Anında daha rahat hissetti. Genişleyen bir daire içinde yavaşça hareket etmeye başladı ve platformun kapalı olduğunu keşfetti. Ancak, diğer taraf açıktı ve kendini bulmak için ayak ayak öne doğru kaymaya başladı.
Ayakları kenardan kaydığında
aceleyle geri çekildi. Diğer tarafı yokladı ve
yerden belki de yüz elli fit yüksekte, her iki tarafında da korkuluk olmayan ve yaklaşık altı fit genişliğinde bir tahta yürüyüş yolunda olduğunu keşfetti.

Çok dikkatli bir şekilde yolunu sürükleyerek ilerledi. Yeterince sağlamdı,
görünmez olmasına rağmen, ama Dick bir kereden fazla
bir kenara veya diğerine tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Sonunda elleri ve dizleri üzerine çöktü
ve hareketleri açıkça bir kapı tarafından durdurulana kadar sürünerek ilerledi.

Tahta köprü, o zaman, iki binanın en üst katlarını birbirine bağlıyordu,
ama ikincisinin ne olduğunu bilmenin bir yolu yoktu. Kapının diğer tarafı
demirliydi ve Dick'in temkinli
baskısına zerre kadar boyun eğmiyordu. Dick çerçeveyi hissetti. Ötesinde, dışta demirle güçlendirilmiş cam vardı,
son metal bir tür kafes işi oluşturuyordu.
Dick dikkatli bir şekilde yuvarlak kubbeye tırmanmaya başladı.

* * * * *

Ayak ayak demirlere tutunarak ilerledi, kubbenin maksimum dışbükeylik noktasına
ulaştığını hissedene kadar.
Ayaklarını bir çubuğa
yasladı ve dinlendi. Ancak şimdi
tahtaya geri dönmesinin imkansız olduğu
anlamıştı.

Uzun zaman geçmiş olmalıydı, çünkü denize baktığında
filoyu görebiliyordu, ufukta minik noktalar halinde, duman lekeleri
yayıyordu. Zeplin hala görünmüyordu. Uçaklar ya
pistten ayrılmıştı ya da gaz emdirilmiş beze sarılmıştı, çünkü
hem onlar hem de havacılar kaybolmuştu.

Birden Dick demirin ısındığına dair garip bir hisse kapıldı.

Bir iki dakika sonra bundan hiç şüphesi kalmadı.
Kavradığı demir çubuk belirgin bir şekilde
sıcaktı; ısınıyordu.
Tutkusunu bitişikteki çubuğa doğru kaydırdı ve o anda bile sıcaklık
algılanabilir şekilde artmıştı.

Birden bir titreşim, bir hareket hissi geldi. Dick
dışarı doğru savruluyordu. Tüm kubbe uzaya düşüyor gibiydi. Ayaklarını ve parmaklarını sıcak çubukların altına
gömdü ve sırtüstü
kaydığını hissetti.

Geri--geri, uzayda yatay bir şekilde yatana ve her an daha da ısınan demir çubuğa
çaresizce tutunana kadar.

Kayma hareketi durdu. Sanki cam kubbenin tüm üst kısmı
dışa doğru açılmıştı. Fakat parmaklıkların sıcaklığı
dayanılmaz hale geliyordu ve içeriden sıcak hava
esintileri
geliyordu.

Sıcak olsun ya da olmasın, Dick'in tek alternatifi kubbenin sabit kısmına geri dönmek ya da uzaya düşene kadar
kıvranmaktı.

Çarpıntılara çaresizce tutunarak, sağ eliyle bir parmaklıktan diğerine uzanarak ve ayaklarını, şıngırdayan zincirle birlikte, bir parmaklıktan diğerine sürükleyerek geri çalışmaya başladı.

* * * * *

Kubbenin tabanına nasıl ulaştığını sonradan asla anlayamadı. Sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti; elleri su topluyordu.
Bir şekilde ona ulaştı. Sıcağa rağmen bir an dinlendi. Ama
tahta yolu bulmak açıkça imkansızdı. Bir dakika sonra
düşmeliydi. Orada, ızgarasında St. Lawrence gibi kızarmaktan daha iyiydi.

Ve sonra, tam o son düşüşe razı olduğu sırada,
beklenmedik bir dikkat dağıtıcı şey geldi. Hemen yanında bir pencere geriye doğru sarkmıştı.
Bir adam dışarı baktı. Dick mavi bluzlu işçilerden birini ve arkasında, kubbenin içinde boş bir oda gibi görünen bir şeyi gördü.

Dick adamın biraz üzerindeydi. Başı ve omuzları belirince, kendini bıraktı ve sırtının tam üstüne düştü. Omuzlarından aşağı, açık pencereden kubbenin içine doğru kaydı.

Adam, şokla pencerenin çerçevesine savruldu ve delici bir çığlık
attı. Adam ayağa kalkmadan veya başına gelenleri
anlamadan önce, Dick ayağa kalktı ve üzerine atladı.
Sağ eli boğazına kenetlendi. Onu yere yatırdı ve bayılana kadar boğdu.

BÖLÜM XI

_Laboratuvarda_

Adamın mücadeleleri sona erene ve baygın, soluk soluğa ve yüzü morarana kadar Dick onu serbest bırakmadı. Sonra etrafına
baktı.

İşçi hariç, göğe açık bir rotundada yalnızdı ve tahmin ettiği gibi, kubbenin tüm üst kısmı geriye doğru fırlatılmıştı ve güneşin içine parladığı, içeriyi ışık huzmeleriyle beneklendirdiği muazzam bir açıklık bırakmıştı. Kubbenin açılmasına rağmen sıcaklık yüz yirmi beş derecenin üzerinde olmalıydı.

Kubbenin tepesindeki görünmez boyayla kesilmiş, içi boş bir cam direğin uzandığı devasa bir merkezi şafttan başka bir şey yoktu. Bu cam direğin içi renkli ateşlerle parlıyordu ve Dick işlevini hayal edemese de, dayanılmaz sıcaklık buradan geliyordu.

Bir şey açıktı: Her an daha da sıcaklaşıyordu. O rotundada kalmak, kısa bir süre içinde ölüm demekti.

_Ve çıkış yolu yoktu!_ Dick etrafına baktı, cam duvarları boşuna aradı. Bir merdiven veya merdivene bile benzemiyordu. Yine de
işçi bir girişten girmiş olmalıydı--eğer Dick bunu keşfedebilseydi!

Kutunun iç kısmında parlak güneş ışığında çılgınca o girişi arayarak koşmaya başladı. Ve gittikçe daha da
sıcaklaşıyordu! Ter, görünmez giysinin altında yüzünden aşağı doğru akıyordu.

Dick, odadaki sessizlik düğmesinin çevrildiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı, çünkü ayakları ses çıkarmıyordu ama bilgi zihninde gizliydi. İki veya üç kez, bir kapandaki fare gibi, kubbenin içini dolaştı.

Sonra aniden bir köşede döşemenin bir bölümünün yükseldiğini ve mavi bluzlu bir işçinin kapan kapağından çıktığını gördü.

* * * * *

Orada durdu, yüz kasları hareket ediyordu ve arkadaşına seslendi ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Etrafına baktı ve pencerenin yanındaki baygın adamı gördü. Adamın yönüne doğru
başladı.

Dick bir çığlık atarak ona doğru fırladı. Ve kendini kontrol etti
hatta atlamak üzereyken bile. Çünkü ikinci işçinin onu
ne gördüğünü ne de duyduğunu fark etti.

Yine de zihnine bir tehlikenin bilinçaltı izlenimi ulaşmış olmalıydı,
çünkü işçi de durdu, içgüdüsel olarak bir savunma tavrı takındı. Dick bilek zincirinin bir düzine halkasını sağ eline aldı,
atladı ve vurdu.

İşçi yere yığıldı, sağ şakağından küçük bir kan
ipeği
sürünüyordu.

Dick'in daha sonra diğerlerine göre daha az memnuniyetle geriye baktığı şey buydu, iki baygın adamı o ölüm odasında bıraktı. Yine de yapabileceği başka bir şey yoktu.
Tuzaklara
koştu ve aşağı inen bir merdiven gördü. Bir anda kendini
attı ve tuzağı arkasından kapattı.

Aşağıdaki duvarları kaplayan malzeme neredeyse mükemmel yalıtım özelliklerine sahip olmalıydı, çünkü buradaki sıcaklık, sıcak bir yaz gününde Bahamalar'dakinden daha sıcak değildi. Dick merdivenden aşağı indi ve
kendini bir makine atölyesinde buldu. Orada kimse yoktu ve her çeşit alet
ortalıkta duruyordu, ayrıca amacını anlamadığı makineler de. Bir çift ağır pense ve bir mengene, Dick'in bir iki dakika içinde bileğinden ve ayak bileğinden zincirlerini
kurtarmak için yeterliydi. Bir bıçakla
kendisini bağlayan görünmez şeylerin iplerini kesti. Ayağa kalktı,
sıkışık ama özgürdü.

Bir makinenin yanındaki bir masanın üzerinde gevşek duran demir bir çubuğu aldı ve
dükkanın bir köşesindeki merdivene doğru ilerledi.
Yaklaşırken, başka bir işçi koşarak geldi.

* * * * *

Dick, kısmen bir makinenin işgal ettiği duvardaki bir mazgalda bir kenara çekildi.
Adam, onun iki ayak yakınından geçti ve onu hiç görmedi. Ancak
Dick, aslında
görünmez olduğunun farkına vardı.

Adam yanından geçtiği anda, Dick merdivenlere koştu.
Bir kat aşağı indi; bir kat daha indiğinde, bir acı
ve beddua çığlığı
kulaklarına geldi. O sesi tanıyordu: Luke Evans'ındı!

Dick, üç sıçrayışla merdivenlerin dibine ulaştı. Önünde
büyük bir oda gördü. Bu odanın doğasını yanlış anlamak mümkün değildi;
sıradan bir laboratuvardı, en büyük özenle donatılmıştı
ve panellerle iki bölüme ayrılmıştı. Ve görüntü ve ses açıktı.

Dick'e yakın olan kısımda üç adam büyük bir dinamonun etrafında toplanmıştı,
dönerken yüksek, müzikal bir nota gönderiyordu. Her tarafında kollar ve
kadranlar vardı ve üstünde Dick'in yukarıda gördüğü cam tüpün tabanı vardı.
Diğer kısımda beş veya altı adam vardı.
Üç tanesi bir masada bir maddeyi test ediyordu; üç tanesi daha yaşlı Luke Evans'ın etrafında toplanmıştı, gümüş zincirleri çıkarılmış ve
yerine uzuvlarını bağlayan ve ayrıca onu yere sabitlenmiş gibi görünen ağır bir sandalyeye bağlayan ipler takılmıştı. Üç kişiden birinin
uzun saplı bir pense içinde bir parça metal vardı.
Bembeyazdı ve iki terminal arasında ileri geri giden beyaz bir elektrik kıvılcımı, nerede ısıtıldığını gösteriyordu.

Dick irkildi; üç adamdan birinin Von Kettler olduğunu anladı. Yavaşça, çok yumuşak bir şekilde öne doğru hareket etti, ayakları zemini kaplayan
fiber hasırda hiç ses çıkarmıyordu.

* * * * *

"Bu iyi hissettirdi mi, Amerikan domuzu?" diye sordu Von Kettler yumuşak bir şekilde ve
Dick dehşet içinde yaşlı adamın alnındaki kırmızı bir kabarıklığı gördü. "Şimdi belki daha nazik bir ruh halindesinizdir, Profesör? O kara gazınızdaki
bilinmeyen izotop--bize kimyasal formülü vermeye mi meyillisiniz?"

"Önce cehennemde görüşürüz," diye haykırdı yaşlı Luke Evans, sandalyesinde kıvranarak.

Von Kettler, beyaz-ateşli metali tutan adama döndü ve başını salladı.
Ama o anda Evans'ın sandalyesinin arkasındaki bir kapı açıldı ve Fredegonde
Valmy girişte belirdi. Von Kettler aceleyle döndü, penseyi adamın elinden kaptı ve metali bir kaba koydu.

Ama kız hareketi görmüştü. Luke'un alnındaki kabartıya baktı ve ellerini sıktı; gözleri dehşetle büyüdü.

"Ona işkence ediyorsun, Hugo!" diye bağırdı.

"Freda, burada ne yapıyorsun? Hemen
çekilerek bana itaat et!" diye bağırdı Von Kettler.

"Kaptan Rennell nerede?" diye karşılık verdi kız. "Bileceğim!"

"Yukarıda, yaklaşan Yankee filosunu izliyor ve
onun yok oluşunu görmeyi bekliyor," diye karşılık verdi diğeri.

"Bana yalan söylüyorsun! O öldürüldü ve bu yaşlı adam
işkence gördü!" diye bağırdı Fredegonde. "Sana söylüyorum, Hugo Von Kettler, artık benim üvey kardeşim değilsin! Seninle işim bitti!"

"Ne yazık ki," diye alay etti Von Kettler, "bir aile ilişkisini bu kadar kolay
bitirmek mümkün değil."

* * * * *

"Alay etmek ucuzdur," diye karşılık verdi kız. "Ama sen hapishanedeyken, ölüm korkusuyla çok
farklı bir şarkı söyledin,
ve gelip görünmez cübbeyi parmaklıkların arasından atmamı istedin. O zaman bana bu çılgın girişimden vazgeçeceğine ve benimle birlikte geleceğine söz verdin. Yemin ettin!"

"İmparatoruma bağlılık yemini ettim ve bu her şeyden önce gelir," diye karşılık verdi Von Kettler. "Emekli olarak beni memnun et."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye haykırdı kız histerik bir şekilde. "Beni Washington'daki girişimlerinde bir araç olarak kullandığında, fethedilmiş ülkem için olan vatanseverliğimi
kötüye kullandın. Kahramanca bir
ey yaptığımı düşünüyordum. Kötülüğü, soğukkanlılıkla işlenecek cinayeti hayal etmemiştim.

"Beni burada neredeyse bir tutsak olarak tuttunuz," diye devam etti, artan bir şiddetle, "o yaşlı delinin, İmparatorunuzun ve onun sahte sarayının hizmetkarı olarak, daha fazla cinayet planlanırken. Kaptan Rennell nerede, diyorum?" Ayağını yere vurdu. "Onun ve bu yaşlı adamın derhal serbest bırakılmasını talep ediyorum. Hugo," diye yalvardı, "benimle gel.
Sonun ne olması gerektiğini görmüyor musun? Bu kahramanca bir girişim değil, uygar insanlığın vicdanını sana karşı
uyandıracak toptan bir cinayet! Girdap ışınının kapatılmasını emredin," diye devam etti, bölmedeki açıklıktan dinamoya doğru bakarak. "O gaz--onu tekrar dışarı gönderecek kadar iğrenç olamazsın, Amerikan gemilerini yok etmek için?"

"Sevgili Freda," diye karşılık verdi genç adam soğukkanlılıkla, "girdap ışını
zaten gazla yüklendi ve yirmi bin fit yükseklikte
şu anda gazı bir kasırganın kanatlarına doğru Atlantik kıyısına gönderecek bir vakum yaratıyor. Savaş gemilerindeki her canlıyı, insanlardan farelere kadar yok edecek ve bu sefer
New York'a ulaşmayı planlıyoruz.

"O domuz Rennell'e gelince," diye devam etti, "Majestelerinin onu
karşı konulamaz gücümüzün
bilgileriyle
Washington'a geri gönderme niyetini duyurduğunu duydun. Elbette ona aşık olduğunuzu ve bu vicdan azabının o durumdan kaynaklandığını biliyorum."

* * * * *

Ancak Dick, Von Kettler'in sözlerinin son kısmını neredeyse hiç duymadı.
Birdenbire dinamonun ve yukarıdaki aşırı ısınmış odanın önemi
aklına geldi. Yıllar önce bir gazetede böyle bir projeyi okumuştu ve o ana kadar unutmuştu.

Makalede, neredeyse dünyanın atmosferinin sınırlarına kadar yüksek gerilimli bir akım göndererek bir girdap veya vakum oluşturulabileceği ve bunun da bir kasırga yaratabileceği söyleniyordu.

İçeri akan havanın muazzam basıncı, hakim rüzgarların yönünü alarak yaygın bir felakete yol açacak gerçek bir
siklona dönüşecekti.

Ve bu kasırgada, sonsuz derecede seyreltilmiş ve yine de sonsuz küçük oranında tüm yaşam için ölümcül olan ölümcül gaz gidecekti. atmosfer.

Ve Amerikan filosu şimdi Bahama kıyılarına yaklaşıyordu.

Dick, Luke Evans'ı ve diğer her şeyi unuttu, çünkü yan odadaki o mekanizmanın önemi
anladı. Deli gibi
bölmedeki boşluktan koştu ve çubuğu yukarı kaldırarak
kadranlara çarparak onları döndürdü ve eğdi.

İçi boş direğe vurdu, ancak cam olsun veya olmasın, tüm
çabalarına meydan okudu. Ağır bir kolu yakaladı ve geri vitese aldı --ve iki tane daha.

Bağırarak, üç görevli dağıldı ve kaçtı. Laboratuvardan altı kişi koşarak çıktı, üçüne çarptı. Dick arkalarında
elinde bir bıçakla Luke Evans'ın bağlarını kesen Fredegonde Valmy'yi görebiliyordu.

Dick çubuğunu savurdu ve bir kafaya çarparak adamı bir kütük gibi
düşürdü. Von Kettler'ın cebinden cam çubuklardan birini çıkarıp körü körüne ateş ettiğini gördü. Ateş ikinci bir görevliye çarptı ve adam çığlık atarak yere düştü, kıyafetleri alevler içindeydi.

Birisi bağırdı, "O orada! Gözlerine bak!" ve Dick'in
yüzünü işaret etti.

* * * * *

Dick kenara sıçradı ve çubuğu tekrar savurdu, üçüncü bir adamı devirdi.
Diğerleri dönüp kaçtı. Von Kettler minibüsteydi, Luke Evans'ın sandalyesinin arkasındaki kapıyı
kırdı ve gözden kayboldu.

Dick, kızın yanında duran yaşlı adamın yanına, ayaklarının dibinde atılmış iplerle geri koştu. Başlığını geriye fırlattı. "Luke, beni
tanımıyor musun?" diye bağırdı.

Luke Evans'ın soğukkanlılığı sayesinde, Dick havada süzülen bir surattan başka bir şey
göstermese de, soğukkanlılığını koruyabildi.

"Elbette seni tanıyorum, Rennell," diye cevapladı yaşlı adam. "Ve sen ve ben
şu şeytanları daha da yeneceğiz."

"Ama filo--Abaco'ya yaklaşıyor," diye haykırdı Dick. "Onları uyarmalıyım."

Fredegonde onu kolundan yakaladı.

"Benimle gel," diye bağırdı. "Seni burada bulurlarsa seni öldürürler."

Dick sadece bir an tereddüt etti, sonra kızın peşinden koştu ve kız laboratuvarın Von Kettler ve adamlarının kaçtığı tarafın aynı tarafındaki başka bir kapıya doğru koştu. Merdivenlerden aşağı koştular ve altta bir koridor belirdi. Kız durdu.

"Özel bir yol var - İmparator'un," diye soludu. "İhtiyaç halinde yaptırmak için yaptırdı. Anahtarları aldım. Bu cinayetleri durdurmak için -çaresizce- bir şeyler planlıyordum; ne olduğunu bilmiyordum."

Dick onu kolundan yakaladı. "Hangi anahtarlar?" diye sordu. "Başkan Hargreaves'in olduğu
yerin anahtarı mı?"

"Evet, ama--"

"Onu yakalamalıyız. Nerede?"

"Taht odasının altındaki bir hücrede. Orası yukarıda. Ama bizi
yakalayacaklar--"

"Anahtar hangisi?" diye sordu Dick.

Kız üç veya dört anahtar çıkardı, onlarla uğraştı, birini
Dick'e uzattı. "Bu taraftan!" diye bağırdı.

* * * * *

Koridor boyunca koştular. İki gardiyan belirdi, elektrik ışıklarının altında onlara doğru
hareket ediyordu. Koşan kızı ve Luke
Evans'ı görünce şaşkınlıkla durdular.

Dick başlığını tekrar başının üstüne çekmişti. Demir çubuğu kullanarak
onlara doğru koştu. Güçlü bir vuruş ikisini de yere serdi, biri baygındı, diğeri morarmıştı ve yüksek sesle bağırıyordu.

"Burada! Burada!" diye soludu Fredegonde, bir kapının önünde durarak.

Dick anahtarı kilide taktı ve çevirdi. İçeride, oldukça belirgin bir yatağın üzerinde, zincirlerinden
kurtulmuş Başkan Hargreaves oturuyordu. Üçü içeri girerken merakla baktı.

"Sayın Başkan," dedi Dick, başlığını geriye atarak, "Ben bir Amerikalı subayım ve sizi kurtarmak istiyorum. Çok fazla şansım yok, ama
eğer benimle
gelirseniz--"

Hargreaves ayağa kalktı ve gülümsedi. "Ben asker değilim, efendim," diye cevapladı, "ama bu riski almaya hazırım, bunun yerine--"

Cümleyi tamamlamadı. Arkalarındaki koridorda bağrışlar yankılandı.
Dick başlığını geri taktı, anahtarları kıza geri verdi.
"Bay Hargreaves'i geçici olarak güvenli bir yere götürün," dedi. "Ve Bay Evans. Ben onları tutacağım!"

"Tam burada. Bu kapı!" diye soludu kız, geçidin sonundaki bir kapıyı işaret ederek.

Üçü de ona doğru koştu. Dick döndü. Von
Kettler'ın başlarında olduğu beş veya altı muhafız ona doğru koşuyordu. Üç kaçağı gördüler ve bağırmaya başladılar.

Dick hemen ilham aldı. Hücreye geri koştu, hafif yatağı aldı ve tam zamanında Von Kettler ve diğer ikisini yere sermek için kapıdan içeri sürükledi.
Çubuğu birinin başına indirdi ve bunu yaparken bağırdı.

Sonra geçidin güneş ışığıyla dolu olduğunu fark etti.
Fredegonde kapıyı açmıştı.

Geri fırladı, üçünün ardından geçti ve kapıyı çarparak kapattı. Fredegonde anahtarı çevirdi. Dick kendini anında üç arkadaşıyla birlikte çayırda buldu. Kahverengi toprak parçaları dışında hiçbir yerde binaların izi yoktu.

BÖLÜM XII

_Von Kettler's End_

Fredegonde komutayı ele aldı ve heyecanını gözle görülür bir
çabayla bastırdı. "O kapıyı kıramazlar," dedi, "ve başka bir
anahtar istemeye cesaret edemezler. Geri dönüp binanın etrafından bize ulaşmaları bir iki dakika sürecek. Ama bizi izleyen bir sürü insan olabilir. Çalılıklara doğru sessizce yürüyelim. Eğer oradaysam,
bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmezler."

Ama Dick, çatışan görev talepleri tarafından mutlak bir hareketsizliğe sürüklenerek kıpırdamadan durdu. Çünkü başının üstünde, maviliğin içinde, bir Amerikan zeplini vardı.

Ve yanında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı vardı.

Birini veya diğerini feda etmeliydi.

Seçti. Cevap vermeden ileri doğru koştu. Yan yana dizilmiş o kahverengi toprak kareleri uçak hangarlarıydı ve görünmezlik örtüsünün altında bir uçak bulabilirse,
bir uçağı ele geçirmek ve zeplini ve filoyu uyarmak için uçmak istiyordu.

Tuhaf bir rüzgar esiyordu. Aşağı doğru dönerek geliyor gibiydi, Dick'in daha önce hiç bilmediği bir
rüzgâr gibi. Her an şiddetini artırıyor,
yüzüne çarpıyordu.

Koşarken, Luke'un yanında olduğunu fark etti. Her tarafta bağrışmalar duyuyordu.
Luke görülmüştü. Sadece Luke değil, Luke'un peşinden koşan Hargreaves de vardı, Fredegonde niyetlerini değiştirmeye boşuna çalışıyordu. İlk kahverengi lekenin kenarında Dick, görünmez hangarın duvarına
şiddetle çarptı ve sendeleyerek
geri gitti. Bağrışmalar giderek yükseliyordu.

"Bekle!" diye soludu Luke Evans. Elinde büyük bir saate benzer bir şey vardı. Saati bir tabanca gibi uzattı ve ondan siyah gazdan bir ışın yayıldı.

Sonra Dick, Albay Stopford'un sözlerini hatırladı: "Bana bir saat gösterdi
ve dünyanın kurtuluşunun kutunun içinde olduğunu söyledi. Onu
deli sandım."

* * * * *

Deli olsun ya da olmasın, yaşlı Luke Evans kamera kutusunun minik modelini iyi bir amaç için saklamıştı. Siyah ışını etrafında gezdirirken, binaların tüm kütlesi aydınlandı, bir grup halinde toplanmış ve tehdit edici bir kütle halinde ilerleyen yirmi adamın figürleri, biraz uzakta ve daha fazla.

Hangarın hemen önünde, pistte yan yana duran iki uçak - sadece takip uçakları değil, altı kişilik, müthiş silahlı, merkezi taretleri, pruva ve arka topları ve dönen pervaneleri olan uçaklar.

İki tamirci küçük grubun olduğu yöne bakarak duruyordu.

"Ben de seninleyim," diye soluk soluğa kaldı Hargreaves. "Ben asker değilim ama savaşçı kanım var ve savaşçı bir ırktan geliyorum."

Dick sıçradı ve demir çubuğu bir kez daha salladı. İki
makinistten daha yakın olanı kurşun gibi yere düştü, ikincisi arkadaşının
havadan vurulduğunu görünce dönüp kaçtı.

Dick bağırarak işaret etti. Fredegonde uçağa atladı ve
Başkan onun arkasından içeri girdi. Luke Evans'ın şimdi sürekli olarak üzerlerine çevirdiği siyah ışından dehşete düşen grup, kararsızca
durdu. Fakat aniden bir kafa belirdi, havada hızla uçağa doğru hareket etti. Von Kettler'dı, başlığı geriye atılmıştı, yüzü öfke ve hiddetle çarpılmıştı.

Bağırmaları üzerine tüm kalabalık öne doğru atıldı. Dick merkezi kokpite
atladı, helikopter kolunu çevirdi. Bir şey yüzünün önünden
tükürdü ve gaz boyasının çizildiği taret üzerinde uzun bir çizgi belirdi. Ama yükseliyordu, o artan
rüzgara doğru yükseliyordu...

* * * * *

Arkasından bir zafer çığlığı duydu. Ve Von Kettler'ın o çığlığı
onun sonu oldu. Yakın arkadaşlar arasında telepati vardır, ama
düşmanlar arasında da telepatik sempati vardır ve bir anda
Dick o zafer çığlığının neye işaret ettiğini anladı.

Uçağını çaresizce demirleyecek ve Von Kettler'ın merhametine bırakılıp aşağı çekilmesine neden olacak manyetik kuvvet hattına doğru yükseliyordu.

Helikopter kolunu bıraktı ve gazı sonuna kadar açtı.
Bir an için ağır uçak alçak irtifasında tehlikeli bir şekilde asılı kaldı,
burnunu aşağı doğru çevirmekle tehdit etti. Sonra Dick kontrolü yeniden ele geçirdi ve
denize doğru uçmaya başladı, arkadan gelen şaşkın öfke çığlıkları düşmanlarının
üzüntüsünü gösteriyordu.

Yukarı baktı. Tanrıya şükür zeplin tuzağa yaklaşmamıştı. Görünüşe göre tepemizde dönüyordu. Elbette gözlemciler hiçbir şey görmemişlerdi, Görünmez
İmparatorluğun karargahının aşağıda olduğunu fark etmemişlerdi.

Ve yine de amaçsızca filoya doğru sürükleniyor gibiydi - düzensiz bir şekilde, sanki tamamen kontrol altında değilmiş gibi. Ve Dick, kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaki gemileri görebiliyordu, görünüşe göre onlar da sürükleniyordu.
İlk gövdenin suya indirildiği günden beri hiçbir Amerikan filosunun hareket etmediği gibi hareket ediyorlardı, bazıları için pruvaları diğerlerine doğru içe dönüktü,
çarpışma noktasında görünüyorlardı, diğerleri ise
oluşumun kenarında geride kalıyorlardı, sanki eve doğru işaret ediyorlardı.

Sonra aniden Dick'in aklına korkunç gerçek geldi. Gemilerin ve zeplinlerin içindekiler ölümcül gaz tarafından alt edilmişti. * * * * *

Dick yana yattı, döndü, öne eğildi ve Luke Evans'a bağırdı ve
yaşlı adam başını çevirdiğinde ona ışınıyla asfaltı taramasını işaret etti.

Kesik bir koniye dönüşen siyah iplik, binaların
aydınlık ana hatlarından başka hiçbir şey göstermiyordu. Görünüşe göre asfalt
boştu. Önceki gecenin sessizliğinin
gitmiş olması da tuhaftı. Dick, zaten bildiği şeyden emin olmak için tekrar bağırdı ve kendi sesini tekrar duydu.

Bir şey olmuştu, beklenmedik bir şey----ya da belki de
Görünmez İmparator'un mürettebatı, ölümcül gazın etkilerinden memnundu,
daha fazla zahmete girmeyi gerekli görmemişti.

Birdenbire Dick, manyetik kuvvet çizgisinin neredeyse içinde olduğunu keşfetti.
Aceleyle kumandayı devirdi ve
dümeni tekmeledi. Tekrar kıyıya yaklaştığında, kuvvetin de çalışmadığı aklına geldi.

Gazı sonuna kadar açtı ve denize doğru ateş etti. Ne olduğunu öğrenmeli ve çok geç değilse, gecikmeden uyarmalıydı.

Sonra aniden Dick'in kulaklarına kötü bir silah sesi geldi ve
gökyüzünden beliren Von Kettler'in yüzü belirdi.
Bir an
şaşıran Dick, uçağındakinin Von Kettler olduğunu ve başlığının geriye atıldığını hemen fark etti.

Ve Dick kendi başlığının geriye atıldığını fark etti. İki yüz ve
başka hiçbir şey, savaşın görünen tüm ortamıydı.

Ama Von Kettler'in yüzündeki o bakış, eskisinden bile daha şeytaniydi. Avının olası kaçışına öfkeyle çılgına dönen ve
üvey kız kardeşinin uçakta görünmesiyle çileden çıkan Von Kettler,
tüm dikkati bir kenara atmıştı. Deli nefretiyle Dick'in uçağını düşürmeye ve Fredegonde'u da onunla birlikte yıkıma göndermeye hazırdı.

* * * * *

Dick başlığını değiştirmeyi seçerse, deli adamın insafına kalmış olacaktı. Ve eğer bunu düşünmüş olsaydı, Fredegonde arkasında otururken bunu yapardı. Ama bu fikir aklına gelmedi.
Von Kettler'inkine neredeyse eşit bir öfkeyle dolmuştu, orada sadece
ülkesinin başkanına tarifsiz bir rezalet
yaratanlardan birinin yüzünü gördü.

Sahte imparatorun tahtının önünde zincirlenmiş yaşlı Hargreaves'in anısı, Dick'i suikastçıların aldığı canların katledilmesinden daha çok öfkelendirdi.

Uçağı hızla geçerken Von Kettler'in meydan okumasına çılgınca bir cevap
bağırdı ve yana yattı. O anda, uçağı pervaneden kuyruğa kadar sallayan
kükreyen bir sarsıntı geldi.

Dick başını çevirdi. Başkan Hargreaves bir şekilde arka silahı harekete geçirmeyi başarmıştı ve şimdi sanki ateşlediğine
inanamamış gibi bakıyordu.

Ve bu hareket Dick'i harika bir şekilde yüreklendirdi. Von Kettler'in yüzü
tekrar belirdiğinde, taret silahını geniş bir patlamayla ateşledi ve
Von Kettler'in silahının boşuna kükrediğini duydu.

Tekrar birbirlerinin yolunu kestiler ve tekrar tekrar, iki yüz,
sadece uçaklarının konumunu kabaca tahmin edebiliyorlardı. Hiçbiri
diğerini yaralamayı başaramamıştı.

Yaşlı Lake bir keresinde siyah ışınını Von Kettler'e çevirdi ve uçak bir anlığına karanlıkta ışıl ışıl parladı, ancak Dick öne eğildi ve yaşlı adama durmasını söyledi.

Ve bir keresinde Dick geriye baktı ve Fredegonde'un kokpitinde çömelmiş
gözleri dehşetle kocaman açılmış bir şekilde gördü. Ve yine de gözlerinde laboratuvarda ifade ettiği aynı kararlılığı okudu. Üvey kardeşiyle
işi bitmişti.

* * * * *

Bu arada rüzgar artıyordu ve ağır uçağı
manevra etmeyi zorlaştırıyordu; ama şimdi, aniden ölü bir durgunluk geldi,
ve sonra, inleyen bir sesle, rüzgar tekrar içeri girdi.

Ama bu, Dick'in daha önce hiç bilmediği bir rüzgardı.
Dairesel olarak dönen, ama aynı zamanda aşağı doğru, bir girdap gibi,
uçağı yakalayıp giderek daralan bir daireye sürükleyen güçlü bir fırtına. Kanatlarında zehirli gazın tekrar kuzeye doğru yayılacağı ve beraberinde sınırsız yıkım getireceği insan yapımı bir fırtına. Dick kendini kurtarmak için boşuna mücadele etti.

Bir girdaptaymış gibi dönüyordu ve uçağı sabit tutmak için son derece dikkatli ve uyanık olmak gerekiyordu. Dönüp durdu ve sonra, aniden, boşluktan Von
Kettler'in yüzü belirdi.

Von Kettler de çaresiz bir şekilde girdabın karşı tarafında dönüyordu. Böylece her hava gemisi diğerinin kuyruğundaydı ve diğerinin taret topunun nişangahına
hangisinin gireceği tamamen şansa bağlıydı.

Von Kettler o kadar yakındı ki öfke dolu haykırışları, rüzgar onları taşırken Dick'in kulaklarına düzensiz bir şekilde geliyordu. Kontrolleri çalıştıran Dick, bir an bile dikkatini onlardan ayıramayacağını biliyordu
ve Von Kettler bunu yapmaya çalıştığı anda,
mahvolmuştu.

Dönüp durdu, mücadele etti, boşuna savaştı - ve bir kez daha
arka silahın sarsıntısı uçağı salladı. Ve Başkan'dan gelen bir haykırış Dick'in kulağına ulaştı.

Dick bir anlığına başını çevirdi, Von Kettler'in girdapta
döndüğünü görecek kadar uzun bir süre. Ve alevler içinde düşüyordu.
"Hiçbir asker" olan Başkan Hargreaves, bir silah namlusunu bir hedefe doğrulttuğu ikinci sefer onu yakalamıştı.

"Bravo, efendim, bravo!" diye bağırdı Dick.

Ve umutsuzca çubuğu öne doğru fırlattı ve burnunu aşağı indirdi.

* * * * *

Hiçbir fırtına, insan yapımı veya gökten gelen, kanatlarında üç çeyrek tonluk zırhlı, taretli bir hava gemisini
taşıyamazdı. Bir yaprak gibi
dönen uçak, patlamanın pençesinden kurtuldu. Anında
sakinleşti. O girdabın dışında, neredeyse hiç hava kıpırdamıyordu.
Sanki havanın tüm öfkesi o
çemberin içinde yoğunlaşmıştı.

Yer hızla yukarı doğru geldi. Dick bir kez daha denize doğru yönelmeye çalıştı.
Uçuş hızını
kaybettiğinden, aşağı doğru
hızlanırken kontrolü
yeniden ele geçirebileceği anı tam olarak hesaplıyordu. O an,
düşmeden önce gelecek miydi?

Yüz fitten daha az bir mesafede, kısmen kontrolü yeniden ele geçirdi. Bir an
uçak dengeli bir şekilde uçuyormuş gibi göründü. Sonra burnu aşağı indi ve
hızı düştü. Ve bu sefer kurtuluş yoktu.

Onu kurtarmak için çaresizce çalışan Dick, yerin önünde belirdiğini gördü. Uçak parçalanarak harabeye dönerken kazayı duydu...
Son bir kez yaşlı Luke'un değerli saatini kavradığını gördü: sonra
her şey karanlığa gömüldü....

BÖLÜM XIII

_Deniz Piyadelerini Düşüremezsin_

"Çıkıyor! Devam et, Gotch!"

Dick bu sözleri duydu ve gözlerini açtı. Etrafındaki
yüzlere hayretle baktı. Tropikal miğferlerin altında ve
bir daha asla görmeyi beklemediği bir üniformanın üstünde dürüst Amerikalı yüzler. Gerçek olamazdı. Ama gerçekti. Dudaklarından bir kelime döküldü:

"Deniz Piyadeleri!"

"Başardı. Onu kaybetme, Gotch.", diye sırıttı dost yüzlerden biri ve muhtemelen işi için bazı nitelikleri olan Gotch adındaki adam, Dick'in omurgası boyunca sinir merkezlerine nazik bir masaj yapmaya devam etti.

"İyiyim." Dick mırıldandı, etrafını fark etmeye başlamıştı. Sahile yakın bir çayır şeridinde yatıyordu, dalgalar bir motorlu teknenin etrafında alçak dalgalar halinde kırılıyordu.

Ayağa kalktı. Dünya etrafında yüzüyordu ama
kırık kemiği yok gibiydi. Çok uzakta olmayan enkaz halindeki uçak, kumaşın gaz boyasını yırttığı yerlerde
uyumsuz bir çizgi yığınıydı. "Diğerleri
nerede?" diye mırıldandı Dick.

Sonra Fredegonde Valmy'nin bir çalının altında bembeyaz bir yüzle yattığını fark etti. Gözleri açıktı ve ona doğru dönmüştü.

Luke Evans'ın sesini duydu. Yaşlı adam Dick'in sırtından topallayarak döndü, bir kolu bandajlıydı.

"Oldukça kötü yaralanmış, Rennell, ama onu
kurtarana kadar ne kadar kötü olduğunu bilemeyeceğiz," dedi. "Çarptığımızdan beri yaklaşık bir saattir burada yatıyorsun. Başkan Hargreaves, ne yapabileceğini görmek için
diğer motorbotla onu filoya götürmelerini sağladı. Komutayı devraldı.

"Görüyorsun ya, Rennell, o lanet gaz filoyu yakaladı ve neredeyse
her adamı sonsuza dek görev dışı bıraktı. Ama bu adamlar pes
etmeyecekti. Bu yüzden, tüm subayları gittiğinden, iki
botu, silahlarını ve ekipmanlarını alıp hesaplaşmak için kıyıya çıktılar. Ve adada veya herhangi bir
binada kimsenin olduğuna inanmayacaklar. Ve ben onları buna inandıramam. Tanrım, Rennell, o
görünmez şeytanlar her an bize saldırabilir. Neyi
beklediklerini anlamıyorum."

Gotch konuştu: "Senin Kaptan Rennell olduğunu biliyoruz, efendim. Ve bu beyefendiyi de
tanıyoruz, ama kafası biraz tuhaf görünüyor. Bu adada, bir mil kadar içeride, Görünmez İmparator'un karargahından bahsediyoruz.
Bulduğumuz tek görünmez şey, senden çıkardığımız o giysi parçası."

"Düşerken saatli ışın makinemi kırdım ve onlara inandıramıyorum, Rennell," diye neredeyse ağladı yaşlı Evans. "Onlara deli olmadığımı söyle."

Dick bir çabayla ayağa kalktı, biraz sendeledi, sonra Fredegonde'a doğru yürüdü. Kızın yanına diz çöktü. Kız bilincini
kazanmıştı ve hafifçe gülümsedi, ama konuşamıyordu. Elini
sıktı, ayağa kalktı ve geri geldi. "Bay Evans deli değil," dedi. "Çetenin karargahı orada." İşaret etti. "Başkan
Hargreaves sana söylemedi mi?"

"Biraz tutarsızdı, efendim." Denizciler birbirlerine baktılar, merak ettiler. Yüzbaşı Rennell da deli miydi?

"Ormanda keşifçiler vardı, efendim. Buradan beş mil
yakın hiçbir şey yok. Bir tepenin
üstünden denize kadar net bir görüşe sahiplerdi."

"Orada bulundum." Dick inançla konuştu. "Size söylemeliyim ki
onların onları neredeyse karşı konulamaz kılan cihazları var. O gaz
ve diğer şeyler. Ve onlar görünmez. Ama eğer siz çocuklar beni takip etmeye
istiyorsanız, ben sizi yönlendiririm. Bu ölüm demektir. Neyi
beklediklerini bilmiyorum. Ama--beni takip etmeye istekli misiniz?"

"Sizi takip edeceğiz, efendim"--bir duraklamadan sonra, Dick gözlerinde
çılgın bir adamı eğlendirmek isteğini okudu. "Cehenneme kadar takip edeceğiz, efendim--eğer o çete gerçekten oradaysa."

"O zaman silahlarınızı alın!" Dick yığılmış tüfekleri işaret etti.

Bir dakika sonra, açıklığın bir tarafından diğer tarafına uzanan açık bir hat oluşturan yirmi küsur Deniz Piyadesi, çetenin karargahına doğru yola çıktı. Ve Dick, başı dönüyor olsa da, kendi aklının elinden kayıp gittiğini hissetti.
Bütün bunları sadece hayal mi etmişti? Görünmez İmparator'un karargahının bu ıssız çayırda var olması mümkün müydü? Eğer doğruysa, neden aniden sessizleşmiş, hareketsiz kalmışlardı? Neden bu birkaç Deniz Piyadesini uzun zaman önce yok etmemişlerdi? Ve fırtına şimdi yıkım görevi için kuzeye doğru mu esiyordu?

* * * * *

Yarım saat geçti. Sonra temellerin kahverengi lekeleri açık alanda
görüntüye geldi. İşte askılar, işte İmparator'un karargahının olduğu
merkezi bina. Ve hiçbir şey
görünmüyordu, hiçbir şey kıpırdamıyordu, yine de Dick her an makineli tüfek mermilerinin
takırtısını veya daha müthiş bir yıkım yöntemini bekliyordu.

"Dur!" Sıra hareketsiz duruyordu. "Ben önden gidiyorum ya da siz. Siz yirmi adımlık bir mesafeden takip edeceksiniz. Beni dururken gördüğünüzde, duvardaki
kapıyı hissedin ve eğer kaybolursam, beni takip edin. Anlıyor musunuz?"

Deniz Piyadeleri neşeyle onayladılar. Bu zavallı,
çarpıp aklını kaçırmış bir subayın
hoşgörüsüne sığınmakta bir zarar yok. Luke Evans gibi,
Dick'in yanına doğru sendeleyerek ilerliyordu. Dick ilerledi. Her an
İmparator'un adamlarının yoğun ateşi
hepsini paramparça edebilirdi. Hiçbir şey olmadı.

Ve bu bir rüya değildi, çünkü Dick'in uzattığı el
binanın dış duvarına çarptı. O da yolunu doğru bir şekilde ölçmüştü,
çünkü bir iki adım onu ​​kapıya getirdi. İçeri adım attı.
İmparator'un
karantinasına açılan özel kapının içindeydi,
Fredegonde, Hargreaves ve Luke Evans'la birlikte
kaçarak
geçmişti. Kızın tahminlerinin aksine, kırılmıştı ve içerideki ıssız geçit hepsi tarafından
mükemmel bir şekilde görülebiliyordu.

Şaşkına dönen Denizciler içeri girerken birbirlerine çarpıp itişiyorlardı. Denizcilerden başka bir şey olsalardı,
bu hiçlikten aniden ortaya çıkan bir binanın keşfi karşısında kendi kafaları
dönebilirdi.

Denizciler oldukları için, sadece utangaçça sırıttılar ve
koridor boyunca ilerlediler.

* * * * *

Gördükleri ilk insan, siyah bir tunik giymiş olan gardiyanlardan biriydi. Bir duvara yaslanmıştı ve artık bir insan değildi. Uyuyormuş gibi görünüyordu, ama taş gibi ölüydü ve yüzünde sakin bir ifade vardı.

İki ölü muhafız daha yüzlerinde gülümsemelerle üst üste yatıyordu: ve mavi bluzlu bir işçi vardı, görünüşünden bir yere varmak için çok acele ediyordu ve asla oraya varamamıştı. Bunun yerine uyuyakalmıştı ve asla uyanmamıştı.

Dick bir merdiven buldu ve yukarı çıkan yolu gösterdi. Merdivenin laboratuvara kadar gittiğini düşündü, ancak bunun yerine çıktığı oda Görünmez İmparator'un kabul salonunun ön odasıydı. Altı ölü muhafız
perdenin önünde bir yığın halinde yatıyordu ve yüzlerindeki barışçıl ifadelere bakılırsa, arkadaşları kadar kayıtsız bir şekilde ölmüşlerdi.

Dick taht odasına geçti. Arkasındaki Denizciler ilk kez hayret ve acıma dolu haykırışlar
yaydılar.

Dick'in gözlerine çarpan muhteşem sahne beynine
son gününe kadar kazınacaktı.

Tahtında, başı geriye atılmış, Görünmez İmparator oturuyordu,
yüz hatları ölüme karşı alaycı bir sırıtmayla doluydu. Ve etrafında, bazıları
oturan, bazıları yatan, birbirlerini destekleyen saray halkı,
gümüş örgülü siyah üniformalı subaylar ve saray kıyafetleri içindeki kadınlar vardı. Ve
hepsi de ölmüştü. Ama öldüklerini bilmiyorlardı.
Uykuya dalmışlardı--kendi uçucu gazları onlara ulaştığı anda.

* * * * *

"Sanırım açıklama bu, efendim," dedi yaşlı Luke Evans. "Şeytanlar
kasırgayı yarattılar ve onu gazla doldurdular. Ama o kolu
ters çevirdiğinizde, süreci tersine çevirmiş oldunuz. Kuvveti dışarıya doğru yansıtmak yerine, bir emme
yaptınız ve gazın yarıçapın ötesine geçmeyen her atomu
hızla geri dönüp binayı
doldurdu. Yarım saat sonra girseydik, kendimiz de ölmüş olurduk, ama gaz çatlaklardan ve yarıklardan dağılacak kadar uçucuydu. Neyse, artık her şey bitti."

Evet, her şey bitti, diye düşündü Dick, onu kuzeye doğru taşıyan kruvazörün güvertesinde otururken. Dünya hükümetine yönelik tehdit ve onunla birlikte arkasındaki herkes yok edilmişti.
Dünyada yeni bir düzen, yeni ve daha nazik bir
hükümet olacaktı. İnsanlar geçmişe göre birbirlerine daha yakın hissedeceklerdi. Filonun personelinin yarısı görünmez ölümden kaçmıştı ve
sadece bir kruvazör ve zeplin kargaşada kaybolmuştu.
Charleston'a girdiklerinde büyük bir karşılama olacaktı.

Dick, yanındaki sandalyesinde uyuyan Fredegonde'un üzerine eğildi.
Geminin cerrahı ona iyileşme sözü vermişti. Dick kendi kendine, işteki yarı gönüllü rolü için acı çekmemeliydi dedi.
Onun görevi, onun unutmasına yardımcı olmaktı.

[Reklam: ]

Elektrondaki Mahkumlar

_Robert H. Leitfred_

[Sayfa notu: Kader, iki genç Dünyalıyı, bir elektronun vahşi ormanlarının ilkel canavarlarıyla
çaresiz bir çatışmaya atar.]

[İllüstrasyon: _Açık ağız öne doğru sarsıldı._]

Eğik bir güneşin kan kırmızısı parıltısı, New York'un tırtıklı ufuk çizgisinin kulelerini yıkadı, sonra kış ufkunun ötesindeki erimiş bir denize
düştü. Cuma günü, Jüpiter'in son günü, dünyanın yeni takviminin on üçüncü ayı sona ermişti. Birkaç saat içinde 1999 yılı sona erecekti - tam olarak gece yarısı.

Kulelerin çok aşağısında, insanlıkla dolu, iyi aydınlatılmış kanyonlar uzanıyordu. Bir zamanlar yüksek trenlerin kükrediği ve gürlediği eski bir dönemde, düzenli bir işçi ve alışverişçi kitlesi inanılmaz bir hızla alt Manhattan'dan kuzeye Peekskill'e kadar uzanan yüksek apartmanlara taşınıyordu. Kuzeye giden trafik bu saatte en yoğundu ve hareket eden kaldırım bantları kapasitelerinin sınırına kadar doluydu.

Artık modası geçmiş olan tramvaylar, yeni düzen altında sokaklardan kaybolmuştu, ayrıca yolcu arabaları, taksiler ve kamyonlar da kaybolmuştu. Hız
önemliydi. Gürültü neredeyse ortadan kalkmıştı. Yeraltındaki dev motorların yumuşak vuruşları dışında, şehir sessizliğe bürünmüştü.

Büyük metropolün ulaşımını oluşturan dört vitesli hareket eden bantlar boyunca düzenli aralıklarla, en yüksek binaların çatılarının ötesine kadar yükselen devasa dairesel çelik şaftlar. Bu şaftların içinde, hızlı asansörler, dış bölgelerde yaşayan yolcuları eyaletler arası ulaşım uçaklarının istasyon platformlarının seviyesine taşıyordu.

* * * * *

Çelik şaftlardan birinin girişinin yakınında, orta boydan biraz daha uzun genç bir adam duruyordu. Derinlere çökmüş gözleri bir hayalperestin, bir araştırmacının gözleriydi. Garip ve şaşırtıcı şeyler görmüş bir adamın gözleriydi. Şu anda, peronun ötesindeki sonsuz çelik bantlarda kuzeye doğru akan nabız gibi atan insan dalgasına bakıyorlardı.

Birdenbire, bir adam ve bir kız, hızla akan insan nehrinden ayrılıp onun durduğu
noktaya doğru aceleyle yürürken, zevkle parladılar.

"Hiç gelmeyeceğimizi mi düşünüyorsun?" Karl Danzig'in gözleri Aaron Carruthers'ınkilere çok benziyordu. Az önce bastırılmış bir heyecanla parıldıyorlardı.

Aaron Carruthers da gülümsedi. "Hayır, Karl. Senden başka herhangi bir erkek. Geç kalacağını hayal bile edemiyorum." Dikkatini zayıf, koyu saçlı kıza çevirdi. "Nanette," diye mırıldandı, elini uzatarak, "Geleceğini
düşünmemiştim."

Göz kamaştırıcı beyaz dişler, platform boyunca uzanan mavi-beyaz akkorların
parıltısını yakaladı ve kırmızı dudaklarının altında paha biçilmez
incilerden oluşan bir
dizi oldu.

"Gelmek zorundaydım, Aaron. Karl senin inanılmaz keşfinden bahsetmekten başka bir şey yapmadı. Deney beni zaman zaman oldukça korkutuyor, özellikle de arkadaşın, kayıp Profesör Dahlgren'in üzücü kaderini hatırladığımda.
Keşke bu fikirden vazgeçseniz--"

"Nan, sakin ol," diye araya girdi Karl, kardeşçe bir kabalıkla.
Carruthers'a dönerek. "Her şey hazır mı, Aaron?" diye sordu.

* * * * *

Carruthers başını salladı. "İnsan olarak mümkün olduğunca. Hata unsuru
her zaman mevcuttur. Hesaplamalarımı kontrol ettim ve tekrar kontrol ettim. Üç süper boyutlu
ters güç tüpü
takarak vakum tüplerini güçlendirdim." Kızın kolunu kavradı. "Sokak
konuşulacak bir yer değil. Laboratuvara gidelim."

Hareket eden bantları bir üst geçitten geçtiler ve dar bir kanyonu
keserek şehir içi bant serisinin girişine ulaştılar.
İlk banda
bastılar. Hız ortaydı. Oradan
ikincisine geçtiler. Carruthers acele ediyordu. Kızı ve kardeşini üçüncüden dördüncüye doğru hareket eden çelik banttan geçirdi.

Binalar elektrik ışığında hayaletler gibi yanlarından kayıyordu.
Kış soğuğu hissetmiyorlardı çünkü sokaklar ve platformlar, üzerinde durdukları hızlı hareket eden metal bantta ustaca düzenlenmiş yuvalardan gelen sürekli sıcak hava akışıyla
ısıtılmaktaydı. Birkaç dakika içinde
varış noktalarına varmışlardı. Hızla hareket eden bantların arasından yollarını
tersine çevirdiler ve iniş platformuna ulaştılar.
İstasyondan kısa bir mesafe sonra büyük bir
kule binasının girişine geldiler.

Carruthers kapıcıya başını salladı ve mermer bir
koridora kabul edildiler. Sessiz, gözetimsiz bir asansör onları hızla
yetmiş beşinci kata taşıdı. Derin halılı bir koridordan geçtiler.
Carruthers kapısına dokundu. Kapı açıldı. Diğer ikisi içeri girerken o bir kenarda durdu. * * * * *

Nanette, yerin lüks ihtişamı karşısında sevinçle haykırdı.
"Aaron, gece manzarasının bu kadar
hoş olabileceğini hiç hayal etmemiştim! Eğer o korkunç hükümet o küçük Özgürlük Heykeli'ni yıkıp yerine Shaft Triumph'u koymasaydı, parmaklarının
elinde tuttuğu söylenen meşaleyi
kavrayışını kolayca görebileceğime inanıyorum.

"İlerleme, sevgili kızım," diye omuz silkti Carruthers, ellerini onun pelerinine doğru uzatarak. "Bu arada, siz yemek yediniz mi?"

"Bir haftadır yok," dedi Karl.

"Von Sternberger'in yemek tabletleri," diye bilgilendirdi kızı.

Carruthers başını salladı. Derin gözleri onları takdir edercesine süzdü. "Herhangi
bir
kötü
etkisi var mı?"

"Hiçbiri," dedi Danzig. "İkimizin de en ufak bir
yemek isteği yok."

"İyi. Yanında getirdin mi?"

"Bir karton."

"O zaman sanırım deneyi yapmaya çoktan başladık. Eminsin.
Nanette, bundan korkmuyorsun..."

"Saçmalama, Aaron. Karl'la boşuna büyümedim. O
beni çılgın deneylerinin tatsız sonu için hep kullandı. Ve
ayrıca," her iki adama da gülümsedi. "Bilinmeyene karşı bir kadının merakı var bende."

"Pekala," dedi Carruthers ciddi bir şekilde. Yeleğinin cebinden bir anahtar halkası çıkardı ve bunlardan birini devasa bir çelik kapının kilidine
taktı. "Laboratuvarımız," diye duyurdu, kapıyı ardına kadar açarak.

* * * * *

Nanette'in gözleri odanın panelli beyazlığına kocaman açıldı.

Uzak tarafın çoğu elektrikli makineler, dinamolar,
jeneratörler ve gelişmiş tipte camla kaplı motorlarla doluydu.
Üst taraftaki gizli ışıklar odayı gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu.

Odanın tam ortasındaki kare bir noktayı ağır bir cam korkuluk koruyordu.

"Bu ne için?" diye sordu kız.

Danzig ve Carruthers ikisi de endişeli gözlerle baktılar. Konuşan
Carruthers'dı.

"Bu korkuluk, Profesör Dahlgren'in durduğu yeri işaret ediyor, o sırada bizim atom makinesi ona çarptı."

"Yani," diye fısıldadı kız, "ışınlar vücuduna değdikten sonra
o noktadan hiç kıpırdamadı mı? Ne oldu?"

Karl çoktan ceketini çıkarmıştı ve garip bir makineye giden
bakır kabloları kontrol ediyordu.

"Oldukça ilginçti," diye belirtti Carruthers. "Işın ona değdiği anda
vücudu küçülmeye başladı. Ama belli ki hiç acı
çekmiyordu. Aslında zihni oldukça açıktı."

"Nereden biliyordun?"

"Boyu küçüldükçe," diye devam etti Carruthers, "ışınların karıştığını ve şalteri kesmemizi söyleyerek
uyarıcı bir şekilde bağırdı. Ama
uyarı bir saniyenin kesri kadar geç geldi. Parmaklarım 
kontağı açtığında bile, vücudu sadece bir nokta kadar küçüldü ve
tamamen görüş alanından kayboldu."

* * * * *

Nanette, o talihsiz noktaya dik dik baktı.
Yüzü giderek daha da solgunlaşmıştı. "Ah, Aaron! Çok kötü! Ne oldu sence?"

Carruthers'ın gözleri garip bir şekilde parladı. "O zamanlar tam olarak bilmiyordum,
Nanette. Şimdi bile emin değilim. Ama bir teorim var ve
Karl, kare noktaya bir geri yükleme ışını
fırlatmak için ikinci bir makine yapmama yardım etti. Ne olacağını tahmin bile edemiyorum."

"Deneyimize devam edelim," diye sözünü kesti Karl. "Nanette'e daha sonra ne
yapması gerektiği gösterilebilir."

Carruthers, Danzig'e döndü. "Tamam. Karl. Makinene bir sandalye çek. Ve sen, Nanette, bu düğmeye yakın otur. Şimdi kapalı.
Açmak için, bakır plakalar birbirine kayana kadar
sadece ileri doğru itin.
Akımı kapatmak için, sertçe dışarı çekin. Ancak,
henüz hazır değiliz."

Pozisyonunu değiştirdi, ta ki diğer ikisinden biraz daha küçük olan
üçüncü bir makinenin önünde durana kadar. Parmakları bir düğmeye bastı.
Cihazın
kadranı beyaz bir şekilde parladı.

"Önemli," diye devam etti Carruthers, "öncelikle
parazitimizi bulmamız. Burada, Nanette, dünyanın herhangi bir köşesinden haber ve resim alabilen
ortak bir televizyon alıcı
cihazımız var. Hazır mısın, Karl?"

Danzig kendi makinesinin önündeki düğmeye bastı ve önündeki panele monte edilmiş birçok kadrandan birini çevirdi. Jeneratör görevine yerleşirken odayı hafif bir uğultu doldurdu.

* * * * *

Carruthers uzanıp tepedeki ışıkları kıstı. Duvara yerleştirilmiş buzlu cam gibi görünen bir ekran ışıl ışıl parlıyordu. Ünlü bir yayın stüdyosunun
iç mekanı cam ekranda yansıdı.
Töre ustası içeri girdi. Jüpiter'in yirmi sekizinci günü gece yarısı sona erdiğinde yakında gerçekleşecek olan
Yeni Yıl etkinliklerinden kısaca bahsetti.

"Boston," dedi Carruthers. "Çok yakın."

"Frisco'yu dene," diye önerdi Karl. "Bu zamana kadar tüpler yeterince
ısıtılmış olmalı."

Kadran Carruthers'ın ince parmaklarının altında dönüyordu. Buzlu panelde çerçevelenmiş
resimler soldu. Yerini bir başkası aldı. San
Francisco--öğleden sonra bir konser. Carruthers bir an görüp dinledi, sonra binlerce mil açıklara doğru ilerledi.

Şanghay panele doğru sürüklendi, şarkı söyler gibi aksanlarla
hava durumu raporlarını duyurdu. Bunu Mançurya sınırı boyunca çeşitli ayaklanmalarla ilgili raporlar izledi.

Üç dinleyici ve izleyici henüz başlarını duvardaki panele doğru eğmişken, garip bir şey oldu. Ekranın gümüş donukluğu, minyatür güneş sistemleri gibi birbirinin içine ve etrafında fırlayan minik kıvılcımlarla
şiddetli bir şekilde çalkalandı.
Şanghay resimden silindi. Şimdi görünürde kalan tek şey,
iğne ucu kıvılcımların karışık kütlesiydi.

"Dikkatli ol," diye uyardı Carruthers. "Reflektörünün hızını yavaşlat,
Karl. İşte, bu daha iyi. Sayaç okumasını izle. Boyutsal tüplerin gücünü artıracağım. Sakin ol!"

* * * * *

Görünmez bir çoğaltıcıdan, teneke bir çatıda tıkırdayan makineli tüfek mermileri gibi keskin, metalik bir çıtırtı geldi. Ekrandaki kıvılcımlar
şiddetli bir şekilde hareketlendi, düzensiz daireler ve elipsler halinde
etkileştiler. Mavi tonlardan renk skalasının koyu menekşelerine doğru sürekli parlak yeşil tonlarında parladılar.

"Ne okuyorsun?" diye sordu Carruthers.

"Yedi altı dokuz noktası," diye cevapladı Karl.

"Maviye doğru geri kaydır, skalada yaklaşık iki puan daha aşağıda."

Danzig aynı anda iki kadranı çok hassas bir şekilde çevirdi.
"Yedi altı on bir noktası," diye mırıldandı.

"Tut," diye emretti Carruthers. "Mavi baskın olmalı." Gözlerini ekrandaki dans eden kıvılcımlara çevirdi. Şimdi koyu
lacivert bir mavi parlıyorlardı. "Kadranlarınızı kazara dönmeye karşı kilitleyin. Kaybolma
noktasına ayarlıyız."

Danzig ayağa kalktı. "Ne kullanacağız?"

Carruthers aceleyle odanın etrafına baktı. "Her şey işe yarar."
Gözleri cam bir test tüpüne takıldı. Hızla ayağa kalktı ve
duvar rafından çıkardı. Sonra gizemli kareyi çevreleyen
cam korkuluğun üzerinden eğilerek onu yere koydu.
Şimdi kıza döndü.

"Şimdi sessiz ol, Nanette ve hiçbir koşulda sandalyeden kalkma.
Işının yolu, geniş bir güvenlik payına sahip olarak, iki ayak yakınınızdan geçmeli.
Tamam, Karl. Ters boyutlu tüplerin kadranlarını yedi altı on bir noktasına getir ve gücü
Roentgen tüpüne geçir."

Loş ışıklı laboratuvardan, katot elektrodunun etrafında yavaş dalgalanmalarla kıvrılan ve kıvranan mavimsi bir alev fışkırdı.

"Tamam," diye coşkuyla bağırdı Carruthers, "Katot yayılımları girişim
grafik tablosuyla tam olarak örtüşüyor. Ölçüm aletlerini izle, Karl, ben
atomik ışına geçerken."

* * * * *

Parmakları bir anahtarın üzerinde kapandı. Alev banyosunun çivit mavisi noktaları
elektrot kendilerini bir halka halinde topladılar ve
elektrotun yakınında bulunan görünmez bir çekirdeğin etrafında dönmeye başladılar. Carruthers
bir an için dönen alevi inceledi, sonra
televizyon makinesini kapattı. Artık buna gerek yoktu. Dikkatlice, çünkü atom ışını Carruthers için hala gizemli bir güçtü, paneldeki küçük bir kapıyı açtı ve odaklama
makinesini çıkardı. Bir kameraya çok benziyordu, ancak
mercek makinenin birkaç santim ötesine çıkıntı yapıyordu.

Sonsuz bir sabırla son ayarlamaları yaptı ve merceğin önünden uzaklaştı. "Hazır mısın?"

Danzig başını salladı ve ters boyutlu tüplerin tüm gücünü
açtı. Laboratuvarın sessiz odasını alçak, berrak bir uğultu doldurdu.
Odaklama
makinesinin merceğinden soluk, kehribar rengi bir ışın çıktı.
Cam test tüpünün tam ortasına çarptı ve pürüzsüz kenarlarına karşı parladı.

Carruthers kendi makinesinin üzerinden uzanıp son düğmeyi çevirdi.
Mercekten yayılan kehribar rengi ışının yoğunluğu arttı. Ve arttıkça koyu mor bir renk aldı.

Nanette boğuk bir alarmla bağırdı. Ama Vincent korkularını
susturmak için sesini yükselttiğinde bile, test tüpü aniden küçüldü ve
eterde kayboldu.

"Aaron!" diye fısıldadı kız, müthiş bir şekilde. "O... o gitti!"

Carruthers başını salladı. Alnında ter damlaları belirdi.
Geri dönen ışın işe yarayacak mıydı?
Test tüpünün Profesör Dahlgren'in izlediğiyle aynı yolu izlemesini sağlamıştı. İkisi de gitmişti.
Şalteri
kapattı ve ışın kayboldu.

* * * * *

Deneyin getirdiği iç kargaşayla hiçbir şekilde uyuşmayan kasıtlı bir sakinlikle, Danzig ile birlikte
çalıştıkları makinenin kadranlarını çevirdi.
Parmaklarının altında ikinci bir anahtar tıkladı.
Odaklama makinesinin merceğinden ters
atomik ışın çıktı. Karenin merkezine çarptığında parlak bir
kırmızı renge dönüştü. Birkaç saniye boyunca boşlukta oynadı, sonra
mucizevi gözlerinin önünde gerçekleşti.

Cam parçası gibi bir şey ışını yansıtıyordu. Şaşkın bakışları altında büyüdü ve genişledi, ta ki eski boyutuna ulaşana kadar, sonra onu geri getiren güç otomatik olarak kendini kapattı.

İki adam birlikte test tüpünü inceledi. Hiçbir şekilde
zarar görmüş gibi görünmüyordu, ayrıca elementler arasında yaptığı yolculuktan ne sıcak ne de soğuk hissediyordu.

"İşe yarıyor!" diye hayret etti Danzig. "Daha büyük bir şeyle tekrar deneyelim."

"Daha iyi bir fikrim var," dedi Carruthers ayağa kalkarak.
Laboratuvarı geçip odasının başka bir bölümüne gitti.
Şu anda elinde küçük pembe bir fare tutarak geri döndü.
Kemirgen gençti, sadece bir hafta önce doğmuştu. "Şimdi ne olacağını
göreceğiz."

"Ah, zavallıya işkence gibi," diye patladı Nanette.

"Zarar vermeyecek," diye homurdandı Karl. "Aaron ne yaptığını biliyor."

Carruthers küçük fareyi karenin ortasına yerleştirdi. Orada, çok sessiz ve hiç gözünü kırpmadan yatıyordu. Kontaklar kapatılırken anahtarlar tekrar tıkırdadı.

Bir kez daha kehribar renkli ışık huzmesi geldi ve ardından menekşe geldi. Sıçan bir böcek boyutuna küçüldü, sonra uzayda kayboldu. Üç gözlemci nefeslerini tuttu. Carruthers'ın eli, hayvanın dünyaya dönüşünü kontrol eden
anahtarın üzerine bastığında birazcık titredi.

* * * * *

Kızıl bir ışık huzmesi yarı karanlık odaları deldi. Hayvan
bir dakikadan daha kısa bir süre önce görüş alanından kaybolmuştu. Aniden reflektörün huzmesinde
gri beyaz bir şey belirdi. Hızla üç çift şişkin gözün altında genişledi - altmış saniye önce kaybolan küçük, pembemsi sıçan değil, diğer sıçanlarla sayısız savaştan
kadar yara izi ve kuyruksuz, tam yetişkin bir sıçan.

Akıntı kesilince Aaron Carruthers öne eğildi. Çok geç. Sıçan, alarm çığlığı atarak laboratuvardan hızla uzaklaştı.
Carruthers, atom makinesinin önündeki koltuğuna döndü ve
oturdu. Yüzü endişeliydi. Karanlık düşünceler aklını istila etti.
Atom ışınının içine yerleştirdiği sıçan, ölümlü görüş alanının
dışına çıktığı dakika boyunca neredeyse iki yıl yaşlanmıştı. İki yıl!

Cebinden bir not defteri çıkardı ve Profesör Dahlgren'in aynı noktadan kaybolmasının üzerinden geçen
zamanı hesapladı.
Neredeyse kırk saat. Bu demek oluyor ki...

Nanette sandalyesinde kıpırdandı. "Küçük fareye ne oldu, Aaron?"

Hesaplamalarla meşgul olan Carruthers soruyu duymadı.

Kardeşine döndü. "Karl, bunun anlamı ne?
İkinci deney ilki gibi olmadı. O küçük fareye ne oldu?"

"Ne olduğunu bilmiyorum, Nan," dedi Karl. "Şimdi beni aptalca sorularınla ​​rahatsız etme. Benim gördüğüm şeyin aynısını sen de gördün."

* * * * *

Carruthers başını kaldırdı ve sessizce konuştu. "Atom ışınlarının altında
maddeleştiğini gördüğün fare, karenin içine
yerleştirdiğimi gördüğün fareydi."

"Ama olamaz," diye itiraz etti kız.

"Yine de," diye omuz silkti Carruthers. "Aynı hayvandı--sadece gezegenimizden
uzaklaştığı kısa zaman aralığında neredeyse iki yıl yaşlanmıştı."

"Bu saçma," diye haykırdı kız.

"Günümüzde hiçbir şey saçma değil, Nanette."

"İşin aslı bu," dedi Karl. "Her zaman şüphe ediyorum."

"Siz çocuklar bana oyun oynuyorsunuz," diye sertçe karşılık verdi kız. "Eski laboratuvarınıza gelmemeliydim. Sadece bir kız olduğum için..."

"Yapmayın," diye yalvardı Carruthers, rakamlardan oluşan defterinden başını kaldırarak.
"Yarattığımız kuvvetlerin altında yatan gizemi çözmeye çalışıyoruz." Test tüpünü karenin ortasına geri koydu
ve atom makinesine geri döndü.

Odanın alacakaranlık gölgeleri arasından garip yeni ışın parlıyordu.
Jeneratör hafifçe uğulduyordu. Işıklar parıldadı ve katot etrafında yılan gibi kıvrıldı.

"Aptalca deneyini tekrar açıklamak için zahmet etmene gerek yok," diye bitirdi Nanette, aniden ayağa kalkarak. "Eve gidip Yılbaşı partisi için giyineceğim."

"Sana söylediğim gibi anahtarına dikkat et," dedi Carruthers.

"Otur," diye ekledi Karl. "Geri kalanımızı tehlikeye atma!"

"Oh-h-h!" diye soludu kız, istemeden kehribar renkli ışığın
atomik ışınına
doğru adım attığında.

* * * * *

Carruthers sabırsızlıkla ayağa fırladı. Dudaklarında ifadesiz bir korku
çığlığı dondu. Kendisinin doğrudan atom ışınının hizasında olduğunu unutarak öne doğru atıldı, zihni tek bir eyleme odaklanmıştı: protesto eden ve artık tamamen korkmuş kızı nüfuz eden ışının yolundan sürüklemek.

Ama daha öne doğru atılırken Nanette meydanın etrafındaki cam korkuluğa
takıldı. Carruthers hızla hareket etti. Yine de hareketleri ışık ışınının hızına kıyasla
yavaş ve beceriksizdi. Nanette'in figürünün gözlerinin önünde küçüldüğünü gördü, Danzig'in sesindeki
boğuk alarm ve korku ifadesini duydu; sonra oda
birdenbire bir meteor hızıyla yukarı doğru genişlemeye başladı.

Bir zamanlar duvarlar ve çıplak mobilyalar olan şey, bir dizi tepeye, sonra da dağlara dönüştü. Odanın alacakaranlık karanlığı,
inleyen bir rüzgar gibi kulaklarının yanından hızla geçen karanlık bir boşluk haline geldi.

Sonsuz uzayda düşme hissine kapıldı, sanki dünyadan fırlatılıp gezegenler arası uzayın enginliğine fırlatılmış gibiydi. Bir şey ona çarptı - yumuşak ve çırpınan bir şey. Boğulan bir adamın bir pipet
kavraması gibi kavradı. "Nanette!"

İsim zihninde yankılanıp durdu ama
sıkıca kenetlenmiş dudaklarının ötesine asla ulaşamadı. Elinin üzerinde serin bir şeyin
yaklaştığını hissetti. İçgüdüsel olarak kavradı. Onun eli. Birlikte birbirlerine
tutundular ve kendilerini sonsuz uzaya
fırlatılırken hissettiler.

Alacakaranlık hızla iki yapışan figürün yanından geçip onları bir sessizlik duvarıyla saran kara geceye dönüştü. Sonra gizemli sabitlikten uzak bir gezegene benzeyen şeyin donuk parıltısı çıktı. Büyüdü ve genişledi, ta ki bir gümüş doların boyutuna ulaşana kadar. Küçük ışık noktaları kısa süre sonra her tarafında yıldızlara çok benzeyen şekilde belirmeye başladı.

* * * * *

Carruthers, Nanette'e her şeyin yolunda olduğuna ve büyük metropolün sokaklarında olduklarına dair güvence vermeye çalıştı. Ancak sıkıca kenetlenmiş dudaklarını araladığında bile, uzayın derinliklerindeki parlayan diskin ilk düşündüğü gibi olmadığını gördü: Dünya'nın ayı.

Başını sallayarak kafasını şaşkın örümcek ağlarından arındırdı. Zihninde ne vardı? Düşünemiyor veya akıl yürütemiyordu. Tek bildiği, yanıldığıydı. Gökyüzünde beliren bu garip gezegen, işaretler veya ötesindeki yıldızlarla ilişkileri açısından tanıdık hiçbir şeye sahip değildi.

Karanlıkta elle tutulur bir şey ararken, zihni yanındaki kıza geri döndü. Korkmuş bir çocuk gibi ona yapışmıştı. Onun vücudunun kendisine yaptığı baskıyı hissedebiliyordu
ve bu onu ölçülemeyecek kadar heyecanlandırıyordu. Artık o soğuk, hesapçı genç bilim adamı değildi.

Aaron
Carruthers, şaşkın gözlerinin önünde garip dünyalar ve gezegenler yeni bir gökyüzüne
yansırken ne kadar süre askıda kaldıklarını bilmiyordu. Bazen saatler, yıllar, çağlar gibi geliyordu.
Ve kollarının arasında sıkıca tuttuğu kızın şefkatli yakınlığını düşündüğünde, birkaç dakika gibi geliyordu.

Yavaş yavaş hız ve uzayın düşme hissi azalmaya başladı,
sanki bir kez daha dünyaya veya katı bir maddeye yaklaşıyorlardı.
Etraflarındaki hava ağırlaştı. Sonra uzaydaki tüm hareketler durdu.

Carruthers ayaklarının altında dünyaya benzeyen bir şey bulduğunda şaşırdı. Uzun dakikalar boyunca orada durdu, hareketsiz, hala kıza
sahiplenerek.

"Aaron!" İsim boşluktan belli belirsiz bir okşama gibi çıktı.

"Nanette."

Birbirlerinin varlığından emin olarak, tamamen hareketsiz durdular,
yalnızlıklarının engin sessizliğinde kaybolmuşlardı.

* * * * *

Hemen kız konuştu. "Ah, Aaron, korkuyorum!"

"Endişelenecek bir şey yok, canım." Bu sevimli terim, adamın dudaklarından ilk kez çıktı. Nanette Danzig'i tanıdığından beri, aralarında hiç aşktan söz edilmemişti.
Eğer var olmuş olsaydı, his ifade edilmemişti.

"Bana öyle dememelisin, Aaron."

Cevap verdiğinde sesi tuhaf bir şekilde uzaktan geliyordu. "Kendimi tutamadım, Nan. Yakınlığımız, garip karanlık ve birlikte yalnız olmamız kalbime garip duygular getirdi. Şu anda
sen en değerlisin--"

Güm, güm! Güm, güm!

"Bu ses ne?" diye soludu Nanette.

Carruthers başını çevirip dinledi. Kulaklarına, iyi ayarlanmış aralıklarla yere çarpan ağır bir cismin
gürültüsü geldi.

Carruthers'ın şiddetli kucaklamasından kurtulmaya başlayan Nanette, aniden mücadele etmeyi bıraktı. "Ah, bu ne? Bu ne?" diye fısıldadı korkuyla.

Carruthers gece havasını kokladı. Misk kokusu burnuna hücum etti,
tuhaf ve yabancı. "Benim için aşılmaz, Nanette. Buradan uzaklaşalım.
Belki de gecenin geri kalanında bir barınak bulabiliriz."

Ancak Stygian karanlığı her türlü barınağı başarıyla gizledi. Arayışlarından
yorulmuş bir şekilde oturdular.

"Ateş yakabiliriz," diye önerdi Carruthers, "sadece etrafta hiç odun yok gibi görünüyor. Sadece çıplak kaya."

"Belki de iyi olur," dedi kız. "Alevler
serserileri çekebilir."

"Belki de haklısın," diye kabul etti Carruthers.

* * * * *

Aralarına bir sessizlik çöktü. Uzun bir süre sonra Nanette konuştu.

"Sanırım Aaron, yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şeyin bir faydası
olmaz. Şu an olduğumuz yerde olmamızın benim hatam olduğunu biliyorum. Üzgünüm. Gerçekten üzgünüm."

"Zarar verildi," dedi Carruthers. "Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme."

Nanette göklerde yükseklerde parlayan ışık diskini işaret etti.
"Bu yıldızlar bana sanki daha önce hiç görmemişim gibi garip geliyor, Aaron. Satürn yılın bu zamanında akşam yıldızıdır. Görünmez. Ayın tanıdık kraterleri ve dağları bile farklı görünüyor. Ve garip bir şekilde parlıyor."

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, Nan."

Nanette elini onun koluna koydu. "Ben çocuk değilim, Aaron. Ben
yetişkin bir kadınım. Korku bilmemekten gelir. Bana gerçeği söyle."

"Oturalım."

Yere oturdular ve ikisi de üstlerinde sonsuzluğa doğru uzanan gece gökyüzüne baktılar. Carruthers hemen kızın elini kolundan aldı ve nazikçe kendi elinin arasına aldı. "Doğru tahmin ettin, Nan. Üzerimize parlayan küre bizim ayımız değil. Bunu
açıkça anlatmaya çalışacağım."

* * * * *

Kız karanlıkta güven verici bir şekilde gülümsedi. "Bekliyorum."

"Garip görünse de," diye başladı Carruthers, "sen ve ben hala
laboratuvarımın odasındayız. Ama bize sağladığı tüm faydalara rağmen, milyonlarca mil uzakta olmamız da aynı şey. Karl, atom ışınının mor parıltısında kaybolduğumuz zamanki
pozisyonda sandalyesinde oturuyor. Gözleri korku ve dehşetle
dolmuş. Günlerce
o sandalyede oturmaya devam edecek, zihni henüz gerçekte olanlara uyum
sağlamamış. Ne oldu? Henüz bilmiyor, Nan."

"Ah, inanılmaz," diye hıçkırdı Nanette.

"Biliyorum, ama o kadar açık ki
hesaplamalarımı kontrol etme zahmetine bile girmeyeceğim." Garip gökyüzünde alçakta asılı duran gümüş diski işaret etti. "O, Nan, bizim ayımız değil. Şu anda
üzerinde bulunduğumuza çok benzeyen bir gezegen elektronundan başka bir şey değil. Gök kubbe onlarla dolu. Oturduğumuz yerden sadece bize en yakın olan yarısını görebiliyoruz. Parlayan kısım, atomun çekirdeğinden
uzak ışık ışınlarıyla aydınlatılıyor. O atom önümüzdeki haftalar, aylar, belki de yıllar boyunca bizim ışığımız ve ısımız olacak. Bir elektronun tutsaklarıyız ve bu nedenle hayatlarımızın geri kalanında sonsuz uzayda koşmaya mahkumuz
tabi ki..."

"Tabii ki ne?"

Aaron Carruthers bir saniyenin çok küçük bir kısmı için tereddüt etti. "Karl!" diye fısıldadı. "Hayatlarımız ona bağlı. Zaman bizim için hızla akıp gidiyor, Nan.
Zaten ışık büyüyor. Ama bizim dünyamızda değil. Karl hala sandalyesinde oturuyor ve kaybolan bedenlerimizin mucizesine inanmaz gözlerle bakıyor. İlk şokun sinirleri boyunca beyninin merkezine ulaşması haftalar alacak, çünkü bizi etkiliyor."

* * * * *

Sesi, her zamanki sakin yapısına tamamen aykırı bir şekilde duyguyla titriyordu.
"Ah, bunu anlamanın zor olduğunu biliyorum, Nan. Henüz öğreneceklerime kıyasla çok az şey bildiğim yasalara karışmak aptallıktı."

"O zaman hepsi doğru, Aaron. Işının altından yaşlı bir fare olarak çıkan küçük fare aynı hayvandı."

Carruthers başını salladı. "Zaman bizim boyutumuzla orantılı olarak değişti. Dünyadan çok daha hızlı hareket ediyoruz ve artık ayrılmaz bir parçası olduğumuz evrene mecburen bağlıyız."

Uzun bir süre sessiz kaldılar, her biri karanlık, sıkıntılı düşüncelere dalmıştı. Nanette sessizliği bozdu.

"Aaron, Profesör Dahlgren'in hala hayatta ve gezegenimizde olduğunu düşünmüyor musun?"

Carruthers başını olumsuz bir şekilde salladı. "Bu insan aklının ötesinde, Nan.
Kırk saatten fazla bir süre ışının içinde kayboldu. Dakikalara çevrilirse
iki bin dört yüz dakikadır yok. Işık huzmesinin içine yerleştirdiğimiz fare bir dakika içinde yaklaşık iki yıl yaşlandığından, Profesör Dahlgren hayatta olsaydı yaklaşık dört bin sekiz yüz yaşında olurdu."

Nanette aniden ayağa kalktı. "Ah, şu figürleri umursamıyorum. Kafam onlarla birlikte
yüzüyor. Şimdi hava aydınlanıyor ve açım."

"Yemek tabletlerinden birini ye," diye önerdi Carruthers.

"Lütfen komik olma," dedi Nanette. "Karl'ın ceketinin cebinde."

"Hım-m-m!" diye öksürdü Carruthers, onun örneğini izleyerek ayağa kalktı. "Görünüşe göre yemeğimizi hışırdatmak zorunda kalacağız. Üzerimde bir bıçak, bir kalem, bir dolma kalem ve birkaç
kağıt parçasından başka hiçbir şey yok. Hiçbirinde çok umut verici bir şey yoktu."

* * * * *

O anda gökyüzü kırmızımsı ışıkla birleşti. Ufukta parlayan bir küre belirdi. Uzaktaki tepeler ve vadiler görüş alanına
girdi. Sonra Carruthers ilk kez geceyi geçirdiği yüksek platoyu fark etti. Gece boyunca yüz metre daha uzağa gitselerdi, bin fit aşağıdaki bir kanyonun kayalık tabanına
dalmış olurlardı.

"Vadiye inmenin bir yolunu bulabilecek miyiz bakalım," diye önerdi. "Eğer yiyecek bir şey
bulabilirsek ağaçlardan elde etmek zorunda kalacağız. Bu plato
herhangi bir bitkisel maddeden
arınmış."

Aşağıya doğru giden kıvrımlı bir iniş buldular. Birçok ayağın
geçtiği bir yola benziyordu.

"Bizden önce birileri buradaydı," diye haykırdı. "Zemin kazara
olması için çok aşınmış."

"Bak! Bak!" diye işaret etti Nanette. Yüzü keşfinin heyecanından
solmuştu. "Bu ne, Aaron?"

Carruthers garip ayak izini incelemek için öne eğildi. Yaklaşık iki fit genişliğindeydi ve ortasından ikiye ayrılmıştı, sanki onu yapan hayvanın sadece iki parmağı varmış gibi.

"İzlerin boyutuna ve hayvanın adım uzunluğuna bakılırsa, bunun
kendi dünyamızda uzun süre önce nesli tükenmiş bir amfibi dinozor olduğunu söyleyebilirim."

"Tehlikeli mi?"

"Her şey türe bağlı. Bazıları saf vejetaryen;
diğerleri etobur. Gece duyduğumuz ağır ayak sesleri
açıkça bu ayak izlerini bırakan canavardan geliyordu."

* * * * *

Yolun kıvrıldığı, yoğun ağaç ve çalılıkların olduğu
bir yere giden ayak izlerine rastlamışlardı. Ve Carruthers patikanın
yanında diz çöktüğünde, hemen arkasında bir şeyin hareket ettiğini
duymuş gibi bir hışırtı duydu. Şaşkınlıkla, rahatsızlığı takip etmek için başını çevirdi.
Ama orman boş görünüyordu. "Tuhaf," diye mırıldandı. "Arkamızda hareket eden
bir şey duydun mu, Nan?"

Nan başını iki yana salladı. "Bu canavarlardan herhangi bir tehlike altında olduğumuzu düşünmüyorsun, değil mi?"

Carruthers o an hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine, her yöne keskin bir şekilde baktı ve hiçbir şey görmedi. "Bir tür
barınağa gelene kadar devam edelim. Belki de kendimize çok benzeyen insanlarla karşılaşırız."

Yol boyunca aceleyle ilerlediler, merakla sağa sola
bilinmeyen çiçeklere ve ağaçlara baktılar. Parlak tüyleri olan bir kuş başlarının
üzerinde uçtu, tiz çığlıklar attı. Ormandaki kuşlardan ve hayvanlardan gelen diğer sesler çığlığı devraldı. Bilinmeyene doğru ilerledikçe orman daha da sıklaştı.

Sağlarındaki ormanda daha büyük bir hayvan
üzerine atladığında bir kemirgen ciyakladı. Şu anda yaklaşık
yetmiş fit çapında bir su birikintisine geldiler. Susuzluklarını gidermek için diz çökerken
uzaktan onları gözleyen iki genç geyiği gördüler. Diz çökmüş çiftin
arkasından yumuşak ayaklar tıkırdıyordu. Carruthers ayağa kalkarken yarı döndü ve arkasındaki ormana baktı.

Kızıl kahverengi bir bulanıklık bir ağacın arkasında kayboldu. İnsan mı yoksa hayvan mı
Carruthers karar veremedi. Nanette'i kolundan yakaladı ve
geri çekerek yol.

"Çabuk!" diye fısıldadı. "Bizi takip eden biri veya bir şey var. Artık bundan eminim."

* * * * *

Nanette'in sesi hafifçe titredi. "Ne oldu, Aaron?"

"Bilmiyorum." Tekrar başını çevirdi. Bu sefer onu takip eden şeyi
gördü. Dudaklarından alçak bir telaş fışkırdı. Devasa bir
maymun! Yaratığın ağzı grotesk bir şekilde sarktı ve iki sıra sarı diş ortaya çıktı. Ve turuncu renkli gözleri
yakın bir şekilde yanan kömürlerdi. Carruthers derin bir nefes aldı.

"Koş, Nan," diye dişlerini gıcırdattı. "Onu korkutmaya çalışacağım."

Şaşkın kızın korku çığlığıyla aynı anda,
gri et ve kemiklerden oluşan devasa bir dağ, patikanın aşağı doğru eğimini
kapattı. Carruthers dönüp yeni tehditle yüzleştiğinde soldu.

Doğruca onlara doğru gelen, ışığı engelliyormuş gibi görünen
çok büyük bir hayvan gördü. Tarih öncesi bir dinozor! Yavaşça ve ağır ağır geldi, kocaman kırmızı ağzını bir yandan diğer yana sallıyordu.
Ormandaki diğer sakinler, devasa katilin varlığını hissederek,
panik içinde kaçtılar. Tiz çığlıkları, iki dünya insanının
kalbini donduran dehşeti artırdı.

Nanette, hareket edemeyerek, dehşet içinde arkadaşına tutundu.
Korku dolu gözleri vahşiydi ve et dağı onlara doğru
itilirken bakıyordu.

Hayvanın uzun boynu vücudunun çok önünde kavisliydi ve uzun,
sivri kuyruğu ağaçların arasında görüş alanının dışında kaldı.

Carruthers, kızı peşinden sürükleyerek patikadan çalılıklara doğru geri çekildi.
Büyük hayvanın çeneleri beklentiyle kocaman açıldı.
Hayvan ağır ağır patikadan döndü ve onu takip etti. Ağaçlar, devasa cüssesinin önünde
çöktü. Orman, kırılan dalların bir cümbüşüne dönüştü.

Kızın dehşet dolu çığlığı hırıltılı bir iç çekişle sona erdi. Baygın bir şekilde
yere devrildi. Carruthers kendini onun buruşuk
bedeninin yanına attı ve onu kollarına aldı. Dev maymunu en son gördüğü
noktaya hızlı bir bakış attı. Hayvan artık orada değildi. Kaybolmuştu.

Adamın dudakları sert, düz bir çizgi haline geldi. Ayağa kalkarken
devrilmiş bir ağacın yaprakları ve dalları yüzünü
kırıp savurdu. Kırmızı ağızlı dinozor tehlikeli bir şekilde yakındı. O kadar yakındı ki
Carruthers onun büyük, parıldayan bedeninin kokusunu alabiliyordu. Koku misk
ve iğrençti.

Kör bir şekilde sendeleyerek kendisi ile takipçisi arasındaki mesafeyi
açmaya çalıştı. Ama aç dinozor istikrarlı bir şekilde yolunda ilerliyordu. Ondan kaçış yoktu. Boncuk gibi gözleri avını
aradı ve keskin kokusu ona dünyadaki canlıların
tam olarak nerede olduğunu söyledi.

Carruthers sendeleyerek ilerledi. Kızın getirdiği fazladan yük hareketlerini engelliyordu. Görünmeyen kökler onu defalarca tökezletiyordu. Her seferinde ayağa kalkıp baygın kızı kucaklıyordu. Çalılıklar giysilerini yırtıyor ve ellerini acıtıyordu.

Alt çalılıklar kalınlaşıyordu. Sıcak, nemli bir koku artık neredeyse tropikal bir doğaya sahip olan bitki örtüsüne yapışmıştı. Ter damlaları adamın alnından aşağı
ve gözlerine doğru
akıyordu. Ama o kırmızı, damlayan çenelerin korkunç korkusu onu yeni çabalara teşvik etti.

Hayvanı yolundan saptırmak umuduyla sola doğru iki büklüm gitti.
Alt çalılıklar bu noktada incelmiş gibiydi.
Yenilenen umut genç bilim adamının kanında akıyordu. Körü körüne sendeleyerek, ayaklarının onu
nereye götürdüğüne pek dikkat etmeden ilerledi. Dudaklarına bir rahatlama
iç
çekişi geldi. Önünde bir açıklık gördü. Adımları uzadı ve
hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

* * * * *

Sonra, her iki yanında yükselen
dik duvarlar gördü; tek başına olsa bile asla tırmanamayacağı dik duvarlar. Yolunu değiştirmeye çalıştı, ancak takip eden dinozorun devasa kütlesi
yolunu etkili bir şekilde kapattı. İlerlemekten ve engebeli
kayalıklarda bir açıklık için dua etmekten başka çaresi yoktu.

Aniden dudaklarından umutsuzluk dolu bir iç çekiş çıktı. Kanyonun duvarları
aniden daraldı ve üzerinde çıplak kayadan bir duvar uzanıyordu.
Geceyi geçirdiği platonun tabanına
geri döndüğünü çok geç fark etti. Kasvetli, yükselen duvarlar onu
üç taraftan tamamen kuşatıyordu. Dördüncü tarafta dinozor,
yavaşça, ağır ağır geliyordu.

Pudra gibi gözler, çaresiz adama ve kadına kurnazca bakıyordu.
Artık avının kaçamayacağından emin olarak, devasa kütlesini
dar kanyonun karşısına doğru uzatarak rahatça öldürdü.

Carruthers canavara korkudan şişmiş gözlerle baktı. Yüreğinde kaçış olmadığını fark etti. Savunma
yolu yoktu, devasa canavarla savaşmanın tek yolu kaçmaktı. Ve artık bu bile ona
mahkum edilmişti.

Katil giderek daha da yaklaşıyordu ta ki kocaman, kırmızı ağzı
büyük bir kazanın ateş kutusu gibi görünene kadar. Sıcak nefes adamın yanağını yelpazeliyordu. Canavarın mide bulandırıcı kokusu midesini bulandırıyordu. Kızın hareketsiz bedeninin yanına diz çöktü ve
boncuk gibi gözlerine intikamcı bir şekilde baktı.

Uzun, esnek bir boynun ucundaki açık ağız öne doğru sarsıldı.
Carruthers, gıcırdayan dişlerden kaçmak için kızı tam zamanında sürükledi.
Dinozor öfkeyle yere vurdu.

Carruthers bir kez daha onun sıcak nefesinin yüzüne çarptığını hissetti.
Bu tür bir ölüm düşüncesiyle
irkildi. Hiç kimse bunun nasıl olduğunu
asla bilemeyecekti. En yakın arkadaşı Karl Danzig bile! Ne kadar da
karmaşıktı her şey. Güçlü dinozorun kırmızı ağzı neden
üzerine kapanıp hayatını ezmiyordu? Neden işkence içinde diz çökmek zorundaydı?

Yakınlardan gelen keskin bir çığlık havada yankılandı. Sert bir
çığlık. Dehşet verici bir çığlık!

* * * * *

Carruthers başını kaldırdı. Dinozor, yemeğini
bozan kişiye nefretle bakmak için dönmüştü. Diğer çığlıklar orman havasını
parçaladı. Ve diz çökmüş adam izlerken, kısa bir süre önce ayak izlerinden kaçan büyük kırmızı maymunu, dinozorun iri gövdesi ile uçurumun duvarı arasında kamburlaşmış halde gördü. Arkasından diğerleri geliyordu - kıvrımlı kolları olan ve yerde sürüklenen siyah memeliler.

Dişleri ortaya çıkmıştı. Çirkin bir ruh halindeydiler. Dinozorun önüne ve yerden dört fitten daha az bir mesafede olan erkek ve kadına vardıklarında, lider takipçilerini alçak bir homurtuyla susturdu ve yoğun öfkesini dinozora yöneltti. Uzun kolları tüylü göğsünde zonklayan bir dövme yaptı.

Dinozor, maymunların ve gorillerin tavrına karşı protesto edercesine kükredi. Maymun lideri de aynı şiddetle itiraz etti.
Dinozor huzursuzca kıpırdandı, ağır başını bir yandan diğer yana salladı.
Her yandan memelilerden derin homurtular duyuldu.

Carruthers tüm bu gösteriyi şüphe ve korku arasında kalmış bir şekilde izledi. Hangi taraf kazanacaktı? Maymunlar ve goriller, ne kadar büyük olsalar da,
dinozoru zorla uzaklaştırmayı nasıl umabilirlerdi? Ama maymunlar efendiydi. Bu çok açıktı. Dinozor, intikamcı bir şekilde
gözlerini dikerek, santim santim geri çekildi. Ve dönebileceği bir noktaya
ulaşınca öyle yaptı. Şu anda, buharlı ormanın içinden
kaçarken yer titriyordu. Memelilerin lideri döndü ve yeryüzündeki insanlara
yüzünü döndü. Uzun, araştıran dakikalar geçti. Yakın duran gözleri onları
inceliyor gibiydi.

* * * * *

Nanette kıpırdandı ve gözlerini açtı. İnsansıların
görüntüsü onun geri çekilmesine
neden oldu.

"Sakin ol, Nan," dedi Carruthers yumuşak bir sesle.

Diğer maymunlar ve goriller dev kırmızı hayvanın etrafında toplandılar.
Hiçbir düşmanlık göstermiyorlardı, sadece yoğun bir ilgi gösteriyorlardı. Tek tek toprak insanlarının önünde çömeldiler ve
kayalık platonun bir duvarından diğerine uzanan yarım daire oluşturdular.

Otururken hava kararmaya başladı. Carruthers saatini çıkardı ve bir göz attı. Gün ışığı üç saatten az sürmüştü. Bir saat alacakaranlık, sonra hava kararacaktı. Görünüşe göre atomun çekirdeği etrafındaki
döngü yaklaşık on saat sürdü.

Nanette doğruldu. "Aaron!"

Gözlerini dört fitten daha az uzaklıktaki kırmızı maymundan ayırmadan cevap verdi. "Bana bakma, Nan. Büyük, kırmızı adama konsantre ol.
Açıkça kontrol onda. Birazcık bile korkarsak
bizi yok etmeye karar verebilirler."

"Neyi bekliyorlar? Neden gitmiyorlar?"

"Çok geçmeden öğreneceğiz. Sanırım kim olduğumuzu ve minik gezegenlerinde ne yaptığımızı anlamaya çalışıyorlar."

Karanlık hızla çöktü. Başımızın üstünde, küçük bir ay
göklerde görkemli bir şekilde yükseldi ve gece boyunca yolculuğuna başladı. Hafif
ışığı, maymunların ayrılmaya hiç niyetleri olmadığını ortaya koyuyordu.
Hala toprak insanlarının önünde çömelmiş, yarım daire şeklinde
bakan kahverengi gözlerle duruyorlardı.

Carruthers'ın hayvanlara karşı hissettiği korku da yok oldu.
"Onlar zararsız," dedi Nanette'e. "Eğer uyuyabilirsen biraz uyu. "

* * * * *

Yorgun kız uykuya daldıktan uzun süre sonra Carruthers sırtını duvara yaslayarak oturdu, zihninde her şeyi anlamaya çalışıyordu. Dinozor yeterince gerçekti. Yine de maymun adamlar onu korkutmuştu, hatta savaşa girmeden gitmeye zorlamıştı. Hiç şüphe yok. Antropoidler kontrol altındaydı. Peki onları kim kontrol ediyordu?

Gözleri aniden açıldı. Gün ışığı tekrar gelmişti. Uyuyakalmış olmalıydı. Maymun adamın tiz gevezeliği kulağına geldi.
Kırmızı maymun lideri ayağa kalktı ve toprak insanlarından gevezeliğin geldiği ormandaki noktaya baktı. Aniden ağzını açtı ve bir sürü anlamsız ses çıkardı.

Yanındaki goriller ve maymunlar, beklenti dolu bir bekleyişle vücutlarını kayalık duvarlara yasladılar.

"Ne oluyor?" diye soludu kız.

"Bunu söylemek mümkün değil," diye fısıldadı Aaron. "Önemli biri veya bir şey olmalı. Maymun adamların
yüzlerindeki hayranlık ve saygı ifadelerine dikkat edin. Aman Tanrım, Nanette, bak!"

Ormanın derinliklerinden yedi beyaz yaratık çıktı - insan mı yoksa hayvan mı olduğunu söylemek imkansızdı. İnsan vücutlu devasa yaratıklardı. Dik duran, neredeyse insan görünümlüydüler, kırmızı maymunlar ve siyah gorillerle garip bir tezat oluşturuyorlardı. Altısı, yedincisinin koruması gibi görünüyordu.

İki dünya insanının önündeki boşluğa ulaştıklarında, koruma kenara çekildi. Yedinci beyaz olan tamamen durdu.
Uzun ve dikkatli bir şekilde adama ve duvara çömelmiş kıza baktı. Ve bu inceleme onu memnun etmiş gibiydi, çünkü gülümsedi.

Carruthers, figürü tedirgin bir şekilde süzdü. Uzun, lifli bir giysi giymiş bir adam gibi görünen bir şey gördü. Beyaz saçları ve sakalıyla, bir maymun adam için gerçekten garip bir figürdü. Ayrıca gözlerinin iyi aralıklı olduğunu, zekanın bir işareti olduğunu gördü. Alnı yüksekti ve geniş.
Ve Carruthers yaratığı zihninde incelerken, aklından garip ve tuhaf düşünceler geçti.

* * * * *

Beyaz maymun adamın ağzı sanki konuşacakmış gibi seğirdi.
Ağır dudaklar aralandı. Carruthers'ın kulağına tek bir kelime geldi: "İnsan mı?"

Carruthers başını salladı. "Biz dünyadanız."

Maymun adamın dudakları sanki konuşmak
en büyük zorlukla geliyormuş gibi acı içinde hareket etti. "Büyük Olan'ın kehaneti
yazıldığı gibi yerine getirildi."

Kırmızı maymunlar ve siyah goriller gözlerini beyaz liderlerinden iki dünya insanına doğru kaydırdılar. Ve yüzleri dünya insanlarına
baktıkları doğaüstü hayranlığı yansıtıyordu.

"Bir hayvanın bizim dilimizi konuşabilmesi tuhaf," diye soludu Nanette.

Sanki onu duymamış gibi, Carruthers tekrar konuştu. "Biz dünyadanız," diye tekrarladı. "Dünyanızda saatlerdir bulunuyoruz ve ikimiz de
aç ve susuzuz."

"Sözcükler zor geliyor," dedi beyaz sakallı olanın dudaklarından. "Yıllardır kullanmıyorum."

"Peki sen kimsin?" diye sordu Carruthers.

Beyaz sakallı olan, geçmişten uzak bir yankıyı hatırlamak ister gibi durakladı. "Ben Esau kabilesinin sonuncusuyum. Ama gel! Burası
konuşulacak bir yer değil. Ben ve takipçilerim bu saati uzun zamandır bekliyorduk."

* * * * *

Başka bir kelime etmeden döndü. Altı muhafız yaşlı bedenini
boş bir kareye
kapattı ve alay uzaklaştı. Kısa bir yolculuğun ardından platonun kalbine giden doğal bir
açıklığa geldiler. Kırmızı lider hariç maymunlar ve goriller
dışarıda kaldılar. Grubun geri kalanı, platonun hemen altında mağaramsı bir
açıklığa ulaşana kadar
kıvrımlı bir tünelden geçtiler. Duvarlardaki dikey açıklıklar ışık ve hava sağlıyordu. Beyaz reis takipçilerine garip bir dille konuştu ve onlar da
anında mağaranın uzak bir köşesine üç kanepe hazırladılar. Dünya insanları kanepeyi oluşturan derilere oturduklarında, ikisi de gök gürültüsü gibi uzaklardan gelen bir uğultunun farkındaydı. Dışarıda bir fırtına belirtisi görmeyen Carruthers, yaşlı şefe
sorgulayarak döndü.

Yaşlı adamın gözleri kasvetli bir önseziyle gölgelenmişti. "Sizi ve arkadaşınızı
dinlendirmek için bir şeyler sipariş ettim," dedi. "Önce yiyin, dostlarım. Daha sonra konuşuruz."

Altı koruma ana mağaradan ayrıldı. Hemen sonra palmiyeye benzeyen yelpaze benzeri yapraklardan yapılmış büyük tepsilerle geri döndüler.
Taze meyveler ve
pişmemiş sebzeler yemeğin büyük kısmını oluşturuyordu. Sessizce
yediler. Çöpler temizlendikten sonra muhafızlar geri çekildiler.
Tünel girişinin yakınında çömelmiş dev kırmızı maymun hariç.

"Geldiğinize sevindim," diye başladı yaşlı şef, "ama üzgünüm de.
Gezegenimiz, ya da daha doğrusu üzerindeki daha yüksek yaşam formları, mahvolmaya mahkûmdur."

* * * * *

Yine yeryüzü insanlarının kulaklarına, yeri sarsıyormuş gibi görünen o uzak ses geldi. Açıklama için beyaz sakallı lidere baktılar.

"Ah, siz de duyuyorsunuz," diye mırıldandı diğeri. "Yüzyıllardır, biz Esau'nun büyük kabilesi, küçük dünyamızın üstünlüğü için savaştık - Büyük Olan aramızda belirip bize dünya bilgisini öğrettiğinden beri."

"Ve sizin ona dediğiniz gibi, bu Büyük Olan," diye konuştu Carruthers. "O kimdi?"

"O sizin dünyanızdandı. Onu hiç görmedim. Bana bir efsane olarak geliyor.
Yıllarca aramızda çalıştı, öğretti ve eğitti ta ki
dilini öğrenene kadar. Kendisine Dahlgren adını verdi. Daha sonra tüm
kabileleri yönetti. Esau soyundan gelen bizleri, daha yüksek zekamız nedeniyle lider yaptı. Zaku kabileleri savaş için eğitildi. Belki
tüm Zakuların şefini fark ettiniz. Şu anda
iç duvarlarımızın girişinin yanında çömelmiş durumda. O Marbo ve takipçileri
ormanlarda yaşıyor."

"Ve sizin gibi mi konuşuyor?"

Beyaz şef başını salladı. "Hayır. Sadece biz Esau kabilesinden
konuşmayı öğrendik. Kabilemizin kadınlarını saymazsak, sayımız sadece yedi."

"Hayatımı Marbo'ya borçluyum, yoldaşım da öyle," dedi Carruthers.

"Marbo, siz dünyalılara tanrılar olarak bakıyor," dedi yaşlı şef. "O ve takipçileri sizi canları pahasına koruyacaklar."

"Ve kim yönetiyor ve ötesinde?" diye sordu Carruthers, kalan elektron kısmını örtmek için
kolunu sallayarak.

"Ötesinde kuvvetin dışında hiçbir kural yoktur. Yüce Olan
onlara adlarıyla seslendi, Morosaurus, Diplodocus, Boynuzlu Ceratosaurus ve
isimlerini uzun zamandır unuttuğum birçok başkası. Onlar bizim düşmanlarımızdır
ve onları yok edemeyiz. Ve sayıları yıldan yıla artıyor
ve yavaş yavaş son kalemize doğru bizi destekliyorlar."

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" diye sordu Carruthers, omurgasında bir endişe
tisi hissederek.

* * * * *

Yaşlı şef yavaşça başını salladı. "Hiçbir şey. Marbo ve takipçileri bir veya ikisini kontrol edebilirler, ancak sürüler bölgemize doğru ilerlemeye başladığında, mahvoluruz. Şimdi bile homurtuları ve böğürtüleri ormanlardan geliyor. Et için susuzlukları ve açlıkları muazzam."

Carruthers kıza döndü. "Yaşlı şefin sözleri her şeyi açıklıyor, Nan. Profesör Dahlgren buraya geldi ve gitti. Birkaç saatlik dünya zamanına göre bir ömür yaşadı. Şimdi sanki onun ayak izlerini takip etmek kaderimizmiş gibi görünüyor."

"Korkmuyorum," dedi kız. "Hiçbir şey daha önce yaşadıklarımızdan daha kötü olamaz." Ve gözleri yumuşadı ve küçük ellerini Carruthers'ın ellerinin arasına koydu. "Birbirimize sahibiz, Aaron."

Güven verici bir şekilde gülümsedi ve yaşlı şefe döndü. "Ben Carruthers'ım, Dahlgren'in bir arkadaşı ve yardımcısıyım. Buradaki kız Nanette."

Şef ciddi bir şekilde gülümsedi. "Ve ben Zark'ım. Krallığıma hoş geldiniz,
Carruthers ve Nanette. Size burada ihtiyacımız var. Şimdi bana dünyanızdan bahsedin,
uzun zamandır büyük Dahlgren'in bir takipçisinin halkımın önünde belirmesini bekledim."

Günün geri kalanında Carruthers konuştu. Kısa günün sonunda ışık huzmeleri
soluklaştı. Gece geldi ve beraberinde ormanın sınırlarının ötesinde
gürültü ve trompet çalan artan kalabalıklara karşı bir güvenlik duygusu getirdi.

Sabah Zark, Marbo'ya her zaman Carruthers'ın yanında kalmasını söyledi. Böylece genç bilim adamı mağaradan ayrıldı ve platonun tepesine giden patikaya
çıktı. Saatine baktı ve hızını tahmin etmek için
saniye kolunu göklerde yelken açan çekirdek atomuyla karşılaştırdı.

* * * * *

Gözlemlerini yaparken günler geçti. Bu arada aramış ve Nanette ile birlikte elektrona ilk adım
attıkları noktayı bulmuştu. Bu noktayı Marbo'nun takipçileri tarafından
taşınan devasa kayalardan oluşan bir halka ile dikkatlice işaretledi. Sonra
blokunu hesaplamaya başladı. Hiçbir hata olmamalıydı. O ve Nanette tahmini zamanda
sihir çemberinin içinde olmalıydılar.

Zaman zaman Nanette'e mağarada yaşam alanlarını inşa etmelerine yardım etti. Zark onlara duvarları
kaplamaları için deriler ve kürkler sağlamıştı. Carruthers taşlardan bir şömine yaptı ve
zark, Marbo ve takipçilerine
kaybolan ateş sanatını geri kazandırdı.

Günler dakikalar gibi akıp geçti. Kısa günler ormanlara yapılan gezilerle
doluydu. Carruthers'ın yüzü kısa sürede sakal kıllarıyla diken diken oldu.
Bu zamanla uzadı. Keskin dikenler giysilerini yırtıp şeritlere dönüştürdü.
Nanette, kadınsı bir şekilde, dağınık saçları için
bir ayna ve tarak eksikliğinden dolayı geceleri birçok kez ağladı.

Ancak diğer ve daha önemli olaylar kısa sürede dünya insanlarının dikkatini çekti. Gün geçtikçe dinozor sürüleri ve benzer
türden diğer canavarlar platonun etrafındaki minik medeniyete daha da yaklaştı. Carruthers'ı o kadar endişelendirdi ki Zark'ı bulup kabilesinin diğer altı üyesini bir savaş konseyi için bir araya getirmesini sağladı.

"Tam bir savunma sistemi, Zark," dedi onlara. "Platoyu bir kale haline getirip mağaraları yiyecekle doldurmalıyız."

* * * * *

Zark başını iki yana salladı. "Hayır. Tamamen işe yaramaz. Marbo'nun takipçileri yakın zamanda ötelerden geri döndüler ve garip şeyler bildirdiler. Sizi
tedirgin etmekten korktuğum için onlardan bahsetmekten çekindim. Gezegenimiz
parçalanıyor. Şiddetli patlamalar taş ve çamur yangınlarına neden oldu.
Duyduğunuz gürültüler tamamen düşmanlarımız tarafından yapılmadı.
Yerden geldiler.

"Bir deprem," diye mırıldandı Carruthers, haber karşısında bir anlığına sersemlemişti.
"Ama bunlar her zaman kısa sürelidir, Zark. Bizim kendi gezegenimizde de varlar."

"Ah, ama bunlar farklı. Tüm küremizi kaplıyorlar. Büyük
Dahlgren bizimle birlikteyken bunları not etti. Bunlarla ilgili olarak kağıtlara birçok kelime
ve rakam yazdı. Daha dün bu
kayıtları ortaya çıkardım. Gezegenimizin yaşamı bu yıl
yok olmaya mahkûmdu. Dinozor sürüleri bizi istila edip
hayatları yok etse ne olur? Sonunda onlar da yok olacak. Bu kader. Hiçbir şey
yapamayız."

Yaşlı şef konuşurken bile, daha önce hiç olmadığı kadar yoğun, devasa bir uğultu elektronu salladı. Yeraltındaki derin, yuvarlanan karışıklığın üstünde maymun adamların tiz çığlıkları yükseldi.

Carruthers ayağa fırladı ve tünelde hızla ilerledi. Bir dinozor sürüsü, dışarıdaki girişe giden yolu tıkıyordu. Marbo, büyük bir heyecanla tiz sesler çıkararak yanından geçti.

"Onları kov!" diye emretti Carruthers. "Böyle!" En yakın hayvanın gözüne bir taş
fırlattı.

Dinozor kükredi ve geri çekildi. Sadece uzun kollarıyla dövüşmeye alışkın olan maymunlar ve goriller, bu numarayı
şaşırtıcı bir hızla yakaladılar. Güçlü kolları uzandı. Tünelin ağzından taşlar ve kayalar fırlamaya başladı. Büyük canavarların kafalarına dolu taneleri gibi
güm güm vurdular.

Bu ani güç gösterisi karşısında boyun eğen ve korkan canavarlar
yoldan geri çekildiler. Fakat maymun adamlar yeni bir savaş yöntemi
keşfetmişlerdi. Taş atmakta çocukça bir zevk buldular. Birkaç
dakika içinde yamaç kayalardan
arnmıştı. Hayvanlar
anlık avantajlarını takip ettiler ve çığlık atarak yoldan aşağı koştular. Dinozorlar
panik içinde
kaçtılar.

* * * * *

Düşman uzaklaştırılır uzaklaştırılmaz, Carruthers
Marbo'ya taşları yerden toplayıp
tünel ağzının etrafındaki boşluğa geri koymanın avantajını gösterdi, böylece
kendisi ve takipçileri ikinci bir geri püskürtmeye hazır olacaktı.

Zark tam bu sırada belirdi ve açıklamaya yardım etti.
Kurnaz yaşlı gözleri yeni bir saygıyla dünyalıya döndü.

Carruthers o günden sonra her gün onlarla birlikte çalıştı, platoyu inşa etti ve
daha fazla canavar saldırısına karşı güçlendirdi.
Güvenlik ve barış birkaç hafta hüküm sürdü, sonra düşmanlıklar yeniden başladı.

Elektronun uğultuları her geçen hafta artıyordu.
Volkanik patlamalar ormanların kenarlarına erimiş lav ve ateşli kıvılcımlar boşalttı.

"Seni gereksiz yere telaşlandırmak istemiyorum, Nan," dedi o gece ona,
"ama yangınlar başladı. Zark haklıydı. Yarın sabaha kadar
yağmur yağmazsa, sıcak ve duman bizi
açık alana
sürecek."

"Ama platonun tepesine gidebiliriz," diye önerdi kız. "Orada
hiç ağaç yok--"

Yoğun bir kükreme geri kalan sözlerini kesti. Alevlerin
ısısıyla daha yüksek bir yere doğru sürüklenen dinozorlar,
tünele giden yolu çiğniyorlardı.

Carruthers bir kez daha maymun adam ordusunu etrafında topladı ve
memelileri uzaklaştırmaya çalıştı. Tünelin sonuna ulaştıklarında yoğun bir duman bulutu gözlerini acıttı. Maymun adamlar aniden
panikle çığlık attılar ve dinozorları
kovmak için aldıkları tüm önceki eğitimleri unuttular. Kaçan fareler gibi dağıldılar.

* * * * *

Yangının alevleri dumanı deldi--göğe doğru sıçrayıp bükülen alevler.

Carruthers onu büyüleyen korkuyu üzerinden attı ve
platonun tepesine giden patikada yürümeye başladı. Birdenbire yanında dağınık bir figür belirdi--Nanette!

"Gel," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Buradan çıkmalıyız yoksa
boğularak öleceğiz."

"Ama Zark," diye soludu kız, "O ve takipçileri hala mağarada. Onları bırakamayız."

Carruthers, akıl hastası biri gibi tünel boyunca mağaraya doğru koştu. "Zark!" diye bağırdı.

Sesinin sesi, dinozorlar ve maymunlar yaşamın üstünlüğü için savaşırken aşağıdan gelen çığlık çığlığa
kargaşanın
kargaşasında boğuldu. Ama Zark ve altı takipçisinden
kesinlikle hiçbir iz bulamadı. Hızla Nanette'i bıraktığı yere geri döndü.

O noktaya ulaştığında bile aniden bir tehlike önsezisi hissetti.
Büyük ve siyah bir goril, tüylü kolunun altında gevşek bir yük taşıyarak patikada yanından geçti.

"Dur!" diye emretti Carruthers, hayvanın peşinden koşarak.

Büyük bir kol onu yere serdi. Kan tüküren Carruthers sendeleyerek
ayağa kalktı. O zamana kadar gorillerden hiç korkmamıştı. Onlar düzenli ve iyi huyluydu. Kıza zarar geleceğinden korkarak, önündeki karanlık figürün peşinden koştu. Alevlerin kırmızı parıltısı
yaklaştı. Goril durdu ve takipçisiyle yüzleşti. Şehvet, yakın
gözlerinden parlıyordu - şehvet ve tutku.

Carruthers olduğu yerde donup kaldı. "Onu bırak!" diye talep etti.

Hayvan boğuk bir sesle hırladı. Yırtılan kumaşın sesi geldi.
Nanette çığlık attı - elektron gecesinde yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan
korkunç bir çığlık.

* * * * *

İşte o zaman Aaron Carruthers'ın sırtından medeniyetin ince pelerini düştü. Tek bir anda eşi için savaşan bir
hayvana dönüştü. Gorilin çaresiz kıza pençe atması kadar vahşi bir hırlamayla öne doğru atıldı.

Gorilla öfkesini ağzından dışarı vurarak, toprak adamını yere fırlattı.
Carruthers ağzından köpükler saçarak ayağa kalktı. Kasvetli bir yoğunlukla hayvanın serbest koluna
kendini bağladı. Öfkeli memeli, fazladan yük altında
çaresizce sendeledi ve öfkesini adama
yoğunlaştırmak için kızı düşürdü. Tüylü kolunu sert darbe için yukarı kaldırdı.
Carruthers içgüdüsel olarak tutuşunu bıraktı.

Tam o anda elektron mide bulandırıcı bir şekilde sendeledi ve ikisinin de dengesini kaybetmesine neden oldu. Şiddetli çalkantı Carruthers'ı bir yöne, gorili de diğer yöne gönderdi. Adam savaşa devam etmek için ayağa kalkarken, öfkeli canavarın plato duvarının kenarından sendeleyerek bin fitlik bir uçuruma
düştüğünü gördü.

Gece boyunca, aşağıdaki ormanlardan dev canavarların
kükreyen kükremeleri duyuldu. Nanette onun yanına doğru çırpındı. Elbisesi
yırtılmış ve yerde sürüklenmişti. Dağınık görünümüne rağmen
hâlâ bakmaya değerdi. Her tarafındaki tehlikeyi
unutmuş olan Carruthers'daki hayvan, onun acınası yarı çıplak vücudunda
canavarın arzuladığı şeyi gördü. Başı hararetle döndü.

"Aaron!" diye yalvardı, kolu onu kavramak için uzandığında.

Açlıkla onu kendine çekti. Elektron ayının soluk ışığı
alevlerin kükreyen patlamasıyla karışıyordu. Delilik kalbini
ateşlendirdi ve kanını
vurdu.

"Yapma, Aaron," diye itiraz etti kız, kendini kurtarmaya çalışarak.

* * * * *

Kızın korkmuş ses tonlarındaki bir şey adamı
normale döndürdü. Sahip olma arzusuna karşı tüm doğasının gücüyle savaştı. Ve daha iyi yarısı
zafer kazandı. Artık bir hayvan değildi, akıl yürüten bir insandı. Hafif bir iç çekişle onu bıraktı ve elini
damlayan alnına sildi.

"Üzgünüm, Nan," diye mırıldandı. "O büyük canavar beni bir anlığına deli etti. Şimdi iyiyim."

Birlikte elektron gecesinde durdular ve ölümün giderek daha da yaklaştığını
izlediler. Plato artık tamamen alevlerle çevriliydi
ve sıcaklık her geçen an artıyordu. Arttıkça
merkeze doğru geri çekildiler.

Ayaklarının altından maymun adamların boğucu çığlıkları geldi. Mağaraya geri döndüklerinde sadece duman dumanları tarafından alt edildiler. Dünya insanları hala orada durup kırmızı ölümün
yaklaşmasını beklerken, ormana doğru aşağı doğru giden yol hareket eden gölgelerden oluşan bir kütleye dönüştü.

"Dinozorlar!" diye bağırdı Nanette. "Ah, Aaron! Kaybolduk!"

"Sakin ol kızım," diye yatıştırdı adamı. "Eğer hareketsiz durursak
karanlıkta bizi göremeyebilirler. Duman kokumuzu yok edecek."

Ancak dakikalar geçtikçe canavar sürüsü arttı. Yol boyunca
biriktiler ve platonun tepesine yayıldılar. Bir kez daha
parıldayan vücutlarının kokusu yeryüzü insanlarının burun deliklerini
kirletti.

Carruthers, Nanette'i yavaşça kaya halkasına doğru geri götürdü - belki de bariyer hayvanları uzak tutmaya yarardı.
Kayalardan birinin üzerinden tırmandı ve kızı da peşinden çekti.
Bunu yaparken, şiddetli bir yeraltı hareketi elektronu bir uçtan diğer uca salladı.

* * * * *

Carruthers, baş aşağı yere düşmemek için ayaklarını kaya halkasına dayadı. Nanette ona sözsüzce tutundu.
Etraflarında doğanın dev güçleri somurtkan bir şekilde öfkeleniyordu. Platonun kayalık zemininde kıvrılan dikişler
göründü ve buradan gazlı
buharlar
sızıyordu.

"Cesaret," diye yatıştırdı Carruthers, korkmuş kızın titreyen bedenini kendi bedenine yakın tutarken. "Bu böyle devam edemez."

Ama yer ekseninde sallanmaya ve kabarmaya devam etti. Canlı ışıklar
atomik gökleri çaprazladı ve geçti. Yerdeki çatlaklar
şimdi siyah kanallar olarak belirdi. Kayalardan oluşan çemberin alt kısmı
kayboldu. Sağdan umutsuz çığlıklar geldi. Beyaz
bedenler alevlerin fonunda bir anlığına parladı.

"Zark!" diye bağırdı Carruthers, Esau kabilesinin liderini ve takipçilerini platonun tepesinde ilerlerken görünce.

Zark, dünyalının sesini duymuş olmalıydı ki koşarak
ilerledi. Aynı anda, tüm tarih öncesi canavarların en büyüğü olan Brontosaurus'un sürüsü belirdi. Alevlerle
yalanmış gökyüzüne karşı çok sert bir şekilde direndiler. Zark ve takipçileri onlardan
kaçınmaya çalıştılar. Ancak kavurucu alevlerin korkusu canavarları ileri itti.

Esau kabilesinin kalanları için tarifsiz bir acı anı yaşandı, sonra sürü onları ayaklar altına aldı ve iki dünyalının çömeldiği yarım daire şeklindeki kayalara doğru ilerledi.

Brontosaurus sürüsünün lideri çılgınca trompet çaldı ve güvenli olan
yüksek zemine doğru ilerledi. Çok geç, içgüdüsü onu ayaklarının altındaki genişleyen
çatlak konusunda uyardı. Durmadan önce sürünün baskısı onu
çatlaklara doğru itti.

* * * * *

Carruthers, kulaklarını onların çılgınca böğürmelerine karşı susturmaya çalışarak kayaların en iç ucuna doğru geri çekildi. Bir an için onu
ağır, boğucu bir duman bulutu sardı ve sonra kayboldu. Sonra
atom göklerinde yeni bir yıldız gördü,--bir meteorun
parlaklığıyla yanıyormuş gibi görünen bir yıldız. İzlerken bile onun yaklaştığının
farkındaydı.

Gezegen şimdi sürekli bir kargaşa içindeydi. Yer sanki içsel bir gerginlikten
kaynaklanıyormuş gibi inip kalkıyordu. Bu sondu. Carruthers
bunu yüreğinin batmasıyla fark etti. Bir dakika sonra elektron
ateşli bir madde kütlesine dönüşecek ve kendini atomun etrafındaki
yörüngesinden fırlatacaktı.

Ve sonra yaklaşan yıldızdan gelen ışık onları kör edici bir
kırmızı alev parıltısıyla vurdu. Carruthers nefesini tuttu. Görünmez bir
güç onun ve yanındaki kızın bedenini ele geçirmiş gibiydi. Artık kaynayan bir kaya kütlesi olan kayalık plato ayaklarının altından düştü. Berrak, soğuk hava bedenlerini sardı.
Sonra ışık hızıyla bedenleri gezegensel uzayda yukarı, yukarı, yukarı yüksek eterin uçsuz bucaksız alanlarına fırlatıldı.

Karanlık onlara saldırdı. Orman yangınından çıkan alevler
hiçliğe karıştı. Elektron ayı bir iğne ucu kadar soldu, sonra
söndü.

Carruthers genişleme ve büyüme hissine kapıldı. Sanki bedeni tüm dünyanın boyutunu alıyordu. Saatler, günler, çağlar boyunca
kalmış gibiydi. Ama o tüm bu süre boyunca Nanette'in ince,
titreyen bedenine sıkıca tutundu.

* * * * *

Dağlar ve tepeler gözlerinin önünde aniden parladı. Yukarı ve aşağı dağlar. Yavaş zihnini harekete geçirmeye çalıştı. Ne demek istiyorlardı? Onları daha önce nerede görmüştü? Ve zihni hala sorunla mücadele ederken dağlar eriyen kar gibi küçüldü.
Vücudunun etrafındaki basınç gevşedi. Sürekli ışığın kör edici parıltısı yüzünde oynadı. Sonra her şey sessizlik ve huzura kavuştu.

"Nan! Aaron!" Ses Karl'ındı.

Sersemlemiş bir şekilde etrafa baktılar. Bir zamanlar dağ olan yerler artık
masalar ve sandalyelerdi. Tekrar laboratuvara dönmüşlerdi. Her ikisi de şeylerdeki şaşırtıcı
değişimi kavrayana kadar birkaç
acı dolu dakika geçti. Elektronik felaketin dehşeti hala zihinlerini
dolu dolu dolduruyordu.

Carruthers önce kendine geldi. Uzay uçuşlarından sonra atom ışınının onları iyileştirdiği
noktayı işaretleyen korkuluklu bölmeden
çıktı ve kızı bir sandalyeye yönlendirdi. Karl'ın yüzü gergindi
ve gözleri eterden beliren iki zavallı figüre odaklandığında beyazdı.

"Henüz bize soru sorma," dedi Carruthers yorgun bir sesle.
"Çok fazla dehşetten geçtik. Sorun neydi, Karl?
Işınları daha erken çalıştıramaz mıydın?"

"Daha erken mi?" Danzig'in gözleri hayretle kocaman açılmıştı.
Saatine baktı. "Her iki makineyi tek başıma kontrol etmek biraz zordu,
ama ters boyutlu tüplerden gelen ışını kapattım ve
hemen diğerini açtım. Toplamda bana on beş saniye sürmüş olmalı."

"On beş saniye," diye tekrarladı Carruthers sersemlemiş bir şekilde. "İnanılmaz."
Yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve alnını avuç içlerine koydu.
"Ne kadar zamandır gidiyoruz, Nan?"

* * * * *

Nanette dizlerinin etrafına bir elbisenin yırtık parçalarını çekti ve
gülümsemeye çalıştı. "Elektrondaki zaman akışına göre neredeyse dört ay."

"İmkansız!" diye fısıldadı Danzig, gerçeğe gözlerini kapatarak.

Aaron Carruthers artık yırtık ve parçalanmış olan giysilerini işaret etti. "Bak,
Karl! Üzerimdeki her şey tamamen yıpranmış. Saçlarıma ve sakalıma ve ayakkabılarımın tabanlarına bak. İnsan aklı tam tersine,
Nanette ve ben dört ay boyunca iki hayvan gibi yaşadık ve hepsi de dünya zamanına göre
on beş saniyelik bir zaman diliminde. Bunu nasıl açıklayabilirsin?
Bunu kağıt üzerinde çözdük. Ve bunu bedenlerimizle kanıtladık.
Gelecekteki medeniyet için ne anlama geleceğini önceden söyleyemem.
Hayal gücünün ötesinde."

Ve laboratuvar, üç kişi zihinlerinin tüm gücüyle garip ve anlaşılmaz atom ışınlarının mucizesini kavramaya çalışırken bir mezar kadar sessizleşti.

* * * * *

ARKTİK SOĞUKLA ISI ÜRETMEK

Arktik soğuğuyla ısı üretmek, Fransız Bilim Akademisi'nden Dr. H. Barjou tarafından
geliştirilen fantastik ama yine de oldukça uygulanabilir bir fikirdir. Dr. Barjou, Arktik bölgesindeki buzun altındaki suyun yaklaşık 70 derece Fahrenheit olduğunu söylüyor. Hava çok daha
az olsa da, 50 derecelik bir fark bile olabilir. Donmamış su bir tanka pompalanabilir ve donmaya bırakılabilir, böylece ısı üretilir, çünkü bir metreküp buzun dondurulması yaklaşık olarak yirmi iki pound kömür yakmak kadar ısı açığa çıkarır. Üretilen ısı, bir türbini çalıştıracak uçucu bir hidrokarbonu buharlaştırır. Dr. Barjou, hidrokarbonu tekrar yoğunlaştırmak için büyük tuzlu su bloklarının kullanılabileceğini söylüyor.

Dr. Barjou, Arktik bölgelerinin bu enerji kullanımıyla rahatça yaşanabilir hale gelmekle kalmayacağını, aynı zamanda dünyanın geri kalanına da ısı sağlanabileceğini iddia ediyor.

Şimdi eğer biri Sahra Çölü'nün nasıl serinletici dalgalar göndereceğini keşfedebilirse, dünya sıcaklık açısından mükemmel olur.

Alçak Toprakların Jetta'sı

ÜÇ BÖLÜMLÜK BİR ROMANIN İKİNCİ BÖLÜMÜ

_Ray Cummings'ten_

[İllüstrasyon: Görünmezdik!]

[Sayfa notu: Görünmez bir uçakta uzak Alçak Topraklara, Grant ve Jetta gidiyorlar - bilimsel bir derinlik haydutunun tutsakları.]

ÖNCEDEN NELER OLDU

2020 yılında okyanuslar çoktan yeryüzünden
çekildi ve bir zamanlar deniz tabanı olan
güneşe ve rüzgara açıkta kaldı.
Çoğu düz, kekleşmiş, çatlamış ve sertleşmiş, arada sırada küçük köpük kaplı göller ve sümüklü kayalarla çevrili.
Büyük Alçak Toprakların derinliklerinde hava sıcak ve
az sayıda kasabanın olduğu yerde hayata dayanabilenler çoğunlukla maceracılar ve insan türünün dışlanmışları.

Küçük Nareda Ovası Cumhuriyeti'nin başkenti olan Nareda'ya, ABD Gümrük Departmanı'nda görevli Philip Grant, tehlikeli bir görev için gider: O yerden ABD'ye cıva
getiren adamları bulmak. Grant, Nareda'nın büyük bir cıva madeni sahibi olan Jacob Spawn'ın kızı Jetta'ya aşık olur, ancak Spawn'ın onu ülkenin İçişleri Bakanı Greko Perona ile evlendirmeye söz verdiğini öğrenir. Grant, Perona'yı gece yarısı gizemli yabancılarla buluştuğu bir Ovası randevusuna kadar takip eder ve onları dinler, onların belirsiz seslerini Washington'daki şefi Hanley'e gönderir, Hanley de bunları yükseltilmiş bir şekilde kendisine iletir. Birkaç önemli şey öğrenir: Spawn, Perona ve De Boer adında bir derin haydutunun birlikte kaçakçılıkla uğraştığını; Spawn'ın madeninde depolanan bir servet değerindeki radyumlu cıvayı çalmayı planladıklarını, bunun sigortasını alıp Hükümet ihracat ücretini ödemekten
kaçmak için planladıklarını: ve Grant'i fidye için kaçırmayı planladıklarını.

Komplocular Grant'in Nareda'dan ayrıldığını öğrenir ve yakınlarda olabileceğinden şüphelenirler. Onu aramaya başlarlar. Grant, haydutlar ve komplocular peşindeyken zar zor kaçar. Jetta'ya kaçar, birlikte kaçabileceklerini umarak: ama onu odasında elleri ve ayakları bağlı halde bulur.

Kapı sıkıca kapatılmıştır.

Ve hemen arkasında takipçileri vardır!

BÖLÜM VIII

_Jetta'nın Meydan Okuması_

Şimdi geri dönüp Spawn'ın madenindeyken o öğleden sonra Jetta'nın başına gelenleri hayal etmeliyim. Bu anlatıyı gizemle bulandırmak benim amacım değil. Jetta için bu konuda çok az gizem vardı ve olaylara ilişkin bakış açısını daha sonra bana anlattıklarından yeniden inşa edebilirim.

Jetta'nın odası evin pergolaya yakın bir kanadındaydı.
Penceresi ve kapısı verandaya bakıyordu.
Ben emekli olduğumda -Nareda'daki ilk gece- Spawn kızının yanına gitti ve bana o ilk gece yarısı yemeğini verirken kendini gösterdiği için onu azarladı.

"Sen odanda kal: Onunla hiçbir ilgin yok. Beni duyuyor musun?"

"Evet, Peder."

Bebeğinden beri ona hükmetmişti; ikisinin de aklına itaatsizlik edebileceği hiç gelmemişti. Ve yine de bu sefer yaptı; çünkü o gece uyur uyumaz, anlattığım gibi pencereme geldi.

Bu ertesi gün Jetta görev bilinciyle kendini izole etmişti. Ben Hükümet Konağı'ndayken kendi kahvaltısını
pişirdi ve öğlene doğru tekrar
görünmez oldu.

Jetta neredeyse her zaman yalnızdı. Onu orada, küçük odasının
dar duvarları arasında otururken hayal edebiliyorum. Erkek çocuklarının yırtık pırtık giysileri. Mümkün olan
tüm kadınsılıkları ondan soyulmuş. Yine de, içinde, kadının içgüdüleri
zorlanıyordu. Bana o zamandan beri orada,
kapalı loşlukta çok fazla dikiş diktiğini söyledi. İpekten ve komşu kadınların gizlice verdiği
süslü kumaş parçalarından küçük elbiseler dikiyordu. Küçük bir aynanın yardımıyla
onların içinde kendine bakıyordu. Onları saklıyordu, asla
açıkça giymeye cesaret edemiyordu; ta ki babası arada sırada odaya baskın düzenleyene, onları bulana ve mutfaktaki yakma fırınında yakana kadar.

"Şeytan içgüdüleri! Lanet olsun, bu kadın içgüdülerini senden
çıkaracağım, Jetta!"

* * * * *

Ve gizli kitapları okumaya çalıştığı ve Highlands'in garip peri dünyasının
resimlerine baktığı saatler vardı. Biraz
okuyup yazabiliyordu: birkaç yıl boyunca küçük Nareda devlet okuluna gitmişti ve sonra babası tarafından oradan
alınmıştı.

Spawn ve ben o öğle yemeğini bitirdiğimizde, beni bir anlığına yalnız bıraktığını hatırlıyorum. Jetta'ya gitmişti.

"O genç Amerikalıyı madene götürüyorum. Hemen döneceğim.
Yakınımda kal, Jetta."

"Evet, Baba."

Benimle birlikte ayrıldı. Jetta odasında kaldı, düşünceleri yaklaşan geceye yönelikti. Onlara titredi. Bu akşam ay ışığında bahçede benimle tekrar buluşacaktı...

Bahçe yolunda yürüyen bir adamın sesi onu hayal dünyasından
uyandırdı. Sonra yumuşak, yaltaklanan bir ses geldi:

"Jetta, _chica Mia_!"

Perona, pergolanın yanında durmuş, kadınsı bıyığını düzeltiyordu.

"Jetta, küçük aşk kuşu, dışarı çık ve benimle konuş."

Jetta pencere sürgüsünü çarptı ve sessizce oturdu.

"Jetta, senin Greko'n."

"Biliyorum," diye mırıldandı.

"Jetta!" Patikadan aşağı ve geri yürüdü. "Jetta." Sesi, tiz, huysuz bir öfkeye dönüşmeye başladı.

"Jetta, orada mısın? _Chica_, bana cevap ver."

Cevap yok.

"Jetta, _por Dios_--" Öfkelendi, sonra yalvarmaya başladı. "Orada mısın?
Lütfen, küçük aşk kuşu, Greko'na cevap ver. Orada mısın?"

"Evet."

"O zaman dışarı çık. Greko'ya gel."

* * * * *

Tatlı bir şekilde söyledi. "Babam benim erkeklerle konuşmamı istemiyor. Biliyorsun
öyle, Senor Perona."

Bu onu yere serdi. "Neden--"

"Öyle değil mi?"

"E-evet, ama ben--"

"Bir erkek mi?" Küçük şeytan! Onu alaycı oklarının üzerine
çatallamaktan zevk alıyordu. Eğlencesi Spawn'ın gelişiyle kesintiye uğradı. Beni
madende
bırakmış ve doğruca eve dönmüştü. Jetta bahçe yolunda onun ağır
ayak seslerini duydu, sonra sesini:

"Ah, Perona."

Ve Perona: "Jetta dışarı çıkıp benimle konuşmayacak." Nareda'nın
balmumu bıyıklı İçişleri Bakanı somurtkan bir çocuk gibiydi. Ama Spawn etkilenmemişti. Spawn şöyle dedi:

"Onu rahat bırak. Bizi meşgul edecek daha önemli şeyler var.
Amerikalıyı madende meşgul ettim. De Boer'den haber aldın mı?"

"Dün gece gittim. Her şey planladığımız gibi hazır. Ama Spawn, bu aptal Amerikalı, bu Grant--"

"Sus! Bu kadar yüksek sesle konuşma, Perona!"

"Sana söylüyorum--!" Perona heyecanlanmıştı. Sesi tiz bir şekilde yükseldi, ama
Spawn onu durdurdu.

"Çeneni kapa: zaman kaybediyorsun. Bana De
Boer ile olan anlaşmaları tam olarak anlat. _Le grand coup_! şimdi; bu gece gecelerin en önemlisi--ve sen bir kızla ilgili sorunlarından
bahsediyorsun!"

* * * * *

Jetta'nın gölgeli penceresinin oldukça yakınında, pergolanın yanında duruyorlardı.
Jetta orada çömeldi, onları dinliyordu. Bunların hiçbiri Jetta için tamamen yeni değildi. Babasının gizli iş faaliyetlerinin her zaman az çok farkındaydı. Çocukken onları anlamamıştı.
Şimdi de, net bir şekilde anlayamıyordu. Spawn, her zaman onun duyabileceği şekilde serbestçe konuşmuştu, onu görmezden gelmişti, ancak ara sıra ağzını kapalı tutması için onu
tehdit ediyordu.

Şimdi babası ve Perona arasındaki bu tartışmanın parçalarını duyuyordu. Pergoladan uzaklaşıp çeşmenin yanına oturdular, onun duyamayacağı kadar alçak sesle konuşuyorlardı. Sonra yolda yürüdüler, daha da yaklaştılar ve seslerini tekrar duydu. Ve ara sıra heyecanlanıyorlardı veya öfkeleniyorlardı ve sonra yüksek ses tonları ona açıkça duyulabiliyordu.

Ve duydukları, zaten bildikleriyle ve daha sonra yaşananlarla birlikte, şimdi gerçekleri bir araya getirip bağlantılı bir açıklama yapmamı sağlıyor.

Spawn, birkaç yıl önce zencefil madeninin kuruluşunda, başlangıçta Perona tarafından finanse edilmişti. Güney Amerikalı, o zamanlar Nareda'nın İçişleri Bakanı olmuştu. Spawn'ın iş ortağı oldu. Bağlantıyı gizli tuttular. Spawn, üretim kayıtlarını tahrif etti; ve Perona, hükümetteki pozisyonuyla madenin üretimine dair bu sahte hesapları iletebildi. Nareda
yasal payının bir kısmından sistematik olarak dolandırıldı.

Ancak bu, bir süre sonra hırslı Perona ve
Spawn'ı tatmin etmedi. Cıvalarının bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl
kaçıracaklarını planlamaya başladılar.

Perona, bu yıllar boyunca, başka yönlerde kendi hırslarına sahipti. Nareda'nın Başkanı Markes dürüst bir memurdu. Perona'yı önemli ölçüde engelledi. Perona'nın hükümet işlerini dürüst olmayan bir şekilde
yöneterek zengin olabileceği birçok yol vardı. Bu, neredeyse tüm küçük Latin hükümetlerinde
yapıldı. Ancak Markes, Başkan olarak Nareda'da bunu tehlikeli hale getirdi.
Madenle ilgili ikiyüzlülük bile tehlikeli bir işti.

* * * * *

Bu sıralarda Nareda'da De Boer adında genç bir maceracı vardı. Yirmili yaşlarının sonlarında yakışıklı, küstah bir adamdı. İyi bir
konuşkandı; birçok dil konuşuyordu; akıcı ve
ustalıklı bir kurnazlıkla konuşabiliyordu. Gülümsemesi, renkli kişiliği ve hitabet yeteneği, halk arasında memnuniyetsizlik
yaratmasını kolaylaştırıyordu.

De Boer bir vatansever olarak tanındı. Nareda'da bir devrim demleniyordu.

Nareda'nın Bakanı olan Perona, De Boer'in siyasi düşmanıydı.
Nareda Hükümeti, De Boer'i görevden aldı ve olası devrimi sona erdirdi.
Ancak Perona ve Spawn, De Boer ile her zaman gizlice arkadaş olmuşlardı.
Bu ahlaksız genç alçağın
Başkan olması çok işe yarardı. De Boer en sadık takipçilerinden bazılarıyla birlikte sürgüne gönderildiğinde, Ova'nın derinliklerinde küçük çaplı bir haydutluk kariyerine başladı. Spawn ve Perona onunla iletişim halindeydi ve Jetta ve bana
sonradan şaşırtıcı derecede açık bir şekilde gösterilen bir yöntemle De Boer, Perona ve Spawn için cıvayı kaçırdı. Departmanımı
sonunda harekete geçiren ve Hanley'in beni Nareda'ya göndermesine neden olan bu faaliyetti.

Ancak bu tehlikeli, güvencesiz bir işti. De Boer
böyle düşünmüyordu veya umursamıyordu. Ancak Nareda'daki yerleşik konumları olan Perona ve Spawn her zaman ifşa olmaktan korkuyorlardı.

Ben gelmesem bile, De Boer'den ayrılmayı planlamışlardı.

"Ve bundan daha fazlası için," Jetta'nın bir gün Perona'nın babasına söylediğini duyduğu gibi. "Sana şunu söyleyeceğim ki, bu De Boer bize karşı pek dürüst değil, Spawn." De Boer, bazen kaçak ürün için uygun
geri dönüşü yapmayı başaramazdı.

* * * * *

Bu yüzden şimdi De Boer'in yardım edeceği son bir darbe planlamışlardı ve
sonra onunla işleri bitecekti: İkisi, Spawn ve Perona,
Nareda'nın dürüst vatandaşları olarak kalacaklardı ve De Boer
kendisini alıp başka yerde haydutluğunu sürdürmeyi kabul etmişti.

Basit bir plandı; hızlı bir şekilde yüksek bir bahis getirisi vaat ediyordu.
Yasadışı faaliyete son bir hamle; sonra erdemli bir
reform, Perona'nın küçük Jetta ile evlenmesi.

* * * * *

Madendeki güçlü odanın altında, Perona ve Spawn gizlice
ustalıkla gizlenmiş küçük bir kasa inşa etmişlerdi. De Boer, bu gece, gece yarısından hemen önce, madene saldıracaktı. Spawn ve Perona, bu saldırıya boyun eğmeleri için polis muhafızlarına rüşvet vermişti. Muhafızlar ayrıntıları bilmiyordu: sadece De Boer ve adamlarının hiçbirine zarar vermemeye dikkat ederek sahte bir saldırı yapacaklarını ve ardından De Boer'in geri çekileceğini biliyorlardı. Muhafızlar büyük bir kuvvet tarafından uzaklaştırıldıklarını bildireceklerdi. Ve heyecan sona erdiğinde, radyumlu cıva külçeleri kaybolacaktı!

Uzaktaki ovalara doğru kaçan De Boer'in hazineyi aldığı varsayılacaktı. Ancak, kasada tek başına saklanan Perona, külçeleri gizli kasaya taşıyacak ve ileride bir tarihte elden çıkarılacaktı. Külçeler, uluslararası bir şirket tarafından hırsızlığa karşı iyi sigortalanmıştı. Nareda hükümeti, payının kaybının telafisi olarak bu sigortanın üçte birini alacaktı. Perona ve Spawn üçte ikisini alacaktı ve hazineye de sahip olacaklardı.

* * * * *

Böyle bir plan vardı, benim bilmediğim bir şekilde içine
atılmıştım. Ve varlığım işleri önemli ölçüde karmaşıklaştırdı. Öyle ki
Perona bu öğleden sonra bahçede öfkelendi ve nedenini açıkladı. Tiz sesi Spawn'ın onu susturma çabalarına
rağmen Jetta'ya açıkça ulaştı.

"Sana söylüyorum, Americano ajanı bizi mahvedecek."

"Nasıl?" diye sordu daha sakin Spawn.

"Zaten Markes'i şüphelendirdi."

"Chut! Markes'i kandırabilirsin, Perona. Yıllardır bunu yapıyorsun."

"Bu karışan adam, Jetta ile tanıştı!"

"İnanmıyorum." Spawn'ın ses tonunda bu düşünceyle birlikte aniden bir kasvet oluştu. "İnanmıyorum. Jetta buna cesaret edemez."

"Bu sabah Markes konferansta Jetta ile evleneceğimi söylediğinde onun kızardığını görmeliydin. Bunu kimse fark edemezdi. Onunla tanıştı -sana söylüyorum- ve dün gece olmalı."

"Yani, öyle mi diyorsun?" Jetta babasının yüzünü görebiliyordu, bastırılmış öfkeyle beyazlamıştı. "Böyle mi düşünüyorsun? Ve seni endişelendiren şey Grant'in senin rakibin olması mı? Bu geceki planlarımız değil, ki bunların gerçek bir önemi var--ama bir kız için endişelenmek."

"Benimle konuşmadı. Dışarı çıkmadı. Kafasına
çılgınca fikirler
koyduğuna şüphe yok. Spawn, beni dinle. Ben her zaman entrika
kurmakta senden daha akıllıydım. Öyle değil mi? Bunu hep
söyledin. Şimdi bir planım var, De Boer ile olan anlaşmalarımıza uyuyor, ama bizi bu Americano'dan kurtaracak. Her şey bittiğinde ve ben
Jetta ile evlendiğimde--"

* * * * *

Spawn sabırsızlıkla sözünü kesti. "Jetta ile evleneceksin, korkma. Ben
onu sana söz verdim."

Ve Jetta'nın da çok iyi bildiği gibi, Perona bunu Spawn'ı finanse etme
pazarlığının bir parçası yapmıştı. Ama bundan şimdi bahsetmiyorlardı.

"Bu Grant'ten kurtulmak--peki, bu erdemli bir şey gibi geliyor. O buralarda
tehlikeli. Buna katılıyorum."

"Ve Jetta ile--"

"Bitti, Perona!" Spawn ani bir kararla ayağa fırladı. "Grant ile konuşmaya
cesaret edeceğini sanmıyorum. Onu dışarı çıkarıp
ona soracağız. Eğer öyleyse, tanrılar adına--"

Jetta'nın aklını başına toplamasına fırsat kalmadan üstüne çöktü. Spawn
kapısına doğru yürüdü ve kapının içeriden kilitlendiğini gördü.

"Jetta, hemen aç!"

Ağır yumruklarıyla vurdu. Şaşkın ve titrek bir şekilde kapıyı açtı ve onu bahçenin güneş ışığına sürükledi.

"Şimdi, Jetta, söylediklerimizin bir kısmını duydun mu,
belki?"

"Baba--"

"Bu genç Amerikalı hakkında mı? Bu Grant hakkında mı?"

Jetta'nın kavrayışında büzülerek duruyordu. Spawn, Jetta'ya karşı hiç fiziksel
şiddet kullanmamıştı. Ama şimdi öfkeden bembeyazdı.

"Baba, sen--sen bana zarar veriyorsun."

Perona araya girdi. "Bekle Spawn! Bu kadar sert olma! Bırak da onunla konuşayım. Jetta, _chica mia_, senin Greko endişeli--"

"Onun cehenneme kadar yolu var!" diye bağırdı Spawn. Ama kızı bıraktı ve
titreyerek pergolanın yanındaki küçük koltuğa çöktü.

Spawn onun başında durdu. "Jetta, bana bak! Dün gece Grant'le tanıştın mı--konuştun mu?"

İnkar etmek istiyordu. Öfkeli bakışlarına tutundu. Ama ona karşı
tüm hayatı boyunca sahip olduğu dürüstlük alışkanlığı galip geldi.

"E-evet," diye itiraf etti.

BÖLÜM IX

_Tuzaklaşmış_

"Spawn! Bekle!"

Spawn'ın kıza vuracağı an geldi.
Yüzündeki kan çekildi, koyu gözleri meşaleler gibi parladı. Jambon gibi yumruğu geri gitti ama Perona ona doğru atıldı ve
onu kavradı.

"Bekle, Spawn: Onunla konuşacağım. Jetta, yani sen yaptın--"

Duygu seli Spawn'ı sardı; onu zayıflattı, böylece Jetta'ya
vurmak yerine Perona'nın pençesine boyun eğdi ve kolunu düşürdü.
Bir an kızına bakarak durdu.

"Öyle mi? Ve tüm çabalarım, boşa gidiyor, tıpkı annen gibi!" Bunu sadece mırıldandı ve Perona onu iterken, Jetta'nın yanındaki banka çöktü. Ama ona dokunmadı, sadece oturdu
baktı. Ve o da ona baktı, ikisi de bu ilk itaatsizliğinin büyüklüğü karşısında dehşete düşmüştü.

Spawn'ı tanıma fırsatım olmadı, bahsettiğim birkaç sefer hariç. Belki de özünde acınası bir figürdü. Spawn'ın
öldüğüne şimdi dönüp baktığımda, onda bir acıma duygusu olduğunu düşünüyorum. Spawn karısını, Jetta'nın annesini sevmişti. Genç bir adamken servetini aramak için onu Ovalara getirmişti. Ve Jetta bebekken, karısı onu terk etmişti. Kaçmış, onu ve çocuklarını terk etmişti.

* * * * *

Belki de Spawn bundan sonra asla zihinsel olarak normal olamadı. Jetta'yı günahın her şeyde var olduğuna inanarak yetiştirmişti. dişiler. Onu
takıntılı hale getirdi. Yıllar boyunca üzerinde düşünürken tüm bakış açısını çarpıttı ve çarpıttı. Kadın içgüdüleri; kadının zevke olan aşkı, güzel
giysiler - bunların hepsi sadece günaha yol açabilirdi.

Ve böylece Jetta'yı inzivaya çekmişti. Büyüyüp kızlığa adım atarken onda gördüğü şeyle savaşmış ve onu annesine benzetebileceğini
düşündüğü her şeyden mahrum bırakmıştı.

Spawn, anlattığım bu öğleden sonra birkaç saat içinde ölümle karşılaştı. Belki de entrikacı bir alçaktan başka bir şey değildi. Ölüleri
içgüdüsel olarak hoşgörülü değerlendiririz. Bilmiyorum.

"Jetta," dedi Perona ona suçlayıcı bir şekilde, "o zaman bu doğru: dün gece o zavallı Americano ile konuştun mu? Sen günahkâr, yalancı
kız."

Jetta'nın babasına itaatsizlik etmesinden duyduğu pişmanlık bu saldırıdan önce azaldı.

"Ben günahkâr değilim." Titremesi geçti ve doğrulup
suçlayan Perona'yla yüzleşti. "Sadece onunla konuştum. Bana günahkâr
olduğumu söylediğinde yalan söylüyorsun. "

"Duyuyor musun, Spawn? Meydan okuyan: Küçük Jetta'dan çoktan değiştim ben--"

"Evet, değiştim. Seni sevmiyorum, Senor Perona. Sanırım senden
nefret
ediyorum." Gözyaşları çok yakındı, ama bitirdi: "Ben--Ben seninle
evlenmeyeceğim. Evlenmeyeceğim!"

Spawn'ı acıttı. Ayağa fırladı. "Demek böyle konuşuyorsun! İşler
bu noktaya kadar geldi, öyle mi? Odana git! Ne
isteyip
istemediğini
göreceğiz!"

* * * * *

Yine kurnaz Perona hepsinden daha sakindi. Kendini
Spawn'ın önüne attı.

"Jetta, bu gece onu tekrar görmeyi planlıyorsun, değil mi? Bu gece?--burada mı?"

"Hayır," diye kekeledi.

"Yalan söylüyorsun!"

"Hayır."

"Yalan söylüyorsun! Spawn, ona bak! Yalan söylüyor! Bu gece onunla
görüşmeyi planlamış! "Bunu bilmek istiyoruz." Kıkırdayarak gülmeye başladı. "Bu benim yeni planıma uyuyor, Spawn. Jetta ile burada, bahçede bir buluşma."

"Odana git," diye homurdandı Spawn. Onu geri sürükledi ve Perona da onları takip etti.

"Sen orada yat." Spawn onu kanepeye fırlattı. "Bu geceki iş bittikten sonra, gelip gelmeyeceğini göreceğiz."

"Burada kalmayabilir." diye önerdi Perona.

"Kalacak."

"Onu içeri mi kapatıyorsun?"

"Ben onu içeri kapatacağım."

Perona'nın gözleri küçük yatak odasında dolaştı. Bir pencere ovali ve bir kapı, ikisi de verandaya bakıyordu.

"Ama ya dışarı çıkarsa? O pencereyi dışarıdan düzgün bir şekilde kapatmanın bir yolu yok. Bir ip!"

Jetta pencere perdesine uzun, kalın, ipek püsküllü bir ip
asmıştı. Perona onu kaptı.

"Eğer ayak bilekleri ve bilekleri bununla bağlıysa--"

"Hayır!" diye patladı Jetta. Ve sonra bana karşı bir korku onu ele geçirdi.
Babasıyla yaşadığı bu çatışmanın stresinde
unutulmuş bir farkındalık, şimdi onu ele geçirdi. Bana zarar vermeyi planlıyorlardı.

"Hayır, beni bağlamayın."

* * * * *

Birdenbire temkinli davrandı. Benim için durumu daha da kötüleştiriyordu. Zaten
bana çok büyük zarar vermişti.

Birdenbire, "Bana istediğini yap. Yanılmışım. O Amerikalıyla
ilgim yok. Sen, Greko, ben--ben seviyorum."

Spawn onu dinlemedi. Perona ısrar etti, "Onu dikkatle bağlardım."

Spawn'ın ayak bileklerini ve ardından bileklerini iple bağlamasına yardım etti, arkasından çaprazladı.

"Küçük bir tıkaç, Spawn? Bağırabilir: Bu gece hiçbir müdahale istemiyoruz." Büyük ipek bir mendille hazırdı. Mendili ağzına
sokup boynunun arkasına bağladılar.

"İşte," diye homurdandı Spawn. "Yapacaksın ya da yapmayacaksın: Bunu
göreceğiz. Kıpırdamadan yat, Jetta. Sana tekrar gelmem gerekirse--"

Onu bıraktılar. Ve bu sefer onları daha az net duydu. Ama
parçalar vardı:

Perona: "Onunla tekrar buluşacağım. Bu gece hava karardıktan sonra. Evet, beni bekliyor. Parası için, Spawn, maaşı peşin. Bu De Boer boşuna çalışmıyor."

Spawn: "Sokaklardaki polisinle mi ilgileneceksin? Buraya
güvenli bir şekilde evime ulaşabilir mi?"

"Ah evet, üç akşam saatinde, kesinlikle gece yarısından önce, madene saldırıdan önce. Burada kalmalısın, Spawn. Uyuyormuş gibi yap: Bu aptal Americano'yu ay ışığına çekecektir."

* * * * *

Jetta bunu oldukça iyi bir şekilde bir araya getirebilirdi. De Boer'in gelip beni kaçırmasını isterlerdi. Ona bir hükümet ajanı olduğumu ve taşıdığımdan şüphelendikleri mikro güvenlik alarmı olduğunu söylemezlerdi, sadece De Boer'e zengin bir Amerikalı olduğumu ve kaçırılıp büyük bir fidye için tutulabileceğimi söylerlerdi.

Perona'nın sesi bir parçayla yükseldi: "Eğer alarmını çalarsa, burada ay ışığında, burada olabilirsin, Spawn ve onu kurtarmaya çalışıyormuş gibi yapabilirsin. Hanley'nin ofisine gönderilen bir radyo görüntüsü bizi şüphelerden temize çıkaracaktır."

Perona, De Boer'e Nareda hükümetinin fidyeyi hemen ödeyeceğine ve daha sonra ABD'den alacağına söz verecekti.

Spawn, "De Boer'in buna inanacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Neden inanmasın ki? Ben ikna etme konusunda becerikliyim, değil mi? Daha sonra ABD Hükümeti izcilerinin peşinde olduğunu öğrensin!"
Perona bu düşünceye kahkahalarla güldü. "Ne olmuş yani? Bu Grant'i öldürsün. Daha iyi. "

Spawn aniden şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri De Boer'i yakalayabilir. Bunu düşündün mü, Perona? Adam bizi korumazdı, ama her şeyi anlatırdı."

"Ve ona kim inanır? Tuzağa düşmüş bir haydutun çılgın hikayesi! Senin
sözlerine
karşı, Spawn? Sen, dürüst ve zengin bir maden sahibi? Ve ben--ben,
Nareda Egemen Gücünün
İçişleri Bakanı Greko Perona! Bir haydutun hiçbir gerçek olmadan çılgın bir hikaye
anlattığı için bana kim yalan söylemeye cesaret edebilir?"

"Bu gece madendeki o polis muhafızları mı?"

"Rüşvet aldıklarını mı kabul ediyorsun? Sen akılsızsın, Spawn! Bırak
ama bana itiraf etsinler, kesin olarak onları
hapse atarım! Şimdi dikkatlice dinleyin, çünkü öğleden sonra geçiyor..."

Sesleri alçaldı, sonra kayboldu ve Jetta yalnız ve çaresiz kaldı. Spawn benimle buluşmak için madene geri döndü. Geri döndük ve akşam yemeği yedik, Jetta bizi belli belirsiz duyabiliyordu.

* * * * *

Akşamın ortasında evde sessizlik vardı.
Dışarı
çıkıp Perona'yı De Boer ile buluşmasına kadar takip etmiştim. Sonra
Spawn yokluğumu fark etmiş ve Perona'ya katılmak ve ona
söylemek için acele etmişti.

Ama Jetta bundan habersizdi. Benimle buluşma saati
yaklaşıyordu. Odasının karanlığında, bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde kanepede yatarken, pencere ovalini aydınlatmak için yükselen düzensiz ay ışığını görebiliyordu.

Kendisini tutan iplerde kıvranıyordu ama gevşetemiyordu.
Etini
kesiyorlardı; uzuvları uyuşmuştu.

Akşam ilerliyordu. Bahçeye gelir miydim randevu?

Jetta bağlarını koparamadı. Ama yavaş yavaş ağzındaki tıkacı
çıkardı. Sonra verandada telaşlı adımlarımı duydu; sonra da gergin
sesimi.

Ve onun cevabıyla kapısını yumruklamaya başladım. Ama Spawn tarafından
sertçe mühürlenmişti. Omzumu ona doğru savurdum, öfkeyle, vurarak. Ama
ağır metal paneller esnemiyordu; mühür sağlamdı.

"Jetta!"

"Philip, kaç! Seni yakalamak istiyorlar! Haydut De Boer geliyor!"

"Biliyorum!"

Konuşmaya ara vermek aptallıktı! Zaman yoktu: Jetta'yı
buradan çıkarmalıyım. Bu kapıyı kır.

Ama esmeyecekti. Bir gaz meşalesi bu dış contayı eritirdi. Spawn'da bir meşale var mıydı? Ama bir meşale aramaya
zamanım yoktu! Ya da bu kapıyı çarpmak için bir çubuk--

Bir panik sardı beni, De Boer ve adamlarının her an gelecekleri taze farkındalığıyla. Kapıya boşuna yumruklarla vurdum ve
içeriden Jetta, yakalanmadan önce kaçmam için bana seslendi.

Aramızdaki bu lanet kapı!

* * * * *

Ve sonra--en fazla yarım dakika sonra, şüphesiz--pencereyi düşündüm. Anlık paniğim beni terk etti. Pencere ovaline koştum.
Sızdırmaz. Ama panjur perdesi ve arkasındaki camsı cam kırılgandı.

"Jetta, pencerenin yakınında mısın?"

"Hayır. Yatağa. Beni bağladılar."

"Dikkat et; kırıyorum!"

Başım kadar büyük, bahçe yolunu işaretlemek için yerleştirilmiş gevşek kayalar vardı. Birini yakaladım ve fırlattım. Bir gürültüyle pencereden
geçti ve odanın zeminine düştü. Pürüzlü bir delik belirdi.

"Tamam mı, Jetta?"

"Evet! Evet, Philip."

Ovalin içinden kıvrılarak geçtim ve yere düştüm. Kollarım
pürüzlü camsı cisimden kesilmişti, ama o zamanlar bunu bilmiyordum. Odanın içi loştu, ama yatağın ana hatlarını görebiliyordum, yatağın üzerinde yatıyordu.

Ayak bilekleri ve bilekleri bağlıydı. İpleri bıçağımla kestim.

Nefes nefese kalmıştı. "Seni yakalamayı planlıyorlar. Philip! Burada olmamalısın!
Defol git!"

"Evet. Ama seni de yanımda götüreceğim. Ayağa kalkabilir misin?"

* * * * *

Onu odanın ortasına ayakları üzerine koydum. Penceredeki delikten bir ay ışığı
ışığı geliyordu.

"Philip! Kanıyorsun!"

"Önemli değil. Camsı cisme kendimi kestim. Tek başına durabilir misin?"

"Evet."

Ama bacakları, saatlerce bağlı kalmaktan dolayı sertleşmiş ve uyuşmuş bir halde,
altında bükülmüştü. Düşerken onu yakaladım.

"Bir dakika içinde iyi olacağım. Ama Philip, eğer burada kalırsan--"

"Benimle geliyorsun!"

"Oh!"

Koşamazsa onu taşıyabilirdim. Ama yavaş olurdu; ve onu
pencereden geçirmek zor olurdu. Ve sokakta çok fazla
dikkat çekerdik.

"Jetta, ayağa kalkmaya çalış. Ayaklarını yere vur. Seni tutacağım."

Onu sabitledim. Sonra eğildim, ellerimle bacaklarını ovuşturdum.
Kolları gevşekti, ama şimdi kan içlerindeydi.
Karıncalanan bir acıyla mırıldandı ve sonra eğildi, çılgınca
dolaşımı bacaklarına geri sürmeme yardım etti.

"Daha iyi misin?"

"Evet." Zayıf ve titrek bir adım attı.

"Bekle. Bırak da onları daha fazla ovayım, Jetta."

Değerli dakikalar!

"Pencerenin geri kalanını o taşla kıracağım! Koşacağız;
"Bir dakika içinde buradan çıkacağız."

"Nereye kaçalım?"

"Uzaklara. Saklanmaya -- bütün bunlardan uzaklaşmaya. Birleşik Devletler devriye gemisi Porto Riko'dan geliyor. Bizi buradan götürecek."

"Nereye?"

"Uzaklara. Büyük New York'a, belki. Bütün bunlardan uzağa; o eski fosil Perona'dan."

Yanına eğilmiştim.

"Şimdi iyiyim, Philip."

Ayağa kalktım ve aniden kendimi onu kollarımda tutarken buldum; oğlanın yırtık pırtık giysisi içindeki hafif vücudu bana yaslandı.

"Jetta, canım, bana güveniyor musun? Gelecek misin?"

"Evet. Ah, evet--herhangi bir yerde, Philip, seninle."

* * * * *

Sadece nefes nefese bir an için onu tutarak oyalandım. Sonra onu
attım ve kayayı yerden aldım.
Dar camsı camsı cam darbelerimle
düştü.

"Şimdi, Jetta. Önce ben gideceğim--"

Ama çok geçti! Durdum, dışarıdan gelen bir sesin
etkisiyle sarsıldım!

"O orada! Kızın odasında! Bu onun penceresi!"

Bahçede dikkatli sesler! Yaklaşan ayak seslerinin gümlemesi.

Jetta'yı geri ittim ve kırık pencere ovaline koştum.
De Boer ve adamlarının figürleri verandada ay ışığında belirdi.
Camsı camsı camı kırdığımı duymuşlardı. Ve şimdi beni gördüler.

"İşte orada, De Boer!"

Sıkışmıştık!

BÖLÜM X

_Bahçedeki Cinayet_

"Hans, geri çekil! Gideceğim!"

"Ama Komutan--"

"Silahlı mı? Cehennemde değil! Spawn hayır dedi. Spawn! Spawn nerede? O
buradaydı."

Pencereden geri çekilmiştim ve Jetta'yı kavrayarak odanın
ortasında duruyordum.

"Jetta, canım."

"Ah. Philip!"

"Buradan başka çıkış yolu yok mu?"

"Hayır! Hayır!"

Sadece ağır, mühürlü kapı ve bu kırık pencere. Bahçedeki haydutlar beni
görünce durmuşlardı. Biri seslenmişti.

"Silahlı olabilir, De Boer."

İleriye doğru hücumlarını durdurmuşlar ve pergola sığınağına
dalmışlardı. Silahlı olabilirim!

Alçak seslerini bizden on adım öteden duyabiliyorduk. Ama
silahlı değildim, bıçağım hariç. Gerçekten de boşuna bir silah.

"Jetta, geri çekil. Ateş ederlerse--"

* * * * *

Ovalden bir bakış attım. De Boer, namlulu projektörü yarıya kadar
düzleştirilmiş halde ona doğru ilerliyordu. Beni tekrar gördü. Seslendi:

"Sen Amerikalı, dışarı çık!"

Yere çömeldim, Jetta'yı yatağın gölgelerinin
onu sakladığı yere doğru ittim.

"Sen Amerikalı!"

Pencerenin hemen dışındaydı. "Çık--yoksa ben içeri giriyorum!"

Ansızın, "Gel!" dedim.

Bıçağım elimdeydi. Kendini gösterirse boğazını kesebilirim, şüphesiz. Peki ya Jetta? Düşüncelerim meydan okuyan davetimin
ardından çaktı. Ya De Boer pencereden içeri girerken onu öldürürsem? Kaçamazdım ve öfkeli arkadaşları
bize doğru hücum eder, ovalden ateş eder, odayı süpürür ve ikimizi de öldürürdü. Ama Jetta artık tehlikede değildi. Babası dışarıdaydı ve
bu haydutlar babasının arkadaşlarıydı. Pes etmek zorunda kalacaktım.

Daha yüksek sesle bağırdım, "Neden içeri gelmiyorsun?"

Onları oyalayabilir miydim? Bir süre korkutup,
yakındaki sokaktan geçen birinin alarm verip yardım getirmesi için yeterince gürültü yapabilir miydim?

Avluda aniden bir sessizlik oldu. Haydutlar şimdiye kadar olabildiğince az
kargaşa çıkarmışlardı. Şu anda alçak seslerini duyabiliyordum.

* * * * *

Bir küfür duydum. De Boer'in başı ve omuzları oval pencerede belirdi! Dengeli projektörü geldi. Belki
ateş
etmezdi ama ben riske girmeye cesaret edemedim. Neredeyse namlunun altında
çömelmiştim, bu yüzden doğruldum, kavradım ve yukarı fırlattım.
Sonra bıçağımla yüzünü kestim ama o güçlü parmaklarıyla
bileğimi kavradı. Bileğimi bükerken bıçağım düştü. Projektörü
ateş
etmemişti. Aramıza sıkışmıştı. Kocaman kollarından biri
içeri uzandı ve beni sardı.

"Kahretsin!"

Bunu mırıldandı ama ben bağırdım, "Aptal! De Boer, haydut!"

Bahçede bir kargaşa olduğunun farkındaydım.

"... Bütün Nareda'ları kulaklarımıza mı getireceksin? De Boer, onu sustur!"

Projektörü kavrıyor, namlusunu
yukarıya doğru tutmaya çalışıyordum. Dev kollarını savurarak De Boer beni kaldırdı ve
bedenimi pencereden dışarı fırlattı. Ayaklarımın üzerine düştüm, hala mücadele ediyordum. Ama
diğer eller beni yakaladı. Faydası yoktu. Aniden pes ettim. Nefes nefese kaldım:

"Yeter!"

Beni tuttular. İçlerinden biri homurdandı. "Bir bağırış daha edersen seni
burada ölü bırakacağız. Komutan, _bak_!"

Gömleğim yırtılmıştı. Göğsümdeki elektrot bandı açığa çıkmıştı!

De Boer baş ve omuzlar kadar yukarıdaydı. İki veya üç adamının
kavrayışında pasif bir şekilde yukarı baktım ve yüzünü gördüm. Küçük diyaframlarıma, elektrota bakarken ağır çenesi düştü.

Şimdi ilk kez saldırdığı kişinin özel bir vatandaş olmadığını biliyordu. Bu resmi aygıt benim bir Hükümet
ajanı olduğum anlamına geliyordu.

* * * * *

Bir anlığına şok edici bir sessizlik oldu. Dev haydutun yüzünde sert ve öfkeli bir ifade belirdi.

"Demek bu kadar mı? Hans, dikkatli ol--tut onu!"

Jetta hala odasındaydı, şimdi sessizdi. Spawn'ın sesini duydum,
avluda yakınımda.

"De Boer! Dikkat et!" Yarı fısıltıların en temkinlisiydi.

Birden biri göğsüme uzandı; elektrodu çekti; kırılgan
tellerini kopardı--küçük ızgaralar ve tırnaklı amplifikatörler; çekti,
parçaladı ve bütün küçük aygıtı bahçe yoluna fırlattı. Ama teller koptuğunda uyarı notasını söyledi. Büyük New York'ta Hanley
o zaman felaketin üzerime geldiğini biliyordu.

Kısa bir an için, yılgın haydut yaptığı şey için mırıldandı.
Sonra Spawn'ın sesi geldi:

"Onu yakaladın mı, De Boer? İyi!"

Muzaffer Spawn! Ağır adımlarıyla bahçede ilerledi. Ve bana ve eminim De Boer'e de Spawn'ın arka planda güvenli bir şekilde saklandığının hızla farkına vardım. Ama
algıcım şimdi parçalanmıştı. De Boer'in bana saldırdığını
görüyor olabilirdi: ama şimdi parçalandığına göre, Spawn serbestçe hareket edebilirdi.

"İyi! Demek onu yakaladın! Madene doğru kaç!"

O anda De Boer'in yüzünü görmedim. Ama silahının
kalktığını gördüm--tamamen dürtüsel bir hareketti, şüphesiz. Bir öfke parıltısı!

Projektörü bana değil, yaklaşan Spawn'a doğrulttu.

"Seni lanet olası yalancı!"

"De Boer--" Spawn'dan gelen bir dehşet çığlığıydı. Ama çok
geçti. Projektör tısladı; minik mavi dumanını tükürdü. İğne
Spawn'ın kalbine saplandı. Devrildi, kollarını savurdu ve
sessizce bahçe yolunda yüzüstü yere serildi.

* * * * *

De Boer küfür ediyordu, kendi hareketinden ürkmüştü. Beni tutan adamlar
tutuşlarını daha da sıkılaştırdılar. Jetta'nın bağırdığını duydum ama bahçede olanlardan değil: bundan habersizdi. Haydutlardan biri
grubu terk edip odasına tırmanmıştı. Şimdi ağlaması bastırılmıştı, sanki adamın eli ağzını kapatmıştı. Ve sessizlikte onun mırıldanan sesi duyuldu:

"Çeneni kapa, sen!"

İçeride bir arbede sesi duyuldu. Beni tutan adamlara
adım.

"Bırak beni! Jetta! Çık dışarı!"

De Boer pencereye doğru koştu. Ben hâlâ mücadele ediyordum. Bir el yüzüme
kelepçe vurdu. Bir projektör yanıma çarptı.

"Kes şunu, aptal Amerikalı!"

De Boer, önünde terbiye edilmiş bir haydutla geri döndü. Adam
mırıldanıyor ve omzunu ovuşturuyordu ve De Boer şöyle dedi:

"Bir daha böyle bir şey denersen, Cartner, sana karşı bu kadar kolay olmayacağım. "

De Boer, Jetta'yı bileğinden tutarak sürüklüyordu. O, bu devin yanında o kadar küçüktü ki, korkmuş, yarı yetişkin bir çocuk gibi görünüyordu. Ama kadının hatları ve beyaz yüzünün etrafından ve omuzlarından akan uzun koyu saçları açıkça belliydi.

"Kızı." De Boer kıkırdadı. "Küçük Jetta."

* * * * *

Bütün bunlar kesinlikle beş dakikadan kısa bir sürede olmuştu.
Hiçbir alarm verilmediğini fark ettim: haydutlar her şeyi makul bir sessizlikle başarmışlardı.

Burada altı haydut vardı ve hepimizin üzerinde yükselen De Boer. Şimdi onu otuz küsur yaşında, ağır yapılı, tıraşlı, yakışıklı bir yüze sahip, kendini beğenmiş bir dev olarak görüyordum.

Jetta'yı oyaladı. "Kahretsin, ne kadar da büyümüşsün, Jetta."

Birisi, "Çok fazla şey biliyor." dedi.

Birisi de, "Onu yanımıza alacağız." Eğer onu burada bırakırsan, De
Boer--"

"Onu neden bırakayım? Neden? Onu bırakayım--Perona için mi?"

Sonra Jetta'nın babasının cesedini ilk kez patikada serilmiş halde gördüğünü düşünüyorum. "Philip!" diye bağırdı. Sonra yarı döndü ve
"Baba!" diye mırıldandı.

Sarsıldı, neredeyse düşüyordu. "Baba--" Bayılarak yere düştü,
yarı bana, yarı De Boer'e, De Boer'in de onun incecik bedenini kollarında tutmasıyla.

"Gel, geri döneceğiz. Sürükle onu!"

"Ama o kızı böyle dışarı çıkaramazsın, De Boer."

"Eve gir: açık bir kapı var. Hans, dışarı çık ve arabayı
bu tarafa getir. Bana pelerinleri ver. Henüz bir alarm yok."

De Boer tekrar kıkırdadı. "Perona bu gece polisi bu sokaktan uzak tuttuğu için çok iyiydi!"

Mutfağa gittik. Köy halkına göre Spawn'ın madencilik işinde orada olabilecek bir otomatik araba sessizce yan girişe doğru kaydı. Jetta'nın üzerine bir pelerin atıldı. Bir çuval gibi
taşınıp arabaya konuldu.

Birdenbire kurtulma fırsatı buldum. Zıpladım ve adamlardan birine
vurdum. Ama diğerleri bana çok hızlı davrandılar. Mutfak
masası bir gürültüyle devrildi.

Sonra başımın arkasına bir şey çarptı: Sanırım De Boer'in büyük bıçağının sapıydı. Mutfak ve benimle mücadele eden adamlar
solup gitti. Kükreyen bir karanlığa gömüldüm.

BÖLÜM XI

_Bandit Flyer'da_

Arabanın bölmesinin içinde olduğumun belli belirsiz farkındaydım, haydutlar üzerimde oturuyordu. Araba köy sokaklarında yuvarlanıyordum. Tırmanıyordum. Spawn'ın madenine doğru gidiyor olmalıyız. Jetta'yı düşündüm. Sonra sesini duydum ve yanımda kıpırdandığını hissettim.

Kafamdaki kükreme her şeyi düş gibi yaptı. Tekrar yarı baygınlığa
gömüldüm. Sadece arabanın mekanizmasının mırıldanan tıslaması ve haydutların seslerinin karışık mırıltıları olan sonsuz bir aralık gibi görünüyordu.

Sonra gücüm geldi. Üzerimdeki soğuk ter, araba kıvrımlı yokuşu tırmanırken arabadan geçen gece esintisinde kuruyordu.
Yan ovalinden, üzerlerinde ay ışığı olan şişkin ova kayalıklarının manzarasını görebiliyordum.

Madene neredeyse varmış gibi görünüyorduk. Durduk.
Arabadaki adamlar dışarı tırmanmaya başladı.

De Boer'in sesi: "Şimdi bilinci yerinde mi? Kızı ben alacağım."

Birisi üzerime eğildi. "Beni duyuyor musun?"

"Evet," dedim.

Kendimi arabanın dışında buldum. Beni ayakta tuttular. Biri bana gereksiz yere kelepçe vurdu, ancak De Boer'in sesi keskin, alçak tonda bir
azarlama sesi çıkardı.

"Durdurun şunu! Onu ve kızı bindirin."

* * * * *

Burada otuz veya kırk adam toplanmış gibiydi. Siyah cübbeli sessiz karanlık figürler. Ay ışığı onları gösteriyordu ve ara sıra biri el arama
ışığını yakıyordu. De Boer'in madene saldırmak için toplanmış ana grubuydu.

Ayağa kalkmış bir şekilde duruyordum. Hala güçsüz ve başım dönüyordu, vurulduğum yerde başımın arkasında bir yumru vardı. Etrafımdaki manzara ilk başta tanıdık değildi. Kayalık bir çukurdaydık. Yuvarlak, kırık duvarlar. Mağaralar ve yarıklar. Kurumuş çamur bir rampa gibi bir tarafa yığılmıştı. Ay ışığı başımızın üstünde toplanan sisin arasından zorlukla aşağı iniyordu.

O anda nerede olduğumuzu gördüm. Madenin üstünde, altında değil: ve
arabanın madenin kazanını çevrelediğini ve
onun ötesindeki bir yüksekliğe tırmandığını fark ettim. Küçük çukurdan aşağı, yaklaşık yüz fit aşağıdaki kazana
açıldığını görebiliyordum. Madenin
ışıkları bulanık ay ışığı gölgelerinde göz kırpıyordu.

Haydutlar beni çukura kadar götürdüler. Araba, durduğu çukurun kenarına karşı dikilmişti. De Boer veya adamlarından biri, Jetta'yı
taşımaktaydı.

Uçan buradaydı. Çukurdaki bir virajdan aniden ona rastladık.
Daha önce akşamın erken saatlerinde sadece burnunu görmüştüm.
Bunun aynı olduğunu anladım. Gerçekten garip görünümlü bir uçandı: Daha önce buna benzer bir tane görmemiştim.
Jantzen gibi namlu kanatlı: çok pervaneli: ve dikey kaldırma ve iniş için
katlanabilir helikopterleri olan. Ve İngiliz tarzında büyük, yayılan bir yelpaze kuyruklu. Kayaların üzerinde şişkin kanatlı bir kuş gibi duruyordu,
uzun silindirik gövdesi altından şişkindi. Yetmiş fitlik bir kabin:
muhtemelen on beş fit genişliğinde. Bir sıra küçük pencere-porte;
ön kontrol-gözlem odasının dairesel bir camsı ön yüzü,
tam üstünde pervaneler ve onların arkasında pilot odası.
Ve hepsinin altında, Fraser-Mood yaylı yastık tipinde bir iniş takımı: ve
suya iniş için genişleyen, hava bobinli bir ponton mesanesi.

* * * * *

Bütün bunlar yeterince olağandı. Yine de, esir alanlarımın beni iniş eğimine doğru acele ettirirken sahip olduğum kısa bakışlarla, bu uçanda
çok garip bir şey olduğunu fark ettim. Tamamen simsiyahtı,
şişkin karınlı siyah bir kuş. Ay ışığı ona vuruyordu, ancak siyah metal yüzeyinde parıldamıyordu veya titremiyordu. Kabin pencereleri içeriden loş mavi-gri bir ışıkla parlıyordu. Ama birine baktığımda
yeşil bir film gölge gibi üzerinden geçti, böylece göz kırptı
ve ışığı gitti. Yine de orada bir delik vardı, göz çukuru gibi.
Boş yeşil bir delik.

Artık uçağa yakındık, küçük iniş eğiminin dibine yaklaşıyorduk. Başımın üstündeki kanat uzunlamasına ikiye kesilmiş kocaman şişman bir fıçı gibiydi. Yukarı baktım; ve aniden kanat eriyormuş gibi göründü. Soluyor. Gövdeye birleştiği iç kısmı ay ışığında
açıktı. Ama uçları bulanıklaştı ve soldu.
Garip bir şekilde cüzzamlı bir görünüm. Garip.
İğrenç.

Beni iniş eğimine çıkardılar. Dar, tonozlu bir koridor kabin gövdesinin bir tarafı boyunca iç kısmın uzunlamasına uzanıyordu. Pruva kontrol odasına doğru yöneldiğimizde solumda, koridor pencereleri
dışarıdaki kayaları gösteriyordu. Koridorun sağında, geminin küçük odaları bir dizi halinde uzanıyordu. Metal bir iç mekan. Çeşitli biçimlerdeki metalden başka neredeyse hiçbir şey görmedim. Izgara zemin ve tavan. Sac duvarlar
ve bölmeler. Mobilyalar ve kumaşlar, hepsi eğrilmiş metalden. Ve hepsi
ölüm gibi siyah.

Kontrol odasına girdik. Beni tutan iki adam beni bir sandalyeye fırlattı. Üzerim aranmıştı. Küçük, renkli magnezyum ışık flaşlarını benden almışlardı. İnsanların planlarının ters gitmesi ne kadar kolay!
Hanley ve ben, Porto Riko devriye gemisine o işaret fişekleriyle sinyal vermem için anlaşmıştık.

"Sessiz otur!" diye emretti muhafızım.

Ben de karşılık verdim, "Bana bir daha vurursan, vurmayacağım."

* * * * *

De Boer, Jetta'yı taşıyarak içeri girdi. Onu yanımdaki bir sandalyeye oturttu ve
o gergin bir şekilde büzülüp oturdu. Kontrol odasının loş gri ışığında
beyaz yüzü ve kocaman koyu gözleri bana dönüktü. Ama
o konuşmadı, ben de konuşmadım.

Haydutlar bizi görmezden geldi. De Boer odada dolaşıp bir
takım aletleri inceledi. Tanıdık aletler, çoğu. Alışıldık
hava kontrolleri ve navigasyon cihazları. Bir radyo audiphone vericisi
ve alıcısı, beraberindeki dinleme kesicileriyle. Ve bir
eter dalgası ayna ızgarası vardı. De Boer üzerine eğildi. Ve sonra onu
alnına bir görüntü merceği takarken gördüm. Şöyle dedi:

"Sen burada kal, Hans. Sen ve Gutierrez. Kıza ve bu Grant denen adama iyi bakın. Onlara zarar vermeyin. "

Gutierrez esmer bir Latin Amerikalıydı. Gülümsedi. "Neden
ona zarar vereyim ki? De Boer, bizim için çok para ettiğini söylüyorsun. Ve kız,
ah--"

De Boer onun üzerinde yükseldi. "Ona bir parmağını koy ve pişman olacaksın, Gutierrez! Kontrollerini kaybetme. Hazır ol. Bu iş
yarım saatten fazla
sürmeyecek."

Kontrol odası girişine bir adam geldi. "Geldin mi, Komutan?"

"Evet. Hemen."

"Adamlar hazır. Madenden neredeyse burada görülebilirdik. Bu
gecikme--"

"Geliyorum, Rausch."

* * * * *

Ama bir an daha oyalandı. "Hans, bulucum sana ne yaptığımı gösterecek. Gözetlemeye devam et. Geri döndüğümüzde, uçuşa hazır ol. Bu
Grant'in bir alarm dedektörü vardı. Ne kadar kulak misafiri olduğunu ve
iletişim kurduğunu Tanrı bilir. Ve Spawn'ın bahçesinde kesinlikle cehennem var. Elbette Nareda polisi orada. Bizi buraya kadar takip edebilirler.

Önümde durdu. "Sanırım sorun çıkarmam, Grant."

"Aptal değilim."

"Belki de hayır." Jetta'ya döndü. "Sana hiçbir zarar gelmeyecek. Hiçbir şeyden korkma."

Karanlık pelerinini dev bedeninin etrafına doladı ve kontrol
odasından çıktı. Bir anda, yanımdaki yuvarlak gözlem camından onu ay ışığında kayaların üzerinde gördüm. Adamları etrafında toplandı. Muhtemelen kırk kişiydiler, burada uçağı korumak için on kadar kişi kalmıştı.

Ve bir anda dışarıdaki karanlık pelerinli figürler grubu tek sıra halinde sürünerek
bir yılan gibi uzaklaştı, kaya geçidinden aşağı, maden ocağının karanlık, sessiz binalarına ışıklarının
yansıdığı yere doğru hareket etti.

BÖLÜM XII

_Madene Saldırı_

Jetta ile konuşma fırsatı bulduğum bir an oldu.
Gutierrez, dizlerinin üzerinde bir iğne projektörüyle kemerli koridor girişinin yanında dikkatle oturuyordu. Arkadaşım Hans, geniş yakalı deri bir ceket ve geniş, diz hizasında pantolonlu, silahını dikkatlice bir kenara koydu ve
kendini görüntü aynasıyla meşgul etti. Yakında üzerinde görüntüler olacaktı, biliyordum: De Boer'in alnında mercek bulucu vardı ve De Boer'in gördüğü
maden sahneleri bize burada geri dönecekti.

Bu Gutierrez çok dikkatliydi. Benim tarafımdan bir hareket ve biliyordum ki
içimden bir iğne fırlatacaktı.

Düşüncelerim uçup gitti. Hanley, Porto Riko'ya haber vermişti. Devriye gemisinin buraya
gelmek için neredeyse yeterli zamanı vardı.

Jetta'nın beni tırmaladığını hissettim. Fısıldadı:

"Madene saldırmaya gittiler."

"Evet."

"Planlı olduğunu duydum. Senor Perona--"

Aceleci fısıltıları bana Perona'nın planının daha fazla ayrıntısını anlattı. Yani
bu sahte bir saldırıydı! Perona bundan yararlanacak ve civayı
saklayacaktı. De Boer hemen geri dönecek ve kaçacaktı. Ve
beni fidye için tutacaktı. Acı acı kıkırdadım. Bir haydut için, hatta De Boer kadar alçak arazilerde saklanmada
kurnaz olan birinin bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ajanı için fidye ayarlaması kolay değildi. Tüm alçak arazi devriyemiz
bir gün içinde onun peşinde olacaktı.

* * * * *

Jetta'nın hızlı fısıltıları her şeyi bana açıkça gösterdi. Bu Perona'nın
planıydı.

Bitirdi, "Ve babam--" Sesi titredi; gözleri
birdenbire yaşlarla doldu "Ah, Philip, bana iyi davrandı, zavallı babam."

Hans'ın önündeki aynanın yaklaşan görüntüsüyle parladığını gördüm.
Jetta'nın
elini sıktım.

"Evet, Jetta."

Ölüleri küçümsemez insan.
Jetta'nın ebeveynini takdir edişine tam olarak katılamadım ama bunu söylemedim.

"Jetta, ayna açık."

Ondan uzaklaşıp alet masasına doğru döndüm. Kapıdaki Gutierrez silahını kaldırdı. Aceleyle, "Hiçbir şey. Ben--biz sadece
aynayı görmek istiyoruz." dedim.

Hans'ın yanında durdum. Bana baktı ve ben de
sevecen bir şekilde gülümsemeye çalıştım.

"Bu saldırı başarılı olacak, ha, Hans?"

"Kahretsin. Umarım öyle olur."

Ayna parlıyordu. Hans odanın tüp ışıklarını kısmak için bir düğmeye bastı, böylece
görüntüleri daha iyi görebildik. Bu Gutierrez'den bir
itiraz getirdi.

Arkamı döndüm. "Ben aptal değilim! Beni gayet iyi görebiliyorsun: Eğer sorun çıkarırsam
beni öldür. Saldırıyı görmek istiyorum."

"_Por Dios_, bir şey denersen--"

"Yapmam!"

"Kapa çeneni!" diye homurdandı Hans. "Audiofon açık. Büyük macera--ve komutan--beni sadece izlemek için burada bırakıyor!"

* * * * *

Gözleme camındaki bir yarık açıktı. Dışarıda nöbet tutan haydutlardan birinin karanlık figürü gelip yumuşak bir sesle yanımıza seslendi.

"Başladı. Hans?"

"Başlıyor."

"Bir terslik olursa, seslen."

"Evet. Ama olmayacak."

"Muhtemelen Büyük New York'a iletilen bir alarm vardı, komutan
dedi, Spawn'ın bahçesinden. Bu lanetli mahkumlar--"

"Kapa çeneni! Sen orada nöbet tut. Başlıyor."

Muhafız sessizce uzaklaştı. Dikkatim tekrar aynaya döndü. Orada şimdi bir görüntü
oluşmuştu, merceğin gözünden De Boer'in alnına geliyordu.
Yürüyüşüyle ​​birlikte sallanıyordu. Adamlarını yönlendirdiği açıktı, çünkü hiçbiri orada değildi.
Karanlık kayalar hareket ediyordu.
Madenin ışıkları önde ve aşağıdaydı, ama yaklaşıyorlardı.

Audiofon uğuldadı ve cızırdadı. Ve içinden De Boer'in alçak sesle
emri duyuldu:

"Sola doğru daha iyi yol var. Sola doğru çalışmaya devam et."

De
Boer döndüğünde kayaların ve madenin görüntüsü baş döndürücü bir şekilde sallandı. Sonra yine sürünerek ilerliyordu.

Maden ışıkları yaklaştı. De Beer'in fısıldayan sesi şöyle dedi: "İşte
oradalar!"

* * * * *

Maden muhafızlarının ışıklarının yandığını görebiliyordum.
Spawn'ın adamlarından bir grup
ergitme
tesi binasının önünde toplandı. Meydan okuma
du.

"Sen kimsin? Dur!"

Ve De Boer'in mırıldanması: "Bu doğru, Perona'nın dediği gibi. Bizi
bekliyorlar. Eh," diye alaycı bir kahkaha atarak bitirdi, "bizi bekliyorlar."

Projektörünü açtı. Ateş etti. Kontrol odasının sessizliğinde, onun audifonla tıslamasını duyabiliyor ve
ayna sahnesindeki flaşı görebiliyorduk. Havaya ateş etmişti.

Yine adamlarına alçak sesiyle: "Sabit durun. "Koşacaklar."

İzabe ocağındaki figürler grubu ayrıldı, el salladı ve
daha derin gölgelere doğru dağıldı. El fenerleri sönmüştü, ancak
ay ışığı onları yakaladı ve gösterdi. Kaçıyorlardı;
kayalıklarda saklanıyorlardı. Havaya bir iki el ateş ettiler.

De Boer şimdi hızla ilerliyordu. Görüntü sallanıyor ve değişiyordu,
koşarken ritmik olarak yükselip alçalıyordu. Ve zift ocağı binasının karanlık şekli, ona yaklaşırken büyük görünüyordu.

Jetta'nın yanımda olduğunu hissettim: fısıldadığını duydum: "Neden, saldırmalı ve
sonra geri dönmeli! Greko babama şöyle dedi--"

Ama De Boer geri dönmüyordu! Eritme ocağının girişine doğru
koşuyordu. Spawn'ın muhafızları o zaman bir şeylerin ters gittiğini anlamış olmalılar. Atışları tısladı, hala yüksekten ateş ediyorlardı ve bizim şebekemiz onların şaşkın haykırışlarını
duydu. Sonra De Boer bir an başını çevirdiğinde, onun yanında neler olduğunu gördüm. Bir haydut müfrezesi geri çekilen muhafızları
takip etmişti. Haydutların atışları artık
düzleşmişti. Karanlıkta loş ışıklar. Muhafızlardan biri
vurulunca çığlık attı.

* * * * *

Saldırı gerçekti! Ama bir anda bitti. Spawn'ın adamları, vurulmamış olanlar,
kaçıp gittiler ve kayboldular. Perona madenin elektrik güvenliklerini
kesmişti. Eritme ocağının kapısı
mühürlenmişti, ama iki De Boer'in adamları taşıyordu.

Korunmasız, açık kasa odasında, Perona tek başına, cıva külçelerini metal zeminin altındaki gizli bölmeye taşıma
görevine dalmıştı.

Aynamız şimdi belirsiz ve loştu, De Boer içeri dalarken ana eritme odasının hareketli iç kısmı. Kasa odasının girişinde, adamları arkasında toplanmışken durakladı. Perona'nın figürü belirsiz ışıkta belirdi: küçük külçelerden birinin ağırlığı altında eğilmişti. Yanında, aşağı doğru uzanan küçük tuzak açıklığı esniyordu.

De Boer'i gördü. Doğruldu, irkildi ve sonra dehşet içinde bir
İspanyol küfürüyle bağırdı. De Boer'in projektörü düzleşti: devasa, kısaltılmış namlusu görüntümüzün yarısını kararttı. Işık
püskürtmesini tısladı--aynamızda kör edici bir parıltı--ortasında Perona'nın vücudunun karanlık şekli buruşup düşerken belirdi. Spawn gibi o da anında ölümle karşılaştı.

Jetta beni tutuyordu. "Neden--" Gutierrez yanımızdaydı. Hans öne eğilmiş, aynayı izliyordu. "Onu yakaladım!" diye mırıldandı.

Kaçma şansı gördüm ve Jetta'ya doğru çektim. Ama Gutierrez hemen
geri adım attı.

"Onun gibi seni de öldüreceğim!" dedi.

* * * * *

Kaçma şansı yok. Gutierrez'in aynaya daldığını düşünmüştüm,
ama öyle değildi. Şiddetle itiraz ettim:

"Kıpırdamadım, aptal. Kıpırdamaya niyetim yok."

Ve şimdi De Boer ve adamları külçeleri taşıyorlardı. Her bar için bir adam. Bulanık sallanan şekillerin ve diskimizden gelen alçak sesli,
zafer dolu mırıltıların yarattığı bir karmaşa.

Sonra De Boer, eritme ocağının dışındaydı ve hazineyi geçitten yukarı taşıyan haydutların küçük bir kuyruğunu gördük. Buraya,
uçağa geri dönüyorlardı. Takip yoktu; maden muhafızları gitmişti.

Muzaffer haydutlar birkaç dakika içinde burada olacaktı.

"_Ave Maria, que magnifico!_" Gutierrez kapımıza doğru çekilmişti,
her zamankinden daha fazla tetikteydi, bana ve Jetta'ya. Hans pencere aralığından seslendi:

"Her şey yolunda, Franks!"

"Anladın mı?"

"Evet! Hazır ol."

Dışarıda birkaç haydut De Boer ile buluşmak için geçitten aşağı
hızla inerken bir hareketlilik oldu. Ve diğerlerinin, uçurtmanın içindeki yerlerinde, aceleyle ayrılmaya hazırlanırken ayak sesleri.

Hans ahizeyi ve aynayı kapattı. Kontrol panelinin üzerine eğildi. "Her şey yolunda, Gutierrez. Hemen başlıyoruz."

Gözlemevi penceresinden De Boer'in adamlarının yaklaştığını gördüm:
Hans aniden bir çığlık attı. "Bak!"

* * * * *

Odada bir parıltı vardı. Hafif bir ışık aurası. Ve bağlantısız

cihazlarımız çatırdıyor, parazitle mırıldanıyordu. Kulak misafiri
dalgalar buradaydı! Hans bunu fark etti: ben de fark ettim.

Ama teoriye gerek yoktu. Dışarıdan bağırışlar geldi.

"Devriye gemisi!"

"Acele edin!"

Gemi, aniden ışıklarını açığa çıkararak, tam tepemizde
görünüyordu. Muhtemelen beş bin fit yukarıda. Ay ışığında minik bir gümüş kuş: ama çıplak gözle bile ışık deseninden resmi Porto Riko devriye gemisi olduğunu görebiliyordum. Bizi burada
aşağıda gördü: bu haydut uçağını tanıdı, şüphesiz.

Ve aşağı iniyordu!

Haydutlar gemiye hücum ederken bir karışıklık oldu. Devriye hızla
dönüyordu. Jetta'yı tutarak gergin bir şekilde izledim, etrafımda gemiye binen haydutların
kargaşası vardı. Gutierrez silahını
düzelterek duruyordu.

"Hareket etmediler, Komutan."

De Boer buradaydı. Hazine gemideydi.

"Hazır ol, Hans. Bizi kaldır."

İniş kapıları kapanırken şıngırdadı. Hans
anahtarlarına bastı. Helikopter motorlarının gümlediğini duydum. Dikey bir kaldırma:
Bu kayalık geçitte yatay bir kaldırma için yer yoktu.

Çok sakindi, bu De Boer. Bana yabancı olan bir
alet kontrol grubunun önündeki bir sandalyeye oturdu.

"Tam güç, Hans: Sana söylüyorum. Bizi kaldır!"

* * * * *

Gemi titriyordu. Kalktık. Çukurun kayaları
kayboldu. Ama devriye gemisi tam tepemizdeydi. De Boer bir çarpışmaya mı
giriyordu?

"Şimdi, ileri, Hans."

Düz uçuşa hazırdık. De Boer, Hizmet'teki en hızlı uçan tip olan bu devriye gemisini geride bırakabileceğini mi düşünüyordu? Bunun imkansız olduğunu biliyordum.

Başımızın üstündeki gümüş gemi, dikkatli bir şekilde daireler çiziyordu. Ve ileri uçuş için
düzleştiğimizde, pruvamıza bir uyarı projektörü ışını göndererek iniş yapmamızı emretti.

De Boer güldü. "Bizi yakaladıklarını sanıyorlar!"

Elinin bir düğmeye gittiğini gördüm. Koridorumuzdan bir uyarı sireni yankılandı, haydutları De Boer'in bir sonraki hareketi konusunda uyardı. Ama o zaman bilmiyordum: şey beni hazırlıksız yakaladı.

De Boer bir düğmeye daha bastı. Duyularım allak bullak oldu. Jetta'nın bağırdığını duydum.

Kolum ona doğru daha da sıkı sarıldı.

Garip, dönen bir gerçek dışılık anı. Kontrol odası etrafımda
soluklaşıyor gibiydi. Tüp ışıklar söndü. Yerlerini yeşil bir parıltı aldı - De Boer ve Hans'ın
kulübesinin ve gergin yüzlerinin korkunç bir solgunlukla
göründüğü korkunç bir parlaklık. Her şey gerçek dışıydı. De
Boer ve Hans'ın sesleri garip bir tonsuzlukla geliyordu. Birini diğerinden ayıran
ahşaptan soyulmuşlardı. İnsan seslerinin içi boş hayaletleri. Sesten hangisinin De Boer, hangisinin
Hans olduğunu söyleyemedim.

Koridor karanlıktı; gemideki tüm ışıklar bu
korkunç ölü yeşile dönüşmüştü. Yanımdaki pencerede bir film vardı. Ay ışığının olduğu ölü,
karanlık bir açıklık. Sonra bir kez daha
içini görmeye başladığımı fark ettim. Yıldız ışığı. Sonra ay ışığı.

Alçalan devriye gemisiyle neredeyse aynı hizaya gelmiştik.
Geçtik, çeyrek mil ötede. Geçtik ve takip etmedi.
Hala dönüyordu.

* * * * *

O zaman ne olduğunu anladım. Ve bu haydut gemisinin neden bu kadar
garip göründüğünü. Görünmezdik! Dört yüz metre öteden, ay ışığında bile, devriye bizi ayırt edemiyordu. Bu X-uçanlardan sadece on tanesi vardı: ABD Savaş Karşıtı Departmanının en yakın sırrıydılar. Başka hiçbir hükümet bunlara
uygulanamaz taklitler dışında sahip değildi. Daha önce hiç görmemiştim bile.

Ama bu haydut gemisi bir tanesiydi. Ve bir yıl önce, bastırılmış bir bildiride, Hizmetin bir tanesini kaybettiğini - Ovalarda enkaza
düştüğünü ve asla bulunamadığını - ima ettiğini hatırladım.

Yani bu kayıp görünmez uçan mıydı? De Boer, onu kaçakçılık için kullanıyordu, Perona ve Spawn ile ortak olarak. Ve şimdi, De Boer, Spawn'ın hazinesini
içinde taşıyordu!

Haydutun içi boş, tonsuz, gerçek dışı kıkırdaması, kontrol odasının korkunç
korkunç yeşilinde duyuluyordu.

"Sanırım bu onları şaşırttı!"

Şaşkın yerel devriye gemisinin minik gümüş şekli, ağır, fantastik kayalıkların üzerinden kuzeye doğru uçarken arkamızda kayboldu; Nareda köyünün minik titrek ışıklarının çok üstünde - Nares Denizi'nin kasvetli karanlık yüzeyinin üzerinde.

BÖLÜM XIII

_Haydut Kalesine Uçuş_

Yaklaşık altı saat süren bu uçuş sırasında - kuzeye ve sonra, sanırım,
kuzeydoğuya - De Boer'in üssünün bulunduğu uzak Ovalar sığınağına, bu görünmez uçağın işleyişi hakkında fazla bir şey öğrenme fırsatım olmadı. Ama kaybolan oydu. Enkaza dönmüştü, şüphesiz ve gemideki küçük mürettebatın hepsi ölmüştü. Ancak gemi çok fazla hasar görmemişti: mürettebat, uçak çarptığında kaçan
zehirli gazlar nedeniyle şüphesiz ölmüştü.

Ne kadar süre bulunamadı, bilemiyorum. Belki de, günlerce
görünmezliğini korudu, ABD Savaş Karşıtı Departmanı'nın çılgın uçakları onu bulmaya boşuna uğraştı. Ve sonra, manyetik
pilleri tükenirken, görünür hale gelmiş olmalı.
Perona, Nareda işi için Büyük Londra'ya tek başına uçarken,
ona rastladı. Perona, Spawn ve De Boer o sırada kaçakçılık faaliyetlerinin ortasındaydı. Gemiyi gizlice kurtardılar. Mekanik bilime karşı uyumsuz bir yeteneği olan De Boer, haydut kampında, Perona'nın serbestçe sağladığı parayla, uçağı yeniden düzenlemeye -- bu amaçla bir atölye inşa etmeye -- olanak tanıdı.

Bunların bir kısmını De Boer'den öğrendim, bir kısmını tahmin ediyorum: ama gerçeklere yakın olduğundan eminim.

* * * * *

Bu macerayla olan bağlantım sayesinde, Savaş Karşıtı Departmanın X-uçanlarından birine binip, teknik ayrıntıları bana açıklanmış bir şekilde onu çalışırken görme fırsatım oldu. Ancak bu çok önemli bir Hükümet sırrı olduğu için, buraya yazamam. İlgili ilkeler karmaşıktır: kullanılan varsayımlar ve bunları teoride geliştiren matematiksel formüller, benim anlayışım için fazlasıyla karmaşıktır.
Ancak pratik işleyiş gerçekten basittir. Bunlardan bazıları, modern astrofiziğin öncüsü Albert Einstein'ın, bir ışık ışınının manyetik bir alandan geçerken normal düz yolundan saptığını ilk kez kanıtladığı 1920 ve 30'lara kadar uzanıyordu.

Bugünlerde, onları hiç görmemiş ve belki de hiç görmeyecek olan genel halk tarafından sıklıkla spekülasyon konusu olan fantastik görünmez uçanların işleyişine dair bu belirsiz ipucundan fazlasını burada veremediğim için üzgünüm.
Ama burada uzun ve ayrıntılı bir tartışmanın yersiz olacağını da düşünüyorum. Ve yorucu. Sonuçta,
sadece bu macerada başıma gelenleri anlatmaya çalışıyorum. Ve küçük Jetta'ya.

Çok garip bir şekilde yetenekli bir adam, bu genç De Boer. Modern bir korsan:
başka hiçbir çağ onu üretemezdi. Perona'nın parasını esirgemedi, bu açıktı. Gizli kampından büyük Highland merkezlerini sık sık ziyaret etmiş, bilimsel ekipman satın almış olmalı:
ta ki yolu benimkiyle kesişene kadar. Onu modern dünyamızın
günlük cihazlarının çoğuyla çevrili buldum. Nareda köyü
ilkeldi: geri kalmıştı. Modern ışıkları, birkaç yerel
audiofon ve görüntü bulucu ve diğer dünya başkentleriyle resmi eterik bağlantıları hariç, yüz yıl öncesinin ilkel bir Latin Amerika köyü olabilirdi.

* * * * *

Ama De Boer'in kampı öyle değildi, onu hemen görecektim. Kaçakçılık faaliyetlerinin Hanley'nin Ofisi'ni aylarca şaşırttığı bu, onun el ilanı da değildi.
Burada ilkel hiçbir şey yoktu.

De Boer'in kendisi de küstah bir kötü adamdı. Şimdi onu pelerini atılmış halde, kontrol odasının normal tüp ışıklarında, bir süre sonra el ilanının görünmezlik mekanizması kapatıldığında gördüm. En azından 1,80 boyunda bir adamdı bu De Boer. Ağırdı, ama yine de büyük boyu ve gücüyle zayıf ve zarifti. Geniş kıvrık yakalı bir kumaş gömlek giymişti. Püsküllü kordonlardan sarkan çakmaklar, küçük bir elektronik içecek soğutucu ve diğer ıvır zıvırlarla birlikte tabaklanmış deriden geniş bir kemer ve eski moda, kurşun çelik uçlu mermilerin patlayan projektörünü tutan bir kılıfın yanında çıplak, çirkin görünümlü bir bıçak vardı. Pantolonu deriydi, geniş paçalıydı, kaslı çıplak dizlerinde bitiyordu, geniş kesimli, gevşek deri çizmeleri baldırlarının etrafında antik korsan tarzında sallanıyordu. Bu ayakkabılar, ovada çamurlu çamurda yürümek için geniş tabanlara sahipti. Üst kısımları işe yaramazdı: Bence onları pitoresk oldukları için giyiyordu. Yakışıklı bir adamdı, kaba yontulmuş yüz hatları vardı. Geniş bir ağız ve çok beyaz, düzgün dişler. Acımasız bir ağız, kasvetli olduğunda. Ama gülümsemesi ilgi çekiciydi:
Özellikle kadınlara öyle olduğunu düşünüyorum.

Bu umursamaz haydutla bir işi vardı. Eski bir korsanla modern dünyamızın bir kanun kaçağının garip bir karışımı. Belinde bir kuşak, alnında kırmızı bir mendil ve dişlerinin arasında kanlı bir bıçakla. Onu İspanyol Anakarası'nın efsanevi bir korsanı olarak hayal edebilirdim. Birkaç yüz yıl önce, bu kurak ovalar çalkantılı denizleri barındırdığında. Ama onu şimdiye kadar, çoğunlukla alet masasındaki sandalyesinde sessizce otururken, dudaklarından bir sigara sarkarken, alnında kırmızı bir bandana yerine, yalnızca görüntü bulucusunun merceğini tutan elastik bantla görmüştüm. Bu bant kıvırcık siyah saçlarının tutamlarına takıldı. Saçlarını çarpıttı; ve sonra, artık buna ihtiyacı olmadığı için, tamamen attı.

* * * * *

Nereye gittiğimizi tahmin edemedim, ancak Nares Denizi'nin kasvetli
kara sularının üzerinden alçaktan uçtuk ve sonra kuzeydoğuya yöneldik.
Sıfır yüksekliğinin oldukça altında kaldık, Ovaların karanlık
sarp kayalıkları altımızdan geçti.

Gece daha da karanlıklaştı. Fırtına bulutları ayı örttü; ve o zaman
De Boer görünmezlik mekanizmasını kapattı. Kontrol odası, artık sadece dikkatli Gutierrez'in olduğu --De Boer, Jetta ve
ben hariç-- sessiz ve düzenliydi. Ama geminin koridorundan
çığlık sesleri geliyordu. Haydutlar, gemide bu radyumlu cıva külçelerinin hazinesiyle, çoktan zafer kazanmış bir şekilde kutlama yapıyorlardı.

Jetta ile fısıldaşarak oturdum. Haritalar ve seyir aletleriyle meşgul olan De Boer bizi görmezden geldi ve Gutierrez, hareket etmediğimiz sürece, fısıldaşmalarımıza itiraz etmiyor gibiydi.

Gece yavaş yavaş geçti. De Boer bize yemek servisi yaptı, adamlarından birini önümüze bir slayt koyması için çağırdı. Kendisi için,
haritalarına dalmışken, sadece
kahvesini ve alkollü bir içkiyi alet masasında içti.

Adamların çığlık sesleri daha da yükseldi. De Boer ayağa fırladı,
onlara küfürler savurdu, sonra hesaplamalarına geri döndü. Bir kez Jetta'nın önünde durdu, kalbimin çarpmasına neden olan garip, yavaş bir gülümsemeyle ona baktı. Ama bir anda arkasını döndü.

Haydutlar, De Boer'in tüm uyarılarına rağmen, artık bu uçağı idare etmek için
kötü durumdaydılar. Ancak, kontrol odası tavanındaki küçük ızgara deliğinden, pilotu kanat tepesindeki bölmesinde gördüm.
O, yanında gözcüsüyle birlikte uyanık ve becerikli bir şekilde oturuyordu.

* * * * *

Gece, tepemizde büyük bir rüzgar ve ara sıra şimşek çakmalarıyla
geçen mürekkep bulutlarıyla birlikte, gerçekten çalkantılı bir hal aldı. Ortalama olarak eksi 2.000 fitte, daha alçaktan uçtuk.
Aşağıdaki ağır hava boğucuydu, sadece altımızdaki derinliklerin belirsiz, bulanık bir görüntüsü vardı. Şimdi doğuya doğru,
orta Atlantik bölgesinin büyük havza çukurunun üzerinden eğildiğimizi düşündüm. Hiçbir gemi
bizi geçmedi veya geçtiyse bile, onları göremedim.

De Boer'in masasında bir dedektör vardı. Bazen çağrılarla vızıldardı: genel mahallemizdeki gemiler veya devriyeler. Onları alaycı bir gülümsemeyle görmezden geldi. Bir veya iki kez, loş ışıklarımız
görülebilirken, rotamızı keskin bir şekilde değiştirdi. Ve bir ara
bir Alçak yerleşim yerinin ışıklarının üzerinden geçtiğimizde, bizi
tekrar görünmezliğe fırlattı, ta ki menzil dışına çıkana kadar.

Bu saatler boyunca Jetta ile fısıldaşmak için bolca fırsatım oldu.
Ama bizim söyleyebileceğimiz çok az şey vardı. Spawn'ın ve
Perona'nın tüm planlarını biliyordum. İkisi de ölmüştü: Şimdi tehdit altında olduğumuz kişi De Boer'di. Ve masasında uzanmış kocaman figürünü ve
askın, kararlı yüzünü gördüğümde, daha önce
düşmanım olan yaşlı, boşuna Perona'nın görüntüsü gerçekten de zararsız görünüyordu.

De Boer açıkça kendinden memnundu. Yarım milyon dolarlık hazine çalmıştı ve derinliklerdeki üssüne
kaçıyordu. Bu külçeleri
kendi istediği zaman dünya pazarlarına
sokacaktı; muhtemelen aylar sonra. Bu arada, benimle ne yapmayı düşünüyordu? Ve Jetta? Beni fidyeyle mi? Bunu nasıl başarabileceğini merak ediyordum. Ve bu düşünce beni tırmalıyordu. Peki ya Jetta? Artık
benim için dünyanın ta kendisi olduğunu hissediyordum. Onun güvenliği, kaçakçılar veya hazineler hakkındaki her türlü düşüncenin ötesinde, beni ilgilendiren tek şeydi. Ama bu konuda
ne yapacaktım?

* * * * *

Elini sıktım. "Jetta, çok korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, Philip."

Sanırım aklı sürekli orada, bahçe yolunda ölü yatan babasındaydı. Ondan hiç bahsetmemiştim, bir kez hariç. Anında
gözyaşları
söyledi ve ben durdum.

"Çok korkma. Bundan kurtulacağız."

"Evet."

"Kaçamaz. Jetta; saklanamaz. Neden, bir veya iki gün içinde Amerika Birleşik Devletleri Ova Hizmetleri'nin tüm devriyeleri peşimize düşecek!"

Ama devriye gemileri De Boer'e saldırırsa, eğer işlerin kötü gittiğini
-o kadar kolay fark ederse--Jetta'yı ve beni öldürebilir. Yakalanabilirdi ama
biz asla canlı çıkamayız.

Düşüncelerim sürüklenip gitti, hiçbir yere varamadı, sadece aynı
boş turlarda dönüp durdu. Jetta'nın yanımda uyuyakaldığının farkındaydım, yüzü
omzuma dönüktü, parmakları parmaklarımı kavrıyordu. Yarı yetişkin, zayıf, perişan bir çocuk gibi görünüyordu. Ama kadınının saçları kolumda kalındı ​​ve koyu buklelerden biri elime düştü. Parmaklarımı
içinde çevirdim. Bu garip küçük kadın. Ona olan aşkım trajediyle sonlanmaya mahkûm muydu? O zaman buna izin vermeyeceğime yemin ettim.

BÖLÜM XIV

_Jetta Bir El Tutuyor_

Düşlerimden çıkıp De Boer'i önümde buldum. Bacaklarını
açık, kollarını derin göğsünde kavuşturmuş ve yüzünde
alaycı bir gülümsemeyle duruyordu.

"Çok yorgunum! Küçük esirlerim, _di mi_! Ormanda kaybolmuş bebekler gibi görünüyorsunuz."

Kendimi Jetta'dan ayırdım, onu bir yastığa yasladım ve o
uyanmadı. Ayağa kalktım, De Boer'in karşısına geçtim.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordum.

Alaycı gülümsemesini korudu. "Seni kampıma götüreceğim. İyi saklanacaksın,
kimse beni takip edemez. X-flyer'ım çok kullanışlı bir şey, değil mi?"

"Yani peşine düştüğüm kaçakçı sen miydin?"

Bu onu gerçekten eğlendirdi. "Şey--evet. O düzenbazlar, Perona ve
Spawn--biz sizin ortak dediğiniz kişilerdik. O--parfümlü
Perona--bizim için akıllıca bir plan olduğunu düşündüğü bir şey yapmıştı. Ben
tüm riski alacaktım ve o ve Spawn paranın çoğunu alacaktı. Chah! Onlar beni
aptal sandılar--bir hazineye saldırıyormuş gibi yapıp
kendime el koymayacak kadar aptaldım! De Boer değil!" Kıkırdadı.
"Eh, beni çok az tanıyorlardı. Hiçbir hazine De
Boer'in parmaklarına dokunmadan oyalanmamıştı!"

* * * * *

Konuşkan bir ruh halindeydi ve sandalyesini çekip oturdu. Biraz alkollü içecek içtiğini gördüm, onu sersemletecek kadar değil ama aklını kaçıracak kadar ve konuşmak istemesini sağlayacak kadar.

"Otur, Grant."

"Ayakta duracağım."

"Nasıl istersen."

"Bana ne yapacaksın?" diye sordum tekrar. "Amerika Birleşik Devletleri'nden
yüksek bir bedel karşılığında beni fidye ödemeye mi çalışacaksın?"

Ekşi bir şekilde gülümsedi. "Alaycı olmana gerek yok, genç çocuk. Fidye alırsam senin için daha iyi olur."

"O zaman umarım alırsın."

"Perona'nın fikri," diye ekledi. "İtiraf etmeliyim ki mümkün görünüyordu: O zamanlar Hükümet korumasına sahip olduğunu bilmiyordum." Kasvetli bir ifade takındı. "Bu Perona ve Spawn'ın hilesiydi. Eh, bunun bedelini ödediler. Kimse De
Boer'i kandırıp bunu anlatacak kadar yaşamaz. Perona ve Spawn senden kurtulmak istiyordu -- çünkü onları rahatsız ediyordun."

"Öyle mi yaptım?"

"Küçük Jetta ile sanırım." Bakışları uyuyan Jetta'ya gitti
ve tekrar bana döndü. "Perona bu küçük kadın söz konusu olduğunda çok hassastı. Neden olmasın? Onun gibi yaşlı bir aptal--"

* * * * *

Buna katılabilirdim ama bunu söylemedim.

"Beni serbest bıraksan iyi olur, Jetta ve ben. Sanırım De Boer, devriyeleri bir av köpeği sürüsü gibi peşine
düşüneceğini anlıyorsundur. Jetta bir Nareda vatandaşı: Amerika Birleşik Devletleri bunu ele alacak. Hazinenin çalınması var. Ve dediğin gibi, ben bir
Hükümet ajanıyım."

Başını salladı. "Hükümetiniz ajanlarını koruma konusunda aşırı gayretli.
Bunu biliyorum, Grant. Farkına vardığımda seni orada, bahçede yalnız bırakabilirdim.
Ama lanet olsun, çok geçti! Canlılar konuşur.
Neyse, seni fidyeyle kurtaramazsam, seni öldürmek çok kolaydır. Ve ölüler
kapalıdır."

"Ben hala hayattayım, De Boer."

Bana baktı. "Cesurca konuşuyorsun."

Bu küçümseyici, eğlenen dev!

Ben karşılık verdim. "Beni nasıl fidyeyle kurtaracaksın?"

"Onu," dedi. "Henüz planlamadım. Hassas bir iş."

"Ya Jetta?" diye sordum. Kalbim hızla atıyordu.

"Jetta," dedi aniden sert bir şekilde, "senin işin değil."

Bakışları yine ona doğru kaydı. "Onunla evlenebilirim: neden olmasın? Ben
tamamen bir kötü adam değilim. Onunla Cape Town'da, tüm
din adamlarının
tuzaklarıyla yasal olarak evlenebilirdim ve oradaki yasalar uyarınca yakalanmaktan muaf olurdum.
Eğer on yedi yaşındaysa. Yaşını unuttum, onu tanıyalı çok uzun zaman oldu.
On yedi yaşında mı? Öyle görünmüyor."

Kısaca söyledim. "Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum."

"Ama uyandığında ona sorabiliriz, değil mi?"

* * * * *

Benimle eğleniyordu. Yine de, şimdi geriye dönüp baktığımda, yarıdan fazla ciddi olduğuna inanıyorum. Kesesinden küçük bir
silindir çıkardı. "Bir içki iç, Grant. Sonuçta sana karşı hiçbir kötü niyetim yok. Bir
adam ancak işini yapabilir: Sen iyi bir Hükümet
ajanı olmaya çalışıyordun."

"Teşekkürler."

"Ve sonra bana güzel bir fidye almamı sağlayabilirsin.
İşte."

"Umarım." İçkiyi reddettim.

"Zekânın için mi korkuyorsun?"

Dürtüsel bir şekilde, "Bu fidyeyi düzgün bir şekilde idare etmeni sağlamak için tüm zekâmı kullanmak istiyorum, De Boer. Senin kadar ben de ilgileniyorum: en azından birlikteyiz."

Sırıttı, uzun bir içki için silindiri dudaklarına götürdü.

"Kesinlikle öyle - karşılıklı bir ilgi. Hadi bunun için arkadaş olalım."

Bakışları Jetta'ya geri döndü. Yavaşça ekledi:

"Çok tatlı, Grant. Küçük bir orman çiçeği, koparılmaya hazır." Duygusal bir ton ama ifadesinde ürpertiye yol açan
kaba bir küstahlık vardı. "O seni
tamamen yendi, Grant. Peki, neden ben de yenmiyorum? Kesinlikle senden
daha erkeğim. Perona'nın iyi bir göze sahip olduğunu kabul etmeliyiz."

* * * * *

Düşüncelerim dağılmıştı. Ya Jetta ile kaçmak için bir fırsat bulamazsam? De Boer beni fidye karşılığında kurtarıp
Cape Town'a götürebilirdi. Ya da fidyeyi almaya çalışmanın çok
tehlikeli olacağından korkarsa, şüphesiz beni hemen öldürürdü. Gerçekten kötü bir sonuç! Yarım milyonluk hazinenin söz konusu olduğunu da unutamazdım.

Hanley'in devriye gemilerinin Jetta ve benim hayatlarımızı tehlikeye atarak De Boer'e saldırmasına izin vermeyeceği benim için açıktı. Hanley, De Boer'in görünmez bir uçan araç kullandığını biliyordu veya bundan şüpheleniyordu, ancak bunun Hanley'e ne kadar yardımcı olabileceğini göremedim. Nareda adına hareket eden Markes, şüphesiz Jetta'yı fidye karşılığında kurtarmaya istekli olurdu: Amerika Birleşik Devletleri beni fidye karşılığında kurtarırdı. Fidye planını zorlamalıyım, çünkü dünyadaki tüm
parayı versem bile Jetta, bu haydutun onu kaçırmasına izin verme.

Yoksa onunla kaçabilir ve hazineyi kurtarmanın bir yolunu bulabilir miydim? Artık Jetta'nın hazinesiydi, üçte ikisi, çünkü yasal olarak babasına aitti. Onu ve onu da kurtarabilir miydim?

Bu broşürde, benim hiçbir hareketimle değil. Bu imkansızdı.
Belki De Boer'in kampında. Ama bundan da şüphe ediyordum. Beni korumakta gevşek davranacak kadar
zeki bir alçaktı.

Ama bir fidyenin gerçekleşmesinde -benim ve belki de Jetta'nın bir miktar para karşılığında takas edilmesinde- bu hassas bir işlem olurdu ve De Boer için
küçük bir şey kolayca ters gidebilirdi. Benim
şansım olurdu. Bir şeylerin ters gitmesini sağlamam gerekirdi! Şimdi onun güvenini kazan ki
fidyenin ayrıntılarını düzenlemede biraz söz hakkım olsun. Sadece kendi güvenliğimle ilgilendiğimi düşünmesini sağla. Değişimi planlamada yardımcı olmakta zekice görünüyor. Ve sonra Jetta ile kaçıp hazineyi ve fidye parasını kurtarabileceğim
şeyi öyle bir şekilde manipüle ediyorum. Ve De Boer'i yakalamak, çünkü Hanley beni bunun için göndermişti.

* * * * *

Düşünceler hızla uçuyor. Tüm bunlar aklıma geldi. Henüz hiçbir ayrıntım yoktu.
Ama De Boer'in güvenini kazanmam gerektiği açıkça ortadaydı.

Aniden, "De Boer, arkadaş olacağımıza göre--" dedim.

"Yani şimdi oturmayı mı tercih ediyorsun?"

"Evet." Ona doğru küçük bir yer çizmiştim. "De Boer, Jetta için fidye istemeyi mi düşünüyorsun?"

"Bu soruda ısrar ediyorsun?"

"Benim yolum bu. O zaman birbirimizi anlayabiliriz. Anlıyor musun?"

"Hayır," dedi kısaca.

Kaşlarımı çattım. "Sanırım sana büyük bir fiyat teklif edebilirim."

"Sanırım küçük Jetta'yı tercih etmeliyim, Grant."

Kendimi dışarıdan hareketsiz tuttum. "Seni suçlamıyorum. Ama
beni fidye olarak mı vereceksin? Bir çözüm bulunabilir. Bazı fikirlerim var."

"Evet," diye kabul etti. "Belki de çözüm bulunabilir. Henüz
detayları düşünmedim. Güvenliğin konusunda çok mu endişelisin, Grant? Korkma."

Aklına eğlenceli bir düşünce gelmiş gibi görünüyordu. "Eğer seni fidye olarak
ölü olarak geri göndermem ne kadar kolay olacak diye düşünüyorum. Seni canlı olarak geri gönderirsem, onlara
hakkımda bir sürü şey söyleyebilirsin."

"Konuşmayacağım."

"Hayır," dedi, "eğer ağzını sonsuza dek kapatırsam. "

* * * * *

Verecek bir cevabım yoktu. Böyle bir mantığa cevap yoktu; Spawn ve Perona'yı öldürmesi ve madendeki bazı polis muhafızlarının ölümüyle birlikte, beni öldürmesi onu daha kötü bir duruma
sokmazdı.

İronik bir şekilde gülüyordu. Birden kendini tuttu.

"Peki, Jetta! Yani uyandın mı?"

Jetta dik oturuyordu. Ne kadar zamandır uyanıktı, ne duymuştu. Söyleyemedim. Bakışları De Boer'den bana ve tekrar geriye gitti.

"Evet, uyandım."

Bana attığı bakışta bir uyarı varmış gibi görünüyordu. Ama her neyse, bunu düşünme şansım yoktu çünkü sonraki sözlerine şaşırarak
aklımdan uçup gitmişti.

"Uyandım, evet! Ve Grant'in seninle hayatı için pazarlık ettiğini duymak ilgi çekiciydi."

De Boer'i de şaşırttı. Ama alkol onun aklını kaçırmıştı
ve Jetta bunu fark etti ve buna göre davrandı.

"Ho!" diye haykırdı De Boer. "Küçük kuşumuz öfkeli!"

"Öfkeli değil. Bu küçümseme."

Bana bakışı şimdi küçümseme içeriyordu. Beni şaşkın bir üzüntüyle dondurdu;
ama sadece bir an için ve sonra gerçek beni sardı. Garip Jetta! Onu
sadece bir çocuk olarak düşünmüştüm; neredeyse, ama tam olarak bir kadın değildi.
Korkmuş küçük bir orman geyiği.

"Küçümseme, De Boer. Bu Amerikalı aşağılayıcı bir adam değil mi?"

Yine bakışını yakaladım ve anladım. Bu farklı bir Jetta'ydı. Artık çaresizce korkmuş değildi, savaşan bir kadındı.
De Boer'in beni ölüme geri gönderebileceğini sakince söylediğini duymuştu ve şimdi
benim için savaşıyordu.

De Boer bir içki daha aldı ve ona baktı. "Bu ne?"

Arkasını döndü. "Hiçbir şey. Ama eğer beni fidye olarak ödeyeceksen--"

"Bunu yapmayacağım, küçük kuş."

* * * * *

Ona karşı hiçbir tiksinti göstermedi ve bu içkiden daha
güçlü bir şekilde kafasına vurdu. "Seni asla fidye olarak ödemem!"

Ona doğru uzandı, ama o çevik bir şekilde ondan kaçındı. Hareket ediyordu, ama
aşırıya kaçmayacak kadar akıllıydı. Kendimi sessiz tuttum: Ondan gelen uyarıcı bakışın parıltısını tekrar yakalamıştım. Amacımı anlamıştı. Onun
güvenini kazan. Onu kandır. Ve kadın, kandırmada
en kurnaz erkekten çok daha akıllıdır!

"Bana dokunma, De Boer! Bunu denedi. Ay ışığında elimi tuttu--beni akıllıca sözleriyle baştan çıkarmak için."

"Hah! Grant, duyuyor musun?"

"Ve şimdi onu bir adam değil, bir korkak buluyorum--"

"Ama beni bir adam bulacaksın, Jetta." De Boer çok eğlenmişti. "Bak
Grant, biz rakibiz! Sen ve Perona, sonra sen ve ben. Senden
korkmamam senin için iyi, yoksa bıçağımı şimdi sana saplardım."

Jetta'nın titremesini yanlış anlayamazdım. Ama De Boer bunu görmedi, çünkü
elini dürtüsel bir şekilde onun koluna koyarak bunu örttü.

"Babamı--sen mi öldürdün?" Soruyu sorarken tökezledi. Ama
onu ikna edecek kadar gerçek bir çocuksu masumiyetle sordu.

"Ben mi? Neden--" Şaşkınlığından kurtuldu. "Neden hayır, küçük kuş. Sana
bunu yaptığımı kim söyledi?"

"Hiç kimse. Ben--kimse bunun hakkında bir şey söylemedi." Yavaşça ekledi, "Umarım sen değilsindir, De Boer."

"Ben mi? Ah hayır: bir kazaydı." Bana tehditkar bir bakış attı. "Her şeyi
açıklayacağım. Jetta. Baban ve ben yıllardır arkadaştık--"

"Evet. Biliyorum. Sık sık senden bahsetti. Birçok kez ondan
benimle tanışmasına izin vermesini istedim."

* * * * *

Beni görmezden geliyorlardı. Ama kapı ovalinde gizlenen Gutierrez
değildi: Bunun gayet farkındaydım.

"Seni yıllar öncesinden hatırlıyorum, küçük Jetta."

"Ve seni hatırlıyorum."

Amacının mantığını anlıyorum. De
Beer'in güvenini kolayca kazanabilirdi. Onu çocukken tanıyordu. Babası onun
iş ortağıydı, muhtemelen arkadaşıydı. Ve şimdi onun buradaki
durumunu akıllıca değiştirdiğini gördüm. Bir esirdi, benimle müttefikti. Bunu değiştiriyordu. Şimdi Spawn'ın kızıydı, burada ölmüş babasının arkadaşıyla birlikteydi.

Bana sakin bir nefretle baktı. "Onu burada istemiyorsan,
De Boer. Seninle konuşmayı tercih ederim--onsuz."

Ayağa fırladı. "Hah! Bu beni memnun etti, küçük Jetta! Gutierrez,
bu adamı götür."

İspanyol-Amerikalı kambur bir şekilde öne doğru geldi. "Kız eski bir
dost, Komutan? Bana bunu hiç söylemedin."

"Çünkü bu senin işin değil. Onu götür.
D-kütüğüne kapat."

Somurtkan bir şekilde söyledim. "İkinizi de yanlış değerlendirmişim."

Jetta'nın bakışları benden kaçındı. Gutierrez beni koridordan
aşağıya doğru sertçe iterken, De Boer güldü ve sesi geri geldi: "Korkma.
Seni fidye için güvenli bir yol bulacağız - ölü ya da diri!"

Koridordaki kütülerden birinde bir ranzaya fırlatıldım ve kapı
üstüme
kapatıldı.

(_Devam edecek._)

Bir Fazladan Adam

_Jackson Gee'den_

[İllüstrasyon: "Harry yoğun bir dumana dönüşür ve makinedeki
büyük bir deliğe çekilir."]

[Yan not: Mühürlenmiş ve dikkatle korunan "Drayle'nin İcadı,
1932" idi ---- çünkü insanın ötesine geçmeye cesaret edemediği
bilimsel bir başarıydı.]

Müzenin cam çatısından içeri süzülen Ağustos öğle güneşinin ışınları,
otuz yıldır sürekli koruma altında olan
merkezi sergiyi
çevreleyen sekiz askere vuruyordu. Hatta şu anki
kavurucu sıcak bile, zaman zaman odada isteksizce dolaşan
ziyaretçileri dikkatle gözlemleyen adamları azaltamadı.

Bütün bu ilginin amacı buna pek gerek duymuyor gibiydi. Makine Salonu'nun ortasında duran, yaklaşık altı fit kare ve on veya bir düzine fit yüksekliğinde cilalı çelikten yapılmış büyük, ters çevrilmiş bir dikdörtgen, hiçbir uğursuz veya paha biçilmez şey ima etmiyordu. Ancak iki tuhaflık onu sıra dışı kılıyordu: mekanizmasının gizlenmesi ve adının kısalığı. Etrafında bulunan diğer sergiler, tasarımlarının sadeliği veya karmaşıklığı bakımından farklılık gösterse de, yapılarının açıklığı ve plan ve amacın ayrıntılı açıklaması bakımından aynıydılar. Ancak büyük çelik kutunun üzerinde yalnızca iki kelime ve bir tarih vardı: "Drayle'nin İcadı, 1932."

Yine de, bu sergiye doğru, hoş görünümlü beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi ve küçük bir çocuk, nöbet değişimi olduğunda yavaşça yürüyorlardı. Yeni adamlar, konuşmadan yerlerini alırken, rahatlamış olan görevliler, bir anlığına taş üzerinde çivili botların takırtısıyla yankılanan uzun bir koridora döndüler. Sonra her şey
şaşırtıcı bir şekilde hareketsizleşti. Çocuk bile üniformalı adamlara
bakarken isteksizce sessizliğe büründü, ama uzun sürmedi.

* * * * *

"Bu ne, bu ne, bu ne?" diye sordu hemen sonra tiz bir otoriterlikle. "Büyükbaba, bu ne?" Heyecanlı bir kol
asker muhafızlarıyla birlikte sergiyi işaret etti.

"Yeterince uzun süre hareketsiz kalabilirsen," diye cevapladı yaşlı beyefendi sabırla, "sana söylerim."

Ve romatizmal uzuvlarına gereken özeni göstererek yavaşça bir
banka oturdu ve ellerini gencin sorusunu cevaplamak için
hazırlık olarak abanoz bir bastonun üstünde birleştirdi. Ancak, sorgucusu şu anda nöbetçi çavuşu tarafından pirinç bir korkuluğun altından çekiliyordu.

"Ona göz kulak olmanız gerekecek, efendim," dedi adam sitemle. "Onu yakaladığımda bıçağını tahtada deneyecekti."

"Teşekkür ederim, Çavuş. Elimden geleni yapacağım--ama genç nesil, bilirsin."

"Mümkünse kıpırdamadan otur!" diye kıvranan çocuğa talimat verdi. "Olmazsa,
şimdi eve doğru yola koyulacağız."

Astsubay, rahatsız edenin kolayca ulaşabileceği mesafede yeni bir göreve
başladı ve etkileyici bir şekilde bakmaya çalıştı.

"Hadi, büyükbaba, söyle bana. D-r-a-y-l-e nedir? Kutunun içinde ne var?
Açamazlar mı? Askerler ne için? Burada mı kalmalılar?
Neden?"

"Drayle," dedi yaşlı adam, soru yağmuruna tutarak,
"çok uzun yıllar önce yakın bir arkadaşımdı."

"Kaç kişi, büyükbaba? Elli mi? Elli kadar mı? Babam onu ​​tanıyor muydu?
Babam elli mi?"

"Kırk; hayır; evet; hayır," dedi taciz edilen akraba; ve sonra
şaşırtıcı bir cehaletle sordu: "Gerçekten duymak istiyor musun yoksa sadece
dilini çalıştırmak için mi soru soruyorsun?"

"Hikayeyi duymak istiyorum, dede. Bana hikayeyi anlat. Güzel bir
hikaye mi? İçinde ayılar var mı? Kutup ayıları mı? Dün bir kutup ayısı
gördüm. Beyazdı. Kutup ayıları her zaman beyaz mıdır? Bana hikayeyi anlat, dede."

* * * * *

Yaşlı adam çavuşa doğru çekici bakışlarını çevirdi. Sessizce sempatik bir anlayış oluştu. Savaşçı aynı zamanda bir
babaydı ve savaş alanının dışında yenilgiyi tatmıştı.

"Bırakın onu ben halledeyim, efendim," diye önerdi. "Evde onun gibileri var."

"Eğer isterseniz size çok minnettar olurum."

Böylece cesaretlenen asker iç cebinden "tüm gün emen" olarak bilinen çocukluk tatlılarından birini çıkardı ve uzattı.

"Bunu boğazına kadar yiyebilir misin," diye meydan okudu.

Çığlıklar hemen kesildi.

"Her zaman işe yarar, efendim," diye açıkladı kaynak adam. "Hanım, bunun hazımsızlıklarını nasıl mahvedeceğini söylüyor ama ben orduda olsam bile barıştan yanayım."

Artık ses organları geçici olarak tıkalı olduğundan, çocuk talepkar bir şekilde kolunu Ana serginin yönü, anlatının devamı için bir
isteği belirtmek için. Ancak kadim olan, bu kadar erken
olumlu ve kabul edilebilir sessizliği bozmak için istekli değildi. Aslında, çavuşun sorgulayan bakışını görene kadar
tekrar başlamadı.

"O kutu," dedi yavaşça, "hem bir anıt hem de insanlığın mekanik icatlardaki ilerlemesine giden yolda bir kilometre taşıdır. Drayle'in çağdaşlarının,
bunun ötesine geçmenin güvenli olmadığına inandıkları noktayı işaret ediyor: çünkü
onun gibi icatların yaşamın karmaşıklıklarına
ek olacağını ve eğer bir durma yapılmazsa kendi makinelerimizin
sonunda bizi yok edeceğini düşünüyorlardı.

"Buna inanmadım, hala da inanmıyorum. Ve Drayle'in ruhunun
yetkililer son eserini o kutuya kapatıp onu
deneylerini terk etmesi için şartlı tahliye ile serbest bıraktığında kırıldığını biliyorum."

Konuşmacı pişmanlık dolu anılarla içini çekerken, çavuş adamlarına
bir göz attı. Görünüşe göre her şey yolundaydı: tek görünür tehdit
kolayca kol mesafesinde sallanıyordu, kısa bacaklarını sallıyor ve
şekerini gürültülü bir şekilde emiyordu. Yine de çavuş hikayenin devamını beklerken biraz daha iyi bir taktiksel pozisyona geçti.

* * * * *

"Christopher Drayle," dedi yaşlı beyefendi, "tanıdığım en büyük adamdı, hem de en iyisiydi. Kırk yıl veya daha önce
yakın arkadaştık. Long Island'daki evlerimiz bitişikti ve ben onun
yasal işlerinin çoğunu hallettim. O zamanlar kırk beş veya altı yaşındaydı ama
zaten ünlüydü.

"Bakırı sertleştirmenin antik sürecini yeniden keşfetmesi onu ülkenin en zengin adamlarından biri yaptı ve zamanını bilimsel araştırmalara ayırmasını sağladı. Elektrik ve kimya onun uzmanlık alanlarıydı ve bahsettiğim dönemde radyo iletimi sorunlarıyla derinden meşguldü.

"Ancak birçok ilgi alanına sahipti ve öğleden sonra golf oynamak için yerel
kırsal kulübümüzü sık sık ziyaret ederdi. Bazen onunla
sahada oynardım ve sonrasında bir içki içerken konuşurduk. En sevdiği konu bilimin insan refahına katkısıydı. Ve her zaman onu takip edemesem de yeni bir teori hakkında heveslendiğinde her zaman şaşkınlığa uğrardım.

"Hareketli resimleri radyoyla göndermeye yönelik yeni ve ilk başarılı girişimi tartışırken, Jackson Gee'nin kehanetinden bahsettim. Gee, 'Yakında insanları bileşenlerine ayırıp, radyoyla istediğimiz
noktaya iletip, diğer uçta yeniden birleştirebileceğiz. Bunu titreşimler aracılığıyla yapacağız. Titreşimlerin tüm yaşamın temel sürecinin anahtarı olduğunu yeni yeni öğrenmeye başlıyoruz.' diyen fantastik, yarı bilimsel hikayelerin yazarıydı. 

* * * * *

"Bunu Drayle'e aktarırken güldüm, çünkü bana bir delinin sayıklamaları gibi geldi. Ama Drayle gülümsemedi. 'Jackson Gee,' dedi, 'gerçeğe sandığından daha yakın. İnsan vücudunu oluşturan elementleri zaten biliyoruz ve bunları uygun oranlarda ve düzenlemelerde bir araya getirebiliriz: ancak harekete geçmesini sağlayacak
canlandırıcı kıvılcımı, temel titreşimleri
getiremedik. İnsan makinesini yeniden üretebiliriz, ancak onu hareket ettiremeyiz. Laboratuvardaki yaşamı yok edebiliriz ve uzatabiliriz, ancak şimdiye kadar
yaratamadık. Yine de size tüm ciddiyetimle söylüyorum ki
o zaman gelecek; o zaman gelecek.'

"Onun ciddiyetine şaşırdım ve ona daha fazla soru sorabilirdim. Ancak tam o sırada bir çocuk belirdi ve Drayle'in telefonda arandığını belirten bir mesaj getirdi.

"Önemli bir şey, efendim," dedi. Drayle çağrıya cevap vermek için gitti ve daha sonra çağrıldığını ve geri dönemeyeceğini bildirdi.

"Drayle'den aylardır haber alamıyordum. Kendini
laboratuvarına kapattı ve yardımcıları Ward of Boston ve
Buchannon of Washington dışında kimseyi görmedi. Hatta atölyede uyudu ve
yemeği gönderildi.

"Normalde dışlanmazdım, çünkü onun güvenini alışılmadık derecede kazanmıştım ve onu çalışırken sık sık izlemiştim. Ellerinin
hünerli hareketlerine hayrandım. Bir ustanın kesin dokunuşuna ve stiline sahipti.
Ancak o dönemde sadece yardımcılarını kabul etti.

* * * * *

"Sonuç olarak, bazı yasal belgelere imza atması gereken bir sabah ona ulaşma umudum çok azdı. Yine de davanın aciliyeti, bizi ilgilendiren iş için onu yeterince uzun süre yakalayabilme şansım
olarak evine gitmeme neden oldu. Şansım yaver gitti, çünkü birkaç dakika içinde beni göreceğini haber verdi. Kendimi laboratuvarına açılan
ofise oturttuğumu ve bizi ayıran
kapının ardında ne olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum. Yan odada inanılmaz performanslara tanık olmuştum.

"Sonunda Drayle içeri girdi. Endişeli ve bitkin görünüyordu.
Yüzünde yeni çizgiler ve gözlerinin altında yorgunluğun mavi yarım daireleri vardı. Uzun zamandır uyumadığı belliydi.
Beni beklettiği için özür diledi ve sonra, sunduğum
kağıtları incelemeden, uygun yerlere gergin bir şekilde adını yazdı.
Çarşafları topladığımda aniden laboratuvara doğru döndü, ancak kapıda durakladı ve gülümsedi.

"Jackson Gee'ye saygılarımı ilet," dedi.

* * * * *

"Jackson Gee kim? Babam onu ​​tanıyor mu? Kutup ayıları var mı? Bana bundan bahsetmeyecek misin?"

Soruların gelgit dalgası neredeyse tarihçiyi ve denetçisini alt etti. Ancak neyse ki ordu acil durumla başa çıkabiliyordu.
Elini taktiksel bir şekilde çevirerek lolipopun kalıntısını geveze çenelerin arasına
soktu ve keskin bir hızla konuştu.

"Dinle," diye emretti, "işte elindeki sihirli bir şeker,
ve ağzına bir kez girdikten sonra havaya maruz bırakmaya devam edersen
büyük ihtimalle ortadan kaybolacaktır, tıpkı bunun gibi." Ve çevirinin hızı, parmakların akıllıca şıklatılmasıyla gösterildi.

Şüphe, genç terörün gözlerinde parladı ve önceki nesiller, şüphecilik ve açgözlülük tekrarlayan çatışmalarını
sürüklerken korkuyla beklediler. Bir süre, gazinin hata yapmış gibi göründü; ancak
sonunda açgözlülük galip geldi ve geçici bir barış devam etti.

"Neredeydim?" diye sordu, söz kesilen anlatıcı, savaş konusu
çözüldüğünde.

"Jackson Gee'den bahsediyordun," diye yanıtladı muhafız, temkinli bir şekilde alçak bir
tonla.

"Öyleydim, öyleydim," diye kabul etti yaşlı beyefendi, biraz belirsiz bir şekilde,
başını sallayarak. Çavuşa,
birbirine karışmış bir hayranlık ve hayranlıkla baktı. "Sanırım bundan bahsetmek pek de işe yaramaz," dedi,
oldukça hüzünlü bir şekilde, "ama eğer ordudan ayrılırsan ve bir
işe
ihtiyacın olursa... Kendi maaşını belirleyebilirsin, biliyor musun?" Soru,
çekici bir notla sona erdi.

Açıkçası asker konudan sapmayı anlamıştı, çünkü
tartışmaya yer bırakmayacak bir tonda yanıtladı. "Hayır efendim, bunu düşünemezdim."

"Öyle korkuyordum," dedi diğeri pişmanlıkla ve ekledi,
görünüşte alakasız bir şekilde, "Onunla yaşamak zorundayım, anlıyor musun."

"Zavallı şans," diye teselli etti dinleyici.

İstemeyerek de olsa düşüncelerini, yeni bir barış dönemi sunuyormuş gibi görünen
şeyin hoş tefekküründen çekip çıkaran ozan,
hikayesine döndü.

* * * * *

"Birkaç saat sonra," diye devam etti, "Drayle'in karısından bir telefon aldım ve sesindeki korkudan korkunç bir şey olduğunu anladım. Hemen eve gelmemi istedi. Chris yaralanmıştı. Ama ayrıntıları sormadan önce telefonu kapattı. Hemen yola koyuldum ve arabayı sürerken başına ne tür bir felaket geldiğini merak ettim. Bana öyle geliyordu ki, o mucizeler odasında her şey olabilirdi. Ama Drayle'in vurulup yaralandığını görmeye hazır değildim.

"Polis önümdeydi ve saldırganı, ateşli, genç bir İrlandalı kadın olan Bayan Farrel'i sorguluyorlardı. Odaya girdiğimde yarı histerik bir şekilde Drayle'in o sabah laboratuvarda kocasını öldürdüğüne dair açıklamasını tekrarlıyordu.

"'Gözlerimin önünde gördüm,' diye bağırdı. 'Harry bir tür platformda durmuş büyük bir makineye bakıyordu ve bana yardım edin, üzerinde bir dikiş bile yoktu ve ben bir şeyler söylemeye başladım,
ama birdenbire korkunç bir çığlık ve şimşek gibi bir çakma sesi geldi, önünde. Sonra Harry bir tür yoğun dumana dönüşüyor ve sanki bir hayaletmiş gibi içinden görebiliyorum; ve sonra duman makinedeki büyük bir deliğe çekiliyor ve Harry'nin öldüğünü biliyorum. Ve bunu yapan adam orada öylece duruyor, korkunç bir şekilde sırıtıyor. Sonra birdenbire bir şey üzerime geliyor ve Harry'nin silahını ona doğrultup tetiği çekiyorum!'

"Kadın daha sözünü bitirmeden, aylar önce Drayle'nin laboratuvarında bir öğleden sonra gördüğüm şeyi hatırladım. Bir süredir oradaydım ve onu izliyordum, o sırada küçük bir bardağı çalışma masasına koydu ve bana
bir kemanın titreşimleriyle camın parçalandığını görüp görmediğimi sordu. Ona gördüğümü söyledim, ama o
gösteriyi sanki kendini tatmin etmek istercesine yaptı. Elbette, yayı
enstrümanın telleri boyunca çekip doğru perdeyi çıkardığında
kadeh beklendiği gibi tam olarak parçalara ayrıldı. Ve Drayle'ın neden bu kadar çocukça bir deneyle ilgilendiğini merak ettim,
beni tamamen unutmuş gibi göründüğünü fark etmeden önce.

* * * * *

"Onu rahatsız etmemeye çalıştım ve
kendimi yolundan çekmeye çalıştığımı ve önemli bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu hissettiğimi hatırlıyorum. Ama aslında dikkatini dağıtmak için önemli bir
kargaşanın olması gerektiğine inanıyorum, çünkü
konsantre olma yeteneği onun dehasının özelliklerinden biriydi.

"Masaya başka bir bardak koyduğunu gördüm ve o zaman
karmaşık bir mekanizmanın tam önünde durduğunu fark ettim. İlk başta bu
alçak bir uğultu sesi çıkardı, ancak kısa süre sonra doğaüstü bir
sızlanma
çığlığına dönüştü. İstemsizce ondan ürktüm ve bir saniye sonra, ince bir buhara dönüşmüş gibi görünen camın, cihazın tepesine yakın bir huni benzeri
bir açıklığa çekildiğini görünce hayrete düştüm. Konuşamayacak kadar
şaşkındım ve Drayle'ın tekrar
düzeni başlatmasını sadece izleyebildim. Bir kez daha sesi fiziksel bir
acı ile beni deldi. Bağırdım. Ama sesim gizemli makinenin
müthiş gürültüsüyle boğulmuştu.

"Sonra Drayle uzun odadan aşağı, tel bobinleri, levhalar ve lambalardan oluşan başka bir karmaşık kütleye doğru yürüdü. Ve iki ampulde loş bir ışık gördüm ve kağıt çıtırtısına benzer bir ses duydum. Drayle bazı ayarlamalar yaptı ve hemen yatay bir metal ızgaranın üzerindeki havada tuhaf bir titreme gözlemledim. Bana yaz sokağından yükselen sıcak hava dalgalarını hatırlattı, ta ki titreşimlerin belirgin bir
desen aldığını ve bu desenin daha önce gördüğüm camın havaya
eridiğini görene kadar. Görüntü ilk başta bana, birbirine yakın ama çeşitli noktalarda kırılmış bir dizi yatay çizgiden oluşan bir resmi düşündürdü, böylece
kırıkların sürekliliğiyle bir çizgi
görüntüsü yaratılmış. Ama izlerken, plazma
maddeye dönüştü. Hava titremeyi bıraktı ve Drayle'in bardağı alıp sonsuz bir kesinlikle tarttığı bir teraziye
taşıdığını görünce dehşete düştüm. Eğer o anda bana yaklaşsaydı, dehşet içinde
kaçardım.

* * * * *

"Sonra Drayle kadehi biraz sıvıyla doldurdu,
hemen ardından bir behere ölçtü. Sonuç onu memnun etmiş gibiydi,
çünkü mutlu bir şekilde gülümsedi. Aynı anda varlığımın farkına vardı. Şaşırmış ve sonra biraz rahatsız olmuş gibi göründü.
Bu kadar çok şeye tanıklık ettiğimi bilmenin onu utandırdığını görebiliyordum ve bir iki saniye sonra sessizliğimi istedi. Hemen kabul ettim, sadece istediği için değil, aynı zamanda kanıtlara kendim de inanamadığım için. Beni dışarı çıkardı ve kapıyı kilitledi.

"Kadının hikayesine inanmamı sağlayan bu anıydı. Ama korkudan hasta olmuştum, çünkü Drayle'in dehasına olan inancıma rağmen
çıldırdığından korkuyordum.

"Bayan Drayle, Bayan Farrel'in anlattıklarını yeterince sakin bir şekilde dinlemişti, ancak
yalnız benimle konuşmak istediğini işaret ettiğinde gözlerindeki korkuyu görebiliyordum. Onu bitişikteki odaya kadar takip ettim ve Bayan Farrel'i iki polis ve onu susturmaya çalışan doktorla baş başa bıraktım.

"Kapı arkamızdan kapanır kapanmaz Bayan Drayle ellerimi tuttu.

"'Tim,' diye fısıldadı, 'Kadının söylediklerinin doğru olmasından çok korkuyorum. Chris bana yapmayı planladığı harika şeylerden bahsetti, ancak insanlar üzerinde deney yapmasını hiç beklemiyordum. Onu hapse gönderebilirler mi?'

"Elbette onu rahatlatmak için elimden geleni söyledim ve sesimin ikna edici çıkmasına çalıştım. O sırada konunun yasal yönü beni Drayle'e yapılan saldırının ölümcül olabileceği korkusu kadar endişelendirmiyordu. Tehlikeli bir şekilde yaralanmamış olsa bile,
deneyin kritik bir anda kesintiye uğramasının,
başarı için var olan zayıf şansı kolayca mahvedebileceğini düşündüm. Bizim için sinir bozucu olan kısım, Drayle'e bakan cerrah bize ne kadar kötü yaralandığını söyleyene kadar hiçbir şey yapamamamızdı.

* * * * *

"Sonunda merminin sadece Drayle'in kafasını sıyırıp onu sersemlettiği, ancak bir süre baygın kalabileceği haberi geldi. Bayan Drayle içeri girip kocasının yanına oturdu, ben de laboratuvara döndüğümde polisin Drayle'i tutuklayıp tutuklamamaları konusunda çok şaşkın olduğunu gördüm.

"Bir dolapta Bayan Farrel'in kocasına ait olduğunu tespit ettiği bir erkek kıyafeti bulmuşlardı ve kayıp adama dair başka bir iz görmeseler de, faaliyetlerinin bir kanıtı olarak birini hapse atmak istiyorlardı. Ellerini tutmaları için onları ikna etmek için hatırı sayılır bir ikna
gerekti. Onları laboratuvarda
tutturmak için böyle bir zorluk yoktu. Herhangi bir
cihaza dokunmaktan korkuyorlardı ve
icattan gülünç derecede uzak duruyorlardı.

"Drayle'in evinin alt katında ne kadar süre dolandığımı hiç bilmiyordum, doktor beni çağırıp
hastanın beni istediğini, ancak onu
heyecanlandırmamaya dikkat etmem gerektiğini söyledi. Bu ifadeden mahrum bırakılırlarsa kaç doktorun mesleklerini
terk etmek zorunda kalacağını sık sık merak etmişimdir. 'Hastayı
heyecanlandırmamalısın.'

"Drayle içeri girdiğimde zaten heyecanlıydı. Aslında, doktorun onu
tutma çabalarına öfkelenmişti. Ancak onun
nedeni için duyduğum korkunun yersiz olduğunu fark ettim. Sözleri, işine müdahale edildiği için öfkelenirken açık ve etkiliydi. Beni görür görmez yardım için yalvardı.

"'Beni rahat bırakın Tim,' diye yalvardı, karısı ve doktor, kısmen zorla kısmen ikna ederek onu yatakta tutmaya çalışırken. 'Laboratuvara geri dönmeliyim. O kadın, kocasını
öldürdüğüme inanıyor ve asistanım başarısız olduğumuzu düşünecek.'

* * * * *

"Onunla tartışmak üzereydim ki, aniden doktoru
bir kenara itmeyi ve kapıya doğru yürümeyi başardı. Ciddiyeti beni etkiledi
öyle ki ona destek verdim ve birlikte koridora doğru yöneldik, Bayan Drayle ve doktor da arkadan endişeyle bizi takip ediyordu.
Biz geldiğimizde laboratuvar ıssız ve kilitliydi. Polis, uzun süre beklemek için
çok tuhaf bir atmosfer olduğunu düşünmüş olmalı. Drayle kapıyı açtı, doğrudan makinesine gitti ve onu
daklayarak inceledi.

"'Tanrıya şükür ki kadın sadece bana çarptı!' dedi ve bir
sandalyeye gömüldü. Sonra biraz brendi istedi. Bayan Drayle koşarak uzaklaştı ve
bir dakika sonra bir sürahi ve bardakla tekrar belirdi. Drayle
yanaklarına renk ve uzuvlarına yeni bir güç getiren bir yudum aldı. Hemen ardından tekrar makineye döndü.
Bir
sandalye çektim, ona binmesinde yardımcı oldum ve kendimi yakınına oturttum.

"Mekanik hakkında pek bir şey bilmiyordum ama
parıldayan gösterge panelinde karşıma çıkan sayısız gösterge beni büyülemişti.
Çeşitli sayıları kaydeden iğne benzeri kollara sahip kadranlar vardı;
renk lekeleri bir güneş spektrumuna yakın dar yuvalarda belirdi:
Grafik kağıdından bir şerit yavaşça bir izleme kalemi ucunun altından aktı
ve titrek ince bir mor mürekkep çizgisini götürdü. Bir anda Drayle
kayıtları dışında her şeyden habersizdi. Belirtilen rakamları kopyaladığını, onları formüllerle çevrelediğini ve bir hesap cetveliyle gizemli problemleri çözdüğünü izledim.

"Hesaplamaları bitirmeden önce büyük bir sayfayı kapladı.
Sonunda üç karmaşık harf ve rakam kombinasyonunun altını çizdi ve cevapları özel radyo cihazına taşıdı. Bu
diğerlerinin menzilinin çok dışında bir dalga boyunda çalışıyordu ve onu
parazite karşı sigortaladı. Bununla istediği zaman Washington veya Boston'daki asistanlarıyla veya her ikisiyle aynı anda konuşabiliyordu.
Çağrısını havaya gönderen düğmeye bastı. Anında bir cevap geldi ve Drayle uzaktaki teğmenleriyle konuşmaya başladı.

* * * * *

"'Beyler, sözümüz kesildi,' dedi, 'ama sanırım şimdi devam edebiliriz. Boston laboratuvarında yeniden toplanacağız. Elemanları ayarladınız mı? Katsayılar...' Ve bir dizi ondalık sayı verdi.

"Bir ses her şeyin hazır olduğunu söyledi. Drayle 'Mükemmel' dedi,
icadına geri döndü ve önündeki tahtadaki siyah bir düğmeyi çevirdi.

"Bu önemsiz hareketle etrafımızda cehennem kopmuş gibiydi. Birkaç ay önce aynı odada deneyimlediğim
korkunç kakofoni
hiçbir şey değildi. Bu muazzam ses dalgaları bizi
vurdu, ta ki altında dağılacakmışız gibi görünene kadar. Ağlamalar ve çığlıklar bizi yuttu. Bayan Drayle kocasının yanında dizlerinin üzerine çöktü. Doktor kolumu yakaladı ve elinin eklemlerinin tutuşunun baskısıyla beyazladığını gördüm, yine de sinirlerime ve vücuduma
perçinleme makineleri gibi vuran korkunç titreşimlerden başka bir şey hissetmedim. Bu yalnızca kulaklara yönelik bir saldırı değildi; kalbime
çarptı, göğsüme öyle bir vurdu ki nefes almak
imkansızdı. Beynim müthiş nabız atışları altında zonkladı. Bir
süre insan sisteminin bu çileye dayanamayacağını ve
hepimizin yok edilmesi gerektiğini düşündüm.

"Drayle kadranları yavaşça çevirmesi dışında
makinenin önünde hareketsizdi. Alnındaki bandajın altında, yüz hatlarının
endişeyle çizildiğini görebiliyordum. Teorisini test etmek için bir insan hayatını ortaya koymuştu ve sanırım bunun muazzamlığı o ana kadar onu etkilememişti.

"Bildiğim ve umduğum şey, Boston laboratuvarında neler olduğunu hayal etmemi sağladı. İnsanın temel tozunun ve buharının büyük kaplardan yukarı doğru titrek bir hava tabakasına doğru döndüğünü ve yavaş yavaş önce opak, sonra katı ve sonra da canlı bir varlık haline gelen bir insan formunun ana hatlarını aldığını gördüm. Aynı anda korkunç karmaşanın sona erdiğinin ve Drayle'in Boston asistanının sesinin radyoda olduğunun bilincindeydim.

* * * * *

"'Tebrikler, Şef! Yeniden bir araya getirilmesi mükemmel. Hiçbir
kusur yok.' "'Harika,' diye cevapladı Drayle. 'Onu hemen uçakla buraya getirin; karısı onun için endişeleniyor.'

"Sonra Drayle bana döndü.

"'Görüyorsun ya,' dedi, 'Jackson Gee haklıydı. İnsanı bileşenlerine ayırdık, temel titreşimlerini radyoyla ilettik ve
diğer uçtaki aynı bileşenlerden oluşan bir kaynaktan yeniden birleştirdik.
Ve şimdi, eğer o kadına kocasının güvende olduğunu temin edersen,
biraz uyuyacağım. Üç saatten kısa bir süre sonra kanıtın önünde olacak.'

"Doktorun hislerine kefil olamam, ancak Drayle bizi terk ederken her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan ve tüm zamanların en büyük bilimsel başarısına tanıklık ettiğimden memnundum. Ben ve Drayle, asistanlarından birinin bir hatasının veya kasıtlı itaatsizliğinin sonuçlarını öngörmedik.

"Doktor ve ben, inandığımıza göre, yaklaşık üç yüz mil boyunca, inanılmayacak bir şekilde taşınan adamın gelmesini bekledik. Drayle, kanıtların birkaç saat içinde geleceğini söylemişti. Daha zaman geçmeden, her geçen motorun sesini duyarak irkildik, çünkü bir uçağın evden biraz uzağa inmesi gerektiğini ve yolcuların son mili arabayla kat edeceklerini biliyorduk.

"Bayan Drayle, hayali dul kadını, kocasının güvende olduğuna ve hızla geri döneceğine ikna etmeye çalıştı. Daha sonra, rahatlatıcı bir kör inançla cevapladığımız sorularla bize katıldı. Zaman sınırı sona ermek üzereydi ki, bir otomobil kornası sesi duyuldu ve hemen ardından laboratuvar kapısına sertçe vuruldu. Bayan Drayle'in bir işaretiyle polislerden biri kapıyı açtı ve önümüzde iki adam gördük. Biri, bilgili görünen, gözlüklü bir gençti, Drayle'in Boston asistanı Ward olarak tanıdım; diğeri, oldukça iri yapılı bir bireydi, benim için bir yabancıydı. Ama onun, bizim çok heyecanla beklediğimiz adam olduğundan şüphem yoktu, çünkü Bayan Farrel 'Harry! Harry!' diye bağırdı ve odanın öbür ucuna doğru hızla yürüdü.

* * * * *

"Önce parmaklarını çekinerek yüzünde gezdirdi ve sonra, sanki gerçekliğinden emin olmak istercesine, kocaman omuzlarını çimdikledi.
Dokunma hissi onu tatmin etmiş olmalı ki, aniden onu öptü, kollarını ona doladı, ona sarıldı ve küçük sevgi sözcükleri mırıldandı. Büyük adam da, yanaklarını beceriksizce okşadı ve ikna edici derecede doğal bir sesle, ''Tamam, Mary, ihtiyar çocuk!
Hiçbir şey yok. Evet! Elbette benim!' diye mırıldandı.

"Sonra Drayle'in varlığının farkına vardım. Kahverengi ipek bir sabahlık
zayıf bedenine biçimsizce düştü ve sigarasından çıkan duman
titreyen mavi-beyaz bir akıntı halinde yükseldi. Ward aynı anda onu gördü ve ellerini hızla uzatarak öne çıktı.
Konuşmaya çalışırken gencin gözlerindeki hayranlık dolu şevk ateşini hatırlıyorum.
En sonunda tebrik edici birkaç cümle gevelemeyi başardı
bu arada Drayle de sırtına şefkatle vurdu.

"Sonra Drayle, yolculuğun nasıl geçtiğini sormak için Farrel'e döndü.
Farrel sırıttı ve, 'Tamam! Rüya gibiydi, efendim! Önce bir yerdeydim
sonra başka bir yerdeydim ve oraya nasıl
geldiğimi bilmiyordum. Ama bir içkiye ihtiyacım var, efendim. O uçaklara pek alışkın değilim.'

"Drayle ipucu kabul etti ve hepimizin kutlamasını önerdi. Bir masa telefonundan talimatlar verdi ve hemen ardından bir adam, çeşitli içkiler ve bardaklar içeren küçük bir servis arabasıyla içeri girdi. Hepimize servis yapıldığında, Ward biraz çekinerek kadeh kaldırmayı teklif edip edemeyeceğini sordu. 'Dr. Drayle'e, tüm zamanların en büyük
bilim adamına!'

* * * * *

"Elbette, kadehlerimizi kaldırırken heyecandan biraz sarhoştuk. Ama Drayle buna izin vermedi.

"Bunu düzelteyim," dedi. "Bilimin
geleceğine içelim."

""Elbette!" dedi Farrel, hemen. Sanırım 'kadeh' konusunda biraz kararsızdı, ama umutla 'içmek' kelimesine tutundu.

"Kadehlerimizi tekrar kaldırmıştık ki, kapıya bakan Drayle kadehini düşürdü. Hafif bir çarpmayla yere düştü ve içki ayak bileklerime sıçradı. Drayle 'Aman Tanrım!' diye fısıldadı.
Kapıda başka bir Farrel gördüm. Kirliydi, perişandı,
giysileri yırtılmıştı ve ifadesi çirkindi; ama 'Harry' ile özdeşleşmesi kaçınılmazdı. Bir an için Drayle'in hile yaptığından,
şeytanca ayrıntılı bir aldatmaca yaptığından şüphelendim. Sonra Bayan
Farrel'in çığlık attığını, yeni gelenin 'Mary' diye bağırdığını duydum ve iki adamın birbirine şaşkınlıkla baktığını gördüm.

"Açıklama korkunç bir anilikle aklıma geldi. Farrel, Drayle'in uzak laboratuvarlarının her birinde yeniden oluşturulmuştu ve önümüzde her biri eşit derecede gerçek iki kimlik duruyordu, her biri birkaç saat önce kendini dul olarak hayal eden kadının yasal kocasıydı. Durum fantastik, kâbus gibi, inanılmaz ve
inkar edilemezdi. Başım korkutucu olasılıklarla dönüyordu.

"Drayle dengesini ilk sağlayan kişi oldu. Yan odaya açılan bir kapıyı açtı ve hepimizin içeri girmesini işaret etti. Yani, polis hariç. Onları içkileriyle birlikte akıllıca bıraktı. 'Bitirin,' diye öğütledi. 'Görüyorsunuz, kimse öldürülmedi.'

* * * * *

"Tam olarak tatmin olmamışlardı, ama ne yapmaları gerektiğinden de emin değillerdi ve hiçbir şey yapmayarak
bir kez olsun sağduyu gösterdiler. Kapı arkamızdan kapandığında Washington laboratuvar asistanı Buchannon'ın bizimle olduğunu gördüm. İkinci Farrel ile birlikte gelmiş olmalı, ancak ilkinin beklenmedik
görünüşüne eşlik eden karmaşa sırasında onu fark etmemiştim. Ama Drayle onu fark etmişti ve şimdi omuzlarını tutuyordu. 'Açıkla!' diye talep etti.

"Buchannon'ın yüzü bembeyaz oldu ve Drayle'in parmaklarının
kavrayışı altında büzüldü. Onların ötesinde, Bayan Farrel'in yanında duran ikiz gibi iki adamı gördüm, birbirlerine inanmaz bir tanımayla
ve tiksintiyle bakıyorlardı.

"'Açıkla!' diye kükredi Drayle ve daha sıkı kavradı.

"'Washington dediğini sanıyordum, Şef.' Sesi ikna edici değildi.
Ben de ona inanmadım, Drayle de inanmadı.

"'Yalan söylüyorsun!' diye öfkelendi ve adamı yumruğuyla yere serdi.

"Bir bakıma o adam için üzülmekten kendimi alamadım. Deneye katılmak korkunç bir
çekinti olmalıydı ve sanırım sonuçlarını
öngörmemişti. Ama Drayle'in niyetinin çok ötesinde amaçlar için
icadın muhteşem olasılıklarına dair bir parıltı görmeye başladım. Çünkü, kendi kendime sordum, eğer böyle bir
makine iki insan kimliği üretebiliyorsa, neden yirmi, yüz, bin tane üretemesin? Irkın en iyisi sonsuza kadar çoğaltılabilirdi ve insan sonunda, kelimenin tam anlamıyla toprağın tozundan insan yaratabilirdi. Drayle'in amacı olan anlık iletim erdemi, onun yanında önemsizleşti. Böylece yaratılmış bir
süper insan ırkı hayal ettim. Ve hala inanıyorum ki, Çavuş, dünyanın en büyük mutluluğu için şans, senin koruduğun o kutunun içinde mühürlendi. Ama ilk meyveleri trajikti."

Tarihçi, cilalı çelik tabutun göz kamaştırıcı bir şekilde yansıttığı
güneşten kaçmak için banktaki pozisyonunu değiştirdi.

* * * * *

"Drayle itaatsiz teğmenine bir daha bakmadı. O, fazladan bir adam veya daha doğrusu fazladan bir adam sorunuyla ilgileniyordu, çünkü ikisi de eşitti. Dünya tarihinde daha önce hiç iki adam
kesinlikle aynı olmamıştı. Elbette, düşünce, mal ve haklar, fiziksel özellikler ve görünüm olarak birdiler. Bayan Farrel, farkına varmaya başladıkları gibi, ikisinin de karısıydı. Ve kızıl saçlı genç kadının, şoktan kurtulduktan sonra, tamamen
hoşnutsuz olmadığına dair değersiz bir şüphem var. Ancak, her ikisinin de belinde birer kol olduğunu fark eden iki adam, birbirlerine sorun olacağını haber veren bir şekilde bakıyorlardı.
İkisi de aynı anda ve aynı sözcüklerle konuştu.

"'Ellerinizi karımın üzerinden çekin!'

"Ve bence Drayle müdahale etmeseydi birbirlerine saldıracaklardı. 'Oturun! Hepiniz!' dedi, o kadar buyurgan bir sesle ki
biz de ona itaat ettik.

"'Şimdi,' diye devam etti, 'bana dikkat edin. Sanırım durumu anlıyorsunuz. Soru şu, bu konuda ne yapacağız?' Washington'dan gelen Farrel'e suçlayıcı bir
parmak doğrulttu. 'Var olmanıza
yetki verilmemişti; sizi uygun şekilde yeniden göndermeliydik ve yeniden bir araya gelmezseniz, varlığınız sona ererdi.'

"Söylenen adam dehşete kapılmış görünüyordu. 'Bu cinayet olurdu!' diye itiraz etti.

"'Öyle mi?' diye sordu Drayle bana.

"Ona bunun kanıtlanamayacağını, çünkü _corpus delicti_ olmayacağını ve dolayısıyla bir suçlamayı temellendirecek hiçbir şey olmayacağını söyledim.

"Ancak Washington Farrel'in bu soruya akademik bir ilgiden daha fazlasına sahip olduğu ve inatçı olduğu görüldü.

" 'Hiçbir şey olmuyor!' diye kesin bir şekilde duyurdu. 'İşte buradayım ve burada kalıyorum. Bu sabah buradan yola çıktım ve şimdi geri döndüm ve
oradaki o büyük maymuna gelince onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum--sadece
eğer karımdan uzak durmazsa çok yakında ölecek.'

* * * * *

"Diğer Drayle yapımı adam buna atladı ve yine şiddet bekledim. Ama Buchannon kendini araya attı ve onlar mırıldanarak yatıştılar.

"'Pekala,' diye devam etti Drayle, oda sessizleştiğinde, 'işte başka bir çözüm. Fark ettiğin gibi, Bayan Farrel'ı taklit edebiliriz,
ve ben de senin şu anki mal varlığını ikiye katlarım.'

"Bu sefer memnun olmayan Bayan Farrel'dı. 'Benimle konuşmuyorsun,' diye bilgilendirdi Drayle'ı. 'Ben tüm lambaların önünde çıplak durup dumana mı dönüşeceğim? Ben değil!' Yüzüne bir gülümseme yayıldı ve gözleri şeytanca parladı. 'Filmlerdeki gibi
üçgenlerden birinin içinde olacağımı hiç düşünmemiştim ve kendi kocalarımla birlikteydim,
ama öyleyim, ikisini de tutmaktan yanayım. O zaman
birinin nerede olduğunu bir ara öğrenebilirdim.'

"Ancak adamlardan hiçbiri bu fikre sıcak bakmadı ve sorun giderek daha karmaşık hale geldi. Hayatta kalanın kurayla belirlenmesini önerdim,
ama bu önerim kimseden destek görmedi. Yine iki adam aynı anda ve aynı sözcüklerle konuştu. Dikkatlice prova edilmiş bir koro gibiydi. 'Haklarımı biliyorum ve
bunlardan mahrum bırakılmayacağım!'

"Tam bu noktada Drayle rüşvet vermeye çalıştı. Bayan Farrel'ı terk edecek adama elli bin dolar teklif etti. Ancak bu plan başarısız oldu çünkü her iki adam da fırsatı değerlendirdi ve Bayan Farrel açıkça itiraz etti.

"Böylece sonunda Drayle her birine sessizlik karşılığında aynı miktarı vaat etti ve ilişkilerinin konusunu kendi kararlarına bıraktı.

* * * * *

"Planın başarısına kuşkuyla bakıyordum ama daha iyisini
sunamadım. Bu yüzden emsalsiz bir davada bildiğim kadarıyla yasal olarak bağlayıcı bir feragatname hazırladım. Eğer konu mahkemeye gelirse yargıcın benim kadar şaşkına döneceğini düşündüğümü hatırlıyorum.

"Ancak sıkıntılarımız o kaynaktan kaynaklanmıyordu. Üç tarafın her biri anlaşmayı hevesle kabul etti ve Drayle onları bir el sıkışma, şans dileme ve her birine elli bin dolarlık bir çekle gönderdi. Zengin olmak çok güzel, biliyor musun?

"Daha sonra dışarı çıktık ve polise ödeme yaptık. Belki de bunu çok açık bir şekilde ifade ediyorum. Drayle'in onlara ilgilerine gösterdikleri gayretli ilgi için teşekkür ettiğini, gereksiz yere rahatsız edildikleri için pişmanlık duyduğunu ve göreve olan bağlılıklarına dair takdirinin küçük bir
göstergesini asla küçümsemeyeceklerini söyledi. Sonra ikisiyle de el sıkıştı ve sanırım her seferinde sarı bir banknot
aktarıldığını gördüm. Her neyse, memurlar kibarca selamladılar
ve gittiler.

"Elbette Drayle'i sorgulamak için sabırsızlanıyordum, ancak onun
çok yorgun olduğunu görebiliyordum. Bu yüzden ayrıldım.

"Ertesi sabah, gecenin olaylarının en büyük korkularımı aştığını gördüm. Görünüşte cana yakın bir şekilde bizi terk eden üç Farrel, Bayan ve orijinal Bay Farrel'in evine doğru yola çıktılar. Orada kimin gideceğine dair tartışma yeniden başlamıştı. İki adam da,
elbette, aynı fikirdeydi. İkisi de kalmak mı yoksa kaçmak mı istiyordu, bunu söylemeye cesaret edemem. Ancak sert bir anlaşmazlık fiziksel düşmanlıklara yol açtı ve anlatılanlara göre Bayan Farrel onları desteklerken, kelimenin tam anlamıyla ölümüne savaştılar. Eşit derecede yetenekli olduklarından, doğal olarak, bir kesinti olmadığı sürece, başka bir olası sonuç yoktu. Aynı taktikleri kullandıklarına, aynı darbeleri vurduklarına ve aynı anda öldüklerine inanabilirim.

"Bayan Farrel, her iki kocasının çeklerini dikkatlice aldıktan sonra, hikayenin çoğunu anlattı. Beklenebileceği gibi, hikayeye bizim derin federal yasa koyucularımız dışında kimse inanmadı. Bir değişiklik olsun diye bir yabancıyı soruşturma fırsatını memnuniyetle karşıladılar ve hepimizi bir komitenin önüne çıkardılar.

"Sonunda Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve akıllı Yüksek Mahkeme, müvekkilimin hiçbir şeyden suçlu olmadığına, ancak bunu bir daha yapmaması gerektiğine karar verdi. En azından özü buydu. Psikopatik nevrotikliği savunduğumu hatırlıyorum.

"_Obiter dictum_ ve her iki Meclis'in kararı sonucunda
Drayle'in icadı mühürlendi, tarihlendi ve muhafaza altına alındı.
Bu onun tarihi, Çavuş."

* * * * *

Beyaz saçlı yaşlı beyefendi, uzun boylu yapısına son bir ayrıcalık katan yüksek ipek şapkasını aldı ve etrafına
bir şeyler hatırlamaya çalışıyormuş gibi baktı. Sonunda aklına bir fikir geldi.

"Bu arada," diye sordu aniden, "ben geldiğimde yanımda son derece
iğrenç bir torunum yok muydu?"

Dikkatli denetçi çok şaşırmıştı. Büyük salonu hızla inceledi, ancak cevap vermeden önce düşündü.

"Hayır, efendim--yani o sıradan biri değil! Ama sanırım onu
bulsak iyi olur, her neyse."

Bakışı çavuşu en azından sorumluluğu altındaki nesnenin güvende ve adamlarının hala tetikte olduğuna ikna etmişti. "Bir dakikaya
geri döneceğim," diye bilgilendirdi onları. "Hiçbir şey olmasına izin vermeyin."

"Bize bir nefesten daha fazlasını getirin," diye yalvardı onbaşı, saygısızca.

Çavuş hikaye anlatıcısıyla hızlı bir tempoda yola çıkmıştı bile. Birkaç dakika boyunca odadan odaya koşturdukları av ödüllendirilmedi.

"Sanırım, efendim," dedi çavuş, "doğa tarihi bölümüne baksak iyi olur. Orada çocukların çok sevdiği doldurulmuş hayvanlar var."

"Muhtemelen haklısınız," diye soludu patrik, genç adamın yürüyüşünü korumaya çalışırken. "Hikayeyi gerçekten duymak istemediğini bilebilirdim."

"Asla istemezler," diye cevapladı diğeri omzunun üzerinden. "Bahse girerim
aşağıda, bir sonraki katta o var."

* * * * *

İki arama görevlisi, ana girişin net bir şekilde görülebildiği geniş bir galeriye
çıkmıştı; burada çeşitli Amerikan
faunası örnekleri, doğal yaşam alanlarının ilgi çekici kopyaları halinde yerleştirilmişti.

Muhafız, suçlayıcı bir şekilde parmağını bu gruplardan birine doğrulttu ve
merdivenlere doğru
sıçradı.

Yaşlı beyefendinin nefesi ve gücü tükenmişti. Sadece
delice koşan muhafızın işaret ettiği yöne bakabiliyordu;
ama hiç şüphesi yoktu. Küçük bir çocuk, küratörün bir foku öldürmenin dramatik pozunda
temsil ettiği
Ursus Polaris_ örneğinin başını kesinlikle şiddetle kazıyordu. Genç doğa bilimci, pantolonunun paçasındaki becerikli bir el tarafından
alanından çekilirken aşağıdan protesto eden bir feryat yükseldi. Ve hemen
başarısızlıktan
üzülen suçlu, büyükbabasının önündeydi.

"Aman Tanrım!" diye yakındı, "Ben sadece kutup ayısına bakıyordum. Kutup
ayıları her zaman beyaz mıdır?--"

"Onu götürseniz iyi olur, efendim," diye sözünü kesti çavuş. "Ona verdiğim lolipopun çubuğuyla ayının gözlerinden birini çıkarmaya çalışıyordu.
Al onu."

Yaşlı beyefendi iki elini de uzattı. Sol eli, torununun ceketinin yakasına tutundu; Sağ eliyle kısmen bir hükümet
gravürünü gizleyen sağ eliyle, muhafızınkini minnettarlıkla kavradı.

"Çavuş," dedi duygu dolu gergin bir sesle, "yarım saat
önce Drayle'in icadının dünyadan
saklanmış olmasından dolayı saçma bir pişmanlık duyduğumu dile getirdim. Şimdi onun korkunç tehdidini anlıyorum. Onun gibi ikisinden
sorumlu olabileceğini düşünmek beni ürpertiyor!"

Onaylamama nesnesi belirgin bir şekilde sarsıldı.

"Sırrı iyi koru, Çavuş! İyi koru! Dünya barışı
sana bağlı!" Yaşlı beyefendinin sözleri inançla titriyordu.

Sonra dönüşümlü olarak başını ve torununu sallayarak koridorda yürüdü, abanoz bastonu taşa öfkeyle vuruyordu.

Yorgun ama mutlu savaşçı geri dönerken arkasından tiz bir ses geldi.

"Büyükbaba, kutup ayıları _her zaman_ beyaz mıdır?"

* * * * *

[Reklam: ]

Okuyucu Köşesi

_Okuyucuların Buluşma Noktası_

Şaşırtıcı Hikayeler

[İllüstrasyon: _Okuyucu Köşesi_]

_Görünmez X-Uçuşçuları_

Aşağıda, Philip Grant tarafından 2021 yılında Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Savaş Karşıtı Departmanı'nın resmi kayıtlarından derlenen ve yakın zamanda Ray Cummings tarafından keşfedilen "Jetta of the Lowlands"da kullanılan görünmez X-uçuşçularının işleyişinin yarı teknik bir açıklaması yer almaktadır.

Mekanik görünmezliğin elde edilmesi, 2000 yılında birçok kullanım için pratik hale getirmek için yeterli bir mükemmellik
durumuna ulaştı. Bir asırdır bu sonuç aranıyordu. 2000 yılı civarında, tek bir şaşırtıcı
keşif olarak değil, birçok adamın uzun yıllar boyunca sabırla çalışmasının
doruk noktası olarak ortaya çıktı. Halkın aklı her zaman bilimin bir dizi "büyük bilimsel keşif", "benzeri görülmemiş", "devrim niteliğinde" keşiflerle ilerlediğini düşünmüştür.
Bu doğru değildir. Bilimsel başarının ilerlemesindeki her adım, altındaki adımın üzerine en dikkatli şekilde inşa edilir.
Ve genellikle "devrim niteliğinde, benzeri görülmemiş keşif"in kendisinde yeni olan çok az şey vardır; daha ziyade, eski, belki de görünüşte uygulanamaz
bilginin yeni bir kombinasyonudur. Her bilimsel teori, her cihaz, her biri kendi döneminde dikkate değer bir kişilik olan birçok bilimsel atanın geniş ve çeşitli bir aile ağacının ürünüdür.

Mekanik görünmezlik ilkeleriyle de böyledir.
Burada ünlü X-uçanlarla ilgileniyorum. Uçağın kendisinin çalışması önemsizdir; motorları; kanat açıklığı
yüzeyleri; hava kontrolleri. Ben sadece görünmezlik gücünün altında yatan bilimsel ilkelerle ilgileniyorum.

Üç bilimsel faktör söz konusudur: Birincisi, de-elektronirasyon olarak bilinen süreç; ikinci olarak, renk
emilim teorileri; üçüncü olarak, malzeme, manyetik
alandan geçerken ışık ışınlarının kaçınılmaz sapması (bükülmesi).

Üçünü de sırayla ele alıyorum.
De-elektronirasyonun öncüleri Martel etkileriydi--Charles Martel'in 1937'de Paris'te yaptığı deneyler. Farklı bir karaktere sahip yeni bir elektrik
akımı--şimdi alternatif ve doğru akımdan farklı olarak salınımlı akım olarak adlandırılıyor--geliştirildi. Metalik levhalar, daha önce bilinen herhangi bir alandan biraz farklı bir karaktere sahip bir
sarmalayıcı manyetik alan üretmek için elektro-manyetikleştirildi.

Dr. Norton Grenfell, 1946'da bunun ardından Martel salınımlı akımını kullanarak ters bir etki elde etti.

Benzer bir elektrot dengesi bozulması. Ama bir
ek
yük değil. Bir tükenme. Bir manyetizma durumu yerine anti-elektriksel bir durum. Bu şekilde işlenen ve
süpernormal elektronik dengesini koruyan sürekli bir salınımlı akım akışına sahip bir metalik kütlenin daha sonra elektronsuzlaştırıldığı
söylenir.

Bilimsel "keşifler" büyük ölçüde deneme-yanılma sistemiyle yapılır. Bilim insanı bulduğunu alır.
Genellikle
ilk başta bunun ne anlama geldiğini bilmez. Martell, salınımlı akımını aldı ve Martel Manyetik Levitasyon'u "keşfetti", bu sayede yerçekimi azaltıldı ve sonra tamamen
etkisizleştirildi. Grenfell, de-elektronirasyonuyla
yerçekiminin gücünü artırdı. İkisi Grenfell ve ortakları tarafından birleştirildi ve gezegenler arası uçuşun sırrı
ellerindeydi.

Ancak uzay uçuşlarıyla ilgilenmeyen bir sürü başka işçi daha vardı; başka yönlere doğru araştırma yaptılar.

De-elektronirasyon halindeki metalik bir maddeyi
çevreleyen normal altı manyetik alanın iki sıra dışı
özelliği olduğu bulundu: renk emilimi yüksekti; ve ışık ışınlarını normal düz yollarından anormal derecede büyük bir eğriye
büküyordu. Yine de, de-elektronirlenmiş metalden yayılan ışınların rengini emmesine rağmen (metalin kendisi
bu sonucu artırıyordu), manyetik alan, arkasındaki uzak nesnelerden gelen ışınları bükerken, yine de renklerini ve tüm içsel özelliklerini
değiştirmedi.

Renk emiliminin prensipleri şunlardır:--bir pigment--bir boya, isterseniz bir boya--"kırmızıdır" çünkü
güneşin ışık ışınlarından diğer tüm renkleri emer ve
sadece kırmızıyı göze yansıtır. Ya da "mor" çünkü
geri kalanların hepsi emilir ve mor yansıtılır. Ya da "siyah" çünkü hepsi emilir; ve "beyaz"
tersi, hepsi harmanlanır ve yansıtılır. Renk, titreşimli harekete bağlıdır. Güneş spektrumu--kırmızıdan mora kadar birincil renklerle görünürlük aralığı--bir dizi radyo dalga uzunluğuna benzetilebilir;
titreşim frekansları; ve hepsini ortadan kaldırdığımızda, "mor" hariç--radyoda duymak için, renk emiliminde görmek için geriye kalan budur.

Böylece, elektronlarından arındırılmış bir metalin siyah ürettiği bulundu.
-Alışkanlıkla karşılaştığımız gibi siyah değil--"parlak" bir siyah,
"donuk" bir siyah; ama gerçek bir siyah--ışık ışını yansımasının gerçek bir yokluğu--"görülecek bir hiçlik"; aslında bir
görünmezlik.

Elektronsuzlaştırılmış alanın diğer özelliğiyle ilgili bir açıklama gereklidir--uzak ışık ışınlarının bir eğriye bükülmesi, ancak spektrumlarının değişmeden kalması. İlk olarak, yüzyılın başında 1900'de bir ışık ışınının bir manyetik alandan geçerken düz yolundan hafifçe sapmasının normal, doğal bir şey olduğu ifadesini söyleyen Albert Einstein'dı. Bu iddia dünya çapında ilgi çekti, çünkü doğruluğu veya yanlışlığı üzerine Einstein Görelilik Kuramı'nın tüm dokusu örüldü.

1920'lerde gerçekleşen bir güneş tutulması, ışığın aslında Einstein'ın hesapladığı şekilde büküldüğünü ortaya koydu. Güneşi bir manyetik alan çevreler. O günlerde bunun normalin altında elektronik dengeye sahip bir alan olduğunu bilmiyorlardı - aslında de-elektronirasyonun sonucu. Bununla birlikte, Güneş'in kenarına yakın yıldızların gerçek konumlarında görünmediği, ancak tam olarak Einstein'ın öngördüğü yönlerde ve kayma miktarında kaydığı
bulundu. Bunlardan Dünya'daki gözlemcinin gözüne gelen ışık ışınları, Güneş'e bu kadar yakın geçerken eğrilmişti. Ancak spektrumlarının renk bantları değişmemişti.

Ve yıldızların bazıları aslında Güneş'in arkasındaydı, ancak
ışığın eğri yolu nedeniyle görülebiliyordu. Bunu belirtmemin sebebi, bunun mekanik görünmezlik konusunun önemli bir yönü olmasıdır.

Yukarıdaki faktörlerle, mekanik
görünmezliğin sırrı inşa edilmiştir. Gracely, bir Amerikalı--uzun bir dizi dünya çapında deney, akım gücü, salınım frekansları, uygun metaller vb. testleri,
burada ayrıntılarını veremediğim--1955'te X-uçuşlarında daha sonra kullanılan mekanizmaların son geliştiricisiydi.

Gracely, "aluminoid-spektrit" adını verdiği şeyi üretti; bu, uygun frekansta salınımlı bir elektronik akım taşıdığında, tarif ettiğim etkileri üreten hafif bir alaşımdı. Metalden gelen ışık ışınlarından, güneş spektrumunun tüm renklerini, ölçeğin her iki ucundaki insan gözünün menzilinin çok ötesinde, emdi. Sonuç, "görünür bir hiçlik"ti.

Bir anlık düşünce bu terimi netleştirecektir. Görünür bir hiçlik, görünmezlik değildir. Bir şeyin orada olduğu ama görülemediği gerçeği açıktı. Üzerinde ışık olan ve ortalama bir arka plana yerleştirilen siyah bir şapka, beyaz bir şapka kadar kolay görülebilir. Gracely'nin ilk kaba deneyleri, her boyutu bir ayak olan küçük bir tuğla olan bir aluminoid-spektrit küpüyle yapıldı. Küp parladı, döndü, karardı, sonra siyaha döndü ve sonra kayboldu. Onu beyaz bir arka planla beyaz bir masanın üzerine koydu. Ve küpün hala orada olduğu gerçeği, tamamen açıktı. Sanki
beyaz masanın karşısına hiçlikten oluşan bir delik yerleştirilmişti. Küpü ana hatlarıyla belirledi; pratik amaçlar için gözün beyaz, alüminyum benzeri bir tuğla değil, ölü siyah bir tuğla görmesi için yeniden yapılandırdı.

Ve bu, bir adamın masanın üzerindeki siyah şapkasına baktığında gördüğü şeydir. Şapka, arka planını gizler ve böylece kendini yeniden yapılandırır.

Ancak Gracely, salınımlı akımının kullandığı diğer tüm maddi faktörlerle çakışacak şekilde uygun titreşimlerini belirlediğinde, nihai sonuç önünde belirdi: gerçek görünmezlik. Desenli bir arka plan kullandı - simetrik olarak damalı bir yüzey, hepsinden daha zordu. Bu arka plandan gelen ışık ışınları, görünmez renksiz küpü
çevreleyen manyetik alandan geçti ve
eğik bir yola doğru büküldü. Ancak kendi renk spektrumları -aslında arka planın rengi, şekli, tüm görünür özellikleri- büyük ölçüde
değiştirilmedi. Gözlemci aslında görünmez küpün arkasında ne olduğunu gördü: bazen hafifçe çarpıtılmış, ancak yine de anormalliğinin fark edilmemesi için yeterince net olan kareli arka plan. Bu nedenle küpün ana hatları yeniden oluşturulmadı; ve aslında kaybolmuştu.

X-uçanlarla yapılan pratik çalışmalarda, Gracely'nin küpü ve dikdörtgen, simetrik desenli arka plan kadar zor bir testle karşılaşılmadı. Bir uçağın arkasındaki değişken arka plan - hareketsiz veya uçarken ve özellikle gece - Gracely'nin laboratuvar koşullarından daha az mükemmel arka plan gerektirir. Bana bir X-uçan'ın bazı açılardan ve belirli ve elverişsiz ışık koşulları altında ve gözlem açısına göre hareket çizgisine ve arka planının türüne ve renk aydınlatmasına bağlı olarak belirsiz bir şekilde görülebileceği veya daha doğrusu hissedilebileceği bildirildi. Ancak çoğu koşulda bu, neredeyse mükemmel bir mekanik görünmezliği temsil eder.

Bu kısa makaleyi sonlandırabileceğim bir konu yönü var.
Bunu teknik bir açıklama yapmadan veriyorum;
bana eğlenceli bir açı gibi görünüyor.

Stereoskopik teori -insan gözlerinin ikiz merceklerinin, derinlik algısını, üçüncü boyutu vermek için birbirinden uzak bir mesafede
oluşturulması- başlı başına son derece ilginç ve herkesin
çalışmasına değer bir konudur. Burada buna yerim yok ve kesinlikle de alakalı olmazdı. Sadece iki gözlü bir adamın bir nesnenin etrafını kısmen gördüğünü (her bir gözünün ona baktığı farklı açılar sayesinde) ve böylece arka planı aksi halde olacağından biraz daha fazla gördüğünü belirtmem gerekiyor. Ve bu--beyninde harmanlanan bu iki bakış açısı--ona "derinlik", "sağlamlık" algısını verir--üç boyutlu gerçek bir sahne ile iki boyutlu bir tuval üzerine çizilmiş bir sahne arasındaki fark,
sadece sanatçının üçüncüyü simüle etmek için perspektif becerisiyle.

Ve Savaş Karşıtı Departmanın Hükümet testlerinde X-uçanların görünmezliğinin mükemmelliğini belirlemek için, tek gözlü bir adamın her zaman tamamen görünmez olmadıklarını kanıtladığını söylemeden edemeyeceğim!--Ray Cummings.

_Teşekkür Ederim_

Sayın Editör:

Sadece şunu bilmenizi istiyorum: Ben sizin gerçekten de Astounding Stories adlı kitabınızın
bir okuyucusuyum. "Yıldızların Spawn'ı" ve "Ay'ın Haydutları"nı okumaktan gerçekten keyif aldım ve bir sonraki sayıda Charles W. Diffin'in hikayelerinden bir tanesinin daha olacağını duyduğuma çok sevindim - "Ay Efendisi". - J. R. Penner, 376 Woodlawn Ave, Buffalo N. Y.

_"Bir Wiz"_

Sayın Editör:

Ben henüz on altı yaşında genç bir kızım ama bilime çok
ilgi duyuyorum. Hiçbir şekilde bir usta zihnim yok ama
okulda bilim profesörüm için birçok zor problemi çözdüm.

Derginiz bir sihirbaz. Başladığından beri hiçbir bölümünü kaçırmadım. Bize "Moyen'in Canavarları" ve "Böcek Sürüsü" gibi daha fazla hikaye verin. - Josephine Frankhouser, 4949 Chestnut St., Philadelphia, Pennsylvania.

_"Oldukça İyi"_

Sayın Editör:

Mayıs ayında Astounding Stories'i aldım ve oldukça iyi.
Bir sonraki sayı altıncı sayı ve öncekilerden daha iyi olmasını umuyorum. Bilimkurgu
dergisine ait olmayan bazı hikayeler oldu, örneğin: "The Cave of
Horror", "The Corpse on the Grating", "The Soul Master" ve
"The Man who was Dead". Ayrıca, Mayıs sayısında basılan ve şu ana kadar bu dergiye ait olmadığını düşündüğüm bir hikaye daha var: "Murder Madness".

Diğer tüm hikayeler bile harika görünüyor. Garip. Neden H. G. Wells, E. R. Burroughs türü hikayeler, ayrıca Ray Cummings'in "Zamana Hakim Olan Adam" veya Wells'in "Zaman Makinesi" hakkında bir şeyler yayınlamayı denemiyorsunuz?--Louis Wentzler, 1933 Woodbine St., Brooklyn, N. Y.

_Okuyucudan_

Sevgili Ed.:

Bu kadar yeni bir derginin editörü için biraz ortaçağvari geliyor kulağa, ama yine de bunu unutalım ve
birkaç şaşırtıcı hikayeden bahsedelim.

Öncelikle, gezegenler arası seyahatle ilgili tüm hikayeleri ortadan kaldırmanızı öneririm (ben farklı düşünürdüm), çünkü piyasada neredeyse sadece bu tür hikayelerle ilgilenen
birkaç dergi var. Şimdi, "The Beetle
Horde" gibi hikayeler ve Murray Leinster tarafından yazılanlar ve Sherlock Holmes, Dr. Bird ile ilgili olanlar ve "Into the Ocean's Depths" gibi
derin denizle ilgili olanlar--bu hikayeler
şaşırtıcı ve güzel. Ve arada sırada
bir mizah hikayesi anlatalım. Biliyorsunuz: "Arada sırada biraz mizah--"

Neyse, her neyse, her türden şaşırtıcı hikayeyi yayınlayın, sadece farklı olsun ve gezegenler arası seyahatle ilgilenmesin diye.

Şimdi dergiye gelince. Bence iyi bir yayın
ve çok beğendim, çok beğendim. Bir anlık dürtüyle aldım ve
ilk sayısını alacak kadar şanslıydım ve o zamandan beri tek bir sayısını bile kaçırmadım. Her ne kadar herhangi bir böceğe karşı aşırı bir korkum olsa da, "The Beetle Horde"u sonuna kadar beğendim.
Ama umarım böyle bir şey gerçekten olmaz.

Belirtmek istediğim bir diğer şey de şu: Bir okuyucu Verne'in hiçbir eserini
yayımlamamakla ilgili bir yorumda bulundu. Bence yayınlamalısınız. Böylesine büyük bir yazar neden bu kadar iyi bir
dergide göz ardı edilsin? Ve hikayelerinin bazılarının gerçek hayata geçirilmiş olması ilginç değil mi? Hatta Poe'nunkiler bile yayınlanmalı. Yaşasalardı hikayeleri iyi sayılacak olan tüm o ölü yazarlar. Neden
bir kişi
derginizde bu kadar iyi hikayelerin olmamasını istesin ki? Belki de bunlardan hoşlanacak ama bu harika eserleri kitap formunda satın alacak
zamanları veya imkânları
olmayan bazı insanlar vardır. Bir düşünün, ye Ed., bir düşünün.

Ve şimdi, bitirmek için şunu söyleyeceğim: Benim gibi -bir kız gibi-
okuyan var mı yoksa sadece erkekler ve oğlanlar mı Astounding Stories okur?--Gertrude Hemken, 5730 So. Ashland Ave., Chicago,
Ill.

_Kısa--ve Tatlı_

Sayın Editör:

Tebrikler! Astounding Stories'in her sayısını takip ettim ve şimdiye kadarki en iyilerini buldum. Bulduğum bir kusur var, o da Astounding Stories'i
yeterince sık yayınlamıyor olmanız. Otuz gün çok uzun bir süre.--Bernard
Bauer, 235 Holland St., Syracuse, N. Y.

_Evet Beyefendi!_

Sayın Editör:

Ben her zaman Astounding Stories'i okurum, her ne kadar daha çocuk olsam da. Bence fena değiller. Bana harika bir "heyecan" veriyorlar.

Bence "The Moon Master" okuduğum en iyi hikayeydi.
Lütfen Bay Diffin'den buna benzer daha fazla hikaye yazmasını isteyin.

Ama zaten bütün hikayeler gerçekten çok hareketli.--Jack Hudson, St.
Mark's School, Southborough, Massachusetts.

_"Kuşkusuz En İyisi"_

Sayın Editör:

Derginiz şüphesiz ki stantlardaki en iyi Bilimkurgu "dergisi".
Neden mi? Yazarlarınız yüzünden. Standlarda Victor Rousseau, Murray Leinster Ray Cummings, A. T. Locke, A. J. Burks, C. W. Diffin, S. W. Ellis ve diğer birçok kişinin
hikayelerini içeren başka bir Bilimkurgu kitabı yok.

Okurlarınızdan bazıları Dr. David H. Keller, Ed Earl Repp ve Walter Kately'nin hikayelerini istiyor. Ben de size sadece bu yazarların
sıklığı nedeniyle diğer tüm Bilimkurgu "dergilerini" okumayı bıraktığımı söylemek istedim. Bu yüzden
lütfen, lütfen son kalemizi yıkmayın.

Ayrıca, yeniden basımlara karşı değilim. Şimdiye kadar yeniden basımlara itiraz eden tek bir kişi oldu, oysa sizden A. Merritt'in "People of the
Pit" adlı kitabını
yeniden basmanızı isteyen birkaç kişi oldu. Sadece mevcut okuyucularınızı tatmin etmekle kalmaz, aynı zamanda A. Merritt'in günümüzün okuma çevrelerindeki büyük popülaritesi nedeniyle, sizin için çok daha fazla
okuyucu kazanır.

Harl Vincent "bizim"
dergi için vazgeçilmez bir kazanımdır. Hikayelerinin hepsi mükemmel olmakla kalmaz, aynı zamanda hikayelerinin hepsi iyi bir bilim içerir. Size birçok yeni
okuyucu kazandıracaktır.

A. Merritt'in "Çukur Halkı" adlı kitabının yeniden basılması için diğer tüm okuyucuların sesine katılabilir miyim? Neden bize onun
birkaç hikayesini vermiyorsunuz? Günümüzde yaşayan en iyi yazara oldukça yakın.

Burroughs'un Mars hikayelerini beğenmiyorum. O çok fazla uzun kılıç ve kısa kılıç kullanıyor. Ancak Merritt, sizin edinip elinizde tutabileceğiniz bir adam.

Temmuz ayı programı "çok iyi" ve hayal gücünüze
uygun görünüyor. Kitabın içeriğini artırabilirsiniz.

Hikayelerdeki tek sorun çok fazla tekrar olması. Lütfen A. Merritt'i alın. Onun
hikayelerini yayınlarsanız abone sütununuzda çok belirgin bir artış göreceksiniz. A. Merritt'in abone sütununuzla ilgili eylemini tekrarlayacak bir diğer yazar ise Dr. Edward
Elmer Smith. Lütfen bu yazarlar hakkında bilgi edinin.--Gabriel
Kirschner, Box 301, Temple, Teksas.

_Genç Bayan Nightingale'den_

Sayın Editör:

Uzun zamandır size yazmak istiyordum ama ancak
şimdi bunu yapabiliyorum. Derginizin bir kopyasını ilk aldığımda hemen alıp okumaya başladım. O
dergide "Ay'ın Haydutları"nın ilk bölümü vardı. Şimdi, bir dergiyi okuduktan sonra bir sonraki gelene kadar neredeyse
patlıyordum.

Yazarlara gelince, en çok Ray Cummings, Harl Vincent,
Sewell Peaslee Wright ve Murray Leinster'ı severim.
Gezegenler arası hikayeleri en çok severim. Ayrıca
Dördüncü Boyut ve dünyanın ıssız bölgelerinde yaşayan kadim ırkların hikayelerini de severim. Şimdiye kadar
özellikle "The Ray of Madness", "Cold Light", "From the Ocean Depths" ve devamı olan "Into the Ocean's Depths",
"Brigands of the Moon" ve "Murder Madness"ı beğendim. Elbette,
diğerlerini de severim. Ben sadece sıradan bir kızım (bu kötü daktilo yazımını açıklar)--sadece on yaşındayım--ama
neleri sevdiğimi ve sevmediğimi biliyorum.--Ellen Laura Nightingale, 223 So.
Main St., Fairmont, Minn.

_Evet efendim--H. W. Wessolowski_

Sayın Editör:

Az önce Astounding Stories'in Haziran sayısını bitirdim.

Ray Cummings'in "Brigands of the Moon", Charles W. Diffin'in "The Moon Master", Murray Leinster'ın "Murder Madness" ve Tom Curry'nin "Giants of the Ray" gibi çok ilginç hikayeler içeriyordu. C. D. Willard'ın "Out of the Dreadful Depths" adlı hikayesi iyi bir hikaye olsa da, bir Bilimkurgu
dergisine ait değil.

Şu anda Astounding Stories'de yapabileceğiniz en iyi iyileştirmelerden biri, tüm kenarları düzgün bir şekilde kesmek. Her hikayede en azından bir tam sayfa resim görmek istiyorum.

Sahip olduğunuz tek iyi sanatçı Wesso. Wessolowski onun gerçek adı mı?--Jack Darrow, 4225 N. Spaulding Avenue, Chicago,
Illinois.

Anent Reincarnation.

Sayın Editör:

Astounding Stories'in Temmuz sayısında, muhabirimiz Worth K. Bryant, reenkarnasyonun büyüleyici konusu hakkında düşündürücü sorular soruyor. Bay Bryant'a şahsen yazmış olsam da, konuyla ilgili
görüşlerimi tüm okuyucularınıza sunmak istiyorum.

Bay Bryant soruyor: "Bir kişi önceki bir reenkarnasyondaki kendi ölümünü hatırlayabilir mi?" Evet, hatırlayabilirdi -- eğer daha yüksek bilincine veya egosuna "uyum sağlayabilirse". Bu mümkün olsaydı, tüm geçmiş yaşamlarını baştan sona görebilirdi. Ölen sadece fiziksel benliktir; ego veya gerçek benlik ölümsüzdür ve fiziksel düzlemdeki önceki enkarnasyonlarda deneyimlediği her şeyi hatırlar. Ancak bu düzlemdeki bilinç maddi beyin aracılığıyla ifade edildiğinden, çoğu insan bu dünyaya yaptığı önceki ziyaretleri hatırlayamaz; ve belki de böyle olması daha iyidir. Eğer
hafıza kaybı olmasaydı, zihinlerimiz şimdi binlerce yıl öncesinin maceraları arasında gezinirdi. Sayısız aşk ve nefretin olduğu, birçok acı ve trajediyle dolu hayatın olduğu uçsuz bucaksız bir dramı kapsardı. Böylece zihni şimdiki hayattan uzaklaştırmak
ilerlememizi geciktirirdi.
İnsan evriminde ortalama bir insanın geçmiş enkarnasyonlarını hatırlayabileceği bir zaman gelecek ve
o zaman daha önce burada yaşadığımıza dair bir tartışmaya gerek kalmayacak, çünkü herkes bunu hatırlayacak. Bu konuyu daha kapsamlı bir şekilde ele almak isteyenler için, L. W. Rogers'ın "Elementary Theosophy" adlı kitabını öneririm,
çoğu halk kütüphanesinde bulunabilir.--Allen Glasser, 1610
University Ave., New York, N. Y.

_Daha Uzun Hikayeleri Tercih Eder_

Sayın Editör:

Mükemmel derginizi ilk sayıdan beri okuyorum ve çeşitli sayılara olan tepkilerimi ifade etme

fırsatına hakkım olduğunu düşünüyorum.
Elbette, bir bütün olarak, dergiler her ay eşit derecede iyiydi,
ancak bazı hikayeler doğal olarak diğerlerinden daha iyiydi.

Ocak sayısında en iyi hikaye Victor Rousseau'nun "The Beetle Horde" adlı hikayesiydi.
"Draft of Eternity", "The Eye of Balamok" ve "The Messiah of the Cylinder" adlı eserlerini okuduğum için bu yazardan çok şey bekliyordum.
Hayal kırıklığına uğramadım.

Şubat sayısındaki en iyi hikaye Charles Willard Diffin'in "Spawn of the
Stars" adlı eseriydi. Diffin bildiğim kadarıyla
yeni bir isim, ama kesinlikle yazabiliyor.

"Vandals of the Stars" Mart sayısında ödülü aldı.
A. T. Locke birkaç iyi macera kısa romanı yazmış, ama bildiğim kadarıyla bu onun ilk fantastik hikayesiydi.
Tekrar gel, Locke! Ray Cummings'in "Brigands of the Moon" adlı eseri de harikaydı.

Nisan ayının en iyisi Arthur J. Burks'ün "Monsters of Moyen" adlı eseriydi.
Akıllıca bir fikir.

Victor Rousseau Mayıs sayısında "The Atom Smasher" adlı eseriyle
yine zili çaldı.
Başka zaman yolculuğu hikayeleri de yazalım--bazıları çok uzak geçmişe. Mağara adamı
olayları, bilirsin işte!

Charles Willard Diffin'in "The Moon Master" adlı eseri Haziran ayının en iyisiydi.
Diffin en iyi yazarlarından biri.

Son (Temmuz) sayıda, Sewell Peaslee Wright'ın "Unutulmuş Gezegen"i, sanırım, ilk sırada yer alıyor, ancak "Dünya, Yağmacı" ve "Güç ve Şan" tarafından
zorlanıyor.

Şimdi birkaç öneri. İlk olarak, daha az kısa hikaye ve daha uzun hikayeler olsun. Her sayı için hikaye seçimimde, bir istisna dışında, noveletleri seçtim. Bunu yapmamın nedeni, yazarların görünüşe göre temalarına daha kısa uzunluklarda adaletli davranamamaları. Elbette, Diffin'in "Güç ve Şan"ı gibi
istisnalar var.

Bu konudaki ikinci önerim: Bir sonraki sayı için hikayelerin duyurusu için neden sabit bir konum
belirlemiyorsunuz? Örneğin, son sayfa. Bu, okuyucular için daha uygun olurdu; ayrıca, "dergilerimizi" ciltlere
bağlayanlarımız duyuruyu kesebilirdi.

Son olarak, üçüncü önerim ve bu mektubu yazmamın gerçek nedeni. Her sayıda yazarlardan birinin resmini ve hayatının kısa bir özetini yayınlamanın iyi bir fikir olacağını düşünmüyor musunuz? Nasıl yazmaya başladığı,
deneyimleri, vb. Yazarlarla ilgilenen tek
okurun ben olmadığımdan eminim. Umarım,
söylediğim her şey göz ardı edilirse, en azından son öneriyi ciddi şekilde
değerlendirirsiniz.

Diğer okuyucuların fikrini neden almıyorsunuz?

En iyi Bilimkurgu
dergisi olan Astounding Stories'e sürekli ve artan başarılar!--P. A. Lyter, 220 Peffer
Street, Harrisburg, Pa.

_Bay Bates Memnuniyetle Kabul Ediyor_

Sayın Editör:

Bayan Lilith Lorraine'in ekibinize katılmasını ve yayınınızda ilk çabasını
en büyük memnuniyetle görüyorum. "Jüpiter Şakası" gelecekte olacakların sadece bir ön izlemesidir. Şimdiye kadar yazdığı hikayeler Bilimkurgu'nun gerçek mücevherleriydi. Sizi tekrar tebrik etmek istiyorum.

Bilim Yazışma Kulübü, Kaptan S. P. Meek ve R. F. Starzl'ın üye olarak kaydolduğunu duyurmaktan büyük mutluluk duyar. Bu yazarlar, Şaşırtıcı Hikayeler okuyucuları tarafından iyi bilinir. Ayrıca, Bay Bates'in Bilimkurgu'yu ilerletmedeki
güzel çalışmalarının takdiri olarak fahri üye olmasını istediğimizi duyurmaktan mutluluk duyuyoruz.

İlk bültenimiz yayınlandı ve gerçek ilerleme başladı.

İlgilenenler için, Bay Raymond A. Palmer, 1431--34th St., Milwaukee, Wisconsin adresinde tüm
soruları ele alacaktır.

Son olarak, bir hikaye okuyucularınızı
memnun ettiğinde veya bir yazarın eseri sizi
etkilediğinde, editöre yazın ve ona bundan bahsedin. Bu şekilde daha fazla ve
daha iyi Bilimkurgu ortaya çıkacaktır. Haydi, okuyucular, hepimiz
Astounding Stories'e büyük bir alkış verelim!
Science Correspondence Club ve--Walter L. Dennis, F. P.
S., 4653 Addison St., Chicago, Illinois'e en iyi dileklerimizle.

_"Pazarlık"_

Sayın Editör:

Az önce Astounding Stories'in Mayıs sayısındaki "Atom Parçalayıcı"yı bitirdim ve çok beğendim.

Derginizde okuduğum ilk hikaye bu,
ancak son üç yıldır başka dergiler okuyorum.

Okuyucularınızın ne tür hikayeler istediğini sorduğunuzu görüyorum.

Şahsen, gezegenler arası seyahat hikayelerinin en iyi ve Bilimkurgu okuyucuları tarafından en çok talep edilen hikayeler olduğunu düşünüyorum. Deneyin ve her sayıda bir tane olsun.

Bence derginiz hakkında yapılacak hiçbir eleştiri görmüyorum. İstediğiniz fiyatın birkaç katı bir fiyata kesinlikle bir pazarlık olur. Okumaya devam edeceğimden eminim--Louis D. Buchanan, Jr., 711 Monroe Ave., Evansville,
Indiana.

_"Flaş Bir An" Yok_

Sayın Editör:

Geçtiğimiz Aralık ayında Astounding Stories'in ilk sayısını aldığımda, muhteşem hikayeler ve ünlü yazarlar dizisiyle beni etkilemişti. O zaman, belki de o ilk sayının sadece bir anlık
gelişme olduğunu ve sonraki sayıların diğer Bilimkurgu
dergilerinin seviyesine düşeceğini düşünmüştüm. Neyse ki yanılmışım. Astounding Stories, ilk sayısının vaadini fazlasıyla yerine getirmiş. Hikayeler şüphesiz kendi türlerinin en iyileri ve dönemin en önde gelen Bilimkurgu
yazarları tarafından yazılmış. Dergide herhangi bir iyileştirme
düşünemiyorum.

Yine de, bazı ciddi ama yanlış yönlendirilmiş muhabirlerin yersiz tavsiyelerine kulak asmamanızı diliyorum. Örneğin, Haziran sayısında Chicago'dan Warren Williams, dergiyi büyütmenizi ve diğer Bilimkurgu
dergilerinde olduğu gibi her hikayeye tam sayfa bir resim eklemenizi öneriyor. Bay Williams açıkça standardizasyonu destekliyor.
Bir dergi nasılsa, geri kalanı da öyle olmalı. Lütfen bu isteği ve buna benzer diğerlerini görmezden gelin. Astounding Stories farklı, benzersiz; sadece öyle kalsın, asla bir sürü memnun
okuyucudan mahrum kalmazsınız.

Kapatmadan önce, Murray Leinster'ın parlak ve ilgi çekici hikayesi "Murder Madness"a olan derin hayranlığımı dile getirmeliyim.
Bu, şu ana kadar bastığınız en iyi seri; ancak
Arthur J. Burks'ün son romanı "Earth, the Marauder" için büyük bir beklentim var.--Mortimer Weisinger, 3550 Rochambeau
Ave., Bronx, New York.

_"I Mean Increased"_

Sayın Editör:

Mektubuma verdiğiniz yanıt için teşekkür etmek istiyorum. Bana kişisel bir yanıt vermenizi beklemiyordum: bu yüzden "The Readers' Corner"da bana yanıt vermenizi istedim. Okuyuculara kişisel yanıtlar vermek için zahmete giren
tek editörsünüz. Diğer dergiler nominal bir ücret talep ediyor. Bu da sizin için bir puan daha!

Kişisel mektubunuz, bir kızın yerinde bir şekilde söyleyeceği gibi, "beni baştan aşağı gıdıkladı."

Henüz bir abonelik alamadığım için üzgünüm ama
bir süre daha gazete bayime "bağlıyım", çünkü ona hemen Astounding Stories için aylık bir sipariş verdim. Yazarları seçen sizseniz, bir kişide gördüğüm
en iyi zevke sahipsiniz. Ama zevkiniz geliştirilemez mi? Affedersiniz, yani artırılamaz mı? Yani,
lütfen zevkinize şunları ekleyin: H. P. Lovecraft ve Robert E. Howard.

Eğer farklı yazarlarınız, yani yeni, deneyimsiz yazarlarınız olsaydı, aynı anda birden fazla seri yayınlamanıza itiraz ederdim, ancak harika eski yazarlar için
hiçbir itirazım yok, çünkü onlar kısalardan çok daha iyi uzun hikayeler yazabiliyorlar. Bu yüzden onları çalışmaya devam ettirin.

"Out of the Dreadful Depths", "The
Mağara Dünyası" ve "Giants of the Ray" adlı üç kısa hikayenin hepsi çok iyiydi.
Ray Cummings, "Brigands of the Moon" adlı eserini ele alış biçimiyle harikaydı. "Vay canına bebeğim." "Murder
Madness", "Tanks"tan çok daha iyi bir gelişme. "Tanks" Leinster'ın okuduğum
en kötüsüydü. Ama "Murder Madness" ile hayal dünyasından
çıktı. Harika.

Sewell Peaslee Wright kısa hikayelerle harikalar yaratabiliyor.
"Daktilosunu" tıklamaya devam ettirin. Bu arada, Sophie Wenzel Ellis için birkaç güzel söz söyleyebilir miyim? Eğer "Creatures of the Light"ı tekrarlayabilirse, onu tekrar edin.

Victor Rousseau'nun "The Beetle Horde" hikayesi beni baştan sona "heyecanlandırdı". "The Atom Smasher" mükemmeldi. Ayrıca
kudretli Atlantis'in hikayelerini de çok seviyorum.

Diğer okuyucularınızla aynı fikirdeyim, Şaşırtıcı Hikayeler'in bu kadar küçük boyutta basılmasına izin vermemelisiniz. Biraz daha büyük yapın ve bize daha pürüzsüz bir
kağıt verin, böylece çok daha başarılı olursunuz.

"The Moon Master" mükemmeldi.--Gabriel Kirschner, Box
301, Temple, Teksas.

_"Kendimi Tekmeleyebilirim"_

Sayın Editör:

Astounding Stories'i okumaya yeni başladım ve daha önce
okumadığım için kendimi tekmeleyebilirim. Son sayınızda,
Charles Diffin'in "The Moon Master"ı harika. Macerayı bilimle
yazmayı kesinlikle biliyor.

Bilim Karşılıklı Kulübü'nün bir üyesiyim ve bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

İlerleyen yıllarda kulüp, günümüzün diğer büyük kulüpleri gibi, "Ulusal ve
Bilimsel" olarak bilinecek.--John Marcroft, 32 Washington St., Central
Falls, R.I.

_Tam Liste_

Astounding Stories'in Ocak sayısında Cummings'in "Phantom of Reality"si en iyisiydi, ardından Rousseau'nun "Beetle Horde"u geldi.

Şubat: 1--Diffin'in "Spawn of the Stars"ı; 2--Rousseau'nun "Beetle Horde"u; 3--Ellis'in "Işığın Yaratıkları";
4--Meek'in "Zamanın Hırsızı".

Mart: 1--Cummings'in "Ayın Haydutları"; 2--Locke'un
"Yıldızların Vandalları"; 3--Meek'in "Soğuk Işık".

Nisan: 1--Cummings'in "Ayın Haydutları"; 2--Burk'un
"Moyen'in Canavarları"; 3--Meek'in "Delilik Işını";
4--Pelcher'in "Venüs'ün Vampirleri".

Mayıs: 1--Cummings'in "Ayın Haydutları"; 2--Leinster'ın
"Cinayet Deliliği"; 3--Rousseau'nun "Atom Parçalayıcısı".

Haziran: 1--Cummings'in "Ayın Haydutları"; 2--Leinster'ın
"Murder Madness"; 3--Diffin'in "Moon Master"ı.

Lütfen bize H. P. Lovecraft'ın bir hikayesini verin, eğer bulabilirseniz.
--Carl Ballard, 202 N. Main St., Danville, Va.

_"Words Cannot Express"_

Sayın Editör:

Harika derginizi ilk yayınlandığı günden beri okuyorum ve
kelimeler ne kadar iyi bir dergi olduğunu
düşündüğümü ifade edemez. Hayatım boyunca birinin tıpkı
Astounding Stories gibi bir dergi yayınlamasını umdum.
Doğru türden hikayelerle
dolu dolu bir dergi;
süper bilimsel heyecan verici hikayeler, uyanık yazarlar tarafından sade ve ikna edici bir
İngilizceyle yazılmış.

"The Cavern World"ün harikulade bir hikaye olduğunu düşündüm ve
"The Moon Master" o kadar heyecan vericiydi ki gece geç saatlere kadar oturup okudum. Her kanlı Amerikalıyı heyecanlandıran bu tür bilimsel
hikayelerden daha fazla paylaşalım.

Umarım derginizi daha iyi kağıda basarsınız.--David
Bangs, 190 Marlboro St. , Boston, Mass.

_İkna Olmadım_

Sayın Editör:

Astounding Stories'in son sayısını aldım ve
göz gezdirirken yeniden basımlar hakkındaki yorumlarınızı fark ettim.
Sizin argümanınız kolayca deliklerle dolu olabilir ve ben de bunu yapmayı planlıyorum.

Birincisi: Şu anda basılan hikayeler yeniden basımlardan çok daha
aşağı. "Murder Madness" ve "Brigands of the Moon" gibi en iyi hikayeleriniz bile "Station X", "The Moon Pool", "The Metal Monster" veya "The Columbus of Space" ve "The Second Deluge" gibi hikayelerle kıyaslanamaz.

İkincisi: Saturday Evening Post dergimizle kıyaslanamaz, çünkü
içerisinde basılan tüm hikayeler kitap formunda elde edilebilirken, bilimsel romanların neredeyse tamamı basım dışı.

Üçüncüsü: Yeniden basımları okumamış olan yüz kişiden birinden fazlası vardır. Sadece bazıları onları okumuş diye
istemedikleri için bir sebep yok. Biliyorum, çünkü
büyük bir yeniden basım kütüphanem var ve neredeyse hepsini okudum ve
sahip oldum, yine de onları tekrar görmekten mutluluk duyarım.

Dördüncüsü: Yazarlar açlıktan ölmek zorunda değil. Yeniden basımlar için kolayca küçük bir alan ayırabilirsiniz ve birçoğu dergi için
yirmi beş sent öder.

En adil ve en Amerikanca fikir
okuyucularınızın buna oy vermesine izin vermek olurdu. İşte yeniden basımlar için 1 numaralı oy.--Woodrow Gelman, 1603 President St., Brooklyn, N. Y.

_Övgü ve Öneriler_

Sayın Editör:

Az önce Astounding Stories'in Temmuz sayısını bitirdim
ve hikayeleri şu şekilde sınıflandırıyorum:

"Beyond the Heaviside Layer", iyi; "Earth, the Marauder", mükemmel, sayının en iyisi; "From an Amber Block", oldukça
iyi; "The Terror of Air-Level Six", çok iyi; "The
Forgotten Planet", mükemmel; "The Power and the Glory", iyi; "Murder Madness", çok iyi, ama önceki bölümler kadar değil.

Şimdi birkaç eleştiri:

1. Derginiz (ya da "bizim" dergimiz mi demeliyim?) çok
küçük. Elbette, onu daha büyük yapmak radikal bir değişiklik olurdu, ama diğerleri gibi, sonunda bundan
kaybetmektense
kazanacağınızı düşünüyorum. Çoğu küçük dergi ucuz
işlerdir ve Astounding Stories'in küçük olması onu ucuz bir dergi türü olarak markalar. Küçük dergilerin gazete bayilerinde daha büyük dergilerin yanında gizlenme olasılığı daha yüksektir ve çoğu
mağazada büyük dergiler daha avantajlı
konumlara sahiptir.

2. Sayfalarınızın kenarları eşitsizdir. Dizin'e
bakıyorsunuz ve örneğin 56. sayfada ilginç bir hikaye buluyorsunuz.
Sayfaları tarayıp buluyorsunuz ve 43. sayfadan kendinizi
birdenbire 79. sayfada buluyorsunuz. Kağıdı daha düzgün yapın,
lütfen.

3. Hikayelerden önce reklam koymayın.
Arkalarında olsun.

4. Her hikayenin başına bakan tam sayfa bir resim koyun.

Hikayenin sonunda sayfaların doğru açılmadığını
görürseniz, son sayfayı kitabın arkasına doğru devam ettirin.

Wesso mükemmel. Başka bir iyi sanatçı da başka bir Bilimkurgu
dergisi için çizim yapan Paul.
Kapak resimleriniz iyi.

Özet: Derginin boyutunu büyütün, kağıdın kenarlarını düzeltin,
kitabın arkasına reklamlar koyun, tam sayfa resimler kullanın.

Eğer bu pahalıysa, yirmi sent yerine yirmi beş sent talep edebilirsiniz ve ben, diğer Bilimkurgu dergileri için yaptığım gibi, fazladan beş sent ödemekten memnuniyet duyarım.--Robert Baldwin, 1427 Judson Ave., Evanston, Illinois.

_"Okuyucuların Köşesi"_

Tüm Okuyuculara "'Okuyucuların Köşesi'ne gelmeleri" ve hikayeler, yazarlar, bilimsel ilkeler ve olasılıklar hakkında aylık tartışmamıza katılmaları için samimi ve içten bir davet gönderiyoruz - Şaşırtıcı Hikayelerimizle bağlantılı olarak ortak ilgi duyulan her şey. Editör zaman zaman bir yorumda bulunsa da, bu
öncelikle _Okurlar_ için bir departmandır ve sizin bundan tam olarak
yararlanmanızı istiyoruz. Beğeniler, beğenmemeler, eleştiriler, açıklamalar, güller,
küfürler, öneriler--burada her şey hoş karşılanır: o yüzden "'Okurların Köşesi'ne gelin" ve hepimizle tartışın!

_--Editör._

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Ekim, 1930, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES ***

***** This file should be named 29882.txt or 29882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/8/29882/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
