*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crimson Tide (Kızıl Gelgit)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: September 1, 2009 [EBook #29880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crimson Tide, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crimson Tide

Author: Robert W. Chambers

Illustrator: A. I. Keller

Release Date: September 1, 2009 [EBook #29880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON TIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "SENİN ARKADAŞINI ÖLDÜREN CANAVARLARDAN NEFRET ETTİĞİN GİBİ, BEN DE NEFRET EDİYORUM"]

THE CRIMSON TIDE

BİR ROMAN

ROBERT W. CHAMBERS'DAN

"The Moonlit Way", "The Laughing Girl", "The Restless Sex" vb.'nin yazarı

A. I. KELLER'IN ÖN RESMİYLE

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar--New York

D. Appleton and Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TEKLİF HAKKI, 1919, ROBERT W. CHAMBERS'A AİTTİR

Teklif Hakkı, 1919, The International Magazine Company'ye AİTTİR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Kime

MARGARET ILLINGTON BOWES

VE

EDWARD J. BOWES

I

Margaret ile yürümeyi tercih ederim,
Margaret ile konuşmayı tercih ederim,
Ve ormanlık bir köşeye demir atmayı tercih ederim
Ve Dream Lake'te sihirli kancayla balık tutmayı tercih ederim
İçeride oturup bu kitabı yazmaktansa.

II

Bir yazarın tam bir eşeği, ne yazık!
Pencere camından dünyayı izlemek
Dışarıda gökyüzü güzelken
Ve kıyaslanamaz derecede güzel kızlar-- Margaret gibi-- orada geziniyor.

III

E. J. Bowes ile yürümeyi tercih ederim,
E. J. Bowes ile konuşmayı tercih ederim,
Güneş ışığının parladığı ormanlık alanlarda
Altın Rüyalar Gölü boyunca
Bu derelerde bir tüy kalemle gezinmektense.

IV

Eğer uygun dileğim olsaydı
Bu iki arkadaşımla oturup balık tutardım
Dik uçurumların yosunlu başlıklarını giydiği yerde
Ve Dream Lake ormanda genişlerken,
Ama kader "Hayır! Ürünlerini üret!" diyor

ENVOI

Eşyalarımı incele ve birkaç tane seç
Sevgili Margaret ve Edward da;
Sonra onları Rüyalar Gölü'ne batır
Güneş ışığının aktığı loş, altın derinliklere
Gökyüzünün bulutsuz mavisinden,
Ve sana çok minnettar olacağım.

R. W. C.

ÖN SÖZ

Güney'e giden bir Amerikan ambulansı karlı yolda durdu; şoför, Estridge adında bir Amerikalı, dışarı çıktı; arkadaşı, kürklü genç bir kadın, koltuğunda kaldı.

Estridge, kulaklarında barajın gürültüsüyle, karlı orman yolunda onu durduran askerlere kağıtlarını göstermek için öne çıktı.

Kağıtları onu ve genç kadını tanımlıyordu; ve ayrıca ambulansın sadece bir sandık ve birkaç el bagajı içerdiğini ortaya koyuyordu; ve yetkili olan herkesi John Henry Estridge ve Bayan Palla Dumont'un orada anlatılan yolculuğa engelsiz devam etmelerine izin vermeye çağırdı.

Askerler -Sibirya tüfekçileri- memnundu ve kendilerine sunulan belgelerde "Nicholas Romanoff'un üçüncü kızı Marie'nin Amerikalı arkadaşı" olarak tanımlanan bu Amerikalı kıza, Bayan Dumont'a daha yakından bakmak için yeterince dost canlısı ve meraklı görünüyorlardı.

Bir subay geldi, kağıtları inceledi, omuz silkti.

"Pekala," dedi, "eğer bu Amerikalı hanıma şu anda gözaltında olan Romanoff ailesine katılma yetkisi verilecekse, bu benim işim değil."

Ama o da bu konuda gayet iyi niyetli görünüyordu, Estridge'den bir sigara aldı ve ambulansta yakarken genç kadına baktı.

"Biliyor musun," dedi, "eğer seni ve genç hanımı ilgilendiriyorsa, Ölüm Taburu şurada, huş ormanında."

"Kadının taburu mu?" diye sordu Estridge.

"Evet. Bugün ilk kez sahneye çıkıyorlar. Onları görmek ister misiniz?
Birkaç dakika içinde yola çıkacaklar sanırım."

Estridge başını salladı ve ambulansa doğru yürüdü.

"Kadının taburu huş ormanlarının orada, Bayan Dumont. Ön siperlere gitmeden önce yanlarına gidip onları görmek ister misiniz?"

Kürklü kız çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, savaşa girmek üzere olan kadınları görmek istiyorum."

Koltuğundan kalktı, kürk eldivenli elini onun uzattığı koluna koydu ve
karın üzerine bastı.

"Hizmet etmek," dedi, birlikte gümüş huş ağaçlarının arasından, çiğnenmiş bir yolu takip ederek yola koyulduklarında, "hayattaki tek mutluluk değildir: yaşamanın tek nedenidir."

"Böyle düşündüğünüzü biliyorum, Bayan Dumont."

"Rusya'da gönüllü olarak bulunan sizler de buna inanmalısınız."

"Benim için biraz daha bencil. Ben bir tıp öğrencisiyim; Benim için
ambulans sürmek bile
liberal bir eğitim."

"İnsanlara hizmet eden bir hekimin yaptığı meslekten daha asil tek bir meslek vardır," dedi alçak, hayalperest bir
sesle.

"Hangi mesleği önce koyarsınız?"

"Yalnızca Tanrı'ya hizmet edenlerin mesleği."

"Rahiplik mi?"

"Evet. Ve dini tarikatlar."

"Rahibeler de mi?" diye sordu, hoş sesinde en ufak bir sabırsızlıkla.

Kız bunu fark etti, ona baktı ve hafifçe gülümsedi.

"Sevgili Büyük Düşesim beni istemeseydi, şimdi Rus rahibeler arasında
acemiliğime başlayacaktım... Ve o da, sanırım,
devrim olmasaydı. Bir yıl önce tamamen hazırdı.
Bunu konuştuk. Ama İmparatoriçe buna izin vermedi. Ve sonra
Diyakonesler sorunu geldi. Bu çok büyük bir hataydı----"

Kendini toparladı, sonra:

"İmparatoriçe'yi eleştirmek istemiyorum, anlıyor musun?"

"Zavallı hanım," dedi, "böyle nazik bir eleştiri ona
şimdi övgü gibi gelirdi."

Bir çam kuşağının içinden yürüyorlardı ve o muhteşem büyümenin gölgesinde kar buz gibi kalmıştı, böylece ikisi de
sürekli kayıyordu ve kadın güvenlik için onun koluna girdi.

"Bir şekilde sizi bu kadar katı eğilimli olarak düşünmemiştim, Bayan Dumont," dedi.

Gülümsedi: "Çünkü neşeli bir arkadaş oldum--hatta neşeli mi? Eh,
neşem kalbimi en yakın arkadaşımı, en yakın manevi yoldaşımı, sevgili küçük Büyük Düşesimi tekrar görme ihtimaliyle şarkı söylemeye zorladı... Bu yüzden, doğal olarak, üç günlük yolculuğumuzda iyi bir arkadaş oldum."

Gülümsedi: "Senin bu kadar aşırı dini eğilimlere sahip olduğundan hiç şüphelenmedim," diye ısrar etti.

"Aşırı mı?"

"Eh, bir acemi----" tereddüt etti. Sonra, "Ve sen, eninde sonunda, kara
örtüyü almaktan mı bahsediyorsun?"

"Elbette. Bir gün daha alacağım."

Döndü ve ona baktı ve içindeki adam, Bayan Dumont gibi taze, bakire bir gençliğin, içeri girenlere asla
açılmayan
o manastır kapısına doğru büyülenmiş bir şekilde yüzünü çevirdiği
herkesin hissettiği gibi, buna acıdı.

Kolunu sıcak ve güvenli bir şekilde onun koluna koydu; soğuk,
yanaklarını çok pembe yapmıştı ve kürk berenin altındaki kahverengi saçlarının buklelerini
kıvırmıştı.

"Eğer," dedi neşeyle, "bende bir dost bulduysan, bunun sebebi
kalbimin, diğer insanlara beslediğim tüm sevgi için çok küçük olmasıdır."

"Bu söylenecek tuhaf bir şey," dedi.

"Gerçekten doğru. Tanrı'nın yarattığı diğer insanlara karşı o kadar derin, o kadar yoğun bir ilgi duyuyorum ki, bunu ifade etmenin tek bir yolu varmış gibi görünüyor: Kendimi Tanrı'ya vermek ve hayatımı etrafımdaki bu sevdiğim yaratıkları yaratan O'nun hizmetinde geçirmek."

"Sanırım," dedi, "bu konuya bakmanın bir yolu bu."

"Benim için tek yol bu gibi görünüyordu. Buna aşama aşama ulaştım... Ve
ilk olarak, çocukken, dünyanın güzelliğinden etkilendim ve
saatlerce oturup Tanrı'nın iyiliğini düşündüm. Ve sonra
diğer aşamalar geldi -sosyalist istekler ve yerleşim çalışmaları--ama biliyorsun ki bunlar yeterli değildi. Kalbim tatmin olmak için fazla doluydu.
Yeterli bir çıkış yolu yoktu."

"O zaman ne yaptın?"

"Çalıştım: Ne istediğimi, neye ihtiyacım olduğunu bilmiyordum. Kaybolmuş gibiydim;
Yardım etme arzusuyla -hizmet etme arzusuyla- takıntılıydım. Düşündüm ki
belki seyahat edip yöntemler incelersem----"

Üzgün, düşünceli bir gülümsemeyle önüne baktı:

"Dünyada birçok garip yerden geçtim.... Ve sonra Yardım Çarşısı'nda küçük Büyük Düşes'i gördüm... İlk bakışta birbirimizi
sevmiş gibiydik... Bana yoldaşlık etmek
istedi... Soruşturdular... Ve ben de yanına gittim."

Kızın yüzü asıldı ve yürürken
karlara koyu gözlerini eğdi.

Bütün dünya Rus toplarının
gürültüsüyle uğulduyor ve titriyordu. Titreşen çam ağaçlarından sürekli kar taneleri düşüyordu.
Soluk sarı bir pus güneşi örtüyordu.

Birden Bayan Dumont başını kaldırdı:

"Eğer beni arkadaşımdan ayıracak bir şey olursa," dedi, "Umarım çabuk ölürüm."

"Sen ve o bu kadar bağlı mısınız?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Tamamen. Ve eğer bir gün birlikte yemin edip aynı tarikata ve aynı manastıra giremezsek, bunu yapmakta özgür olan kişi
bu şekilde yemin etmiş sayılır.... İmparatoriçe'nin Büyük Düşes Marie'nin peçeyi almasına
izin vereceğini sanmıyorum.... Ve böylece, bana
ihtiyacı kalmadığında, acemiliğimi yapacağım.... Önümüzde askerler var, Bay Estridge. Kadınların taburu mu?"

O da onları görmüştü. Başını salladı.

"Ölüm Taburu," dedi alçak sesle. "Bakalım
nasıl görünüyorlar."

Kız askerler orada, gümüş huş ağaçları ve çamların arasında, karda, umursamazca duruyorlardı. Paltolar, çizmeler ve uzun yün şapkalar giymiş, ağır tüfeklerine rahatça yaslanmış erkek çocuklarına benziyorlardı. Bazıları
sadece on beş yaşındaydı. Bazıları hizmetçi, bazıları
satıcı, stenograf, telefon operatörü, terzi, tarlada çalışan, üniversitede öğrenci, dansçı, çamaşırcı olmuştu. Ve birkaçı da aristokrasiye doğmuştu.

Ayrıca, devasa, genişleyen İmparatorluğun her yerinden gelmişlerdi, Ölüm Taburu'nun bu kız askerleri - aralarında Kazak kızları ve çingeneler de vardı - Finlandiya, Kurland, Urallardan,
Moskova'dan, Sibirya'dan--Kuzeyden, Güneyden, Doğudan, Batıdan.

Sıralarda Pale'den Yahudi kadınlar ve bir Amerikalı Yahudi kadın vardı; Çinli kızlar, Polonyalılar, Trabzon'dan on beş yaşında bir çocuk, bir Japon kızı, bir Fransız köylü kızı; ve ayrıca
Finler ve İskandinavyalılar da vardı--hepsi astragan şapkalarının altında kesilmiş saçlarla--ağır tüfeklerini zahmetsizce kullanan ve bir çiçek demetiymiş gibi
düzenleme ekipmanını taşıyan sağlam, biçimli, asker gibi kızlar.

Komutanları kırk yaşında bir kadındı.
Taburun önünde karda uzanmış, bir erkek alayının yarım düzine subayıyla istişare ediyordu.

Bayrak muhafızları tabur renklerinin etrafında toplanmış bir şekilde duruyordu, beyaz ve altın kıvrımları esintide yavaşça sallanıyordu ve üzerine top atışıyla çamlardan silkelenen
bakir kar parçaları düşüyordu.

Estridge onlara sessizce baktı. Adamının zihninde tek bir düşünce
hakimdi - her şeyin muazzam acısı. Ve bu kız askerlere bakmakta korkunç bir
büyülenme vardı, yumuşak, sıcak etleri çok yakında şarapnel tarafından parçalanacak ve süngülerle kesilecekti.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı sonunda kendi kendine. "Bu gerekli miydi?"

"Adamlar kaçtı," dedi Bayan Dumont.

"Onları moralsizleştiren pis boche propagandasıydı," diye karşılık verdi Estridge. "Acaba kadınlar daha mı sağduyulu? Bu kız askerlere propaganda
boşa mı harcanıyor? Gerçekten türün erkeklerinden
üstünler mi?"

"Bence," dedi Bayan Dumont yumuşak bir sesle, "onların ruhsal zekaları
daha derin."

"Ahlaki olarak daha net görüyorlar mı?"

"Bilmiyorum... Bazen öyle düşünüyorum... Anneliğe
sahip olarak
doğduğumuz biz kadınlar, Mesih'i ve onu
doğuran kutsal anneyi daha net bir şekilde fark edecek şekilde
tasarlanmışız gibi görünüyor... Bunun sebebinin bu olup olmadığını bilmiyorum--ya da, gerçekten, içimizde küçük bir alevin daha sürekli yanması--ruhsal şeylere karşı içgüdüsel olarak daha parlak bir şekilde
yanan tutku... Bence bu doğru,
Bay Estridge, erkekler tarafından aksi öğretilmedikçe, kadınların eğiliminin maneviyata doğru olduğunu ve tutkusunun ateşinin içgüdüsel olarak daha büyük bir aşka özlem duyduğunu, ta ki daha az olanın onu gürültülü ısrarlarıyla şaşırtıp afallattığını söyledi.

"Kadının erkeğe olan aşkına daha az aşk mı diyorsun?" diye sordu.

"Evet, öyle, Tanrı'ya olan aşkla kıyaslandığında," dedi düşsel bir şekilde.

Ölüm Taburu'ndaki kız askerlerden bazıları başlarını çevirip, Kızıl Haç sürücüsünün kolunda aralarına
gelen kürklü bu genç kıza baktılar.

Estridge, birçok kahverengi önlük gözü, birçok gri göz, bazıları mavi gözlerin kendisine ve arkadaşına dostça veya meraklı bir şekilde
dikkatle baktığının farkındaydı.
Bunlar ona geyiklerin veya kanal sığırlarının iri, masum gözlerini hatırlatıyordu, çünkü bu kız askerlerin bakışlarında hem tatlı hem vahşi hem de dürüst bir şeyler vardı.

Bir, muhteşem Şeftali ve krem ​​tenli İskandinavya ve kesilmiş altın saçlara sahip sarışın, altı fitlik yaratık,
mükemmel dişlerini göstererek Bayan Dumont'a gülümsedi.

"İlk saldırımızı izlemeye mi geldin?" diye sordu Rusça,
deniz mavisi gözleri ışıl ışıl.

Bayan Dumont, kızın
ekipmanına, battaniye rulosuna, gaz maskesine, çizmelerine ve paltosuna bakarak çok ciddi bir şekilde "Evet," dedi.

Estridge başka bir kız askere döndü:

"Ya esir alınırsan?" diye sordu alçak sesle. "Siz
kadınlar bunu düşündünüz mü?"

"Nechevo," diye gülümsedi, Kızıl Haç hemşiresi olan ve iki
mücevher takan kız. Kolundaki kırmızı ve siyah renk çizgilerine önemli ölçüde dokundu, sonra tuniğini gevşetti ve küçük bir kese güderi çıkardı. "Hepimiz zehir taşıyoruz," dedi gülümseyerek. "Bu önlemi alabilecek kadar boche'yi iyi tanıyoruz."

Başka bir kız başını sallayarak onayladı.
Bu konuda oldukça neşeliydiler. Birkaç kişi daha yaklaştı ve bluzlarının içinde boyunlarına astıkları küçük zehir torbalarını gösterdiler. Birçoğu kutsal emanetler ve madalyalar takıyordu.

Bayan Dumont, Estridge'in kolunu tekrar tuttu ve ona gülümseyerek bakan ve şimdi yarı yolda onları karşılamak için öne çıkan iri sarışın kız askere baktı.

"İlk siperlere ne zaman yürüyeceksin?" diye sordu Bayan Dumont ciddi bir şekilde.

"Ah," dedi sarışın tanrıça, "yani sen İngiliz misin?" Ve İngilizce olarak ekledi: "Ben İsveçliyim. Tam zamanında geldin. Sanırım hemen
ilerleyeceğiz."

"Tanrı seninle olsun, Rusya için," dedi Bayan Dumont net ve kontrollü bir sesle.

Ancak Estridge, onun koyu renk gözlerinin aniden yaşlarla parladığını gördü. Büyük sarışın kız asker de bunu gördü ve muhteşem mavi gözleri
büyüdü. Sonra, bir şekilde öne çıktı ve Bayan
Dumont'u güçlü kollarına aldı; ve onu tutarak gülümsedi ve ona dikkatle
baktı.

"Bizim için üzülmemelisin," dedi. "Korkmuyoruz. Gitmekten
mutluyuz."

"Biliyorum," dedi Palla Dumont; ve kız askerin ellerini ellerine aldı. "Adın ne?" diye sordu.

"Ilse Westgard. Peki ya seninki?"

"Palla Dumont."

"İngiliz mi? Hayır mı?"

"Amerikalı."

"Ah! Sevgili Amerikalılarımızdan biri! Öyleyse, vatandaşlarınıza birçok ülkeden birçok kadının tüfekle
savaştığını ve böylece boche'nin Rusya'daki özgürlüğü boğmayacağını söyleyeceksiniz. Onlara
söyleyecek misin, Palla?"

"Eğer bir gün geri dönersem."

"Geri döneceksin. Ben de Amerika'ya gideceğim. Seni orada arayacağım, güzel yoldaş. Arkadaş olacağız. Seni şimdiden çok seviyorum."

Palla Dumont'u iki yanağından öptü, ellerini sıkıca tuttu.

"Söyle bana," dedi, "neden Rusya'dasın ve şu anda nereye
seyahat ediyorsun?"

Palla ona dikkatle baktı: "Ben Büyük Düşes Marie'nin Amerikalı refakatçisiyim; ve İmparatorluk ailesinin tutulduğu köye doğru yolculuk ediyorum, çünkü bana yeniden katılmam için
izin verdi."

Kısa bir sessizlik oldu; İsveçli kızın mavi gözleri iki kış ortası yıldızı gibi
donmuştu. Birdenbire tekrar ikiz menekşeler gibi
sıcak bir şekilde parladılar:

"Kharasho!" dedi gülümseyerek. "Ve küçük yoldaşını seviyor musun?
Düşes?"

"Sadece Tanrı'dan sonra."

"Bu çok güzel, Palla. Aydınlanması gereken bir çocuk.
Ona daha büyük gerçeği öğret."

"Öğrendi, Ilse."

"_O_?"

"Evet. Ve Tanrı isterse, o ve ben de bir gün yemin ederiz."

"Peçe!"

"Evet."

"Sen! Bir rahibe!"

"Tanrı beni kabul ederse."

İsveçli kız asker büyülenmiş gibi ona bakarak duruyordu,
Palla'nın ince ellerini kendi ellerinin arasında eziyordu.

Hemen yorgun bir gülümsemeyle başını salladı:

"Bu," dedi, "anlayamadığım tek şey peçe. Hayır. _Bunu_ anlayabiliyorum----" başını çevirip gururla etrafındaki kız yoldaşlarına
baktı. "Yaptığım bu şeyi anlayabiliyorum. Ama senin yapmak istediğin şeyi değil, Palla. Senin sunduğun türden bir hizmeti değil."

"Tüm iyiliklerin kaynağına hizmet etmek istiyorum. Kalbim sadece insanlığa hizmet ederek tatmin olmak için fazla dolu."

Kız asker başını iki yana salladı: "Anlamaya çalışıyorum. Anlayamıyorum. Üzgünüm, çünkü seni seviyorum."

"Seni seviyorum, Ilse. Arkadaşlarımı seviyorum."

Başka bir sessizlikten sonra:

"İmparatorluk ailesine mi gidiyorsun?" diye sordu Ilse aniden.

"Evet."

"Seni tekrar görmek istiyorum. Deneyeceğim."

Tabur birkaç dakika sonra yürüdü.

Oldukça kötü bir işti. Tezahüratla tepeye çıktılar.
O gece elli kişi yoklamaya cevap verdi.

Ancak, hun bir şeyi öğrenmişti: Kadın askerler hiç kimseden aşağı değildi.

Rusya da öğrendi. Her yerde taburlar yetiştirildi, üniforma giydirildi, silahlandırıldı, donatıldı, talim yaptırıldı. Şehirlerin sokaklarında kız askerler
alışıldık manzaralar haline geldi: artık kimse dönüp onlara bakmıyordu.
Subay okulunda komisyon almaya çalışan birkaç düzine kız vardı.
Büyük şehirlerin hepsinde kızlardan oluşan piyade taburları, Kazak birlikleri, makineli tüfek birlikleri, işaretçiler vardı; bir
tıbbi birlikleri ve ulaştırma hizmetleri vardı.

Ama bir kez daha harekete geçmediler. Ve son direnişleri
kendi halklarına, beyinleri çılgına dönmüş Kızıllara karşıydı.

Ve bundan sonra Ölüm Taburu sadece bir isim oldu; ve kız askerler şaşkın kaçaklar, Brest-Litovsk'ta Almanlara satılmış hainler tarafından avlandılar.

ÖN SÖZ

Bir kapı açıldı; sisli havanın akışı sunak mumlarının alevlerini çılgınca
uçurdu. Silahlı adamların şakırtısı duyuldu.

Sonra, şapelin loş ışığında, bir acemi ayağa fırladı,
solgun genç yüzündeki beyaz örtüyü silkeledi.

Bunun üzerine, hala diz çökmüş olan eski İmparatoriçe, başını ibadetlerinden kaldırdı ve sakince
çevirdi, sağ omzunun üzerinden etrafına baktı.

Kızıl piyade sırası ilerledi, sanki taş zeminde mum ışığında alacakaranlıkta yollarını
elleriyle yokluyormuş gibi yavaşça öne doğru sürükleniyorlardı.
Teçhizatları yoğun sessizlikte takırdadı ve şıngırdadı. İnce, çıplak bir kılıcı eldivensiz yumruğunda çeviren dağınık bir subay,
onlara önderlik etti. Bir kılıç taşıyan ve arkadan yürüyen başka bir subay,
ağır şapel kapısını çarparak kilitlemek için durdu; sonra adamlarına katılmak için
ileri koştu, bu arada şapel hala kapının şıngırtısıyla yankılanıyordu.

Bir veya iki sandalye düştü, öndeki askerler tarafından kenara itildi ve diğerleri daha hızlı ilerlerken aceleyle tekmelendi. Çünkü
biraz acele var gibiydi. Bu adamlar, ne işleri varsa, açıkça acele ediyorlardı.

Annesinin yanında diz çöken Tzesarevitch, dizlerinin üzerinden
görünür bir zorlukla kalktı. İmparatoriçe de, bir elini prie-dieu'ya dayayarak, ağır ağır ayağa kalktı.

Sonra, arkasında diz çökmüş ibadet eden birkaç genç kız ayağa kalktı ve şimdi onları
çevreleyen yaklaşan silahlı adamlara bakmak için döndü.

Çıplak kılıcı taşıyan ve konyak dumanıyla
kokan subay, bu kadınları yüksek ve kalın bir sesle saydı.

"Doğru," dedi. "Hepiniz hazırsınız - bir! iki! üç! dört!
beş! altı! - lanet olası tüm sürü!" kılıcını birinden diğerine sallayarak tereddütlü bir şekilde işaret ediyordu. Sonra aptalca güldü, alev alev gözleriyle Merhamet Rahibeleri kıyafetleri giymiş beş kadına baktı, beyaz başlıkları ve tablierleri arkalarındaki mum ışığında alacakaranlıkta toplanmış Rus rahibelerin kasvetli alışkanlıklarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu eski İmparatoriçe oldukça kararlı bir sesle.

"İsimlerinize cevap verin!" diye sertçe karşılık verdi subay. Diğer subay geldi ve kirli tuniğinin göğsündeki not defterini karıştırmaya başladı. Bulduğunda kaleminin ucunu yaladı ve sarhoş gözlerle eski İmparatoriçe'ye baktı.

"Alexandra Feodorovna!" diye havladı yüzüne. "Buradaysan, söyle!"

Sakin, sessiz, buz gibi soğuk kaldı.

Arkasındaki bir asker aniden bağırmaya başladı:

"O Alman kadın. O Staretz Novykh'in arkadaşı!
O Sascha! Şimdi onu yakaladık, yapılacak şey onu vurmak----"

"Onu hazır olarak işaretleyin," diye sözünü kesti komutan. "Şimdi tören yok. Yavru Romanoff'u hazır olarak işaretleyin. Hepsini işaretleyin--Olga,
Tatyana, Marie, Anastasia!--hangisi olursa olsun--hepsi
Romanoff----"

Ama daha önce sözünü kesen aynı asker tekrar bağırdı:
"Onlar Romanoff değil! Alman Romanoff yok. Yüz elli yıldır Rusya'da
Romanoff yok----"

Küçük Tzesarevitch, Alexis, öfkeden kıpkırmızı bir şekilde öne çıktı ve
adamla yüzleşmek için, zayıf ellerini şiddetle sıktı. Komutan subay, kılıcının düz kısmıyla göğsüne sertçe vurdu, onu bir kenara itti, şapelin alçak kapısına doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

"Onları sıraya dizin!" diye bağırdı. "Bu Romanoff anlaşmazlığını bir kez ve sonsuza dek çözeceğiz! Onları sıraya dizin! Acele edin, orada!"

Ama rahibeler ve askerler arasında bir karışıklık varmış gibi görünüyordu, askerler eski İmparatoriçe'yi ve genç Büyük Düşesleri kız kardeşlerden ayırmaya çalışıyordu.

"Bütün bu dert ne!" diye bağırdı komutan. "Rahibeleri geri
sürün, size söylüyorum! Onlar da Alman! Onlar Sascha'nın yeni Diyakonesleri! Onları yoldan çekin!"

Sonra, Kızıl piyade ilk şapele girdiğinde korkudan çığlık atan acemi, İmparatoriçe ve kızlarının oluşturduğu sıraya zorla girdi.

"Korkunç bir hata var!" diye haykırdı, bir elini diğerlerine benzer şekilde Merhamet Rahibesi gibi giyinmiş genç bir kızın koluna koyarak. "Bu kadın Bayan Dumont, benim Amerikalı yoldaşım! Bırakın onu! =Ben Büyük Düşes Marie'yim!"

Kolunu tutan kız, genç rahibeye omzunun üzerinden sersemlemiş bir şekilde baktı; sonra, aniden güzel yüzü kızardı; gözlerinden yaşlar boşandı; ve öfkeli subaya şöyle dedi:

"Bu doğru değil, Yüzbaşı! Ben Büyük Düşes Marie'yim. Beni
kurtarmaya
çalışıyor!"

"Bu kargaşa da neyin nesi!" diye kükredi subay, şimdi tutukluların arasında
hızla ve öfkeyle dolaşarak, kılıcını vahşi bir sabırsızlıkla ileri geri sallayarak.

Küçük Merhamet Rahibesi, korkmuş ama kararlı bir şekilde, hala kolundan tutan
rahibe adayına işaret etti: "Sana
söyledikleri doğru değil," diye tekrarladı. "Ben Büyük Düşes Marie'yim ve bu
rahibe adayı da beni çok seven ve şimdi benim yerime kendini feda etmeye çalışan Amerikalı arkadaşım Bayan Dumont----"

"Ben Büyük Düşes Marie'yim!" diye heyecanla sözünü kesti rahip.
"Merhamet Rahibesi gibi giyinmiş bu genç kız sadece Amerikalı
refakatçim----"

"Kahretsin!" diye bağırdı memur. "O zaman ikinizi de alacağım!" Fakat Merhamet Rahibesi kıyafetindeki kız döndü ve
rahibe adayı sertçe itti, böylece tökezledi ve rahibelerin arasına dizlerinin üzerine
düştü.

Sonra, subaya dönüp: "Sen Bolşevik köpek," dedi
aşağılayıcı bir şekilde, "ölen İmparatorunun kızını gördüğünde onu tanımıyor musun bile!" Ve dua
kitabı ile suratına vurdu. Darbeden geri çekilirken bir asker bağırdı: "İşte kanıtın!
İşte küstah Romanoff'un! Bütün süvarilerin canı cehenneme!
Vurun onları!" Anında Kızıllardan gelen vahşi bir kükreme o loş
mekanı doldurdu; bir asker genç Tzesarevitch'i şiddetle İmparatoriçe'nin arkasındaki sıraya
itti ve orada tuttu; Büyük Düşes Olga onun
ardından fırlatıldı; hastane elbiseleri içindeki diğer çocuklar
kıç ve süngüyle tehdit edilerek vahşice yerlerine doğru itildiler.

"Marş!" diye bağırdı komutan.

Ama şimdi, koyu renk giysili rahibelerin arasında, ince beyaz bir figür kendini kurtarmak için çılgınca mücadele ediyordu:

"Siz kızıl köpekler!" diye bağırdı acı dolu bir sesle. "O İngiliz
kadını bırak! İstediğin benim! Duyuyor musun! Seninle alay ediyorum! Kararınla ​​alay ediyorum! Boje Tzaria Khrani! Bolşevikler kahrolsun!"

Bir asker dönüp ona ateş etti; kurşun başının üstündeki bir ikonu parçaladı.

"Ben Büyük Düşes Marie'yim!" diye hıçkırdı. "Yerimi istiyorum! Kaderimi istiyorum! O Amerikalı kızı bırak! Ne dediğimi duyuyor musun? Kızıl
hayvanlar! Kızıl
hayvanlar! Ben Büyük Düşesim!----"

Dosyayı kapatan subay vahşice döndü ve ağır süvari kılıcını ona doğru salladı: "Bir an sonra geri gelip senin için boğazını keseceğim!" diye bağırdı.

Sonra, dosyada ve tam da son süngüler
kriptin kapısından kaybolurken, genç kızlardan biri döndü ve hıçkıran
rahibeye elini öptü - güzel bir jest, şefkatli, neşeli, trajik değil,
hatta neredeyse yaramazca bir zafer.

Bu, Büyük Düşes Tatyana'nın yaşayan dünyaya vedasıydı - sunak mumlarının alevleri arasından son bakışı, mücevherli haçındaki ölü İsa'yı yaldızlıyordu - o güzel, yaramaz genç gözleri
Cennette açıldığında çok yakında bakacağı İsa'nın görüntüsü...

Kriptin kapısı çarpıldı. Şapelde korkunç bir sessizlik hüküm sürdü.

Sonra rahibe bir çığlık attı, haçın ayağını çaresiz elleriyle yakaladı,
orada kasılarak asılı kaldı.

Başrahibe ağlayarak ona döndü. Fakat onun dokunuşuyla, kederden çılgına dönen kız, iki elini kaldırdı ve kendi yüzünden yeni başlayan rahibelik peçesini yırttı; beyaz giysilerini omuzlarından yırttı, boğuk bir sesle, eğer bir Hristiyan Tanrı böyle şeylerin olmasına izin veriyorsa, o zaman O'nun Tanrısı olmadığını, asla O'nun hizmetine girmeyeceğini, Rab Mesih'in onun için damat olmadığını haykırdı; ve rahibelik dönemi sona erdi; her türlü iffet, alçakgönüllülük, yoksulluk ve hatta sıradan insanlık yeminiyle birlikte sona erdi; ki bunlar almayı ummuştu.

Kız şimdi tamamen kendinden geçmişti; bir an korkmuş, bir araya toplanmış rahibeler arasında öfkeyle alev alev yanıyor ve fırtına gibi esiyordu; bir sonraki an ağlıyor, keçe ayakkabılı ayağını, herhangi bir cennetteki herhangi bir Tanrı'nın izin verebileceği bu dehşete karşı kontrol edilemez bir isyanla yere vuruyordu.

Ve tekrar tekrar Mesih'e bu şeyi durdurması ve
kendisinin kendisiyle alay eden pagan bir dünyaya gerçek bir Tanrı olduğunu kanıtlaması için seslendi.

Dağınık bir halde, yırtık peçesi çıplak omuzlarında paramparça olmuş bir şekilde
şapelin üzerinden kripta kapısına doğru sıçradı, kapıyı salladı, parçaladı,
sandalyeleri ardı ardına yakaladı ve meşe ve demirden yapılmış sağlam panellere
parçaladı.

Sonra, aniden hareketsiz bir şekilde çömeldi ve dinledi.

"Aman Tanrım!" diye soludu, "şimdi müdahale et--_şimdi_!--ya da asla!"

Oldukça düzensiz bir yaylım ateşinin boğuk takırtısı duasına cevap verdi.

Manastırın dışında bir nöbetçi--bir Kronstadt denizcisi--duruyordu. O da
yeraltı gürültüsünü duydu. Kendi kendine memnuniyetle başını salladı. Diğer atışlar
takip etti--tabanca atışları--tek tek.

Birkaç dakika sonra, yeraltı mezarından gelen bir duman bulutu alçak zindanlardan tembelce dışarı doğru 
süründü. Gün gri ve sisliydi; yağmur tehlikesi vardı; ve
tüfek dumanı solmuş çimenlere yapışmıştı, zar zor kalkıyordu.

Nöbetçi üçüncü bir sigara yaktı, bir gözü parmaklıklı zindanlardaydı, duman oradan sürünerek çimenlerin üzerine
yayıldı. Bir süre sonra parmaklıkların ardında terleyen bir yüz belirdi ve yarı boğulmuş bir ses, kireç getirme konusunda neden gecikme olduğunu sordu. Ve hala parmaklıklara kanlı parmaklarıyla tutunarak şunları ekledi:

"Şapelde lanet olası bir acemi var. Onun için boğazını kesmeye söz verdim.
İçeri girip onu alın ve buraya getirin."

* * * * *

Acemi hiçbir yerde bulunamadı.

* * * * *

Manastırı iyice aradılar; bahçeye çıktılar
ve çalılıkları dövdüler, çalıları ve fidanları tekmelediler, tüfekleri anlık bir atış için hazırdı.

Artık orada daha sık toplanan köylüler onları aptalca izliyordu; manastır arazisindeki kalabalık artıyordu. Bazı Bolşevik askerler hızla büyüyen kalabalığın arasından geçip manastırın doğusundaki bir huş ormanına doğru koştular. Gümüş renkli huş ağaçlarının ötesinde,
ağır, sert ağaçlı bir ormanın daha büyük ağaçları yükseliyordu. Bu muhteşem ağaçların arasında
yolun her iki tarafında birkaç kayın ağacı kesiliyordu.

"Buraya doğru koşan bir Beyaz Rahibe gördünüz mü?" diye sordu oduncuların askerleri.
Sonrakiler başlarını salladılar:

"Hiçbir şey geçmedi," dediler ciddi bir şekilde, "bir kasırgada kaybolmuş ruhlar gibi kuzeye doğru giden birkaç Ural Kazak dışında."

Şimdi tabancasını sallayarak aceleyle gelen Kızıl taburun bir subayı korkunç bir öfkeye kapıldı:

"Kazaklar!" diye bağırdı. "Siz korkak köpekler, Kaledines'in atlılarının üzerinize böyle dörtnala
atmasına izin vermekle ne demek istiyorsunuz - testereleriniz ve baltalarınızla - yirmi şehvetli yoldaşınız yolu kapatıp
Emperyalistleri atlarından
çekmek için! Yazıklar olsun! Bildiğim kadarıyla bir
Romanoff'un sağ salim dünyaya
kaçmasına izin verdiniz! Muhtemelen yaptığınız şey budur, yağlı
ahmaklar!"

Oduncuların ağzı açık kaldı; Bolşevik subay onlara
tekrar küfür etti ve tabancasıyla el kol hareketleri yaptı. Kızıl
taburun diğer askerleri koşarak geldi. Biri selam vermeden subayın dirseğini dürttü:

"Diğer tutuklu bulunamadı----"

"Ne! O İsveçli kız!" diye bağırdı subay.

Birkaç asker heyecanla konuşmaya başladı:

"Biz mahzendeyken, kaçtığını söylüyorlar----"

"Evet, Yüzbaşı, biz mahzende o işle uğraşırken,
Kaledines'in atlıları dışarı çıktı----"

"Onları kim gördü?" diye sordu subay boğuk bir sesle. "Tanrı seni lanetlesin, kim gördü onları?"

Şimdi birkaç köylü gelmişti. İçlerinden biri başladı:

"Sayın _hakim_, Prens Kaledines'in atlılarını gördüm----"

"_Kimin!_"

"Hetman'ın----"

"Sayın _hakim_! _Prens_ Kaledines! Hetman! Kahretsin! Siz kim olduğunuzu
sanıyorsunuz! Siz kim olduğumu
sanıyorsunuz!" diye patladı Kızıl subay öfkeyle. "Çekil önümden!----" Köylüleri sağa sola itti
ve manastıra doğru yürüdü. Askerleri
onun peşinden gelmeye başladı. İçlerinden biri dilini yanağına dayayarak odunculara göz kırptı ve sağ omzunun üzerinden taşıdığı tüfeği _en
bandouliere_, namlusu aşağı bakacak şekilde astı.

"Tavarish sinirli," dedi başparmağını subaya doğru sallayarak. "Kadın taburunun üniforması içindeki o İsveçli kızı tutukladık. İnsan bu cinsi gördüğünde vurur, bilirsin.
Ama Romanoff'larla işi bitirmek için çok acele ediyorduk----" Omuzlarını silkti: "Görüyorsunuz ya yoldaşlar, onu mezarlığa götürüp
Romanoff'larla birlikte vurmalıydık. Bu kuşlar böyle kaybedilir--rüzgarda sigara yakmak için sırtınızı döndüğünüzde kaçarlar."

Odunculardan biri şöyle dedi: "Kaledines'in atlıları arasında iki kadın vardı. Biri bir erkek çocuğu gibi sakallı ve yarı çıplaktı."

"Beyaz Rahibe mi?"

"Tanrı bilir. Vücuduna beyaz paçavralar asılmıştı ve koyu saçları
bir çocuğunki gibi kesilmişti."

"O--oydu--o!" dedi asker yavaş bir inançla. Döndü ve
orman yolunun uzun perspektifine baktı. Sadece bir kuzgun
düşen yaprakların üzerinde tek başına yürüyordu.

"Elbette," dedi, "o bizim Beyaz Rahibe'ydi. Kazaklar onu
yanlarında götürdüler. Kaledines'in atlıları hızlı gitmiş olmalılar."

"Hızlı bir fırtına gibi. Lanetlilerin ruhları gibi," diye cevapladı bir köylü.

Asker omuz silkti: "Eğer dünyada hala serbest dolaşan bir Romanoff varsa, Tanrı dünyayı korusun!... Ve o büyük düve İsveçli
kız!--kötü biriydi, söylüyorum size!--Onu yakalamak için altı kişi gerekti
ve on parmağından ve ayağından tutmak için on kişi! Hey! Tanrı beni korusun,
ama o altı fit boyunda ve ipekle kaplı çelikten yapılmış--tamamen beyaz,
pürüzsüz ve demir gibi sert--o sarışın genç kar kaplanı!--sarı saçlı, altı fit boyunda, kaygan canavar! Tanrı beni korusun--Tanrı beni korusun!" diye mırıldandı, orman yolunun gri ufka doğru kaybolan noktasına bakarak.

Sonra, asılı tüfeğini daha rahat bir pozisyona çekti,
döndü, tarlaların karşısındaki manastıra baktı, uzaktaki yoldaşları şimdi yaklaşıyordu.

"Bir Alman yuvası," dedi kendi kendine yüksek sesle, "lanet olası diyakonesleriyle dolu! Hey! Ben de gidip onlara ne yapılacağını göreceğim!"

Odunculara başını salladı:

"Haşere öldürme zamanı," diye neşeyle belirtti. "Kirli iş bittikten sonra, barış, herkese yetecek kadar toprak, rahatlık ve bolluk ve her zaman dirseklerinizin altında dolu bir bardak--eh, yoldaşlar?"

Tarlaların üzerinden uzaklaştı.

Kar yağmaya başlamıştı.

TARIŞMA

Kazaklar at sırtında şarkı söylüyorlardı:

Ben

"Hayat bize karşı
Ağlayarak doğuyoruz:
Bizi başlatan hayat
Hepimizi ölüme terk ediyor.
Ağlayarak doğduk;
İç çekerek öleceğiz.

"Boş mu oturacağız?
Ölümün dansını mı izleyeceğiz!
Dizgininizi alın,
Eyerinizi ve mızrağınızı!
Kazaklar, ilerleyin!"

Urallar'dan geliyorlardı: tüylü küçük gri atlarını
ellerinde mızrak, eyer gereçlerinin içinde üzengi--çantalar, çadırlar,
battaniyeler, saman demetleri, bir veya iki ölü tavuk veya bir çeyrek sığır etiyle--oturtuyorlardı. Ve her eyerden bir balalayka ve korkunç Kazak
kamçısı sallanıyordu.

Mızraklarının çeliği batan güneşte kırmızı parlıyordu; kar,
kör edici pembe bulutlar halinde rüzgarın önünde dönüyordu, atı ve biniciyi
baştan ayağa pudralıyordu.

Yine bir binici balalaykasını çözdü, ona vurdu, binerken göğe doğru
baktı:

"Yıldızlar yollarınızda,
Bu bizim cevabımız;
Kadınlar ve atlar,
Şarkıcı ve dansçı
Mızraklıya düş!
Bu senin cevabın!

"Karanlık Akıncı
Bizi neşeden mahrum etse de----
Ölüm, İşgalci,
Yok etmeye geldi----
_Niçev! Stoi!_"

Ormana doğru yavaşça ilerlediler, gümüş huş ağaçlarının arasından geçip
çamların arasından dörtnala çıktılar.

İsveçli kız eyerinde yükseliyor, tüylü midilliyi gölgede bırakıyordu.
Gri yün şapkasını, paltosunu ve çizmelerini giymişti.
Eyer kılıflarında tabancalar şişkindi;
kabzanın ve arkalığın üzerinde tahıl çuvalları ve bir torba kamp tenekesi duruyordu.

Yanında, koyun postundan bir paltoya
sarılı gözleriyle ve kırpılmış başını koruyan bir kürk şapkayla çırak kız vardı.

Manastırın dehşetinden bir haftalık tepkisi olan uyuşukluğu
kaybolmuştu; ve yerini ateşli, huzursuz bir uyanıklık almıştı.

Parlak gözlerinde ve kızarmış yanaklarında hareketsiz, beyaz çırak kızdan eser yoktu.

Trajik sessizliği yerini doğal olmayan bir gevezeliğe;
üzüntüsü kolayca uyanan neşe; ve onun perili gözlerindeki karanlık keder
gitti ve kahverengi, güneşli ve canlı oldular.

Yoldaşı Ilse Westgard ile özgürce konuştu; Kazaklarla
dedikodu ve şakalaşma alışverişinde bulundu, onlarla tartıştı, onlarla güldü, onlarla şarkı söyledi. Geceleri koyun postuyla Ilse Westgard'ın güçlü kollarında uyurdu;
sabah, öğlen ve akşam semaveri Kazak ateşlerinin yanında veya sefil köylerde bulunan nadir kantonlarda karla doldururdu, bıyıklı ve pis mujikler Kazaklara siner,
birbirlerine fısıldarlardı: "Ölümün sonu yoktur; savaşmanın ve ölmenin sonu yoktur, Tanrı hepimizi korusun. Sonu yoktur."

Çamurlu sokaklardaki büyük yangınların parıltısında, paltosuna sarınmış, şapkasını geriye itmiş, güzel, küstah bir çocuk gibi dururdu, Kazaklar "Lada oy Lada!" diye şarkı söylerken--ve eğik gözlerinin yanlara doğru ona doğru kaymasına izin verirdi, ta ki onun samimi kahkahası şarkıcıları sırıtana ve _gusli_ bir kenara bırakılana kadar.

Ve bir keresinde, bir demiryolunu geçmek için hızlı bir dörtnala koştuktan ve Kızıl muhafızlarla uzun mesafeden atış alışverişinde bulunduktan sonra, Vahşi Tümen'in sotnia'sı akşam vakti kısa, sefil bir sokağın küçük bir köyüne girdi ve Moskova'ya kadar görülebilen bir ateş için bağırdı.

O gece votka buldular -çok fazla değildi- önce şarkı söylemeye, sonra dans etmeye
yeterliydi. Askerler ateşin parıltısında birlikte dans ettiler - beceriksizce, çizmeleriyle, ara sıra Cengiz Han'ın _Hezars_'ındaki o eski Moğol atlılarının şakalarının tadını çıkararak _pas
seul_ yaptılar.

Ama ne dans, ne şarkı, ne de beceriksiz şakalar Vahşi Tümen'in bu atlılarını tatmin etmeye yetmiyordu, şimdi votka ve at etiyle coşmuşlardı. Her grupta dedikodular çıtırdıyordu; şakalar uçuşuyordu; köylülere bağırıyorlardı; kendi şakalarına kükrediler.

"Yoldaş acemi!--Kırk kafalı güzel çocuk!" diye bağırdılar.
"Bize bir kez daha hukuk ve sevgi hakkında nutuk at."

Bacaklarını ayırmış, başparmaklarını kemerine takmış bir şekilde durup
ateşin üzerinden onlara gülüyordu. Ve her tarafta zavallı _mujikler_ toplanmıştı,
küçük kurt gözleriyle ona bakıyorlardı.

Bir Kazak bağırdı: "Önce benim hukukum! Herkes için toprak! Biz Kazaklar,
bizde olan bu! Halk için toprak, bir ve hepimiz için--mujikler için toprak;
burjuvalar için toprak; aristokratlar için toprak! Bu yasa her şeyi çözer,
her soruyu çözer, her şeyi tatmin eder. Bu Barış Yasasıdır!"

Bir Kazak bir asker firarisi ateşin ışığına doğru itti.
Kolunda kırmızı bir yama vardı.

"Cevap ver yoldaş! Bu gerçek yasa mı? Yoksa sen ve yoldaşların Petrograd'da daha iyisini mi yaptınız?"

Firari, biraz korkmuş bir şekilde sırıtmaya çalıştı: "İyi bir yasa, tüm generalleri öldürmektir," dedi boğuk bir sesle. "Sonra barış yapacağız."

Bir kahkaha tufanı onu karşıladı; çekik gözlü bu esmer, tıknaz Kazaklar Urallardandı. Kaç generalin öldürüldüğünün ne önemi vardı? Ayrıca, hetmanları çoktan kendini öldürmüştü.

Subayları ateşin ışığına doğru ilerledi - pervasız bir binici ama donuk bir beyin - ve karla kaplı çizmelerine gümüş kaplamalı çakalıyla vurarak durdu.

"Jandarmalar gibi," dedi, "biz Kazaklar sürekli başkalarının kirli işlerini yapıyoruz. Neden? Bu beni hasta etmeye başlıyor. Neden sürekli
yasayı uyguluyoruz! Hangi yasa? Kim yaptı bunu? Çar. Ve o öldü,
ve yaptığı yasanın ne faydası var?

"Hiçbir yasa yokken özgür Kazaklar neden artık polis olsun?

"Monarşistler için jandarmalık yaptık. Kadetlerin ve burjuvazinin
acil durum çağrısına cevap verdik! Neredeler? Yaptıkları yasa
nerede?"

Kirli çizmelerini değiştirip ağır başını
sağa sola sallayıp bir boğanın aptalca, alçalan tehdidiyle durdu.

"Sonra yasalarıyla Menşevikler geldi," diye bağırdı aniden.
"Yine polis olduk, düdüklerine dörtnala koştuk. Neredeler? Yasaları
nerede?"

Karda tükürdü, mızrağını çevirdi.

"Toprağı yönetmek için tek bir yasa var," diye kükredi. "Bu,
elinizi çekin ve işinize bakın yasasıdır! İyi bir yasadır."

"Zaten bir şeye sahip olanlar için iyi bir yasa," diye bağırdı köylü kalabalığından yüksek, ince bir ses.

Toprağın kendi payına sahip olan Kazaklar kahkahalarla
bağırdılar. İçlerinden biri İsveçli kıza fikrini sordu
ve genç, güzel dev kadın zarif bir şekilde ateş çemberine doğru yürüdü,
elinde şapkası ve güzel kafasında altın gibi parlayan kalın sarı bukleleriyle.

"Dinleyin! Ölüm Taburu'nun bu askerini dinleyin!" diye bağırdı Kazaklar büyük bir neşeyle. "Bize yasanın ne olması gerektiğini söyleyecek!"

Güldü: "Bunun için savaştık - biz kadın askerler," dedi. "Ve
savaştığımız yasa ilk tiran düştüğünde yapıldı.

"Yasa şudur: Zihin özgürlüğü; seçim özgürlüğü; herkes için eşit şans; şiddet yok; "Yalnızca toprağın iradesini belirlemek için düzenli bir tartışma."

Bir Kazak yüksek sesle şöyle dedi: "_Da volna!_ Hiçbir şeyi olmayanlar, o zaman, sahip olanlardan alır!"

"Sanmıyorum!" diye bağırdı bir diğeri, "--Urallar'da değil!"

Yoldaşlarından gelen gür kahkahalar ve "Palla! Hadi, tüm
dünya için bir yasa yapan güzel oğlumuz duyalım." diye haykırışlar.

İncecik ellerini büyük ceketinin kollarına sokan Palla Dumont,
ve mistik düşlere dalmış bir rahibe gibi durarak, neşeli bir
cüretkarlıkla yukarı baktı--şimdi hiç de bir rahibe gibi değildi, kızın bir parçası gibi görünen bakire cazibesi hariç.

"Sadece bir yasa var, Tavarishi," dedi, konuşurken kalçalarından hafifçe dönerek, arkasındaki çemberdekileri de dahil etmek için: "ve
o yasa insan tarafından yapılmadı. O yasa doğdu, zaten yapıldı, ilk insan doğduğunda. Hiç değişmedi. Her şeyi
kavrar; her şeyi ve herkesi kapsar; tüm
şaşkınlıkları çözer, tüm şüpheleri giderir, tüm soruları karara bağlar.

"Bu yaşayan bir yasadır; vardır; her sorunun anahtarıdır; ve
hepsi sizin için hazırdır."

Kızın yüzü değişmişti; durumuna meydan okuyan yarı yaramaz küstahlık -kendine ve bu çılgın yoldaşlarına duyduğu neşeli, küstah güven-
daha ciddi, daha ateşli bir şeye -aniden keşfedilen bilginin alev alev
büyüsünün arasından gülümseyen gençlik yoğunluğuna- yerini bırakmıştı.

"Bu, tüm yasaların en eskisidir," dedi. "Kusursuz bir şekilde doğmuştur.
Kabul ederseniz sizindir. Ve bu yasa, Sevgi Yasasıdır."

Bir köylü mırıldandı: "İnsan sevdiği yerde verir."

Kız hızla döndü: "Yasanın ruhu budur!" diye haykırdı, "vermek için! Başka bir mutluluk var mı, Tavarishi? Başka bir barış var mı? Başka bir yasaya ihtiyaç var mı?

"Size söylüyorum ki, Sevgi Yasası açgözlülüğü öldürür! Ve açgözlülük öldüğünde, savaş
ölür. Ve açlık ve sefalet de ölür!

"Hiçbir hükümet ve onun daha küçük yasaları ve gelenekleri, kendisi o yüce Yasa tarafından yönetilmediği sürece ne işe yarar?

"Dinleriniz, kiliseleriniz, rahipleriniz, azizleriniz, kutsal emanetleriniz, ikonalarınız -tüm mumlarınız ve ayinleriniz- o Yasa tarafından yönetilmediği sürece ne işe yarar?

"Tanrınız, o Sevgi Yasası tarafından da yönetilmediği sürece ne işe yarar?"

Dudaklarında bakire yarı gülümsemeyle, ateşin aydınlattığı yüzlere bakarak durdu.

Bir köylü sessizliği bozdu: "O zaman o yeni bir aziz mi?" dedi.

Bir Kazak ona başını sallayarak saygıyla sırıttı:

"Senin vaazlarını her zaman severiz, küçük acemi," dedi. Ve diğerlerine: "Kimse onun söylediklerinin tamamen doğru olduğunu inkar etmek istemiyor" - başını kaşıdı, hala sırıtıyordu - "sadece - dünyada Kürtler olduğu sürece----"

"Ve Bolşevikler!" diye bağırdı bir diğeri.

"Doğru! Ve Türkler! Tanrı bizi korusun, Tavarishi," diye ekledi çarpık bir yüzle,
"bu hayvanları sevmek benimkinden daha güçlü bir mide gerektirir----"

Birden gelen kahkahalar arasında kız, Palla, yoldaşı Ilse'ye baktı.

"Herkes Aşk Yasası'nı kabul edene kadar," dedi İsveçli kız asker, gülerek, "bu bir yasa olamaz."

"Kabul ettim," dedi Palla neşeyle; ama çocuksu güzel
ağzı çalışıyordu ve titremeyi kontrol etmek için ellerini kollarının içine sıkıştırdı.

Sessiz, titrek dudaklarında hala bir gülümsemeyle, birkaç
an ayakta durdu, onu kabaran
ateşle saran derin duygularla mücadele etti--bir zamanlar onu
sunağın ayağında, diz çöktüğü, bir acemi olarak, tarif edilemez mutluluklar
düşlediği yerde tüketen aynı ateşli ve gizemli duygular. Eğer bu vizyon, onun için, sona erdiyse - özü sadece bir rüyanın gölgesiyse - onu yaratan tutku, onu arındıran ateş, sevgiye ihtiyaç duyan ateşli kalp - kutsal sevgi, saf sevgi - hala sevgiye ihtiyaç duyuyordu, onun için yanıyordu, vermek için can atıyordu.

* * * * *

Başını kaldırıp etrafına baktığında, hala biraz sersemlemiş koyu gözlerle, _mujiks_ arasında aniden bir kargaşa oldu; bir Kazak keskin bir sesle bir şeyler söyledi; subayları
hızla karanlığa doğru yürüdü; gölgeli bir binici onun önünde mahmuzladı.

Birdenbire uzaklardan bir ses bağırdı: "Kim var orada! _Stoi!_"

Sonra geceden kırmızı ışıklar çıktı; Kazaklar atlarına doğru koştular;
Ilse, Palla'nın midillisiyle ve kendi midillisiyle belirdi ve dinlemek için durdu, yüzünde korkusuz bir gülümseme oynuyordu.

"Atla!" birçok ses aynı anda bağırdı. "Kızıllar!"

Palla eyerine atladı; Ilse yanında dörtnala koştu,
tabancalarını serbest bıraktı; yıldız ışığında her yerde
Vahşi Tümen'in binicileri dörtnala geldi, atlarını yakın bir düzende kontrol ederken uzun mızraklarını gevşettiler.

Sonra, bozulmamış karda neredeyse hiç ses çıkarmadan, yıldızların soluk parıltısı altında
doğuya doğru hafif bir tırısla uzaklaştılar.

KIZIL GELGİT

BÖLÜM I

7 Kasım 1917'de, Rus Devrim Hükümeti'nin Başbakanı avlanan bir kaçaktı, bakanları hapisteydi, birlikleri
dağılmış veya ölmüştü. Üç hafta sonra, sorumsuz Kızıllar, soluk, siyah gözlü, fare gibi bir ağızlığı olan bir adamın -Trotzky adında L. D. Bronstein'ın- öğütleriyle utanç verici ihanet kariyerlerine başlamışlardı; ve diğer ikisi tarafından - biri kel, düzgün tıraşlı, tombul, ufak tefek bir adamdı,
insanları tereddüt ettiren bir ifadeye ve
hayvanlar ve çocuklar tarafından güvenilmeyen yüz hatlarına sahipti.

Kızıl Parlamento ona Vladimir Ulianov derdi ve o da kendine böyle derdi. Ketum, ketum, aldatıcı,
çalışkan ve tamamen insanlık dışı olduğunu kanıtlamıştı. Alt dudağı sanki
bir şey damlıyormuş gibi şekillenmişti. Belki de kan. Gözleri kahverengiydi ve
tamamen
çekici değildi. Ama Tanrı gözleri yaratır; ağız ise
kişinin kendisi tarafından şekillendirilir.

Dünya onu Lenine olarak tanıyordu.

Üçüncü adam gözlerini kıstı. Çenesinde ve üst dudağında seyrek kedi kıllarından oluşan bir yama vardı.

Başı çok büyüktü; bacakları çok kısaydı, ama her zaman aceleciydi, her zaman hareket halindeydi. İkna edici ve ateşli bir dili ve
pratik olarak hiç aklı yoktu. Sahip olduğu birkaç fikir onu
şiddete yöneltti - bu tür kışkırtıcılarda her zaman mantığın yerine geçer.
İkna edici olan bu her zaman gizli şiddetti. Adı
Krylenko'ydu. Gülümsemesi bir sırıtıştı.

Bu üç adam 3 Mart 1918'de İsa'ya ihanet etti.

Petrograd'ın dışındaki Finlandiya Yolu'nda, Kızıl serseriler
sürekli bir karmagnole tutuyordu ve tüm kaçaklar onların flütleriyle dans ediyordu ve
çoğu müzik için para ödüyordu.

Ancak Beyaz Muhafızlar ve Kızıllar şimdi ülkenin her yerinde sırasıyla düşmanca çeteler halinde faaliyet gösteriyor olsalar da ve hain Hun orduları şimdi Baltık istilasının tam gelgitinde olsalar da, hala kaçış yolları ve araçları vardı - o beyaz cehennemden kuzey kıyılarına çarpan buzlu ama dost denizlere giden göze çarpmayan otoyollar ve korumasız yollar.

Diplomatlar zarif olmayan bir şekilde "dövüyorlardı." Nazik ama boşuna bir
Büyükelçi Petrograd'ın karını galoşlarından silkeledi ve ciddiyetle
ve zahmetle ortadan kayboldu. Ataşeler, konsolosluk personeli,
gündelikçiler, elçiler, gazeteciler ve misyon uzmanlarından oluşan karışık gruplar
"Tanrı'nın Ülkesi"nin medeni uluslar arasında bölünmüş ve uzaktaki
bir yerlerde dış güneş ışığında yatan çeşitli ve uzak bölgelerine doğru yapmacıksız bir kaçışa dağıldılar.

Bazen Beyaz Muhafızlar bu kaçakları yakaladı; bazen Kızıl Muhafızlar;
ve bazen de hun onları genel hun ilkesine göre yakaladı
kaçan her neyse, bir pot shot için adil bir oyundur. Hatta Amerikan Kızıl Haçı bile "şüpheliydi" - Romanya ile ilişkilerinde ihanet iddia ediliyordu; ve hun ve Bolşevik çok sorunlu hale geldi - aslında o kadar sorunluydu ki, örneğin Estridge, imkansız bir zaman geçiriyordu, birkaç günde bir tutuklanıyor, bundan sıyrılıyor, sonra tekrar yakalanıp gözaltına alınıyordu.

Bazen ona Romanya'ya silah kaçakçılığıyla ilgili sorular soruyorlardı;
bazen de Amerikan kızı Bayan Dumont'u imparatorluk ailesinin tutulduğu manastıra götürmedeki rolüyle ilgili.

Fiili hükümetin kendisinden bu görevi üstlenmesini ve bu işte bir Amerikan Kızıl Haçı ambulansı kullanmasını istemesi
hiçbir fark yaratmıyor gibiydi.

Takip edilmeye, gözetlenmeye, tutuklanmaya, alıkonulmaya, taciz edilmeye devam etti, ta ki bir akşam Smolny'den ayrılırken bir Amerikalıyla karşılaşana kadar - zayıf, kısa boylu bir adam, gözlüklerinin üzerinden ona dostça gülümsüyordu,
dudaklarından bir puro çıkardı ve Estridge'e belirgin ve gözle görülür sorununun ne olduğunu sordu.

Böylece birlikte otele geri döndüler ve uzun yürüyüş sırasında bir eylem planı belirlediler. Bu ihtiyaç sahibi arkadaşın ne yaptığını ve bunu nasıl yaptığını Estridge asla öğrenemedi; ancak aynı akşam, eşyalarını toplayıp bir trene binmesi ve birkaç saat sonra belirli bir istasyona inmesi talimatı verildi.

Estridge talimatları uyguladı, hiçbir müdahaleyle karşılaşmadı, belirtilen istasyonda indi ve orada bütün gün bekledi, kaynar çay içti.

Akşama doğru Petrograd'dan gelen bir tren istasyonda durdu ve Estridge bir kompartımanın açık kapısından, bir önceki günkü şans eseri tanıdığının ona binmesi için işaretler yaptığını gördü.

Kimse müdahale etmedi. Uzun, soğuk ve tatsız bir gece yolculuğu geçirdiler,
karşıdaki Rus general subayına ters ters bakan,
birbirlerine emperyalistler, burjuvazi ve öğrenciler hakkında
mırıldanmaya devam eden, kol bantları takan iki askerin arasına sıkıştılar.

Her durakta fener ışığında denetleniyorlardı, kağıtları
inceleniyordu ve bazen bagajları açılıyordu. Ancak bu incelemeler
görev dışıydı ve kimse gözaltına alınmadı.

Sabahın griliğinde tren durdu ve kırmızı kol bantları takan bazı askerler içeri bakıp general subaya hakaret ettiler, ancak
şiddet uygulamadılar. Subay onlara taş gibi bir bakış attı ve soğuk, şiş gözlerini küçümseyerek kapattı. Sarışındı ve bir Alman'a benziyordu.

* * * * *

Bir sonraki durakta Estridge, şans eseri tanıdığından umursamaz bir baş işareti aldı, bagajını topladı ve buzlu
platforma indi.

Kimse çantalarını açmaya zahmet etmedi; kağıtlarına sadece şöyle bir göz atıldı. Birlikte biraz dumanı tüten çay ve biraz ekşi ekmek yediler.

Biraz sonra büyük bir kızak istasyonun arkasına yanaştı; hafif
bagajları kızağa yerleştirildi, kürklerin altına tırmandılar.

"Şimdi," diye belirtti sakin arkadaşı Estridge'e, "Kızıllar, Beyazlar ve Almanlar bizi
vurmazsa iyiyiz."

"Şansımız nedir?" diye sordu Estridge.

"Mükemmel, mükemmel," dedi arkadaşı neşeyle, "Bence buradan
canlı çıkma şansımız onda bir. Her iki tarafı da kabul ederim - onda bir, çıkamayız - onda iki, vuruluruz ve
öldürülmeyiz - onda üç, tutuklanırız ama öldürülmeyiz - birde on, bütün derilerimizle
kurtuluruz."

Estridge gülümsedi. Sessiz kaldılar, muhtemelen kendi kaderlerinin tehlikeleriyle meşguldüler. Öğlene doğru hava daha da soğudu.

Kızakta Estridge'in yanında oturan genç adam sürekli sigara içiyordu.

Rusya'ya iyimser bir yönetim tarafından gönderilen Amerikan misyonlarından birine bağlıydı - bir bütün olarak, siyasi başarısızlığa mahkum bir misyon.

Ayrıca, her ayrıntıda, sadece bu genç adamın oynadığı özel rol hariç, çoktan başarısız olmuştu; adı Brisson'du.

Ancak, okült işini inanılmaz bir şekilde yapmıştı - ne istediğini ve ülkesinin ne istemesi gerektiğini bilen bir Yankee'nin tarzı, eğer bunu istediğini bilecek kadar biliyorsa. Petrograd'ı terk eden son Amerikalıydı: zamanını harcamıştı; ancak
gitmeye tamamen hazır olduğunda ayrıldı.

Ve bu, Estridge'in yanında oturan, ülkesinin hizmetinde on birinci saate ve elli dokuzuncu dakikaya kadar kalarak spor şansını soğukkanlılıkla ve akıllıca değerlendiren adamdı. Sonra, on ikinci saat çalmaya başladığında, yolunu blöf yaparak açtı.

* * * * *

Kızak yolculuğunun ilk iki veya üç günü boyunca Brisson, Estridge hakkında bilmek istediği her şeyi öğrendi ve Estridge, Brisson hakkında neredeyse hiçbir şey öğrenmedi, ancak beladan sıyrılmak için
en kutsal olmayan bir dehaya sahip olduğu dışında.

Hiçbir şey, hiç kimse bu genç adamın ilerlemesini engelleyemiyor gibiydi. Beyaz Muhafızlar ve Kızıl Muhafızlar arasında yolunu blöf yaparak açtı; gezgin Kazakların pençesinden
nazik bir şekilde sıyrıldı; her türlü siyasi görüşten yetkilileri neşelendirdi; ama yolculuğuna her zaman bir etaptan diğerine devam etti. Ayrıca, sürekli olarak birbiri ardına büyük purolar yakıyordu. New York yapımı arktik
giysilerine sıkıca iliklenmiş ve Rus kostümü giymiş Estridge'den eksi otuz derecede çok daha rahattı, buzlu
rüzgarın dişlerinde rahatça sigara içiyordu veya seçtiği herhangi bir konu hakkında derin derin sohbet ediyordu. Ve yelpaze
genişti.

Ama kendisi ve Rusya'daki görevi hakkında, bir keresinde Petrograd'dan daha iyi Rus kıyafetlerini New York'ta satın alabileceğini söylemek dışında hiç konuşmadı.

Gerçekten de, ülkenin geleneklerine tek tavizi giydiği
kürk şapkaydı. Ama ayaklarının donmasını engelleyen Manhattan'ın galoşlarıydı. İki çifti vardı ve birini Estridge'e verdi.

Kızaklarla yaptığı yüzlerce mil boyunca, Brisson'un sürekli pişmanlığı
vahşi kurtların olmamasıydı. Coğrafyaların tasvir ettiği gibi tüm gösterinin tadını çıkarmak istiyordu. Estridge'e kurtlar arasındaki girişimcilik eksikliğinden oldukça ciddi bir şekilde şikayet etti.

Ancak Rusya'da onu memnun edecek kadar nazik kurt yok gibiydi; bu yüzden, dış iç çamaşırının içine dikilmiş, uygar dünyayı, tarihte ve cehennemde kardeşliğe ait olan ve Benedict Arnold ile Yahuda'yı da içeren üç adamın ihanetinin cehennemi kanıtlarıyla elektriklendirmeye yönelik belgelerin bulunduğu karnını okşayarak kendini rahatlattı.

* * * * *

Bir öğleden sonra, büyük purosunu içerken ve umutla
komşu ormanı kurtlar için incelerken, bu yetenekli genç adam, kar üzerinde dörtnala koşan bir Ural Kazak topluluğu gördü; kendisi ve Estridge orada çok rahat bir şekilde oturuyorlardı.

Elbette, yapılacak tek bir şey vardı ve o da durmaktı. Kaledines beynini uçurmuştu, ama binicileri her zamanki gibi
hızlı bir şekilde at sürüyorlardı. Böylece kızak durdu.

Ve şimdi Vahşi Tümen'in bu eşsiz atlıları dörtnala
kızağın etrafından geldiler. Parlak küçük eğik gözler
tüylü başlıkların altında parıldıyordu; geniş, kalın dudaklı ağızlar, kızakta neşeyle dalgalanan iki küçük Amerikan bayrağını görünce
sırıtışlara dönüştü.

Sonra çizmeli ve kürklü iki binici eyerlerinden indi ve
koyun postundan şapkalarının altında Brisson iki genç kadının narin yüz hatlarını gördü, biri iri, muhteşem, mavi gözlü bir kızdı; diğeri ise zayıf, koyu gözlü ve fildişi rengindeydi.

İkincisi İngilizce olarak şöyle dedi: "Bize yardım edebilir misiniz? Kızaktaki bayrakları gördük. Ülkeden ayrılmaya çalışıyoruz. Ben Amerikalıyım. Adım Palla Dumont. Arkadaşım İsveçli ve onun adı Ilse Westgard."

"Ne olursa olsun içeri girin," dedi Brisson hızla. "Bundan daha kötü bir karmaşa içinde olamayız. Sanırım sizin durumunuz da aynı. Yani eğer hepimiz çarpışacaksak, birlikte gitmemiz daha keyifli olur diye düşünüyorum."

Bunun üzerine İsveçli kız güldü ve arkadaşının kızağa binmesine yardım etti.

"Elveda!" diye net, neşeli sesiyle Kazaklara seslendi. "Tekrar
döndüğümüzde Vladivostok'tan Moskova'ya kadar sizinle birlikte at sırtında gideceğiz
ve asla bir düşman görmeyeceğiz!"

Genç kadınlar kızakta rahatça yerleştiklerinde, Vahşi Tümen'in binicileri atlarını etraflarına toplayıp
İngiliz usulü onlarla el sıkıştılar.

"Geri döndüğünüzde," diye bağırdılar, "bizi Korniloff'un arkasında Petrograd'da at sırtında bulacaksınız!" Ve Brisson ve Estridge'e, dostça bir şekilde: "Siz de gelin yoldaşlar. Size başlardan yapılmış ve Kremlin'den daha yüksek bir anıt göstereceğiz. Bu komik bir
şaka olurdu ve tekrar gelip görmeye değerdi."

Brisson, böylesine zarif bir şakanın Rusya'ya geri dönmeye değeceğini hoş bir şekilde söyledi.

Herkes memnun görünüyordu; Kazaklar tüylü bineklerini sürdüler ve
şarkı söyleyerek ormana doğru dörtnala koştular. Kızak yoluna devam etti.

"Bu çok neşeli," dedi Brisson neşeyle. "Nereye gideceksek
şimdi, hep birlikte gideceğiz."

"Uzun yolculuğunun varış noktası Amerika değil mi?" diye sordu iri, mavi gözlü kız.

Brisson kıkırdadı: "Evet," dedi, "ama mermiler bazen rotaları kısaltır ve varış noktalarını değiştirir. Bence en kötüsünü bilmelisin."

"Eğer en kötüsü buysa, birini korkutacak bir şey değil," dedi İsveçli kız. Ve kristal kahkahası buz gibi havayı doldurdu.

İkna edici bir şekilde kolunu ince, koyu gözlü yoldaşının omzuna attı:

"Tanrı ile beklenmedik bir şekilde karşılaşmak birini korkutacak bir şey değil, değil mi, Palla?" diye
ikna edici bir şekilde ısrar etti.

Diğeri kızardı ve gözleri parladı: "Hangi Tanrı'dan bahsediyorsun?" diye karşılık verdi. "Ölümden sonraki varış noktam hakkında söyleyecek bir şeyim varsa
aşkın olduğu her yere giderim. Ve bu, Tanrı'da veya bize arzulamamız ve umut etmemiz öğretilen
Cennette bulunmaz."

İsveçli kız omzunu sıvazladı ve Brisson ve Estridge'e iyi huylu bir şekilde
küçümseyerek gülümsedi.

"Tanrı, en yakın arkadaşının Kızılların tüfekleri altında ölmesine izin verdi," diye neşeyle açıkladı, "ve küçük yoldaşım bu üzücü olayı İlahi adalete olan inancıyla uzlaştıramıyor. Bu yüzden
böyle bir şeyin olmadığı sonucuna varıyor. Ve İlahiyat da yok." Omuzlarını silkti: "Gençliğe olan inancı sarsan şey budur - En Yüce'nin görünürdeki kayıtsızlığı."

Palla Dumont sessizce oturdu. Yanaklarındaki renk kaybolmuştu, koyu, kayıtsız gözleri sabitlendi.

Estridge paltosunun kürk yakasını açtı ve kürk şapkasını geri çekti.

"Beni hatırlıyor musun?" dedi Ilse Westgard'a.

Kız güldü: "Evet, seni şimdi hatırlıyorum!"

Palla Dumont'a dedi: "Ve _sen_ hatırlıyor musun?"

Bunun üzerine kız merakla yukarı baktı; yavaşça öne eğildi; ona dikkatle baktı; sonra hızlı, hıçkırıklı bir nefes alarak her iki elini de ellerinin arasına aldı.

"Sen John Estridge'sin," dedi. "Beni ambulansınla ona götürdün!" Kız onun ellerini neredeyse kasılırcasına sıktı ve adam kürklü cübbenin altında titrediğini hissetti.

"Bu doğru mu," dedi, "--o korkunç trajedi?"

"Evet."

"Hepsi öldü mü?"

"Hepsi."

Estridge Brisson'a döndü: "Bayan Dumont, Büyük Düşes Marie'nin refakatçisiydi," dedi kısa bir açıklama yaparak.

Brisson başını salladı, purosunu ısırdı.

İsveçli kız asker şöyle dedi: "Onlar sadıktı - küçük Büyük Düşes ve Palla... Orada, manastırın bodrumunda - o genç kızlar - korkunçtu." Karlara baktı; sonra,

"Bunu yapan Kızıllar beni çoktan esir almışlardı... Bizi dağıtan kararnameden sonra beni üniformalı olarak tutukladılar... Kaledines Kazaklarına katılmak üzere yoldaydım - bir buluşma... Kızıllar beni manastırın dışında bıraktılar ve kanlı işlerini yapmak için içeri girdiler. Ve ipi kemirdim
ve rahibelerin arasına saklanmak için şapele koştum. Ve orada bir Beyaz Rahibe gördüm - kederden çılgına dönmüştü - "

"Onu öldüren yaylım ateşini duymuştum," dedi Palla, özellikle kimseye açıklama yapmak için. Kuru, parlak gözlerle karın üzerinden bakarak oturdu.

Brisson ona yan yan baktı, İsveçli kız Ilse Westgard'a anlamlı bir şekilde baktı: "Peki sonra ne oldu?" diye sordu, bir hekimin hoş, kişiliksiz tavrıyla.

Ilse şöyle dedi: "Palla çoktan acemiliğine başlamıştı. Ama o korkunç anlarda olanlar onu tamamen değiştirdi... Sanırım o anda
çıldırdı... Sonra Başrahip yanıma geldi ve saklanmamı istedi
Palla çünkü Bolşevikler, kriptadaki kanlı işlerini bitirdikten sonra geri dönüp boğazını kesmeye söz vermişlerdi... Bu yüzden onu
kollarıma aldım ve manastır arazisine koştum. Ve
tam o anda, Tanrıya şükür, Vahşi Tümen'den bir sotnia
beni aramaya geldi. Ve yanlarında atlar vardı. Ve
ben
düşünmeden önce eyerde ve çılgınlar gibi at sürüyorduk. Hepsi bu, sadece bir saat önce kızaklarını gördük."

"O zamandan beri Kazaklarla saklanıyorsun!" diye haykırdı
Estridge, Palla'ya.

"Bu onun hikayesi," diye cevapladı Ilse, "ve benimki. Ve," diye ekledi
neşeyle ama şefkatle, "buradaki küçük yoldaşım, çok, çok
yurt özlemi çekiyor, çok yorgun, en yakın
arkadaşının kaybından dolayı çok derin ve derin bir şekilde mutsuz... ve belki de Tanrı'ya olan inancını
kaybetmesinden dolayı."

"Ben huzurluyum ve mutsuz değilim," dedi Palla. "Ve eğer bu katil ülkeden
kurtulursam, hayatımda ilk kez,
hayatın anlamının ne olduğunu anlayacağım. Ve nasıl
yaşayacağımı bileceğim."

"Beyaz peçeyi taktığında nasıl yaşayacağını bildiğini sanıyordun," dedi Ilse neşeyle. "Belki de, sonuçta, gerçeği öğrenmeden önce başka hatalar da yapabilirsin. Kim bilir? Hatta
tekrar peçeyi takmayı bile düşünebilirsin----"

"Asla!" diye haykırdı Palla, bazen gençliği canlılığının kaynağına kadar
sarsan o ateşli isyanın alaycılığı ve öfkesiyle renklendirilmiş, berrak, sert bir sesle.

Ilse, Estridge'e çok sakin bir şekilde şöyle dedi: "Benim için Tanrı'nın varlığına beni ikna eden şey
sadece umut değil, aklımdır. Palla ile akıl yürütmeye çalışıyorum çünkü Tanrı'ya olan inancını
kaybetmiş olan kişi gerçekten de acınacak bir insandır----"

"Yanılıyorsun," dedi Palla kuru bir şekilde; "--insan ancak
bu tür bir Tanrı'ya olan inanç
sonlandığında kendi olur."

Ilse Brisson'a döndü: "İşte," dedi, "bazıları için kabul etmesi çok
imkansız görünen şey --çok korkunç--görünürdeki kayıtsızlık, açıklama eksikliği--Tanrı'nın bu gök gürültülü dua kasırgasında--şehit dünyamızdan gece gündüz fırtına gibi esen korkunç suskunluğu."

Palla, dinlerken öne doğru oturdu ve Brisson'a şöyle dedi: "Tek bir din vardır ve sadece iki kuralı vardır--sevgi ve vermek! Gerisi--biçimler, uygulamalar, inançlar, törenler, tehditler, vaatler--insan yapımı çöplerdir!

"İnsanın insan yapımı Tanrısı onu memnun ediyorsa, ona tapınsın. O tür bir
tanrı beni memnun etmez. Artık beni memnun edip etmemesi umurumda değil. Benim açımdan artık o yok."

Çok ilgilenen Brisson, Palla'ya itibarsızlaştırılmış İlahiyat'ın bıraktığı boşluğun onu şaşırtıp şaşırtmadığını sordu.

"Boşluk yok," dedi kız. "Zaten benim
türümden Tanrı ile, milyonlarca Tanrı ile -kendi yaratıklarımla- dolu."

"Senin yaratıklarınla ​​mı?"

"Evet."

"Sence yaratıkların o boşluğu doldurabilir mi?"

"Doldurdular."

Brisson düşünceli bir şekilde başını salladı: "Anlıyorum," dedi nazikçe, "hayatını yaratıklarının kültüne adamaya niyetlisin."

"Hayır, istemiyorum," dedi kız sakin bir şekilde, "ama onları sevmeyi ve hayatımı bu şekilde engellenmeden yaşamayı düşünüyorum." Neredeyse sert bir şekilde ekledi: "Ve
onları daha çok seveceğim çünkü
her şeyi gören, şefkatli ve adil bir İlahi Takdir'e olan cahil inançları var
olmayan! Onları
trajik aldatmacaları,
çaresizlikleri ve tüm bunlara karşı yürek parçalayıcı bilinçsizlikleri yüzünden seveceğim."

Ilse Westgard gülümsedi ve Palla'nın yanaklarını okşadı: "Bütün yollar
eninde sonunda Tanrı'ya çıkar," dedi, "ve senin yolun bilmesen de doğrudan bir yoldur."

"Sana söylüyorum ki, kastettiğin Tanrı ile hiçbir ortak noktam yok," diye parladı kız.

Brisson, ilgili olmasına rağmen, bir gri gözünü görev başında tuttu, kurtlara dair her zaman umutluydu. Şimdi çok kar yağıyordu - mükemmel bir coğrafya manzarası, sadece kurtlar eksikti; ama etap sadece yarı bitmişti. Umut
olabilirdi. Kızaktaki oldukça şaşırtıcı sohbet de ona çekici geldi,
bir kıdemli gazetecinin tüm içgüdülerini ve
ölümsüz merakını uyandırdı - tek başına herhangi bir zekayı hayati kılan o sürekli alev.

Ayrıca, tüm belgelere olan tutkusu - iç çamaşırlarının altına dikilmiş olanlar ve
bu iki insan belgesi örneği - artık hayata olan canlı ilgisini
sağlam tutuyordu.

"İnanç kaybı," dedi Palla'ya ve daha fazla tartışmaya yöneldi,
"herhangi bir kadın için çok ciddi bir şey olmalı, sanırım."

"Aşka olan inancımı kaybetmedim," dedi kadın, onun tartışmayı teşvik ettiğinin farkında olarak gülümseyerek.

"Ama sen manevi aşka olan inancını kaybettiğini söylüyorsun--"

"Ben öyle söylemedim. Aşkın benim için yeterli bir din olduğunu
söylediğimde diğer tür aşkı kastetmedim."

"Ama ruhsal aşk İlahiyat demektir----"

"Öyle değil! Her şeye gücü yeten babanın çocuğunun korkunç bir şekilde ölmesini izlediğini ve parmağını bile kıpırdatmadığını hayal edebiliyor musunuz! Bu aşk mı? Bu güç mü? _İlahiyat mı_?"

"İlahi zihni ve müdahale etmeme nedenlerini anlamak bizim için imkansız----"

"Bu bir rahibin gevezeliği! Ayrıca, artık İlahi
ne
sahip
olduğum hiçbir şey umurumda değil. Nedenler insandır, ilahi değil. Politika da öyle. Bu yüzden
şimdiki Papa saygıya layık değil. Sürüsünün ölmesine izin verdi. Kardinalini terk etti. Hun'un azarlanmadan gitmesine izin verdi. Mesih'e ihanet etti. Sevgiyi nedenler için görmezden gelecek kadar
zayıf, yeterince politik, yeterince güçsüz
herhangi bir zihnin umurumda olmadığını!

"Biri sever ya da sevmez. Sevmek vermektir--" Kız kızakta doğruldu ve kalınlaşan kar taneleri kızarmış
yüzüne çarptı. "Sevmek vermektir," diye tekrarladı, "--sevgiye hayat vermek; aşk için
_hayat_ vermek--vermek! _vermek!_ her zaman vermek!--her zaman
affetmek! İşte aşk! İşte tek Tanrı!--her birimizin içindeki yıkılmaz,
ilahi Tanrı!"

Brisson onu keskin ve bilgili gözlerle süzdü. "Yine de," dedi
hoş bir şekilde, "Tanrı'yı ​​arkadaşının ölümü için affetmiyorsun.
İnancını uygulamıyor musun?"

Kız şaşkın görünüyordu; sonra yanaklarını daha parlak bir renk tonu lekeledi

yırtık koyun postundan şapkasının altında.

"Tanrı'yı ​​affet!" diye haykırdı. "Eğer gerçekten böyle bir Tanrı varsa,
O'nun yaptıklarını affetmenin ne faydası olurdu? O sadece
tekrar yapardı. Bu O'nun kaydıdır!" diye ekledi sertçe, "--insan ızdırabına kayıtsızlık, ağıtlar arasında tam bir sessizlik, taş gibi sağır, taş gibi dilsiz,
hareketsiz. Böyle bir
heykelin ayaklarını yalayıp yaltaklanmak bana göre değil. Hayır! Onun canlı olduğuna inanmak da bana göre değil. Ve inanmıyorum!
Ama aşkın yaşadığını biliyorum: ve eğer herhangi bir tanrı varsa, o da
onların sayısız olması ve özlerinin içimizde doğan ve bizim aşk dediğimiz o ölümsüzlükten olması gerekir! Aksi takdirde,
şimdi bana göre, semboller, işaretler, azizler, ritüeller, yeminler--bunlar,
benim zihnimde,
hepsi bir çöp gibi bir araya getirilmiştir. Sadece, içimde, sıcak inanç
kalır--içimde bir çeşit tanrının yaşadığına--belki de ruh denen o ölümsüz öz--ve onun tek adının aşk olduğuna. Ve bize yaşamamız için tek bir yasa verdi - Sevgi Yasası!"

Brisson'un purosu sönmüştü. Dikkatle inceledi ve fırsat çıktığında tekrar yakmaya değer olduğunu gördü.

Sonra Palla Dumont'a dostça gülümsedi:

"Söyledikleriniz çok ilginç," diye belirtti. Ama çok nazikti ve daha önce, birçok, birçok insan tarafından, çeşitli şekillerde
söylendiği
çok, birçok yüzyıl boyunca sayısız nesil için de aynı derecede ilginç olduğunu
ekleyemedi.

Kürklerine yaslanıp düşünceli bir şekilde puro izmaritinden oldukça soğuk bir
tatmin duyarak, zihninin teokrasi ve dünyevi felsefenin tarihine geri dönmesine izin verdi, bu genç kızın kırmızı dudaklarında bir kez daha
yeniden canlandırılan ve tutkuyla orijinal hale getirilen kadim bir teoriyi tanımaktan hafifçe eğlendi. Fakat Aşk Yasası bu kadar kolay çözülmeye mahkûm değildir; yüzyıllardır Mısırlı, Moğol veya Yunanlılar tarafından - rahip veya prenses, peygamber veya şarkıcı veya herhangi bir rahibe veya aşk müridi tarafından - çözülmemiştir.

Hiçbir felsefe insan acısının sorununu çözmemişti; hiçbir teori ikna olmamıştı. Ve Brisson, unutulmuş hazineli bilginin koridorlarını yavaşça ararken, tüm zamanların tarihinde sadece bir adamın eylemlerinin ve örneklerinin insan ilahiyat teorisine gerçek bir canlılık kazandırdığını fark etti - ve garip bir şekilde, bu kızın vaaz ettiği şeyin - ilahiyattan talep ettiği şeyin - tek bir adam tarafından - hem vaaz edildiğini hem de uygulandığını fark etti - İsa Mesih.

İstemeden Palla'ya dönerek şöyle dedi: "Sen de ona inanamıyor musun?"

Şöyle dedi: "O Tanrılardan biriydi. Ama O, sevginin yaşadığı herhangi birinden daha ilahi değildi. Daha ilahi olsaydı, bugün bile müdahale ederdi! Güçsüz. Olayların olmasına izin veriyor. Ve biz, dünyaya sevgiyle karşılık vermeliyiz. Kendi kalplerimizden başka müdahale edecek başka bir ilahilik yoktur."

Ama bu, genç kızın sandığı gibi, onun sabit, kesin, olgunlaşmış, sarsılmaz inancı değildi. Bu, diğer aşamalara dönüşme sürecinde olan bir aşamaydı, her biri diğerinden daha az istikrarlı, daha az kesin ve daha tehlikeliydi, onu ve ateşli zihnini ve kalbini her zaman bilinçsizce, tüm sağlıklı bedenlerin yaratıldığı ve kaderinde olan basit, ilkel ve doğal hedefe doğru sürükleniyordu - insanoğlunun ırkı büyük Sevgi Yasası ile koruma ve sürdürme içgüdüsü.

Brisson'un acımasız olmayan alaycılığı, dudaklarında hafif bir gülümseme bırakmıştı. Şu anda Estridge'in yanına yaslandı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Tamamen patolojik. Şok nedeniyle sinirsel çıkıklar sonucu sapmış ve çılgına dönmüş ateşli dinsel içgüdü. Sadece
üstün fiziksel enerjinin aşırı depolanması. Entelektüel ve ruhsal
kablolar aşırı kalabalık. Çok fazla volt... O kız erken evlenmeliydi. Sadece bir sürü çocuk onu uygun şekilde meşgul edebilir.
Onun türü için tek çıkış. İlginç bir durum. İsveçli kızla
karşılaştırıldığında. Güzel, yakışıklı, normal bir hayvan. Beni başparmağıyla
parmağı arasında tutabilirdi. Harika bir kız, Estridge."

"Gerçekten güzel," diye fısıldadı Estridge, Ilse'ye bakarak.

"Evet. Mont Blanc da öyle. O tür bir güzellik--süper türden. Ama patolojik olarak ilginç olan
diğeri çünkü kabloları çaprazlanmış ve bir yerde kısa devre var. Onunla temas eden
kişiler dikkatli olsa iyi olur."

"Harika derecede çekici."

"Öyle. Ama eğer tellerini çözüp düzeltmezse
yanıp gidecek... Önünde ne var? Bir kurt!"

Etap sonunda dinlenme eviydi - karlı ovada
ufacık, uzak bir nokta.

Brisson eğildi ve Palla'nın gözünü yakaladı. İkisi de gülümsedi.

"Eh," dedi, "hiçbir şeye inanmayan bir kız için yeterince
neşeli görünüyorsun."

"Neşeliyim çünkü her şeye ve herkese inanıyorum."

Brisson güldü: "Böyle yapmamalısın," dedi. "Büyük hata. Tanrı'ya
güven ve kimseye inanma - fikir bu. Sonra evlen ve gözlerini
kapat ve Tanrı'nın sana ne göndereceğini gör!"

Kız güzel başını geriye attı ve güldü.

"Evlilik ve rahipler önemli değil," dedi, "ama ben küçük
çocuklara bayılıyorum!"

BÖLÜM II

Kızıl Muhafızlar onları Rusya'da son kez durdurup, Beyaz Muhafızların onları yakalarlarsa kesinlikle cinayet işleyeceği konusunda uyararak, onları geçirdiklerinde yorgun, yarı aç ve seyahatten bitkin bir dörtlüydüler.

Ertesi gün Beyaz Muhafızlar onları durdurdular, ancak sonunda onları geçirdiler ve eğer görüldükleri yerde vurulmaktan kurtulmak istiyorlarsa Kızıl Muhafızların yolundan uzak durmaları gerektiğini söylediler. Temiz, parlak, dikkatlice temizlenmiş küçük Helsingfors şehrinde, bir mucizeyle hunlardan kurtuldular - Brisson'un olağan mucizelerinden biri - ama Amerikalı ve İngilizlerden oluşan başka bir küçük grup durduruldu ve gözaltına alındı ​​ve aralarından zararsız bir Yankee tutuklandı ve bir hun hapishanesine gönderildi. Ayrıca, karışık milliyetlerden ve mesleklerden büyük ve gergin bir kaçak grubu - konsoloslar, sorumlular, ataşeler ve masum, tedirgin vatandaşlar - derhal yakalandı ve belirsiz bir belirsizliğe gönderildi. 

Ama Brisson'un günlük mucizeleri, Finn diyarında bile gerçekleşmeye devam etti. Trenle, kızakla, tekneyle, dörtlüsü güvenliğe doğru ilerledi ve sonunda Kızıl insanların beyaz cehenneminden, kutup altı güneşine çıktılar - Estridge acı verici derecede az bagajla, Palla Dumont hiç bagajla, Ilse Westgard sadece Kazak eyer çantalarını taşıyordu ve Brisson hala kıyafetlerinin içine dikilmiş lanetli kağıtlarıyla ve Estridge'e öldürülmediği için on dolar borçluydu.

Hepsi o açlık, yorgunluk ve ortak tehlike günlerinde mükemmel yoldaşlar olmuşlardı, ama aynı zamanda birbirlerinden biraz yorgunlardı, mantıksız bir süre zorunlu arkadaşlığa maruz kaldıklarında tüm arkadaşlara olduğu gibi.

Ve hatta insan aşık olmaya başladığında bile, bu tür koşullar altında sevgiliden bıkabilir.

Ayrıca, Estridge'in Ilse Westgard'a karşı filizlenen duygusu ve ona karşı sağlıklı ve kız gibi eğilimi erken bir soğuğa maruz kaldı. Çünkü zavallı çocuk Kazaklardan siper hayvanları edinmişti ve birkaçını da sürekli olarak ön koltukta oturduğu Estridge'e vermişti.

Rusya'daki en açık sözlü şey olduğu için, mavi gözlerinde yaşlarla anlattı; ve bu tür meselelerle ilgilenmek için dikilmiş bir hijyen tesisine
gelmeden önce çok korkunç zamanlar geçirdiler.

Bu tür olaylar duygusallığı caydırır; soğuk, açlık ve sardalya benzeri bir fuhuş olayına bağlı rahatsızlık da öyle.

Partideki hiç kimse başkaları hakkında zaten bildiklerinden daha fazlasını bilmek istemiyordu. Aslında, gizlilik imkansız olduğundan,
bilinecek pek fazla şey yoktu. Ve her zaman ve geri dönülmez bir şekilde gizli olan iki cinsiyetin her zaman içgüdüsel düşmanlığı, anlarda belirsiz bir şekilde belirginleşti.

Ortak tehlike zaman zaman onu süpürdü; ancak tepki yavaş yavaş insan derisinin altında
doğmuş olanı tekrar ortaya çıkardı -cinsel düşmanlık denilen paradoks. Ve yine de partideki erkekler bu kadınları savunmak için hayatlarını feda etmekten çekinmezlerdi, kadınlar da aynı sınavdan geçmezlerdi.

Brisson, dörtlünün felsefi stoacısıydı. Estridge bazen homurdanırdı. Palla, fark edilmediğini düşündüğünde, yüzünü kürklerine gizler ve ara sıra ağlardı. Ve ara sıra Ilse Westgard, sahte olmayan kahkaha atma konusundaki sağlıklı yeteneğiyle diğerlerinin sabrını sınardı - bazen tehlike dolu ve uygunsuz anlarda, bir kez de ölümün şok edici yakınlığında.

Örneğin, haşere ve tifüsle dolu iğrenç bir küçük köyde, açlıktan deliye dönmüş bazı köylüler, çalıntı tüfekler ve cephanelerle silahlanmış olarak, onları ahırın samanlığında yattıkları yerde uyandırdılar, onlara aristokratlar diye
lanet ettiler ve onları dışarıda, dibinde yarım düzine kanlı, süngülenmiş ve kurşunlarla delik deşik olmuş toprak sahibi ve bölgenin toprak sahiplerinin yattığı uygun bir duvara doğru yürüttüler.

Ve köylüler, aptalca bir dehşetle, çaldıkları fişeklerin silahlarına uymadığını keşfettiklerinde, işler korkunç derecede ciddi bir hal aldı.

Sonra, ölümün tam dişlerinde, Ilse sarı başını geriye attı ve
güldü. Ve kızın kahkahasının gerçekliğini yanlış anlamak mümkün değildi.

Bazı cellat adayları da güldü;--neşe yayıldı.
Her şey bitmişti; böyle gülen bir kızı vuramazlardı. Böylece
birisi bir semaver getirdi; çay kaynatıldı; ve hepsi
ahıra geri döndüler ve orada oturup çay içip dedikodu yaptılar ve şarkı söylediler
ta ki neredeyse sabaha kadar. Bu, onların kıl payı kurtuluşlarının bir örneğiydi. Ancak Brisson'un uyumadan önce yaptığı tek yorum, Estridge'in muhtemelen önümüzdeki yirmi dört saat içinde ona bir dolar borçlu olacağıydı.

Helsingfors'ta tüyler ürpertici bir zaman geçirdiler. Bir keresinde, Alman subaylar gece Palla'nın kapısını zorladılar ve askerler odada arama yaparken, onu yataktan çıkarıp bir köşeye iterken ve halıları söküp "bilgi" için her yeri paramparça ederken kız korkudan hastalandı.

Ancak ona daha kötü bir şey yapmadılar ve bir sebepten dolayı Brisson'u rahatsız etmeden oteli terk ettiler. Brisson, odası bitişikti ve her iki elinde de otomatik bir silahla yatağının kenarında oturuyordu. Olayları bekleyen ve hunlar Palla'ya zarar verirse cehennem için sakince asker toplamaya kararlı tehlikeli bir fırsatçıydı.

Bunu hiç bilmiyordu. Ve en kötüsü artık bitmişti ve İskandinavya
sınırı da çok uzakta değildi. Ve yirmi dört saat içinde bitmişti - Brisson
Washington'a belgelerini ulaştırmak için sabırsızlanıyordu ve mayınları, denizaltıları ve Kuzey Denizi'nin buzlu tehdidini hiçe sayarak
İngiltere'ye doğru yola çıkmayı planlıyordu.

Diğerlerine gelince, Estridge telgraf çekip Kopenhag'da emir beklemeye karar verdi; Palla, ilk müsait Danimarka vapuruyla evine doğru yelken açmaya; Ilse, Stockholm'e gitmeye ve sonunda proletaryanın bir askeri olarak bir kez daha gönüllü olmaya mı yoksa propagandacı olup gerçek müjdeyi Amerika'ya taşımaya mı karar vermeye karar verdi; orada, büyük Demokrasi'nin kadim özgürlüklerinin tehlikeye girdiğini duymuştu.

Ayrılmalarından önceki gün, Rus Terörünün kaynayan kazanından tuhaf bir şekilde birlikte
atılan bu dört kişi, son kez birlikte
akşam yemeği yemeyi ayarladılar.

Onlarınki sağlıklı kurtların iştahlarıydı; onlarınki susuz adalarda mahsur kalanların susuzluğuydu; ve onlarınki de karadan ve denizden büyük tehlikeden kaçanların ateşli neşesiydi; ve hala etraflarındaki dünyayı
yakalayan cehennem yangınının parıltısı ve uğultusu tarafından
fiziksel ve ahlaki olarak
moralleri bozulmuş olanlardı.

Bu yüzden ayrılık arifesinde akşam yemeği için otelin özel bir yemek odasında buluştular.

Brisson ve Estridge, akşam kıyafetlerinin kalıntılarını bagajlarından
çıkarmışlardı; Ilse ve Palla alışveriş yapmışlardı; ve şimdi
sınırlı bir gardıroba, daha hayati alışverişlerin arasında iki sade akşam yemeği elbisesi eklemişlerdi.

Masada çiçekler vardı, çok çeşitli yiyecekler yoktu ama telafi etmek için bol miktarda şampanya vardı - otel sahibinin kısıtlı erzaklar için özür dilemesinde eşsiz bir yenilik.

Köşede bir de elektronik sigara vardı ve bunu, zaten yeterince gergin olan sinirlerini canlandırmak için kullanmaya devam ettiler.

"Bana gelince," dedi Brisson, "sinirsel dağılmanın eşiğindeyim zaten; -Tanrıya şükür karıma ve çocuklarıma geri dönüyorum--"
Palla'ya gülümsedi. "İnanmadığın Tanrı'ya minnettarım, sevgili küçük hanım. Ve eğer isterse iki hafta içinde göreve başlarım."
Estridge'e döndü:

"Peki ya sen?"

"Emir için telgraf çektim ama henüz bir emir almadım. Eğer benimle işleri bittiyse
New York'a ve geldiğim tıp fakültesine geri döneceğim. Bu fikirden de nefret ediyorum. Tanrım, bundan ne kadar da nefret ediyorum!"

"Neden?" diye sordu Palla gergin bir şekilde.

"Çok fazla heyecan yaşadım. Sen de yaşadın - Ilse ve Brisson da. Her zamanki şeylere tekrar hevesli değilim. Bunu düşünmek beni sıkıyor.
Beşinci Cadde düşüncesi - tüm o tanıdık rutine, sosyal ve işe geri dönme fikri beni kesinlikle hasta ediyor.
Hepimiz tekrar barış içinde olduğumuzda bu dünya ne kadar sıkıcı bir yer olacak!"

"Uzun, çok uzun bir süre barış içinde olmayacağız," dedi Ilse gülümseyerek.
Büyük, güzel şekilli eline bir kadeh aldı ve bir Viking kızının
zinde zarafetiyle içti.

"Savaşın yıllarca süreceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Estridge.

"Ah, hayır; bu savaş değil. Ama diğeri," diye neşeyle açıkladı. "Başka ne?"

"Neden, dünyadaki en büyük çatışma; toplumsal savaş. Uzun yıllar ve birçok savaş alacak. Ben askere yazılacağım."

"Saçmalama," dedi Brisson, "sen bir Kızıl değilsin!"

Kız güldü ve kar gibi dişlerini gösterdi: "Ben bir tür Kızılım --Rusya'yı boche'ye satan türden değil--ama çok, çok kızılım."

"Bu günlerde beyni ve kalbi olan herkes az çok kızıl," diye başını salladı Palla. "Herkes eski düzenin sona erdiğini biliyor -- bitti. Özgürlük ve eşit fırsat olmadan medeniyet bir saçmalıktır. Aptallar hariç herkes bunu biliyor. Ve onlara talimat verilmesi gerekecek."

"Çok iyi," dedi Brisson hızla, "evrensel ama kansız devrime! Herkes için bir dönüm ve onu sürecek bir katır! Toprağa geri dönelim ve sayım evi cehenneme!"

Hepsi güldüler, ama dolu bardakları yukarı kalktı; sonra Estridge 
victrola'yı tekrar kurmak için ayağa kalktı. Palla'nın ince ayağı parkeye Amerikan fokstrotuyla aynı anda vurdu; masanın karşısından Estridge'e baktı, başını sorgularcasına kaldırdı, sonra ayağa fırladı ve
kolu arasına kaydı, sevinçle.

Dans ederken, Estridge şöyle dedi: "Şampanyayı hafif içsen iyi olur, Bayan
Dumont."

"Başımı koruyamayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Ilse'ye ayak uydurursan koruyamazsın. Sen o şekilde yaratılmamışsın."

"Keşke öyle olsaydım. Keşke onun gibi yaklaşık 1,80 boyunda ve her uzvu ve özelliğiyle güzel olsaydım. Ne kadar harika
çocukları olabilirdi! Kadın Taburu için kesmeden önce ne kadar muhteşem saçları vardı! Şimdi hepsi yoğun, kısa bir altın kütlesi -- berbere ihtiyacı olan sevimli bir çocuğa benziyor."

"Saçların da yakışmıyor," diye belirtti, "--kısa olmasına rağmen,
bir tutam bukle ve çok çekici."

"Komik değil mi?" dedi. "Ben saçlarımı Ana Kilise uğruna kestim; Ilse de ordunun onuru için kestirdi! Şimdi ikimiz de işsiz kaldık--deneyim için sadece kırpılmış kafalarımız kaldı!--ve ordu ve kilise yok--en azından, benim açımdan!"

Ve kalın, parlak bukleleriyle saçlarını geriye attı ve güldü,
bir çocuğun bakire kahverengi gözleriyle ona baktı.

"Saçımı kestiğim için üzgünüm," diye ekledi hemen. "Bolşevik gibi görünüyorum."

"Çok hızlı uzuyor," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Ah, evet, hızlı uzuyor," diye kayıtsızca başını salladı. "Masaya geri dönelim mi? Oldukça susadım."

Ilse ve Brisson kendilerini yeniden masaya koyduklarında canlı bir sohbete dalmışlardı. Garson o sıralarda bir başka
zavallı yemekle geldi.

Palla, Estridge'in tavsiyesini hiçe sayarak garsonun
bardağını yeniden doldurmasına izin verdi.

"Bu iştah açıcı olmayan yemeği yiyemem," diye ısrar etti, "ve şampanyanın besleyici olduğunu
söylerler ve ben hâlâ açım."

"Nasıl istersen," dedi Brisson; "ama sen zaten iki kadeh içtin."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi çocukça; "Gelecekte en iyi şekilde yaşamayı düşünüyorum. Aptal varoluşumda ilk kez doğal olmayı düşünüyorum. Biraz sarhoş olmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyorum?"

"Çürümüş gibi hissediyorum," diye belirtti Estridge.

"Gerçekten mi? _Ne kadar_ çürümüş?" Tekrar güldü, elini kadehin sapına koydu ve meydan okurcasına, yaramazca ona baktı.
Ancak konuyu yeniden gözden geçirmiş gibi görünüyordu, çünkü bir
sigara aldı ve bir mumda yaktı.

"Bah!" diye haykırdı çarpık bir yüzle. "Acıtıyor!"

Ama onu bir tabağa koyup eski arkadaşlarının arasına koymadan önce bir iki nefes daha çekti.

"Öğk!" diye tekrar neşeli bir ürpertiyle yakındı ve alışılmamış nikotinin
kirliliğini temizlemek istercesine bir armut ısırdı.

"Hepimiz vedalaştığımızda nereye gidiyorsun?" diye sordu Estridge.

"Ben mi? Ah, kesinlikle ilk Danimarka gemisiyle eve gidiyorum -- sana yaşadığımı söylediğim
Shadow Hill'e."

"Ve teyzenden başka kimsen yok mu?"

"Sadece o yaşlı kadın."

"Gölge Tepesi'nde uzun süre kalmayacaksın," diye tahmin etti.

"Orası çok güzel. Neden kalmam pek olası değil sence?"

"Kalmayacaksın," diye tekrarladı. "Kablonu kaydırdın. Yelken
açıyorsun. Ve bu beni biraz endişelendiriyor."

Kız güldü. "Güzel bir yer, Shadow Hill, ama sıkıcı.
Kasabadaki herkes sıkıcı, aptal ve mükemmel bir şekilde memnun:
herkes en azından Ilse'nin talep ettiği o dönüme sahip; Shadow Hill'de hoşnutsuzluk yok ve bunun için bir sebep de yok. Gerçekten buna
dayanamam," diye neşeyle ekledi; "Sağlıklı
hoşnutsuzluk, sağlıklı rekabet, doğal özlemin olduğu yere gitmek istiyorum -- her şeyin
daha iyi, doğru, yardım edilmesi gereken yere. Anlıyor musun? Ben orada olmak istiyorum."

Brisson onu duydu. "Shadow Hill'de sevgi dolu ama tanrısız inancını uygulayamaz mısın?" diye sordu eğlenerek. "Memnun ve varlıklı olanlara sevgi gösteremez misin?"

"Evet, Bay Brisson," diye tatlı bir ironiyle cevapladı, "ama yoksulların ve sevgisizlerin sürekli kaybedilen bir savaş verdiği yer, benim tanrısız inancımı ve Sevgi Yasamı uygulamam için daha iyi bir yer."

"Aha!" diye karşılık verdi, "--New York'ta yaşamak için yepyeni bir bahane
çünkü tüm genç kızlar bayılıyor!"

"Gerçekten de," dedi biraz hararetle, "Kesinlikle yaşamayı düşünüyorum, durgunlaşmayı değil! Elimden geldiğince çok yaşamayı düşünüyorum--yaşamayı ve
tüm gücümle hayatın tadını çıkarmayı! İnsan dünyaya, kendi hayatını son mutlu paçavralarına kadar yaşayacak kadar sevmekten daha iyi hizmet edebilir mi? İnsan, diğer yaratıklara her anı mutlu bir şekilde yaşamaktan ve dünyanın yaşamak için iyi olduğunu ve insanlığın birlikte yaşamak için iyi olduğunu ilan etmekten daha iyi bir örnek verebilir mi?"

Ilse, yanına eğilerek fısıldadı: "Daha fazla şampanya alma, Palla."

Kız kaşlarını çattı, sonra ciddileşti: "Hayır, yapmayacağım," dedi
safça. "Ama insanı ne kadar güzel hissettirdiği harika, değil mi?"

Ve Estridge'e: "Bunun şimdiye kadar tattığım ilk şarap olduğunu biliyorsun - Komünyon hariç. Bunun yıkım anlamına geldiğini düşünerek yetiştirildim. Ve sonrasında, çalışmak için nereye gidersem gideyim, eski önyargı bana rehberlik etmeye devam etti. Ve ondan sonra, peçeyi takmayı
düşünmeye başladığımda bile, ilk ön yeminlerimden biri olarak perhizi seçtim... Ve bu gece neler yaptığımı _bak_!"

Kadehini kaldırdı, tadına baktı, boşalttı.

"İşte," dedi, "seni şok etmek istedim. Gerçekten daha fazlasını
istemiyorum. Dans edelim mi? Ilse! Neden Bay Brisson'u yakalayıp
iki adım attırmıyorsun?"

"Lütfen beni yakalayın," diye ekledi Brisson ciddiyetle.

Ilse ayağa kalktı, iri, taze, gülümseyerek davetkar; Brisson onu ciddi bir şekilde inceledi - kendisi sadece yarı boyundaydı - sonra nazikçe belini sardı ve onu dışarı çıkardı.

Sanki bundan yeterince alamıyormuş gibi dans ettiler - tehlikeli günlerde uzun süreli gerginlikten kaynaklanan
coşku.

Zaten sabah olmuştu, ama dans etmeye devam ettiler. Palla'nın narin sarhoşluğu geçti - geri döndü - geçti - beyninde pembe bir ışık gibi asılı kaldı, ama dans ettikçe her zaman kayboldu.

Çıtır çıtır patlatıcılar ve kağıt şapkalar vardı; onları giydiler ve birbirlerine sarkan masa çiçekleriyle
vurdular.

Sonra Estridge piyanoya gitti ve "The
Cork Leg" adlı eski bir şarkı söyledi - pek iyi değildi - ama iyi niyetliydi ve neşeli ve
zararsız bir sesle.

Ama Ilse, Ölüm Taburu'nda öğrendiği harika şarkıları söyledi.

Ve bir garson kapıyı çalıp kahvaltı sipariş etmek isteyip istemediklerini sorduğunda yapılan buydu.

Bu da bitti. Ayrılma saati gelmişti.

Artık birbirlerinden sıkılmamışlardı, içtenlikle,
üzüntüyle el sıkıştılar.

* * * * *

Bu dörtlünün tekrar buluşması çok uzun sürmedi, zamanın hesaplanmasıyla.

III. BÖLÜM

Kirli küçük Danimarka vapuru _Elsinore_ şafak vakti geçti, kamuflajı deniz tuzuyla gizlenmişti, az sayıdaki yolcusu hala kuzey rotasının dev denizlerinin uzun süren
dalgasından
yere serilmişti.

Tek başına bir Yankee askeri gemideydi - Shotwell adında öfkeli bir piyade teğmeni - Camp Upton'daki hırslı çaylağa eğitim vermek üzere bir savaş alayından eve gönderilmişti. Görevini sevinçle karşıladı, şükürler olsun ki Paris'te bildirilen, Londra'da bildirilen
bitlerinden kurtuldu; Danimarka üzerinden ayrılma emri aldı; ve oradaki görevini tamamladıktan sonra, işinden çoktan hayal kırıklığına uğramış ve alayıyla birlikte
geri dönmeyi özleyerek _Elsinore_'a yelken açtı.

Ve şimdi, deniz tutmasından asık suratlı, barış söylentilerinden endişeli ama yine de
savaşın bir yıl daha süreceğine inanarak ve bitmeden
geri dönmeyi umarak, _Elsinore_'daki havasız odasından çıktı ve artık sancak pruvasından görülebilen Coney Adası'nın minarelerine heyecan duymadan baktı.

Yanında, solgun yüzlü ve titrek gruplar halinde, yolculuk boyunca sadece can yeleği için sıraya girdiğinde gördüğü diğer yolcular toplanmıştı.

Onları görmek istememişti, muhtemelen onlar da ona veya birbirlerine sosyal ilgi göstermek istememişlerdi.

Bu solgun, umutsuz yolcular çok azdı - toplamda yirmi dört kabin yolcusu yoktu.

Kim olduklarını merak etmiyordu; tüm bu mide bulandırıcı yolculuk boyunca hiçbiriyle tek bir kelime bile konuşmamıştı; kesinlikle şimdi bunu yapmaya niyeti yoktu.

Onlara vahşi bir bakış attı ve liman tarafına - Jersey tarafına - yürüdü, orada yorgun bir veya iki İskandinav denizci dışında kimse yok gibiydi.

Sabahın griliğinde Hook, denizin üzerinde yükseliyordu, şimşekle yüklü bir gök gürültüsü kadar kasvetliydi.

Bir süre sonra Narrows boyunca bataryalar görüş alanına girdi.

Daha ileride, kamufle edilmiş gemiler asık suratla demir atmışlardı, sanki anlamsız ve onursuz görünümlerinden
utanıyorlardı. Bir savaş gemisi
Alt Körfezi'nden yeni ayrılıyordu, her bacasından dumanlar çıkıyordu.
Yok ediciler ve avcılar yanlarından hızla geçip denize doğru yöneldiler.

Sonra, kıyı sislerinin üzerinden ve yükselen
buharların arasından belli belirsiz görülebilen, devasa bir hayalet hızla geldi.

Bir köpekbalığının uzun gölgesinin yarı saydam derinlikleri kesmesi kadar belirsiz olan devasa
zeplin doğuya doğru ilerledi ve Long Island sisine doğru kaydı.

Ve o anda biri genç Shotwell'e doğru yürüdü; ve yumuşak, hoş kokulu şok ikisinin de nefesini kesti.

Önce o kendi nefesini topladı:

"Özür dilerim!" diye kekeledi. "Aptalcaydı. Balonu izliyordum
ve nereye gittiğime bakmıyordum. Korkarım seni incittim."

Nefesini topladı, törensel bir şekilde selamladı,
denizaşırı şapkasını uygun açıya yeniden ayarladı.

Sonra, yeterince medeni bir şekilde şöyle dedi: "Tamamen benim hatamdı. Sana
çarpışan bendim. Umarım sana zarar vermemişimdir."

Utanmadan gülümsediler.

"Bu kesinlikle büyük bir zeplindi," diye cesaret etti. "Elbette daha büyük
Zep'ler var."

"Gerçekten var mı?"

"Ah, evet. Ama savaşta pek işe yaramıyorlar sanırım."

Küçük, düzgün başını çevirdi ve körfezin karşısına baktı; ve
bir zamanlar güzellik konusunda neşeli ve alıcı bir göze sahip olan Shotwell,
onu alışılmadık derecede güzel buldu.

Ayrıca, _Elsinore_'un sağlam omurgası onu şimdi daha insan hissettiriyordu; ve uzun bir sürgünden sonra eve dönmenin zevkleri hakkında daha nazik bir gözlemde bulunmaya cesaret etti.

Başını açıkça sallayarak döndü: "Bunu söylemek kalpsizlik gibi görünüyor, ama geri döndüğüm için oldukça üzgünüm," dedi.

Gülümsedi: "İtiraf etmeliyim ki," diye itiraf etti, "ben de aynı şekilde hissediyorum. Elbette halkımı görmek istiyorum. Ama şu anda Fransa'da olmak için her şeyi verirdim ve gerçek bu!"

Kız anladığını belli ederek başını salladı: "Bu oldukça doğal," diye belirtti.
"Bu iş hallolana kadar eve dönmek istemez insan."

"Tam olarak öyle. İlginç bir oyunu yarıda bırakmak gibi. Daha da kötü - kendinizin heyecan verici bir rol oynadığı sürükleyici bir dramayı bırakmak gibi."

Ona baktı - zekice bir değerlendirmeyle hızlı bir bakış.

"Evet, sana öyle görünmüş olmalı. Ama ben sadece nefes nefese kalan bir seyirci
arasındaydım... Ve yine de tam ortasından ayrılmaya dayanamıyorum - nasıl biteceğini bilmeden. Ayrıca," diye ekledi
dikkatsizce, "geri dönecek kimsem yok, oldukça uzak bir akrabam hariç, bu yüzden pişmanlıklarım karışmamış."

Bir sessizlik oldu. Gitmek üzere olduğundan korkuyordu, ama
onu alıkoyacak bir şey
aklına gelmiyordu.

Çünkü kız, onun gibi dikkatsiz ve sevecen bir şekilde rahat bir adam için çok çekiciydi - hayatlarındaki küçük yolculuklarına
yolda en iyi zamanı geçirmek için her niyetle başlayan türden.

O kadar dikkat dağıtıcı derecede güzeldi, geleneklere karşı o kadar kendinden emin bir şekilde ihmalkardı - ya da belki de küçümsüyordu - ki, yolculuğun başında değil de sonunda onunla tanıştığı için pişmanlık duyuyordu.

Artık, güverte gezintisine devam etmek için
ön hazırlık niteliğindeymiş gibi, ceketini iliklemeye başlamıştı. Ve onunla yürümek istiyordu. Ama
onunla gayriresmi olmayı seçmiş olması onu
düşünmeye onun daha fazla gayriresmîliğe tahammül edebileceğini. Ve yine de onun eğilimlerinin dostça olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı.

"Üzgünüm," dedi oldukça aptalca, "seninle en başta tanışmadığım için."

Başını hafifçe eğmesi, muhtemelen
o da üzgün olsa da pişmanlıkların artık işe yaramayacağını gösteriyordu. Sonra
ulsterinin yakasını kaldırdı. Çerçevelediği yüz rahatsız edici derecede güzeldi.
Ve son bir şans verdi.

"Ve böylece," diye cesaret etti nazikçe, "gerçekten de bunca zamandır
_Elsinore_'daydın!"

Kadın büyüleyici başını ona doğru çevirdi, bir an onu süzdü; sonra
gülümsedi.

"Evet," dedi; "Ben her zaman gemideydim. Okyanusun ortasında
gemiye sürünmedim, biliyorsun."

Kız, onun içindeki çocuksuluk çizgisinden açıkçası eğleniyordu - bu genç adamın onu konuşmaya
alma isteğinin tamamen şeffaflığı. Ve hala eğleniyormuş gibi, korkuluğa yaslandı. Eğer onunla
konuşmak isterse, ona izin verecekti - hatta yardım edecekti. Neden olmasın?

"Bu bir yara şeridi mi?" diye sordu, tuniğinin koluna bakarak.

"Hayır," diye minnettarlıkla cevapladı, "bir hizmet şeridi."

"Peki omzunun etrafındaki küçük kordon ne anlama geliyor?"

"Alayımın alıntılandığını."

"Cesaretinden dolayı mı?"

"Şey--fikir buydu sanırım."

"O zaman sen harekete geçmişsin."

"Evet."

"Abartılı mı?"

"Evet."

"Kaç kez?"

"Birkaç kez. Son zamanlarda daha açık bir çalışma oldu, biliyorsun."

"Ve sana vurulmadı?"

"Hayır."

Ona gülümseyerek baktı: "Sen tüm askerlerin ölümle yüzleştiği gibisin," dedi. "İletişim kurmuyorsun."

Bunun üzerine kızardı. "Eh, herkes de aynı şeyi yaşıyordu, biliyorsun. Hepimiz aynı deneyimi yaşadık."

"Hepsi değil," dedi onu izlerken. "Bazıları öldü."

"Elbette."

Kızın yüzü kızardı ve kesin bir şekilde başını salladı: "Elbette! Ve
_bu_ bizim Yankee sırrımız;--bu iki kelimede somutlaşan--'elbette.' Boche'nin adamlarımızdan kaçmasının sebebi tam olarak bu. Boche neden kaçtığını bilmiyor, ama bunun sebebi hepinizin 'elbette!--elbette öldürmek ve öldürülmek için buradayız demeniz. Ne olmuş yani? Oyunun kurallarında yazıyor, değil mi? Pekala; biz oyunu
oynuyoruz!'

"Ama hun oyununun kuralları farklı. Onların kurallarına göre, makineli tüfeklere ateş edilmez. Bu plana göre değil.
Ah, hayır! Ama bu sizin oyun kurallarınızda var. Bu yüzden, boche sizden birkaçını öldürdükten sonra, siz 'elbette' deyip gelmeye devam ettiğinizde, önce boche'yi şaşırtır, sonra da korkutur. Ve bir dahaki sefere sizi gelirken gördüğünde kaçar."

Shotwell, eğlenmiş, büyülenmiş ve tamamen şaşırmış bir şekilde gülmeye başladı.

"Sen de oyunu gayet iyi biliyor gibisin," dedi. "Haklısın. Fikir bu."

"Harika bir oyun," diye düşündü. "Eve gitmen emredildiği için neden memnun olmadığını anlayabiliyorum."

"Takım yeni cezalandırılmışken bu oldukça kötü bir şans," diye açıkladı.

"Ah. Geri dönmekten nefret edeceğini düşünüyorum!" diye haykırdı kız, samimi bir sempatiyle.

"Eh, ilk başta sevindim ama şimdi üzgünüm. Çok şey kaçırıyorum, anlıyor musun. "

"Seni neden geri gönderdiler?"

"Çaylaklara talimat vermek için!" dedi yüzünü buruşturarak. "Oldukça utanç verici,
değil mi? Ama bu ayrıntıyı atlatmak ve Ren'e ulaşmadan
geri dönmek için zamanım olmasını umuyorum."

"Ben de geri dönmek istiyorum," diye düşündü yüksek sesle, dudağını ısırarak
ve koyu gözlerini, ileride yükselen
sisli Özgürlük heykeline dikti.

"Dalın neydi?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey yapmadım," diye haykırdı, kızararak. "Rusya'daydım. Ve şimdi Fransa'ya gönderilmek için ne yapabileceğimi hemen öğrenmeliyim."

"Savaş seni orada yakaladı, sanırım," diye cesaretlendirdi.

"Evet... Yirmi yaşımdan beri oradayım. Yirmi dört yaşındayım. Bir yıl seyahat ettim ve çalıştım ve sonra küçük Rus Büyük Düşesi Marie'nin Amerikalı arkadaşı oldum."

"Hepsi öldürüldü, değil mi?" diye sordu, çok ilgiyle.

"Evet... Unutmaya çalışıyorum----"

"Özür dilerim----"

"Tamamen iyi. Ben kendim ilk önce bundan bahsettim; ama henüz bundan
bahsedemem. Çok kişisel----" Döndü ve
ucube şehre baktı.

Bir sessizlikten sonra: "Çürük bir yolculuktu, değil mi?" diye belirtti.

"Tamamen çürümüş. O kadar hastaydım ki
yaşam tatbikatı sırasında yerimi zor tutabildim... Seni orada görmedim," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle,
"ama eminim ki sen gemideydin, benim orada olduğumdan şüphe ediyor gibi görünsen bile."

Ve sonra, belki de ona yeterince nazik davrandığını
düşünerek, ona tatlı bir şekilde başını sallayarak lapasını verdi.

"Sana yardım edebilir miyim--bir şey yapabilir miyim--" diye başladı. Ama ona
dostça bir kesinlikle teşekkür etti.

Zıt yönlere doğru yürüdüler; ve onunla konuşmak için bir daha onu görmedi.

Daha sonra, bir taksiyle eve doğru sarsılarak giderken, böyle çekici ve gayri resmi bir kızı tekrar görmenin hoş olabileceği aklına geldi.
Herhangi bir erkek, kendi evindeki kadınlar hariç, kadınlarda gayri resmiyetten hoşlanır,
çünkü orada bunu hemen uygunsuzluk olarak yaftalardı.

Bir süre onu düşündü, bölümün ayrıntılarını hatırladı ve
Adını bile bilmiyordu. Bu onu sinirlendirdi.

"Bana hak etti," dedi kesin bir şekilde omuz silkerek yüksek sesle. "Bir zamanlar daha fazla
girişimim vardı."

Sonra Manhattan'ın güneşli sokaklarına baktı, hepsi bayraklar ve posterlerle
parlıyordu ve müreffeh görünümlü insanlarla
kaynıyordu - kendi halkı. Ama savaştan aydınlanmış ve hayal kırıklığına uğramış
gözlerine kendi halkı neredeyse uzaylı gibi görünüyordu; onların çok belirgin
refahlarından, sorumsuz dokunulmazlıklarından, hayatın önemsiz şeyleriyle
dikkatsiz meşguliyetlerinden belli belirsiz rahatsız oluyordu. Üstlerinde dalgalanan dönümlerce parlak bayrak, sahneye neşeli bir
arka plan oluşturan posterler, korunaklı, rahatsız edilmeyen barış rutini
onu rahatsız ediyor gibiydi.

Garip bir rahatsızlık onu ele geçirdi; taksisini durdurup bağırmak için ani bir dürtü hissetti, "Şişkolar! Oyuna katılın! Dünyanın yandığını bilmiyor musunuz? Bir hun'un gerçekte ne olduğunu bilmiyor musunuz? Dikkatli olun ve işe koyulun!"

Beşinci Cadde onu sinirlendirdi - dükkanlar, oteller, kulüpler, motorlar, iyi giyimli kalabalıklar onu çileden çıkarmaya başladı.

Bir ara sokakta kendi işyerinin bir anlığına gözüne çarptı; ve
yaşlı Sharrow'u ve duvarlarda sokakların, kanalizasyonların, araştırmaların ve fotoğrafların planlarının asılı olduğunu ve
kendi sarı meşe
masasının----

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Savaş biterse, oraya geri mi dönmem gerekecek!----"

Aile kahvaltıdaydı, içeri girdiğinde onları gördü - sadece ikisi - babası ve annesi.

Annesinin kollarında aniden kendini çok genç ve sakin hissetti ve orada olmaktan çok
memnundu.

"Nereden geldin sen, Jim?" diye tekrarladı babası,
seğiren yüz hatları ve oğlunun güçlü elini bir türlü gevşetemediği bir şekilde tutarak.

Evet, sonuçta eve dönmek oldukça güzeldi-- ... Ve hiç
geri dönmemiş olabilirdi. Şimdi, annesinin kollarında,
kendini çok mütevazı ve güvende hissederken bunu fark etti. Annesi de bunu fark etmişti, tek oğlunun gece yelken açtığı günden beri uyanık olduğu her saatte -bu en zoruydu!- gecede- ve isimsiz bir günün isimsiz bir saatinde!- tek oğlu- karanlıkta kaybolmuştu----

Yukarı çıkarken annesinin penceresinde tek bir yıldız taşıyan kırmızı bir hizmet bayrağı gördü.

Kendi odasına girdi, ayık bir şekilde etrafına baktı, aniden yorgun
olarak
salonda oturdu.

Göreve başlamadan önce üç günlük izni vardı. Bu cimri bir ödenek gibi görünüyordu. İçgüdüsel olarak kol saatine baktı. Bir
saat çoktan uçup gitmişti.

"Vay canına!" diye mırıldandı. Ama hala orada oturuyordu. Bir süre sonra kendi kendine gülümsedi ve tuvalete gitmek için yavaşça kalktı.

"Ne kadar da çekici ve resmiyetsiz bir kız," diye düşündü pişmanlıkla.

"Adını öğrenemediğim için üzgünüm. Neden öğrenmedim?"

Felsefe şu cevabı verebilirdi: "Ama ne amaçla? Hiçbir genç adam
kendi türünden bir kızı tavlamayı beklemez. Ve
başkalarıyla işi olmaz."

Ama Shotwell bir filozof değildi.

* * * * *

Genç Shotwell'in
çarşaflarını değiştirirken geçici bir pişmanlık duymaya tenezzül ettiği "çekici derecede gayriresmi kız",
bu zamana kadar onu tamamen unutmuştu. Kadınlarda daha fazla
felsefe vardır.

Treni artık Shadow Hill'e yaklaşıyordu; köyü erken kış çıplaklığıyla görebiliyordu -- taş köprü, zenginlerin eski zaman evleri, otomobiller ve çiftçilerin vagonlarıyla dolu Ana Cadde, ilçe merkezi Deepdale'e doğru yola çıkan kalabalık bir tramvay.

Dört yıl sonra, her şeyin kabalığı onu hayrete düşürdü - Main Street'in güneş ışığındaki çarpıcı bayağılığı, her vasat, dayanıksız mimari detay ortaya çıktı - pis tramvay direkleri, çirkin tellerle ve eskimiş küçük elektrik armatürleriyle dolu telgraf direkleri - sokakların ve insanların, dükkanların ve araçların, ağaçsız kaldırımların, tuğla kaldırımların, araba raylarının, yangın musluklarının ve paslı benzin pompalarının tavizsiz, rahatlamayan çirkinliği.

Burada, kentsel gururdan habersiz, güzelliğe ihtiyaç duymayan, standartları, özlemleri olmayan, sadece daha kaba maddi ihtiyaçların bilincinde olan bir halk vardı.

Bu Amerikan kasabasının umutsuzluğu - ve bunun gibi binlercesi vardı - mimari sefaleti, hayvan bilinçsizliği onu şok etti

dört yıl boyunca, rengin, simetrinin ve zevkin yerel olduğu ve güzelliğin ekmek kadar gerekli olduğu topraklarda.

Ve kız da burada doğmuştu; yatılı okulda veya New York'a alışveriş gezilerinde olduğu zamanlar dışında başka bir yuva bilmiyordu.

Acı verici bir şekilde depresif bir şekilde istasyona indi, orada tanıdık omnibüslerden birine
bindi ve bagaj çekini canlı genç sürücüye verdi.

Birkaç davulcu da bindi ve sonunda tanıdığı
ama belli ki onu unutmuş bir çiftçi.

Gazete dağıtan, itici bir çocuk olarak hatırladığı geveze genç bir adam olan sürücü, bagajıyla ekspres ofisinden geldi, onu otobüsün üstüne fırlattı, birkaç istasyon aylaklarıyla dedikodu yaptı, sonra yavaşça koltuğuna oturdu ve dizginleri topladı.

Ana caddede ilerlerken değişikliklerin farkına vardı - yepyeni sarı tuğlalı bir giyim mağazası - korkunç bir Hızlı Öğle Yemeği - bir sinema - diğer canavarlıklar. Ve sokakta tanıdık yüzler gördü.

Davulcular örnek kutularıyla Bolton House'dan çıktılar - Charles H. Bolton, sahibi. Çiftçi, şoföre bildirdiği gibi, sonunda "dana
etmeye" karar verdiği bir boğa buzağıyı elden çıkarmayı beklediği "Par Excellence
Market"e indi.

"Hangi yoldan, hanımefendi?" diye sordu şoför, kapıdan içeri bakıp sakız çiğneyerek.

"Shadow Street'teki Bayan Dumont'a."

"Oh!..." Sonra, aniden onu tanıdı. "Söyle bakalım, sen onun yeğeni değil miydin?" diye sordu.

"Ben Bayan Dumont'un yeğeniyim," diye yanıtladı Palla gülümseyerek.

"Elbette! Seni tahmin etmemiştim. _Yıldız_'ı kapınızın önüne bırakırdınız! Uzaklardaydınız, değil mi? Ev size iyi görünüyor, biraz yalnız olsa bile--" Kendini sanki başka bir şey
hatırlıyormuş gibi kontrol etti. "Elbette! Kraliçe ile Rooshia'da yaşıyordun!
_Yıldız_'da bununla ilgili bir yazı vardı. Vay canına!" diye ekledi sevecen bir şekilde.
"Bu oldukça yumuşaktı! Biraz hayat, bahse girerim!"

Ve neşeli bir sırıtışla sırıttı ve koltuğuna tırmandı,
hızla çiğnedi.

"Dost canlısı olmak istiyor," diye düşündü kalbi kırık kız, titreyerek.

Palla arabadan indiğinde, ona ödeme yaparken onunla hoş bir şekilde konuştu ve
babasını sordu - bazen teyzesinin
bahçe işlerini yapan beceriksiz yaşlı bir amiri.

Ama "Rooshia Kraliçesi" ile yaşadığı gerçeğine kafayı takmış olan sürücü, sadece sırıttı ve "Oldukça yumuşak," diye tekrarladı ve
sandığını omzuna alıp, öfkeyle çiğneyerek ön kapıya yürüdü.

Martha kapıyı açtı, gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Merhamet diyarı!" diye soludu. "Bu Palla!" Bu, Shadow Hill'de, "kiralık kız"ın tavır ve konuşmasıdır, "ailesi"
"komşu"dur ve aşağılık.

"Nasılsın, Martha," dedi kız gülümseyerek; ve eldivenli elini uzattı.

"Eh, ben de buralardayım--" Sandığı olan adama doğru döndü:
"Al bakalım, _sen_! Halımın her yerine böyle çamur sıçratma!
Saygılı bir şekilde yetiştirilmişsin gibi ayaklarını sil!"

"Ben silmiyorum mu?" diye karşılık verdi şoför, incinmiş bir sesle. "Peki,
Marthy, bu sandık nereye gidiyor?"

"Büyük oda önü--bekle, genç adam; sen sadece beni takip et ve dikkatli ol
tırabzanlara çarpma----"

Yolun yarısında omzunun üzerinden seslendi: "Odan hazır,
Palla--" ve aniden başka bir şey hatırladı ve bagajlı genç adam yanından geçene kadar
sahanlıkta bir kenara çekildi; sonra geri dönmesini ve evden çıkmasını bekledi. Sonra, adam
dışarı çıkıp kapıyı çarptığında, yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve
çıkan Palla ile karşılaştı.

"Teyzem nerede?" diye sordu Palla.

Ve Martha sessiz kalırken, gözlüklerinin ardından ona garip bir şekilde
bakıyordu:

"Teyzem hasta değil, değil mi?"

"Hayır, hasta değil. Duymadın mı?"

"Neyi duydun?"

"Mektubumu almadın mı?"

"_Mektubunu_ mu? _Sen_ neden yazdın? Sorun ne? Teyzem nerede?" diye sordu rahatsız kız.

"Geçen ay sana yazmıştım."

"_Ne_ yazdın?"

"Hiç almadın mı?"

"Hayır almadım! Teyzeme ne oldu?"

"Felç geçirdi, Palla."

"Ne! Öldü mü?"

"Altı hafta önce, pazar günü."

Kızın dizleri zayıfladı ve aniden merdivenlere oturdu.

"Öldü mü? Teyzem Emeline mi?"

"Bir yıl önce felç geçirdi. Bir bacağı biraz sertleşti.
Ama sana söylemezdi, seni rahatsız etmezdi. Seninle
o kadar gurur duyuyordu ki, tıpkı tüm o krallar ve kraliçelerle yaşadığın gibi. 'Hayır,' dedi bana, 'hayır, Martha, Palla'yı endişelendirmeyeceğim. O ve Kraliçe, o Rooshian halkının
bu kötü davranışlarından dolayı elleri dolu. Hayır,' dedi, 'Savaştan sonra eve ziyarete geldiğinde iyileşmiş olacağım----'"

Martha'nın gözlükleri karardı. Merdivenlere oturdu ve
önlüğüne sildi.

"Gece geldi," dedi, Palla'ya kör bir şekilde bakarak.... "Neden
kahvaltıya geç kaldığını merak ettim. Yukarı çıktığımda
orada gözleri açık yatıyordu--tıpkı doğal olarak----"

Palla'nın başı düştü ve iki eliyle yüzünü kapattı.

BÖLÜM IV

Artık Palla'yı Gölge Tepesi'nde tutacak hiçbir şey kalmamıştı.

Zaten orada kalmayı hiç düşünmemişti; Fransa'ya gitmeyi planlamıştı.

Ama işlerin gidişatında bunun için hiçbir şans yok gibi görünüyordu. Çünkü boche merhamet için çığlık atmaya başlamıştı; korkmuş domuz Ren Nehri'nin karşısındaki ev ahırına doğru hızla koşarken yaşam kanı fışkırtıyordu; ölüm kokusu dünyayı hasta ediyordu. Daha kalın, daha sert, kanlı iğrençliği uygarlığın burun deliklerinde, Adalet'in cehennemin kendi yıkımında ilerlediği, boche'yi tekmeleyerek öldürdüğü, onu Belçika'dan, Fransa'dan, Işık'tan Karanlığa, geri, geri pis ahırına tekmelediği yerde 
kokuşmuş bir şekilde
kokuyordu.

Palla'nın Amerika'ya gelişinden bu yana Avrupa'daki olayların hızla ilerlemesi kızı şaşırttı ve yapmayı umduğu herhangi bir planı askıya aldı.

Tüm dünya da, şaşkın, henüz inanmaz bir şekilde, bu felaket felaketine, süper domuzların sadece domuzlar olduğunu yavaş yavaş fark ederek bekliyordu - çılgına dönmüş domuzlar, şeytan tarafından yönlendirilen. Ve Deniz'in çok yakın olduğunu.

Hiçbir aşk romanı, günlük gazetelerde şimdi ortaya çıkan kıyamet hikayesine çılgınca bir abartıyla yaklaşmamıştır.

Palla okudu ve anlamaya çalıştı - okudu, gazetesini bir kenara koydu ve
kendi işine devam etti, ki bu tek başına sıkıcı bir şekilde gerçek görünüyordu.

Ve bu yeni kişisel sorumluluklar - teyzesi artık öldüğüne göre - Fransa'ya hemen gitme umudunu ertelemiş olmalı.

Teyzesinin vasiyeti uyarınca kendisine kalan miras, yasal ayrıntılar,
dağınık dönümlerin ve gayrimenkullerin envanteri, bunların uygun şekilde
yönetimi için planlar, bir avukatla istişareler, yerel bankanın başkanı Bay Pawling ile görüşmeler - bu tür şeyler neredeyse eve geldiği andan itibaren onu meşgul etmiş ve içine çekmişti.

İlk başta bitmek bilmeyen önemsiz ayrıntılar onu çileden çıkarıyordu - birbiri ardına imparatorlukların bir kıtanın yangını arasında
çöktüğü muazzam trajediden yeni çıkmış bir kız. Ve şimdi
kalbi göğsünde tutkuyla çarparken, aktif hizmete
çağrıyı çalarken
zihnini bu kadar zavallı küçük kişisel meselelerle meşgul edemiyordu.

Fransa'ya gitmek için can atarken düşüncelerini ipoteklere ve tapulara yoğunlaştırmak - vekaletname vermek, vergiler için faturaları denetlemek, çitlerin bakımı için, New York'a gidip Fransa'ya ne kadar çabuk gönderilebileceğini öğrenmek için delirdiğinde - bu tür şeyler bir kızın dayanabileceğinden fazlaydı.

Gölge Tepesi'nde dünyanın kaderinin sonsuza dek belirlendiğini ona hatırlatacak neredeyse hiçbir şey yoktu.

Sadece orada burada kırmızı hizmet bayrakları, orada burada zeytin yeşili giymiş iri yarı bir figür Main Street boyunca yürüyordu, savaş ekmeği, kömür ve şeker kıtlığı ve fahiş fiyatlar dışında hiçbir şey ona okyanusun ötesinde İngiltere'den Asya'ya ve Afrika'dan Arktika'ya kadar gürleyen bir orkestranın diyapazonunda hala muhteşem dramanın oynandığını hatırlatıyordu. Ancak ebedi işaretler çoktan sona işaret ediyordu. Sabahleyin Cumhuriyetçi'yi, akşamları Yıldız'ı okuyordu. Yavaş yavaş kıza büyük yangının denizlerin ötesinde yavaş yavaş sönmekte olduğu; geri dönme şansının olmadığı; herhangi bir hizmet sunmaya zaten donanımlı olsa bile, ve şimdi kesinlikle insanla Şeytan arasındaki devasa çatışmada bir zamanlar yoldaşlık edebilecek hiçbir şeyi öğrenmesi için zaman olmadığı açıkça belli oluyordu. Çok geç kalmıştı. Dünyanın trajedisi neredeyse bitmişti.

Ateşkesin imzalanmasıyla, hizmet hayalleri
kesinlikle onun için sona erdi.

Düşmanlıkların askıya alınmasına dair yanlış haberler, bir ölçüde, onu
hazırlamış olmalıydı. Yine de, savaşın bittiğine dair nihai olarak doğru haber
onu neredeyse fiziksel olarak hasta etti. Çünkü kızın ateşli dini
coşkusu, son üç yılın bitmeyen
heyecanı boyunca duygusal enerjisini tüketmişti. Ama şimdi, bu doğal coşku için
başka bir iş yoktu. Son zamanlarda manevi coşkuyla
ateşlenen zihnin veya kalbin hiçbir çıkışı yoktu. Tanrı artık yoktu; arkadaşı
ölmüştü. Ve şimdi savaş bitmişti. Ve dünyadaki hiç kimse ona ihtiyaç duymuyordu -- dünyaya ve
sevgiye-- belki manevi, belki de dünyevi. Gölge Tepesi'nin çanlarını kış havasında çınlatan ve uzak köylerden değirmen düdüklerini öttüren sahte barış gösterisi onu yorgun, sersemlemiş ve kayıtsız bıraktı. Resmi haberlere dayanan sonraki kutlama onu ruhsal olarak daha da az harekete geçirdi. Ve kendini hasta hissetti.

Ana Cadde'de gürültülü bir gece kutlaması vardı ama onu
görmek istemiyordu. Max adlı kediyle birlikte oturma odasında _Yıldız_'ı okuyarak içeride kaldı. Akşam yemeği yemedi. Kendini
uyuyana kadar ağladı.

Ancak, en kötüsü geldiğinde--sabah şokta olan Martha'ya safça bildirdiği gibi--huzursuz, ateşli bir şekilde rahatlamaya başladı.

Sağlıklı bir kız gece boyunca çok fazla bedensel enerji biriktirir; Palla'nın tutkulu küçük kalbi ve aktif zihni bir depolama
pilini çok hızlı bir şekilde doldurdu--ve çok kısa bir süre sonra aşırı şarj oldu--ve bir
priz şarttı.

Kısa kariyeri boyunca, her zaman yeterli çıkış yolu bulmuştu. Çocukken şiddetli egzersizlerde tatmin buluyordu; kendini
her açık hava oyununa, çevresindeki serseriler arasındaki her eğlenceye
atarak. Okul kızıyken okul sporları, dersleri ve
sunulan sosyal zevkler emniyet
vanasını
açık bırakmıştı.

Daha sonra, annesinin mütevazı servetinin efendisi olan ve huzursuz,
zeki bir kadına dönüşen Palla, evli bir okul arkadaşı olan Leila Vance ile yurtdışına gitmişti. Onun himayesinde iyi insanlarla
tanışmış ve İngiltere'de büyüleyici evler görmüştü - Albay Vance, ilçede ve hatta Londra'da birileriydi - çekingen, ketum,
tarıma yatkın bir toprak sahibi ve yeomanry albayıydı. Ve uzun zaman önce Flanders'da ölmüştü. Ve karısı Fransa'nın bir yerinde hemşireydi.

Ancak savaştan önce bir yıllık seyahat ve çalışma Palla Dumont için gerekli çıkışı sağlamıştı. Ve sonra - bir yardım kermesinde - tutkulu bir dostluk kutsal bir aleve dönüşmüştü - onunla küçük Büyük Düşes Marie arasında görüşte doğan bir dostluk.

Savaş başlıyordu; Albay Vance ölmüştü; ancak imparatorluk soruşturması
Leila'yı buldu. Ve imparatorluk soruşturması tatmin olmuştu. Ve Palla, genç Büyük Düşes Marie'nin Amerikalı yoldaşı ve dostu oldu.

Üç yıl boyunca o kör bağlılık onun çıkış yolu olmuştu - ve
Tanrı'ya adanmış bir hayat için karşılıklı eğilimleri.

Şimdi onun çıkış yolu ne olacaktı? - şimdi küçük Büyük Düşes
öldüğüne göre - şimdi Tanrı, onun tasarladığı haliyle, onun için var olmaktan çıktığına göre - şimdi savaş sona erdiğine ve hiç kimsenin onun o sıcak genç kalbine - o ateşli küçük kalbine - verme tutkusuyla kolayca
attığına ihtiyaç duymadığına göre.

Kış güneşi tanıdık oturma odasını doldurdu, saksılardaki sardunyaları alev alev yaktı, eski kitapların deri sırtlarını yaldızladı, kristal avizedeki prizmaları gökkuşağı renkleriyle boyadı ve aile kedisi Max'in kehribar gözlerinin dikey göz bebekleri tamamen kaybolana kadar gözlerini kırpmasına neden oldu. Dışarıda biraz kar vardı - çok fazla değildi - çıplak elma ağaçlarının arasında bir veya iki yabani kuş; karlı çimenlik ve çiçek sınırının birleştiği yerde hala yeşil kenarlar vardı. Yapraksız çalılıklarda da renk vardı - şarap kırmızısı kızılcık sapları, dişbudak mavisi dut kamışları ve söğütlerin karışık yeşil ve altın rengi. Ve her şeyin üstünde soluk kobalt mavisi bir gökyüzü ve karla kaplı bir tepe, ormanda kargaların daha uzun ağaçlarda gakladığı ve bir atmacanın yavaşça uçtuğu. Zengin bir toprak, bu, buz ve kar altında bile - zengin, engebeli bir toprak
şişkin karıklar ve ağır tahıllar ve akşamları floks ve zambak kokusuyla ağırlaşan baharatlı, eski zaman bahçeleri.

Elleri arkasında, siyah elbisesi içinde çok çocuksu ve zayıf görünen Palla, kitaplar arasında dalgın dalgın durup dikkatini dağıtacak bir şey aradı - huzursuz kalbindeki gizli ateşlerin huzursuz parıltısıyla uyumlu bir şey.

Ancak savaş tamamen büyük bir yıkıcıdır, zihnin en sakin zevklerini bile öldürür, normal iştahı bozar, savaşla ilgili olanlar hariç tüm ilgiyi köreltir. Savaş aynı zamanda büyük bir vandaldır, geleneğe duyulan saygıdan doğan klasik geçmişe olan ilgiyi bile yok eder. Savaş tüm
dünleri öldürür, böylece insan ilgisi yalnızca şiddetli ve
şimdiki anda yaşar veya yarının ne olabileceği düşüncesiyle yeniden alevlenir.

Yalnızca yakıcı saatin kronikleri insan dikkatini
savaşın olduğu yerde tutabilir. Çünkü geçen hafta çoktan on yıl önceydi; ve geçen yıl ölü bir
yüzyıl; ama bugün hayati ve yarın ölümsüzdür.

Palla için de durum böyleydi. İlgisiz gözleri yakışıklı, eski zaman kitaplarının sıralarını taradı--altın ve deriyle ciltlenmiş eski favoriler,
Shadow Hill'de kitapların nadir olduğu
dönemde büyükanne ve büyükbabası tarafından toplanmış ve biriktirilmiş
İngilizce düzyazı ve şiir ustaları.

Modern ustalar bile ona hitap etmiyordu--kurgu ustaları
ama dünden kalma övgüye değer; felsefede, bilimde erkeksi düşünürler; Dün eski tanrının şimşeklerine zincirlerinden boşanmış kıtalarla ve bazen de düğmelenmemiş temalarla meydan okumak için Olimpos'a doğru ilerleyen serbest bırakılmış şairler.

Ama Palla'nın durumu da diğerleri gibiydi; o, saatin ilgisinin yattığı sabah
gazetesine geri döndü. Ve başka hiçbir şey onu veya dünyayı ilgilendirmiyordu.

Martha öğle yemeğini duyurdu. Max, mutfağa çekilmesinde ona eşlik etti.

Palla, aç değil, gergin ve o sıcak kalbinin giderek artan meşguliyet ihtiyacı altında huzursuz bir şekilde oyalanıyordu.

Bir süre sonra yemek odasına çıktı, yeterince yedi,
Martha'yı kenara kadar çekti ve akşam gazetesini beklemek üzere çekildi.

Avukatı Bay Tiddley saat üçte geldi. Feragatnameleri,
ipotekleri, tapuları, arazi ölçümlerini ve eski dönüm noktalarının çürümesine bağlı
tecavüzleri tartıştılar. Ve konuşma onu çileden çıkardı.

Saat dörtte şık bir yas şapkası ve siyah kürklerini giydi ve banka müdürü Bay Pawling'i görmeye
aşağı yürüdü. Konuşmalarının konusu yatırımlardı; ve bu onu sıkıyordu. Saat beşte eve döndü ve Bay Skidder'ı kabul etti -çocukluğunda Blinky Skidder olarak bilinirdi, gözlerindeki tuhaflığı açıkça kabul ederek- koyun burnu, kurnaz bir üst dudağı ve
çarpık kızıl-kahverengi gözleri olan, somurtkan ama neşeli genç bir adamdı, içeri rahatça girip: "Merhaba,
Palla! Kız nasıl?" dedi ve davetsizce solmuş
maskesini çıkardı.

Bay Skidder'ın işi bir zamanlar çiftçilerin ve
ekirgelerin sömürülmesiydi; uzmanlık alanı Slovak göçmenleri şüpheli toprakları edinmeye ikna etmekti. Ancak savaştan beri göçmen sayısı azdı;
ve dürüst insanların yaşaması gerektiği gibi, Bay Skidder
geliştirilmiş gayrimenkul ve şehir arsalarına yönelmişti. Ama burada bile, 
elde edilenler yetersizdi ve kredi almak zordu.

"Fikrimi değiştirdim," dedi Palla. "Bu evi satmayacağım,
Blinky."

"Aman Tanrım, New York'a gitmiyor musun?" diye ısrar etti,
şaşkınlıkla.

"Evet, gidiyorum. Ama evimi tutmaya karar verdim."

"Bu," dedi Bay Skidder gözlerini kırpıştırarak, "aptalca bir duygu, iş değil. Ama kendini affet Palla. Tek kelime etmiyorum. Sana evinin değerinden çok daha fazlasını alabileceğimi söylemeye çalışmıyorum - değerler düşerken, evler boşken ve fabrikalar artık savaş emri olmayacağı için adamlarını
işe veriyorken! - ama kendini affet Palla. Seni teşvik etmek için tek kelime etmiyorum."

"Birkaç tane söyledin," diye belirtti gülümseyerek. "Ama sanırım evi şimdilik tutacağım ve zamanını boşa harcadığım için üzgünüm."

"Kendini affet Palla," diye tekrarladı. "Sanırım
duyduğum kadarıyla bunu karşılayabilirsin. Sanırım aklına koyduğunu yapabilirsin, şimdi... Yani New York'a yerleşmeyi planlıyorsun, ha?"

"Sanırım öyle."

"Bir dairede mi yaşayacaksın?"

"Bilmiyorum."

"New York'ta ne yapacaksın?" diye sordu merakla.

"Eminim bilmiyorum. Yapılacak çok şey olacak sanırım."

"Elbette," dedi, hızla gözlerini kırpıştırarak, "o küçük eski kasabada her zaman yapılacak bir şeyler vardır." Dizine vurdu: "Palla," dedi, "Sinema işine girmeyi düşünüyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, düşünüyorum. Slovaklar ve serseri çiftlikleri bitti. Shadow Hill'de para yok -ya da varsa, kilitli--ya da
gelir vergisi onu felç etti. Hayır, ben bitirdim. Arazide yapılacak hiçbir şey yok; komisyon yok. Ve hızlı bir kaçamak düşünüyorum."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Söyle bakalım, Palla, eski evine veda ettiğinde, gidebileceğin tek bir yer var. Beni mi alacaksın?"

"New York mu?" diye sordu, eğlenerek.

"Ben oyum! Orada eskiden yazıştığım biri var--Puma adında bir adam--Angelo Puma--diyebileceğin gibi sıradan bir Wop değil,
ama haritasına bakılırsa içinde biraz Wop var--ya da Meksikalı--ya da Yahudi,
belki--ya da bir şey. Neyse, o sinema işinde--Ultra-Fillum Şirketi. Sanırım fillumlarda bir miktar para var."

Başını salladı, biraz sıkılmıştı.

"Angelo Puma ile içeri girme şansım oldu," dedi gözlerini
kısarak.

"Gerçekten mi?"

"Palla, sen Rusya Kraliçesi ile yaşamaya gittiğinden beri ben de biraz para kazandım."

"Çok sevindim, Blinky."

"Ah, çok fazla değil. Ve," diye ekledi kurnazca, "o kadar da önemsiz değil,
değil. Tanrıya şükür, Slovaklar varken saman yaptım... Bu yüzden," diye ekledi, sandalyesinden kalkarak, "belki seni orada, New York'ta görürüm, bir gün----"

Tereddüt etti, kırpıştıran gözleri, ince boyuna ulaşırken ona kırmızı bir şekilde odaklanmıştı.

"Söyle, Palla."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hiç sinemayı düşündün mü?"

"Yatırım olarak mı?"

"Şey--o da. İçinde büyük para var. Ama demek istediğim--yani--bana bir film kraliçesini kuş gibi
yapabileceğin geliyor."

Bu öneri onu hafifçe eğlendirdi.

"Ciddiyim," diye ısrar etti. "Benden kap, Palla, senin şeklin var, görünüşün var, yürüyüşün, tarzların ve eğitimin var. Sende tuhaf bir şey var--sanki zengin bir ailede doğmuşsun--yani doğal olarak öyle davranıyorsun--kendinden biraz eminsin. Belki de o Kraliçe ile yaşarken yakaladın----"

Palla düpedüz güldü.

"Yani bir kraliçe gördüğüm için bir film kraliçesi gibi
davranmayı bilmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Peki," dedi şapkasını alarak, "belki bir gün Angelo Puma ile içeri girersem seni tekrar
görürüz ve bunu konuşuruz."

Palla onunla el sıkıştı.

"İyi ol," diye seslendi, arkasından ön kapıyı kapatırken.

Erken kış gecesi Gölge Tepesi'ne çökmüştü. Palla elektrik ışığını
açtı, bir süre durup babasının ve annesinin çerçevelenmiş
fotoğraflarına baktı, sonra kendini yalnız hissederek Martha'nın akşam yemeği hazırlıklarıyla meşgul olduğu
mutfağa girdi.

"Martha," dedi, "New York'a gidiyorum."

"Eh, toprak uğruna----"

"Evet, ve yarından sonraki gün gidiyorum."

"Yeryüzünde ne oluyor Çingene gibi mi davranıyorsun, Palla?" diye sordu

huzurla, çorbayı baharatlayıp tadına bakarak. "Annen ve baban
öyle değildi. Uzakta kaldıktan sonra biraz dinlenip rahatlamaktan memnundular.
Ama sen dört yıl ve daha fazla zamandır yoksun ve şimdi yine
kalkıp gidiyorsun, hippity-skip! clippity-clip!----"

"Ben sadece New York'a koşup etrafa bakacağım.
Etrafıma bakıp ne olduğunu görmek istiyorum----"

"Sen _sin_, Palla! Hepiniz çocukken bunu yapıyordunuz - hepiniz etrafınıza kocaman kahverengi gözlerle bakıp
dünyada ne görebileceğinizi görmek için!... Merakın kediye ne yaptığını biliyor musunuz?"

"Ne?"

"Fare kapanına pençesini sıkıştırdı."

"Dikkatli olacağım," dedi kız gülerek.

BÖLÜM V

Aylarca süren görkemli yokluğun ardından tekrar heyecansız işiyle ilgilenen ve bir kez daha nefret ettiği sarı meşe
masasına oturan genç Shotwell, denizaşırı hizmetin heyecan verici
tadından sonra sivil yaşamın karmaşık uğultularını toplamanın kendisi için her şeyden daha hoş olduğunu keşfetti.

Uzun zamandır heyecana alışmış olan onun için, yaşama sevinci
ateşkesin imzalanmasıyla ölmüş gibiydi.

Aslında, Argonne harekâtından beri tüm şans onu terk etmiş gibiydi; çünkü operasyonların tam ortasında geri gönderilmişti Amerika Birleşik Devletleri eğitmen olarak; ve orada ateşkes onu yakalamıştı. Dahası, daha sonra, başına ne korkunç bir şey geldiğini fark etmeden önce, Subay Yedek Kolordusu olarak bilinen efsanevi bir örgütün yaşadığı varsayılan o belirsiz belirsizliğe nazikçe atanmış ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden terhis edilmesinden önce süresiz izin almıştı. Üniformasından ayrılmak acı vericiydi ve onu tunikten ve tozluklardan
kurtarıp atan kaderi ayıpladı. Öylesine tiksinmişti ki, Hükümet üniformaları çıkarmadan önce üç ay daha süre vermiş olmasına rağmen, "cits" için tiksintisini bir kenara bıraktı.

Ancak James Shotwell, Jr., terhisin ilk günlerini takip eden olayların hızından şaşkına dönen ve rahatsız olan tek kişi değildi. Clarence Sharrow & Co.'nun büyük emlak ofislerindeki yarım düzine genç adam kendilerini üniformalarından
çıkarılmış ve sarı meşeden tanıdık, davetsiz masalarına
bir kez daha oturmuş buldular -çoğu çok genç adamlardı, özel üç aylık eğitim kamplarına atanmışlardı; ve şimdi makineli tüfek şirketlerinde,
saha topçularında, uçan birliklerde ve tank birliklerinde görev almak için
çılgınca çabalarken acımasızca rahatsız ediliyorlardı.

Ve oradaydılar, korkunç durumlarını fark etmeden önce tekrar eski işlerine geri dönmüşlerdi -çoğu tepkiden dolayı zaten asık suratlı ve huzursuzdu ve aralarında denizi geçen tek adam olan Shotwell'den nefret ediyorlardı.

Birkaç aylık bu savaş yorgunu ve kıskanılan gazi, askeri kariyerinin
sonlandığının tamamen farkındaydı ve şimdi durumu kabullenmeye ve kendini iğrenç ticaret tekniğine alıştırmaya çalışıyordu.

Üniforması olmayan, mizah duygusu olmayan, barış sanatlarıyla bağlantısı olmayan;
yine de, zaman zaman, deneyiminin yarattığı sinir şokuyla titreyen Bay Sharrow'a saygılı bir şekilde konuşması onun için çok zordu.

Acemi adaylara eğitmenlik yaparken birileri olabilirdi: Argonne'daki gürültülü düzende piyade teğmeni olarak zaten birileri olmuştu.

Ancak Clarence Sharrow & Co.'nun ofislerinde, görevleri müşterilere konut seçimi ve satın alma konusunda yardımcı olmak, onlara tavsiyelerde bulunmak, onlarla istişare etmek, boş veya hala kiracı olan ve her türlü onarım veya bakımsızlık aşamasındaki konutları göstermek için randevular ayarlamak olan, oldukça hoş görünümlü bir sivil asttı.

Masasının yanındaki duvarda metropolün renkli bir haritası asılıydı. Dirseğinin dibindeki bir masanın üzerinde Bronx'u tüm güzelliğiyle tasvir eden ve banliyö kanalizasyonlarının ayrıntılarını veren ağır ciltler yığılmıştı. Diğer ciltler, her kutsanmış bloğu ve Washington Meydanı'ndan Yorkville'e kadar her muhteşem konutun ve arka bahçenin tam yerini ve doğrusal boyutlarını gösteren şık yerleşim bölgesinin haritalarını içeriyordu. Genç Shotwell, göğüs cebinde taşıdığı bir not defterine başvurarak, herhangi bir görkemli hanıma veya herhangi bir gösterişli veya titiz beyefendiye, ağır ciltlerin diyagramlarında satışa sunulan herhangi bir konutun "istenen fiyatını" bildirebilirdi. Ayrıca - Sharrow'un onu bu iş için seçmesinin nedeni de budur - müşteriler onun iyi tavırlarını ve ilgi çekici tavırlarını beğenmişti. Ortalama bir müşteri, iyi inşa edilmiş bir eve tercih olarak yeni boyanmış bir ev satın alır, ancak bunun dışında her zaman bir pazarlık için çırpınır. Müşteri ne kadar zenginse, çığlık o kadar yüksek olur. Ve Shotwell bu tür taleplere karşı her zaman sempatikti - bir konut için istenen fahiş fiyatın biraz "gölgelendirilip" edilmeyeceğini sormaya her zaman istekliydi.

Her zaman gölgelendirilebilirdi; ancak çok az müşteri bunu biliyordu; ve kendi iş zekalarından çok memnun olan çoğunluk, Sharrow & Co.'ya karşı nazik duygular besliyordu ve "gölgelendirme" süreci başarılı olduğunda genç Shotwell'e karşı neredeyse samimi duygular besliyordu.

Ancak yerleşim bölgesine uzun zaman önce verilen kara leke henüz temizlenmemişti. Bu tür gayrimenkuller hala sıkıcı ve hareketsizdi
sadece Park Avenue ve Fifth boyunca ara sıra bir alevlenme oluyordu. Savaş, doğal olarak, işleri iyileştirmemişti; ve işlerinin konut kısmı söz konusu olduğunda, Sharrow & Co. bunun büyük kısmını dairelerin kiralanması ve ara sıra da genellikle Batı Yakası'nda özel bir evin kiralanmasıyla gerçekleştiriyordu. O sabah, Sharrow & Co.'nun ofislerinde, birkaç müşteri, istenen gayrimenkul markasında uzmanlaşmış çeşitli adamların masalarının yanında oturuyordu: birkaç temiz genç kız, daktilolarda gayretle çalışıyordu; yaşlı adam Sharrow, özel ofisinin kapısında durmuş, gözlüklerini altın zincirden döndürüyor ve istenmeyen bir ziyaretçiden -bir hareketli resim stüdyosu için biraz arazi isteyen ancak ikna edici bir şekilde ödeme yapmaya isteksiz olan Angelo Puma'dan- kibarca kurtuluyordu. Büyük, çok kilolu, genç sayılabilecek, dolgun zeytin rengi tenli, siyah saçlı, ipeksi bıyığın altında çok dolgun ve kırmızı dudaklı, kıvrık kirpiklerinin altında yumuşak bir şekilde parlayan zengin, koyu renk gözleri olan iri bir adamdı.

Araziyi ve üzerindeki derme çatma ahırları arzuluyor gibiydi, ancak
birinin mülk üzerindeki inanılmaz bir ipotek geri almasını istiyordu.
Ve Bay Sharrow başını nazikçe salladı ve gözlüklerini çevirdi.

"Benim için," diye ısrar etti Puma, "umurumda değil. İyi bir mülk. Eğer
elimde olsaydı nakit öderdim. Ama yok. Hayır. Şu anda sermayem üretime bağlı; günlük harcamalarım, şu anda
elimde olan nakiti gerektiriyor. Eğer müşteriniz biraz olsun makulse----"

"O değil," dedi Sharrow. "O bir Connecticut Yankee."

Angelo Puma bir an için morali bozulmuş gibi göründü, sonra parlak gülümsemesi
her mükemmel dişinden parladı:

"Bu benim için çok kötü," dedi, gösterişli paltosunu ilikleyerek.
"Affedersiniz; zamanınızı boşa harcıyorum--" eldivenlerini giyerek. "Ancak, eğer
müvekkiliniz fikrini değiştirmeye cüret ederse----"

"Bir dakika," dedi Sharrow, Bay Puma'nın geçen yıl boyunca zaman zaman harcadığı ve mülkten ve müşteriden
kurtulmayı içtenlikle arzulayan Sharrow: "Diyelim ki doğrudan mal sahibiyle görüşüyorsunuz. Biz mülkü
taşımak için özellikle istekli değiliz; biraz
alanımızın dışında. Diyelim ki sizi doğrudan mal sahibiyle iletişime
geçiriyorum."

"Çok sevindim," dedi Puma, gülümsemesini göstererek ve belinden eğilerek;
ve onun tacizinin bu beyefendiyi
çok sıktığının tamamen farkındaydı.

"Adresini sizin için yazacağım," dedi Sharrow, "--bir dakika, lütfen----"

Angelo Puma, bir elinde parlak şapkası, diğer elinde gümüş başlı bastonu ve katlanmış süet eldivenleriyle bekledi.

Muhteşem gözleri, karanlık ve parlak projektörler gibi Sharrow & Co.'nun ofislerini taradı; bir bakışta kendini beğenmiş daktilografları değerlendirdi, sarışın bir kadında olasılıklar tahmin etti; sonra, sokaktan bir kadın içeri girdiğinde, bakışlarını ona dikti. Ve orada tuttu.

Sharrow özel ofisinden kağıt parçasıyla çıktığında bile, Angelo Puma'nın gözleri hala bir memurla konuşmuş ve sonra James Shotwell, Jr.'ın masasının yanındaki bir sandalyeye oturmuş olan genç kıza sabitlenmişti.

"Adamın adı," diye tekrarladı Sharrow sabırla, "Elmer Skidder. Adresi Shadow Hill, Connecticut."

Puma kafası karışmış gibi ona döndü, coşkuyla teşekkür etti, kağıt parçasını aldı, dalgın bir şekilde eldivenlerini giydi ve çok
yavaşça sokak kapısına doğru yürüdü, gözleri şu anda genç Shotwell ile hararetli bir sohbette olan kıza dikilmişti.

Yanından geçerken, genç adamın az önce söylediği bir şeye gülüyordu ve Puma kasıtlı olarak dönüp tekrar ona baktı - yüzüne baktı.

Elbette onun ve onun cesur incelemesinin farkındaydı - şüphesiz parlak gözlerini fark etti - ama ona hiç aldırış etmedi - başka bir şekilde, paslı küçük Danimarka vapuru _Elsinore_'dan New York'a indiği günden beri ne gördüğü ne de düşündüğü yanındaki bu genç adamla meşguldü. Ve şimdi, onun için hiçbir şey ifade etmemiş olmasına rağmen,
zaten unutulmuş bir bölüm dışında, onunla tekrar karşılaşmak onun için anında bir şey ifade ediyordu.

Çünkü bu adam şimdi onun için heyecan verici geçmişle bir bağ oluşturuyordu - _Elsinore_ sabahın erken saatlerinde kalelerin arasından geçerken güvertede onunla karşılaştığında fırından yeni çıkmış olan bu genç asker.

Bu karşılaşma onu biraz heyecanlandırıyordu, önemini fazlaca vurguluyordu.

"Ne hoş!" diye tekrarladı, "Seni burada ve sivil kıyafetle görmem! Ateşkesten çok mu hayal kırıklığına uğradın?"

"Bunu söylemekten utanıyorum," diye itiraf etti.

"Ben de öyle. Fransa'ya gitmeyi umuyordum. Ve sen--ah, senin için _üzgünüm_. Savaş hattından Camp Upton'a kadar görevlendirilmekten çok iğrenmiştin! Ve şimdi savaş bitti. Ne büyük bir boşluk!"

"Çok açık sözlüsün," dedi. "Sevinmemiz gerekiyor, biliyorsun."

"Ah, tabii. Gerçekten seviniyorum----"

İkisi de güldü.

"Ciddiyim," diye ısrar etti. "Ayık aklımla savaşın bittiğine sevindim. Sevinmeseydim canavar olurdum. Ama--_ne_ onun yerini alacak? Çünkü bir şeye sahip olmalıyız, biliyorsun. Kusursuz bir boşluğa dayanamazsın, değil mi?"

Tekrar güldüler.

"Çok muazzam bir şeydi," diye açıkladı. "Bitmeden önce bunun bir parçası olmak istedim. Ama tabii ki barış da muazzam bir şey----"

Ve ikisi de bir kez daha güldüler.

"Bizi duyan herkes," diye itiraf etti ona, "bizi sıradan
hayvanlar olarak düşünürdü. Elbette savaşın bittiğine seviniyorsun: bu yüzden
savaştın. Ve ben de seviniyorum. Ve New York'ta bir ev kiralayacağım
ve bahsettiğim bu boşluğu dolduracak bir şey bulacağım. Ama sana gelmem
güzel değil mi?"

"Neşeli," dedi. "Ve şimdi sonunda adını öğreneceğim."

"Ah. Bilmiyor musun?"

"Sana sormak istedim ama uygun bir fırsat yok gibiydi----"

"Elbette. Hatırlıyorum. Hiçbir sebep yok gibiydi."

"Sonradan üzüldüm," diye cesaret etti.

Bu onu eğlendirdi. "Gerçekten üzülmedin, değil mi?"

"Gerçekten üzüldüm. Seni düşündüm----"

"Gemi yanaştıktan sonra beni hatırladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet. Ama eminim beni anında unuttun."

"Kesinlikle unuttum!" diye itiraf etti, bu fikirle hâlâ çok eğleniyordu. "İnsan
herkes
gördüğünü hatırlamıyor, biliyor musun," diye devam etti
açıkça,"--özellikle korkunç bir yolculuktan sonra ve insanın kafası
heyecan verici planlarla doluyken. Ah! Benim o harika planlarım!--rüyaların yapıldığı şeyler. Ve burada senden mütevazı bir ev ve mütevazı bir kira bulmanı rica ediyorum.... Ve bu arada," diye ekledi
sakince, "benim adım Palla Dumont."

"Teşekkür ederim," dedi gülümseyerek. "Benimkini bilmek ister misin?"

"Biliyorum. İçeri girip memura ne istediğimi söylediğimde, Bay Shotwell'i görmem gerektiğini söyledi."

"James Shotwell, Jr." dedi ciddi bir şekilde.

"Bu _sevimli_. Kötülüğü beslemiyorsun, değil mi? Seni sadece _Bay_ Shotwell olarak tanımış olabilirim. Ve sen cömertçe James'ten Junior'a kadar her şeyi ifşa ediyorsun."

Tekrar gülüyorlardı. Bay Sharrow onları özel ofisinden fark etti ve Shotwell'in işinde olmasından dolayı kendini tebrik etti.

"Ne zaman bir ev görebilirim?" diye sordu Palla, siyah eldivenli ellerini siyah tilki kürkü manşonuna yerleştirerek.

"Hemen, istersen."

"Ne kadar harika!"

Defterini çıkardı, birkaç sayfaya göz attı, ona ne kadar kira ödemek istediğini umursamazca sordu, not aldı ve defteri incelemeye devam etti.

"Doğu Yakası mı?" diye sordu, ona tamamen profesyonel olmayan bir merakla bakarak.

"Tercih ederim."

Defterinden ona Beşinci ve Üçüncü Caddeler arasındaki bölgede bulunan yirmi fitlik birkaç evin açıklamalarını ve durumlarını okudu.

"Bay Shotwell, bazılarını görmeye gidelim mi? Belki de bu sabah vaktiniz var mı?"

"Çok memnun oldum," dedi. Bu, gerçeği zorlamaktan çok, belki de onu kısıtladı.

Böylece şapkasını ve paltosunu aldı ve birlikte kış güneşine çıktılar.

Sokağın karşısındaki bir takside oturan Angelo Puma onları gözlemledi. Yakasında bir gardenya vardı. Palla, Sharrow & Co. ofislerinden tek başına çıksaydı onu takip edebilirdi.

Shotwell Junior'ın sabahı neşeli geçti. Ve rutin biraz monoton olsa da, Palla da kendini eğlendiriyor gibiydi.

Pahalı ve ucuz,
modern ve modası geçmiş,
iyi inşa edilmiş ve iyi bakılmış,
"derin yapılı" ve
kirli olmak üzere çeşitli ev tiplerini inceledi.

Fiyatlar ve kiralar onu acı bir şekilde şaşırttı ve mobilyalı bir ev kiralama fikrinden vazgeçti ve bunu Shotwell'e bildirdi.

Bu yüzden incelemelerini, mahallenin daha az gösterişli olduğu ve
arkada daha iyi bir ışık olan üç katlı mobilyasız ve
kirasız evlerle sınırladılar.

Ama hepsi kirli, bakımsız, tamirsiz, düzgün
tesisat ve elektrikten yoksundu.

Bunlardan birinin ikinci katında Palla, cesareti kırılmış, şaşkın bir şekilde, dalgın dalgın dışarı bakıyordu, fide ailanthus ağaçları ve çöplerle dolu pis bir arka bahçenin karşısında, apartmanların arka yangın merdivenlerine.

Shotwell, defterinin sıkı bir şekilde yazılmış sayfalarını incelerken, onun yapmaya istekli olduğu şartlar dahilinde arzu edilebilir hiçbir şey bulamadı.

"Defterlerimizde bir ev var," dedi sonunda, "sadece dün geldi. Ona bakmaya vaktim olmadı. Anahtarların nerede olduğunu bile bilmiyorum. Ama çok yorgun değilseniz----"

Palla ona karakteristik doğrudan bakışlarından birini attı:

"Çok yorgun değilim ama açım. Öğle yemeğinden sonra gidebilirim."

"Tamam!" dedi. "Ben de açım! Delmonico'ya gidelim mi?"

Kız biraz şaşkın görünüyordu. Müşterilerle öğle yemeğinin bir gayrimenkul işlemine dahil olduğunu tahmin etmemişti.

Utanmamıştı ve bu öneri de küstahça görünmüyordu. Ama
şöyle dedi:

"Otelde öğle yemeği yemeyi bekliyordum."

Biraz kızardı. Suçluluk duygusu kendini belli etti.

"Sen mi tercih ederdin?" diye sordu.

"Hayır, neden olmasın. Seninle Delmonico'da öğle yemeği yemeyi ve evlerden konuşmayı tercih ederim."
Ve bu genç adamın şeffaf hilesine biraz eğlenerek ekledi:
"Bence birlikte öğle yemeği yemek çok hoş olurdu."

* * * * *

Giyinme odasından taze ve hafifçe soğumuş bir gül gibi kızarmış bir şekilde geldi, lobide ona katıldı ve şu anda palmiye odasında oturuyorlardı, gizli ve gizli bir orkestra "Ah! Sabahları Kalkmaktan Ne Kadar Nefret Ediyorum"u çalıyordu ve aralarında altın bir Casaba kavunu vardı.

"Bu neşeli değil mi!" dedi, tüm genç erkeklerin gayriresmi sıcaklıkta yaptığı gibi kolayca genişleyerek.

"Çok. Sizin işiniz ne kadar da hoş görünüyor, Bay Shotwell."

"Hangi açıdan?" diye masumca sordu.

"Neden, bunun bir kısmı kadın müşterilerle öğle yemeği yemek değil mi?"

Adamın yakın kulakları yanıyordu. Kız, kahverengi gözlerinde
parlak bir yaramazlıkla baktı. Ama adam kavunuyla meşguldü. Ve ona bakmadan:

"Beni tanımak istemiyor musun?" diye sordu o kadar beceriksizce ki, kız bu kadar savunmasız bir erkeği
terslemekten çekindi.

"İsteyip istemediğimi bilmiyorum," diye cevapladı, hafifçe gülümseyerek. "Bunu
hedeflememişim; gerçekten düşünmemiştim. Bir ev
kiralamayı düşünüyordum."

Adam hiçbir şey söylemedi, ama yüzündeki acı renk devam ederken kız biraz daha nazik olmaya karar verdi.

"Neyse," dedi, "Eğleniyorum. Umarım sen de eğleniyorsundur."

Adam eğlendiğini söyledi. Ama sesi ve tavırları o kadar sakindi ki, kadın güldü.

"Bir kıza böyle bir soru sormak hoşuna gider mi?" dedi. "Bir kadına seni tanımak isteyip istemediğini sormamalısın. Koşullar altında, onu tanımak istediğini söylemek yeterince uygunsuz olurdu."

"Demek istediğim buydu," diye cevapladı adam, irkilerek. "Bunu düşünür müydün?"

Kadın eğlendiğini gizleyemedi.

"Evet; düşüneceğim, Bay Shotwell. Dikkatlice dinleyeceğim. Sana bir şey borçluyum zaten."

"Ne?" diye sordu, daha fazla gevelemeye hazır bir şekilde.

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama bir erkek bir kadını hatırladığında ve kadın erkeği unuttuğunda, ona bir şey borçlu değil midir?"

"Bence var," dedi o kadar safça ki Palla neşesini
tutamadı.

"Bu aptalca bir konuşma," dedi, "--sanki senin bu kadar düşünceli bir şekilde önerdiğin kokteyli kabul etmişim gibi aptalca. İkimiz de
birbirimizin tadını çıkarıyoruz ve bunu biliyoruz."

"Gerçekten!" diye haykırdı, neşelenerek.

Çocukça rahatlaması -bu genç adamın ona söylediği her şey-
kızın neşelenmesini sağlıyor gibiydi. Belki de kahkahaya
herkes için iyi olandan daha uzun süre aç kalmıştı. Ayrıca, kalbi doğal olarak
tepkiliydi -kolayca açılıyordu--kolayca meşgul oluyordu.

"Elbette senden hoşlanmaya meyilliyim," dedi, "yoksa burada seninle
öğle yemeği yemez ve evler yerine saçma sapan konuşmazdım----"

"Evlerden konuşacağız!"

"Hayır; onlara _bakacağız_--sonra... Gerçekten rahat bir kalple gülmeyeli çok, çok uzun zaman oldu biliyor musun?"

"Üzgünüm."

"Evet, bir kız için iyi değil. Üzüntü bir hastalıktır--zihni etkileyen fiziksel bir düzensizlik. Tuhaf bir aşk duygusu yaratıyor, onu din dediğimiz mistisizme dönüştürüyor ve 
boşa harcıyor... Sanırım oldukça şok oldun," dedi gülümseyerek.

"Hayır... Ama senin hiç dinin yok mu?"

"Var mı?"

"Şey--evet."

"Hangisi?"

"Protestan... Katolik misin?"

Kız yanağını eline koydu ve dalgın dalgın turuncu buzunu sildi.

"Bir zamanlar öyleydim," dedi. "Çok dindardım--terimin kabul görmüş anlamında... Oldukça aniden geldi;--bir kızla ani ve yakın bir arkadaşlığın parçası olarak doğmuş gibiydi--sanırım o arkadaşlıkla başladı... Ve onunla birlikte öldü."

Bir süre sessizce oturdu, sonra titrek bir gülümseme dudaklarında belirdi:

"Örtünün ucunu çıkarmayı düşünmüştüm," dedi. "Gerçekten de acemi."

"Burada mı?"

"Hayır, Rusya'da. Orada birkaç yabancı manastır tarikatı var....
Ama trajik bir uyanış yaşadım..." Başını eğdi ve yumuşak bir şekilde alıntı yaptı,
"Çünkü önceki şeyler geçti."

Turuncu buz eriyordu; onu boş boş karıştırdı, erimesini izledi.

"Hayır," dedi, "şeylerin düzenini tamamen yanlış anlamıştım.
İlahilik, bencil haraç, kör bağlılık, amansız bir kendini aşağılama talep eden üzgün, ciddi, yalnız bir otokrat değildir.
Boğulan, korkan kölelik için rüşvet teklif eden güvensiz bir tiran değildir."

Adama gülümseyerek baktı: "İçimizde, kabul edilen anlamda bir ruh da yoktur, --ölümde serbest bırakılıp etrafında dönecek veya bir süper-ilahiyeye dönüşecek bir uydu yoktur. Hayır!

"Çünkü inanıyorum ki, biliyorum ki beden --herkesin bedeni-- ölümsüz, ilahi varlığını koruyan, kendisinden başka hiçbir tanrıya bağlı olmayan ve ilahi bir demokraside ve sonsuz gelecekler boyunca sayısız kardeş tanrılarla karşılaşmaya mahkûmdur -- bedenlerimiz dediğimiz insanlığın konutlarına sahip olmuş ve sahip olacak sayısız ilahi varlıklar... Elbette sen böyle bir inanca sahip değilsin," diye ekledi, bakışlarına karşılık vererek.

"Şey----" Adam tereddüt etti. Kadın şöyle dedi:

"Cennette otokrasi, yeryüzünde otokrasi kadar düşünülemez, inanılmaz ve iğrenç. Burada veya başka bir yerde ilahi hak diye bir şey yoktur -- tiranlık, ceza, zulüm için ilahi ayrıcalıklar yoktur."

"Böyle bir inancı nasıl benimsedin?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Şeylerin düzeninden bıkmıştım. Acı, zulüm, ölüm
sağduyumu çileden çıkarıyordu. Herhangi bir otokrata, göksel veya yeryüzünde, 'Senin isteğin olsun' demek bana düşmez. Bana
yaratan veya herhangi bir çaresiz şeye
yaratan ele yaltaklanmak bana düşmez! Hayır! Ve şeylerin düzeni beni hasta etti ve neredeyse bundan ölüyordum----"

Elini masanın üzerinde duran yerine sıktı ve yüzünün içerideki ateşle
kızardığını ve değiştiğini gördü. Sonra gülümsedi ve
sandalyesine yaslandı.

"İçinde," dedi neşeyle, "bir tanrı yaşıyor. İçimde bir tanrıça, neşeli bir tanrıça, gülen ilahi bir şey, neşeli ve şefkatli, zorbalıktan aciz, hem büyük hem de küçük her şeyi seven, hizmet etmek için var olan, ödül için değil, özgürce, sadece kendi tanrısallığı içindeki ilahi ve ebedi yasaya bağlılık ve itaat borcu olan. Ve bu yasa sevgi yasasıdır... Ve bu, şeylerin düzeninin benim ikamemdir. Abone olabilir misiniz?"

Bir sessizlikten sonra alıntı yaptı: "_Sen ve ben O'nunla komplo kurabilir miyiz_----"

Kadın başını salladı: "'_Bu üzücü şeylerin düzenini tümüyle kavramak için_----' Ama
'_O_' diye bir şey yok. Sen ve ben varız.... İkimiz de ilahi.... Diyelim ki onu
kavrayalım ve '_parçalara ayıralım_.' "Hadi yapalım mı?"

"'_Ve sonra onu kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirelim mi?_'"

"Onu sağduyunun mantığına daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirelim."

İkisi de birkaç dakika konuşmadı. Sonra hızlı, gülümseyen bir
nefes aldı.

"Oldukça hızlı ilerliyoruz, değil mi?" dedi. "Böylesine
dost canlısı, insan bir kızla öğle yemeği yemeyi mi bekliyordun? Ve şimdi onu, umduğun gibi ona uygun olabilecek ve umduğun gibi umduğu mütevazı evi incelemeye götürür müsün?

"Bu, mükemmel bir gündü," dedi ayağa kalkarken.

"Seni doğrulamamı ister misin?"

"Yapabilir misin?"

"Harika vakit geçirdim," dedi hafifçe.

BÖLÜM VI

John Estridge, işsizdi - tıpkı Fransa'dan her türlü ulaşım aracıyla gelen milyonlarca kişi gibi - bir kış günü, James Shotwell, Junior ile tanıştı; Shotwell, Sharrow & Co.'nun emlak ofislerinden ayrılırken.

"Şeytan," diye haykırdı Estridge; "En azından senin hizmette güvende olduğunu sanıyordum, Jim! Alayın Almanya'da değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Shotwell öfkeyle, el sıkışarak. "Nereden
geliyorsun, Jack?"

"Cehennemden - Kopenhag üzerinden. Daha hafif ama yanıltıcı bir metaforla,
Kutsal Rusya'dan geliyorum."

"Kızıl Haç seni kovdu mu?"

"Hayır, ama bana iyi bir çocuk gibi eve gitmemi ve
derecemi almamı söylediler. Ben bir tıp doktoru değilim, biliyorsun. Ve bir eksiklik var. Bu yüzden
gelmek zorundaydım."

"Ben de aynısını yaşıyorum; gelmek zorundaydım." Ve Shotwell, Estridge'in aydınlanması için,
gelecek vaat eden askeri kariyerinin erken ölümü üzerine bir otopsi düzenledi.

"Çok kötü," diye yorumladı ikincisi. "Sürdüğü sürece gerçekten heyecan vericiydi--büyük oyunda karıştırmamız. Şimdi Rusya'da ödenecek bir kargaşa var;--Ayrılmaktan nefret ediyordum.... Ama ya ayrılacaktım ya da
vurulacaktım. Bolşevikler imkansız... Şehre doğru mu yürüyorsun?"

Birlikte yürümeye başladılar.

"Sanırım P. & S.'ye geri döneceksin," diye cesaret etti Shotwell.

"Evet. Ya sen?"

"Ah, ben çoktan eski meşe masaya çivilendim. Sharrow benim patronum,
hatırlıyorsan?"

"Sıkıcı görünüyor olmalı," dedi Estridge sempatik bir şekilde.

"Çürük sıkıcı."

"Sen de ciddi değilsin, değil mi?"

"Evet, o da saçma... Geçen gün küçük bir evi satmayı
başardım ve kendimi bu paltoya attım."

"Bu o kadar sıra dışı mı?" diye sordu Estridge gülümseyerek, "--şehrin içinde bir evi
satmak?"

"Evet, bu günlerde bir mucize. Söyle bana, Jack, Rusya'da
nasıl geçindin?"

"Çok fazla Kızıl. Çok fazla bir şey yapamadık. Herkesi
kendileri hariç" diye düşünüyorlar.

"Sosyalistler mi?"

"Sosyal devrimciler değil. Kızıllardan bahsediyorum."

"Devrimi onlar yapmadı mı?"

"Yapmadılar."

"Peki, Kızıllar kim ve ne istiyorlar?"

"Dünyayı ateşe vermek istiyorlar. Sonra da herhangi bir eğitimi olan herkesi
katletmek ve soymak istiyorlar. Sonra da her şeyi
taş devrinden yeniden başlatmayı planlıyorlar. Yağma ve kan istiyorlar. Aslında
tek istedikleri bu. Amaçları, uygarlığı yok ederek uygarlığı yok etmek. İlk ilkelerden başlamak istiyorlar --hiçbirine sahip olmadan-- ve insan katliamının katil
kurbanlarını
büyük, uluslararası bir kurt sürüsüne dönüştürmek istiyorlar. Ve bunu Rusya'da yapmaya başlıyorlar."

"Hoş bir program," diye belirtti Shotwell. "Başarmana şaşmamalı, Jack. Geçtiğimiz günlerde Rusya'dan yeni gelen bir kadınla tanıştım. En yakın arkadaşını öldürdüler - küçük Büyük Düşeslerden biri. O
bu konuda
konuşamaz."

"Bu çok çirkin bir işti," diye başını salladı Estridge. "Bu konuda
biraz şey biliyorum."

"Sen_ o bölgede miydin?"

"Şey, hayır,--o şey olduğunda değildi. Ama Bolşevikler İmparatorluk ailesini öldürmeden kısa bir süre önce, bir Amerikalı kızı, gözaltında tutuldukları manastıra götürme fırsatım oldu... Son derece güzel bir kızdı," diye ekledi dalgın bir şekilde. "Bir zamanlar, öldürülen İmparatorluk çocuklarından birinin arkadaşıydı."

Shotwell hızla başını kaldırdı: "Adı, tesadüfen
Palla Dumont değil mi?"

"Evet, onu tanıyor musun?"

"Sana bahsettiğim evi ona ben sattım. Onu iyi tanıyor musun, Jack?"

Estridge gülümsedi. "Hem evet hem hayır. Belki de onu onun şüphelendiğinden daha iyi tanıyorumdur."

Shotwell güldü, arkadaşının karakteri analiz etme eğilimini ve bunu yapabileceğine olan inancını hatırladı.

"Her zamanki bilimsel viviseksiyonist!" dedi. "Yani Palla Dumont'u parçalara ayırıyordun, öyle mi?"

"Elbette. O bir tip."

"Çok çekici biri," diye ekledi Shotwell.

"Ah, çok."

"Ama onu iyi tanımıyorsun - onu zihinsel olarak viviseksiyon etmiş olman dışında?"

Estridge güldü: "Palla Dumont ve ben birlikte oldukça
tüyler ürpertici zorluklar yaşadık. Ve hemen itiraf edeyim ki
her türlü cesarete sahip --belki de çok fazla cesarete."

"Ne demek istiyorsun?"

"İnançlarının cesaretine sahip ve inançları bazen pek bir işe yaramıyor."

"Hadi git ve onu parçala," dedi Shotwell alaycı bir şekilde.

"Palla Dumont'ta bulduğum tek kusur bu," diye açıkladı diğeri.

"Tip olduğunu söylemiştin sanıyordum?"

"Öyle, --beyninin düzgün bir şekilde bakamayacağı kadar fazla canlılık
geliştiren bekar kadın tipi."

"Yani Palla Dumont'u nevrotik mi buluyorsun?"

"Hayır. Anormal bir şey yok. Belki de aşırı normal --patolojik olarak konuşursak.
Beden sağlığı iyi. Ancak bazen ateşli enerjinin aşırı salgılanması kişinin zihinsel dengesini bozar. Bir kriz anında bunun sonucu muhtemelen
aşırı davranışlara yol açar. Şehitler böyle şeylerden yapılır, örneğin."

"Onu vizyon sahibi biri mi sanıyorsun?"

"Eh, mantığı ve duyguları bazen fena halde birbirine
karışıyor sanırım."

"Herkesinki öyle değil mi?"

"Aralıklarla. O zaman yapılacak şey, nöbet bitene kadar
mükemmel bir şekilde sakin kalmak."

"Yani onun dürtüsel olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh, öyle demeliyim!" diye gülümsedi Estridge. "Elbette ki güzelce
dürtüsel--hatta asilce dürtüsel... Ama bu ona yardımcı olmayacak. Dürtü
hiç kimseye yardımcı olmadı. Tekerleğin bir teli--bir tökezleme taşı--herhangi birini
tökezletmek için bir sopa... Özellikle bir kız... Ve Palla Dumont
dürtüyü mantıkla karıştırıyor. Dürüstçe mantık yürüttüğünü düşünüyor." Kendi kendine gülümsedi: "Rahatsız edici derecede güzel bir kız," diye mırıldandı, "... onun yerine tüm düşünceleri yapan hassas bir kalbe sahip... Onu ne kadar iyi tanıyorsun, Jim?"

"İyi değil. Ama yapacağım, umarım."

Estridge sorgulayıcı bir şekilde baktı, aniden Shotwell, Jr. ve Elorn Sharrow arasındaki
çelişkisiz bir anlaşmaya dair tüm
çelişkisiz dedikoduları hatırladı. Hiçbir nişan
duyurulmamış olduğu doğruydu; ama hiçbiri reddedilmemişti de. Ve Bayan Sharrow
annesinin servetini miras almıştı. Ve Shotwell, Jr. sadece genç bir adamın geçimini sağlıyordu.

"Böyle bir kızla oldukça dikkatli olmalısın," diye belirtti umursamazca.

"Nasıl, dikkatli?"

"Eh, oldukça tehlikeli derecede çekici, değil mi?" diye ısrar etti Estridge gülümseyerek.

"Son derece ilginç."

"Kesinlikle öyle. Kendi tarzında oldukça şaşırtıcı bir kız. Belki de
hayal ettiğinden daha şaşırtıcı."

"Harika?"

"Evet, hatta şaşırtıcı."

"Örneğin?"

"Sana bir örnek vereyim. Kızıllar o manastırı işgal edip Çariçe ve çocuklarını yakaladığında, o zamanlar altı haftalık bir rahip adayı olan Palla Dumont, kendisinin küçük Büyük Düşes Marie olduğunu iddia ederek şehit olmaya çalıştı. Ve Kızıllar ona inanmayı reddettiğinde, küçük arkadaşının yanında ölme ayrıcalığını talep etti. Hatta Kızıllara hakaret etti, meydan okudu, İmparatorluk ailesiyle işleri biter bitmez geri dönüp boğazını kesmeye yemin edene kadar onlarla alay etti. Ve sonra geçen gün New York'ta bir ev sattığınız aynı Palla Dumont kontrol edilemez bir öfkeye kapıldı; bodruma
girmeye çalıştı; suikast hazırlıklarının yapıldığı
kriptin meşe kapısına yarım düzine şapel sandalyesi
parçaladı; sonra çaresizce Tanrı'dan müdahale etmesini ve buna bir son vermesini istedi. Ve, tanrı her zamanki gibi, işlerin gidişatına karışmadığında, bu kız beyaz peçeyi yüzünden, cübbeyi de vücudundan yırttı ve böyle şeylerin olmasına izin veren herhangi bir iddia edilen tanrıyı varolmayan olarak kınadı."

Shotwell, Estridge'e boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Bütün bu saçmalıkları nereden duydun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

Estridge gülümsedi: "Hepsi doğru, Jim. Ve Palla Dumont, incecik boğazının kesilmesinden ancak bir sürü
Kaladines Kazak'ının dörtnala gelip, Kızılların bodrumda ne yaptıklarını keşfetmesi ve tam zamanında Palla ve başka bir kızla dövüşmesi sayesinde kurtuldu."

"Sana bu sinema işini kim verdi?"

"_Diğer kız._"

"Ona inanıyor musun?"

"Kendin karar verebilirsin. Diğer kız, Ölüm Taburu'nda görev yapmış genç bir İsveçli askerdi. Aslında sinema
malzemesi, dediğin gibi. Ama bugün Rusya, bitmek bilmeyen ve kanlı bir
dramda birbiri ardına gelen cehennemlerden ibaret. Böylesine güzel olaylar, en
çılgınca bölümler, en çılgın tesadüfler, Rusya'da her gün binlerce kez yaşanıyor... Ve Jim, Helsingfors için yarıştığım kızak, Vahşi Tümen'in aynı sotnia'sı tarafından, bir çam ormanının sınırlarına yakın bir yerde, acı bir günde durduruldu.

"Ve Palla Dumont ile tekrar karşılaştığım yer burasıydı. Ve işte orada, az önce anlattığım hikayeyi ondan değil, asker yoldaşı Ilse Westgard'dan duydum."

Bir süre sessizce aşağı yukarı yürümeye devam ettiler.

Sonunda Estridge şöyle dedi: "_Senin için_ bir kız vardı!"

"Palla Dumont!" Shotwell başını salladı, hala konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Hayır, diğeri... Muhteşem bir kız... Yaklaşık altı fit; fiziksel olarak
mükemmel;--insan kızının olması gereken ve nadiren olduğu şey;--simetrik,
kusursuz, sağlıklı--bir süper-kız... kuzey tanrılarının
genç bir kızı gibi!... Ilse Westgard."

"Kadın askerlerden biri mi diyorsun?" diye sordu Shotwell, hafifçe
meraklı bir şekilde.

"Evet. O Ölüm Taburu'nda her türden kadın vardı. Onları gördük, --arkadaşın Palla Dumont ve ben,-- onları huş ağacında durmuş ve rahat bir şekilde dururken gördük; ateşe doğru yürüdüklerini gördük... Ve her türden kadın vardı, Jim; köylü, burjuva ve aristokrat;--terziler, telefon operatörleri, hizmetçi kızlar, öğrenciler, Kızılhaç hemşireleri, Marinsky'den aktrisler, Soluk'tan Yahudi kadınlar, Sarı Biletli rahibeler, Japon kızlar, Çinli, Kazak, İngiliz, Fin, Fransız... Ve Rusya'yı tezahürat ederek zirveye ulaştılar!... Hun'dan kaçmaya başlayan orduyu utandırmak için gittiler... Oldukça iyiydi, değil mi?"

"İyi!"

"Elbette!... Bu savaştan sonra - kadınların dünyada yaptıklarından sonra - acaba kadını bir 'küre' ile sınırlamak isteyen eşekler kaldı mı?... Ilse Westgard'ı tekrar görmek isterdim," diye ekledi dalgın dalgın.

"Köylü bir kız mıydı?"

"Hayır. Zengin bir ailenin kızı. Oldukça iyi bir kız, diyebilirim. Ve bizimki gibi ortalama bir kızdan daha iyi eğitimliydi... Ölüm Taburu'nda cesur ve neşeli bir asker... Ilse Westgard... Şaşırtıcı, değil mi?"

Kısa bir sessizlikten sonra Shotwell cesaretle şöyle dedi: "Sanırım Palla Dumont'la tekrar
görüşmek hoşunuza gider, değil mi?"

"Elbette, evet," diye yanıtladı diğeri hoş bir şekilde.

"O zaman, eğer istersen, bir gün bizi çaya davet eder - yeni evi şekillendikten sonra. "

"Palla Dumont'un ne yapacağından çok emin görünüyorsun," dedi Estridge gülümseyerek.

"Gerçekten de emin değilim!" diye karşılık verdi Shotwell, vurgulayarak. "Palla Dumont'un
kendi aklı var,--ama sen öyle düşünmüyor gibi görünüyorsun,----"

"Bence onun kendine ait bir _iradesi_ var," diye sözünü kesti diğeri, eğlenerek.

"Ona _bir_ zihinsel özellik _kabul ettiğin için mutluyum."

"Kesinlikle öyle! Onun zayıf iradeli olduğunu asla ima etmedim. O değil.
Başka ve daha güçlü iradeler onun iradesine hükmetmez. Belki de bazen yapsalar daha iyi olurdu....

"Ama hayır; Palla Dumont kendi ateşli kararlarına hızla varıyor.
Onu etkileyen başkalarının iradesi değil; onların kararsızlığı, irade eksikliği, tam da zayıflıklarıdır ki Palla Dumont'unki gibi bir karakteri canlandırıyor ve hayati derecede etkiliyor gibi görünüyor--"

"--Böyle bir _karakter_ mi?" diye tekrarladı Shotwell. "Onun nasıl bir karakter olduğunu
sence? Seninle psikolojik
ve patolojik varsayımların arasında ona hiçbir karakter
bırakmıyorsun."

"Sana söylüyorum," dedi Estridge, "kız başkalarının iradesi veya arzusundan değil, onların ihtiyaçlarından, sıkıntılarından, ihtiyaçlarından... Ya da onların ihtiyaçları olduğuna inandığı şeylerden etkilenir... Ve kalbinin düşünme aygıtını düzenlediği dürtüsel, inatçı, korkusuz, cömert bir kızın sonuçlarının ne kadar değerli olduğuna kendin karar verebilirsin."

"O zaman sana göre, o neredeyse akılsız," diye ironik bir şekilde belirtti Shotwell. "Tıbbi zihniyetli beyefendiler harikasınız!--hepiniz."

"Beni anlamıyorsun. Kız, birikmiş duyguları beynini rahat bıraktığında zeki ve akıllı oluyor. Bunlar araya girdiğinde, mantığı paramparça oluyor ve abartılı şeyler yapıyor -mesela manastırdaki arkadaşı için kendini feda etmeye çalışmak gibi -mesela rahibe adayının beyaz giysilerini yırtıp tanrıyı kınamak gibi! -mesela kendi uydurduğu abartılı bir panteist dini benimsemek gibi -ve Sevgi Yasası'nın tek yasa olduğunu ilan etmek gibi!

"Genç hanımın bu konuda söylediklerini duydum, Jim. Ve tıbbi olarak kafam karışık olsun veya olmasın, tıbbi olarak ona aşığım."

Neredeyse bir blok boyunca sessizce birlikte yürüdüler; sonra
Estridge açıkça şöyle dedi:

"Evlense ve birkaç çocuğu olsa daha dengeli olurdu.
Bu tipler genelde öyledir."

Shotwell hiçbir yorum yapmadı. Hemen ardından diğeri tekrar konuştu:

"Sevgi Yasası! Ne saçmalık! Bu tam bir histeri. Bu yasayı takip edin ve
bir aziz olursunuz, belki de bir şeytan. Kutsal aşk,
dinsiz aşk--ikisi de abartıldığında aynı fiziksel
durumdan kaynaklanır--zihnin dağıtabileceğinden fazla canlılık.

"Ne olur? Abartılar. Aşırılıklar. Halüsinasyonlar.
Mistiklikler.

"Sonuçlar ne olur? Rahibeler. Münzeviler. Yogiler. Öğütçüler. Fanatikler. Tutkulular.
_Bazen._ Çünkü, Jim, aynı krizalitten ya bir rahip ya da bu aynı dikkate değer Aşk Yasası'ndan etkilenen, ... verip -yavaşça--ilk sevgiliden diğerine yanabilen o trajik karakterlerden biri çıkabilir. Ve böylece, karanlığa."

Gülümseyerek ekledi: "Aklı başında olan insanların uyduğu tek aşk yasası
dengeli bir beyin tarafından çerçevelenir ve sağduyu tarafından yorumlanır. Başka bir kurala uyanlar, aziz ve günahkar, acemi ve Magdalene gibi parıldayarak giderler... Sanırım bu sizin sokağınız."

Samimi bir şekilde el sıkıştılar.

* * * * *

Ailece yemek yedikten sonra Shotwell Junior, genç iş adamlarına bir günlük çalışmanın ardından sunulan çeşitli eğlenceleri düşündü.

Tiyatrolar vardı; Club de Vingt ve benzeri hoş
tımarhaneler vardı; ayrıca çalabileceği bir telefon ve arkadaşlarına, ister erkek ister kadın olsun, önceden düşünülmemiş
öneriler vardı.

Ya da okuyabilir ve zihnini geliştirebilirdi. Ya da babası ve annesiyle Carnegie Hall'a gidip çeşitli müzikler dinleyebilirdi... Ya da--Elorn Sharrow'u arayabilirdi.

Karar veremiyordu; ve ailesi hemen onunla alay edip müzik koğuşundan onu almadan ayrıldı. Akşam gazetesini okudu, attı,
ateşi karıştırdı, önünde durdu, cebindeki birkaç madeni parayı ve anahtarı şıngırdattı, hala kararsızdı, hala herhangi bir çabaya,
kulübe kadar bile, isteksizdi.

"Acaba," diye düşündü, "şu kız şimdi ne yapıyor.
Onu aramayı düşünüyorum."

"O kız" derken kimi kastettiğini biliyor gibiydi. Ayrıca,
Elorn Sharrow'u kastetmediği de açıktı; çünkü aradığı ve hemen aldığı numara onun numarası değildi.

"Bayan Dumont?"

"Evet? Kim o?"

"Hiç kimse. Sadece emlakçınız----"

"_Ne!!_"

"Emlakçınız----"

"Bay Shotwell! Ne kadar saçma!"

"Neden saçma?"

"Çünkü seni sadece bir emlakçı olarak düşünmüyorum."

"O zaman sen de bazen beni düşünüyorsun?"

"Ne kadar da çıkarım gücü! Ne kadar da mantık! Oldukça
hafif bir ruh halinde görünüyorsun. Öyle mi?"

"Hayır; kötü bir ruh halindeyim."

"Neden?"

"Çünkü bu akşam yapacak çılgın bir şeyim yok."

"Bu aptalca!--tüm kasaba dışarıdayken... Neyse, beni aradığın için mutluyum. Yorgunum, sıkıldım ve aşırı derecede sinirliyim."

"Ne yapıyorsun, Bayan Dumont?"

"Kesinlikle ve aptalca hiçbir şey. Sadece bu yetersiz mobilyalı evdeki tek sandalyede oturuyorum ve ne tür
halı, perde ve mobilya alacağımı planlamaya çalışıyorum. Sahneyi hayal edebiliyor musun?"

"Bazı şeylerin olduğunu sanıyordum."

"Hiçbir şeyim yok! Düzgün bir aynam bile yok. Kendimi
tam olarak görebilmek için küvetin kaygan kenarına duruyorum. Ve sonra
sadece bölümler halinde."

"Bu trajik. Aşçınız var mı?"

"Var. Ama yemek masam yok. Bir paket
kutusunda bir tepside yemek yiyorum."

"Garsonunuz var mı?"

"Evet ve bir hizmetçi. Rahatlar. Mobilyalarını
hemen aldım ve ayrıca batterie-de-cuisine'i de. Sadece ben
şaşkın bir kedi gibi, bir boş odadan diğerine, tanıdık konforlar arayarak dolaşıyorum... Ama bugün bir kanepe aldım.

"Harika bir kanepe. Şimdi burada. Bir antika. Ama
nasıl döşeyeceğime karar veremiyorum."

"Bir öneriniz var mı?"

"Lütfen!"

"Şey, görmem lazım----"

"Bunu söyleyeceğinizi düşünmüştüm. Gerçekten, Bay Shotwell, sizi
çok görmek isterdim ama burası çok rahatsız. Bir gün sizi
çay içmeye davet edeceğimi söylemiştim."

"Bu akşam birkaç dakika aşağı inmeme izin vermez misiniz----"

"Hayır!"

"--Ve size resmi bir ziyarette bulunmama izin vermez misiniz----"

"Hayır.... Gerçekten ister misiniz?"

"İsterim."

"Buraya geldikten sonra istemezsiniz. Oturabileceğiniz hiçbir şey yok."

"Peki ya zemin?"

"Tozlu."

"Peki ya o antika kanepe?"

"Döşemeli değil."

"Ne umurumda! Gelebilir miyim?"

"Gerçekten gelmek istiyor musun?"

"İstiyorum."

"Ne kadar yakında?"

"Oraya olabildiğince çabuk varabilirim."

Kadının güldüğünü duydu. Sonra: "Seni gördüğüme çok sevineceğim,"
dedi. "Aslında sırf can sıkıntısından yatağa girmeyi düşünüyordum. Taksiyle mi geliyorsun?"

"Neden?"

Kadının tekrar güldüğünü duydu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "--sadece bunun en hızlı yol olabileceğini düşündüm--" Kadının kahkahası sözünü kesti, "--bana akşam gazetelerini getirmek için. Okuyacak hiçbir şeyim yok."

"_Bu_ yüzden taksiye binmemi istiyorsun!"

"Öyle. Haberler benim için bir zorunluluk ve açlıktan ölüyorum... Başka
neden taksiye binmek için bir sebep olabilir ki? Seni görmek için acele ettiğimi mi sandın?"

Bir an kahkahasını dinledi:

"Tamam," dedi, "Bir taksiye binip kendime bir kitap getireceğim."

"Ve lütfen akşam gazetelerimi unutma yoksa kitabını istemek zorunda kalacağım... Ya da belki de
döşemeli kanepede seninle paylaşabilirim... Ve ben çok hızlı okurum ve daha yavaş insanların sayfaları çevirmesini beklemekten hoşlanmam... Bay Shotwell?"

"Evet."

"Bu harika bir zemin. Biraz paten getirebilir misin?"

"Hayır," dedi, "ama bir müzik kutusu getireceğim ve dans edeceğiz."

"Ciddi değilsin----"

"Ciddiyim. Bekle ve gör."

"Böyle bir şey yapma. Hizmetçilerim beni deli sanır. Ben de onlardan ölümcül şekilde korkuyorum. "

* * * * *

Üçüncü Cadde'de hâlâ açık bir oyuncakçı buldu ve ting-a-ling melodileri çalan ciddi bir
küçük müzik kutusu satın aldı.

Sonra taksisine binip Beşinci Cadde ve Kırk İkinci Cadde'ye yöneldi ve güller ile bir demet orkide aldı. Sonra, satın aldıklarına kocaman bir kutu şekerleme ekleyerek, Palla Dumont'a sattığı üç katlı ve bodrumlu eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VII

Shotwell Senior ve karısı o akşam dışarıda yemek yiyorlardı.

Shotwell Junior'ın hiçbir planı yoktu - ya da hiçbir şey itiraf etmedi, hatta kendi kendine bile.
Dalgın bir şekilde banyoya girdi ve daha sonra bir ceket giydi ve sonunda belirsiz bir şekilde asık suratla kütüphaneye doğru yürüdü.

Hava soğumuştu ve orada açık bir şömine, rahat bir koltuk ve akşam gazeteleri vardı.

Belki de genç beyefendi bunları şehir merkezinde okumuştu, çünkü
bir kenara itti. Sonra dirseğini masaya koydu, çenesini
eklemlerine dayadı ve zararsız _Evening
Post_'a sertçe baktı.

Herhangi bir açık ateşin önünde, herhangi bir genç adam
sahip olabileceği her şeyi
düzenleyebilmeliydi. Yine de, kendine ait bir kış
akşamıyla ne yapacağı ona anlaşılmaz bir sorun gibi görünüyordu.

Belki de zorluğu sadece seçimde yatıyordu - Gotham Kasabası'nda bir genç adamın kış akşamı yapabileceği
çok hoş şeyler vardı.

Ancak, garip bir şekilde, genç Shotwell kendini
akşam için başka bir meslek
seçeneği olmadığına; gerçekten umursamadığına ikna etmeye çalışıyordu. Yine de, her zaman iki müdahaleci alternatif kendini gösteriyordu. Biri ceketini diken kuyruklu bir kravatla, siyah kravatını beyaz kravatla değiştirmek ve Metropolitan Operası'na gitmekti. Diğer ve daha cazip alternatif _gitmemek_ti.

Elorn Sharrow operada olacaktı. Arada sırada Sharrow ailesinin locasında görünmesi bekleniyordu. Son zamanlarda bunu yapmamıştı.

* * * * *

Bir zayıf bacağını diğerinin üzerine attı ve ciddi bir şekilde ateşe baktı.

Hala akşam için özel bir planı olmadığına kendini ikna etmeye çalışıyordu -- operaya veya kulübe gitmesinin oldukça muhtemel olduğuna -- ya da aslında hayal gücünün önerdiği hemen hemen her yere gitmesinin.

Kendine inanma çabasıyla kaşlarını çatarak geri döndü.
Sonra zorla esnedi, ama başaramadı.

Evet, sonuçta operaya gitmesinin daha iyi olacağını düşündü. Gitmeliydi... Ondan beklenen bir şeymiş gibi görünüyordu.

Ayrıca, yapacak başka bir şeyi yoktu --yani, özellikle hiçbir şeyi--elbette----

Ama _bu_ pek de işe yaramazdı. Son zamanlarda _oraya_ çok sık gitmişti....
Hayır, _bu_ işe yaramazdı.... Ayrıca, bu onun için neredeyse bir alışkanlık haline geliyordu. Son zamanlarda oraya çok sık sürükleniyordu!... Aslında, son zamanlarda neredeyse hiçbir yere
gitmemişti, o akşam kesinlikle gitmeyeceği yerler hariç. Ve bu da meseleyi çözdü!... Bu yüzden
operaya gitmesi
en iyisi olabilirdi.

* * * * *

Annesi, aşağı inerken kütüphane kapısının önünden geçerken, atkı ve gecelik şalıyla, koridorda durdu ve tek oğluna dikkatle baktı.

Son zamanlarda onu oldukça yakından ve annelerin sahip olduğu o açıklanamayan altıncı hissin getirdiği belirsiz bir huzursuzlukla gözlemliyordu.

Belki de oğlunun Fransa'da karşılaştığı şey ondaki değişimi açıklıyordu; çünkü hiçbir adamın böyle sahnelerden değişmeden geri dönemeyeceği söyleniyordu; hiç kimse bir daha asla aynı olamazdı. Ve ayrıca eski inançların ve ideallerin değiştiği; her şeyin
bilinen
şeyin
son bulduğu; ve eski şeylerin
yeni bir cennetin ve yeni bir dünyanın
parıldayan şafağında çoktan geçip gittiği söyleniyordu.

Belki de tüm bunlar böyleydi - ama bundan şüphe ediyordu. Belki de
acı içinde doğurduğu bu oğul, kendi
emzirdiği bebekten daha az tanıdık biri olabilirdi. Ama şimdiye kadar, onun için, o her zaman bildiği aynı tanıdık bebek olarak kalmaya devam etti - ruhunun ve bedeninin aynı ve tamamen hayati bir parçası. Bir kıyametin ani gerçekleşmesi henüz bu çocuğunda herhangi bir gizli
başkalaşıma yol açmamıştı.

Ve eğer şimdi değişmiş gibi görünüyorsa, bu, annelerin içgüdüsel olarak anladığı o basit ve tanıdık sebeptendi - sorun! - en eski veba ve hiç kimsenin kaçamadığı tek hastalık.

Oldukça şaşırtıcı derecede güzel bir kadındı, narin yüz hatlarına, rengine ve 18. yüzyıl güzelinin kar beyazı saçlarına sahipti. Şimdi, eldivenlerini giyerek ve koyu saçaklı koyu mavi gözleriyle oğlunu izlerken, oğlu huzursuzca etrafına bakınana kadar ayakta duruyordu. Sonra, hemen ayağa kalktı ve ona ateşle kamaşan gözlerle baktı.

"Ayağa kalkma, canım," dedi; "araba geldi ve baban
oturma odasında telaşlı ve öfkeli ve ben de kaçmalıyım... Akşam için
bir planın var mı?"

"Yok, anne."

"Evde mi yemek yiyeceksin?"

"Evet."

"Bu gece operaya neden gitmiyorsun? Sharrow'ların gecesi."

Kararsızca ona doğru yaklaştı. "Belki giderim," dedi. Ve
anında onun gitme niyetinde olmadığını anladı.

"Sharrow'larda çay içtim," dedi umursamazca, hala eldivenlerini ilikliyorken. "Elorn bana seni uzun zamandır görmediğini söyledi."

"Öyle oldu ki... Yapmam gereken çok şey oldu----"

"Sen ve o hala aynı fikirdesiniz, değil mi, Jim?"

"Evet, her zamanki gibi. Her zaman iyi geçiniyoruz."

Helen Shotwell'in ermin şalını kaydı; onu yakaladı ve ona bağladı, o da iki elini tutup kollarını sıkıca
güzel omuzlarına doladı.

"Seni ne rahatsız ediyor, canım?" diye sordu gülümseyerek.

"Neden, hiçbir şey, anne----"

"Söyle bana!"

"Gerçekten hiçbir şey yok, canım----"

"Hazır olduğunda söyle bana," diye güldü ve onu serbest bıraktı.

"Ama hiçbir şey yok," diye ısrar etti.

"Evet, Jim, var. Bunca yıldan sonra seni tanımadığımı mı sanıyorsun?"

Onu berrak, eğlenen gözlerle süzdü: "Unutma," diye ekledi,
"sen geldiğinde sadece on yedi yaşındaydım, oğlum; ve o zamandan beri seninle
büyüdüm----"

"Tanrı aşkına, Helen!--" diye itiraz etti Sharrow Senior, aşağıdaki ön salondan
acı bir şekilde. "Jim'le başka bir zaman dedikodu yapamaz mısın?"

"Yoldayım, James," diye sakince duyurdu. "Paltosunu giy."
Ve oğluna: "Operaya git. Elorn seni neşelendirir. Bu iyi bir fikir değil mi?"

"Bu kesinlikle bir fikir... Bunu düşüneceğim... Ve anne, bazen ciddi görünüyorsam, lütfen herkesin askerlikten
uzaklaşmanın ne kadar kötü hissettirdiğini hatırlamaya çalış----"

Onun neşeli, alaycı kahkahası onu durdurdu, ona safdilliğini
zorlamadığı konusunda uyardı. Gülümseyerek şöyle dedi:

"Elorn Sharrow'u ihmal ettin ve bunu biliyorsun ve bu senin vicdanında - başka ne varsa. Ve kısmen de olsa bu yüzden üzgünsün. Bu yüzden yaramazlık yapma, canım ve Elorn'u ihmal etmeyi bırak - yani, eğer onunla gerçekten evlenmeyi düşünüyorsan -"

"Sana söyledim, ona hiç sormadım; ve düzgün bir geçim sağlayana kadar da sormayı düşünmüyorum," dedi sabırsızlıkla.

"Aranızda bir anlayış yok mu?"

"Neden - sanmıyorum. Olamaz. Hayatımızda hiç böyle şeyler
konuşmadık!"

"Sanırım o, senin bir gün ona sormanı bekliyor. Herkes öyle düşünüyor zaten."

"Eh, yapmayacağım tek şey bu," dedi, "--pantolonumdan
koltuğu çıkarıp bir varise benim için yama dikmesini istemek----"

"Canım! Denersen çok sıradan olabilirsin!"

"Eh, bu da şu anlama geliyor--değil mi anne? Meşgul dedikoducuların ne dediğini veya aylak insanların benden ne beklediğini umursamıyorum! Elorn ile aramızda hiçbir ilişki, hiçbir anlayış yok. Ve kimsenin ne yaptığını umursamıyorum----"

Annesi eldivenli ellerinin arasında hafifçe kızarmış yüzünü çerçeveledi
ve onu esprili bir şekilde inceledi. "Pekala, canım," dedi; "ama bunun için bu kadar
abartılı bir şekilde heyecanlanmana gerek yok----"

"Heyecanlı değilim--ama benden bir şey beklendiği için
bir şey yapmamın
beklenmesi beni rahatsız ediyor--" Omuzlarını silkti:

"Sonuçta," diye ekledi, "eğer birine aşık olursam
bu benim kendi meselem. Ve bu konuda ne yapmayı seçersem
kendi meselem olacak. Ve her durumda kendi fikrimi saklayacağım."

Annesi öne çıktı ve iki elini de onun ellerine bıraktı.

"Bana anlatmaz mısın, Jim?"

"Başka birine anlatmadan önce sana anlatırdım--eğer ciddileşirse."

"_Ne_ ciddileşirse?"

"Şey--bu tür bir şey," diye cevapladı. Ama parlak bir renk yüz hatlarını lekeledi ve onun dikkatli incelemesi altında irkilmesine neden oldu.

Şimdi endişeliydi, ama güzel, esprili gülümsemesi hala alaycı bir şekilde ona meydan okuyordu.

Ama eğer bu oğlu herhangi bir kadına karşı duygusallaşıyorsa, o kadının Elorn Sharrow olmadığı çok açıktı.

Şimdiye kadar oğlunun güvenini kazanmıştı. Bunu bozmak için hiçbir şey yapmamalıydı. Yine de, dudaklarında hala eğlenceli bir gülümsemeyle ona bakarken, hayatında ilk kez korkmaya başladı.

Birbirlerini sessizce öptüler.

* * * * *

Limuzinde, kocasının yanında otururken, hemen şöyle dedi: "Keşke Jim, Elorn Sharrow ile evlense."

"Bir gün evlenmesi muhtemel, değil mi?"

"Sanmıyorum."

"Acelemiz yok," diye belirtti kocası. "Otuz yaşına kadar
kimseyle evlenmemeli ve o sadece yirmi dört yaşında. Onun bizimle
evde kalmasına yeterince sevindim."

"Ama beni endişelendiren bu; o _kalmıyor_!"

"Neyi?"

"Evde kalmıyor."

Kocası güldü: "Şey, bunu sadece mecazi anlamda kastettim.
Elbette Jim dışarı çıkıyor----"

"Nereye?"

"Neden, her yerde, sanırım," dedi kocası, onun ses tonuna biraz
şaşırarak.

Sakin bir şekilde şöyle dedi: "Ben de bir şeyler duyuyorum - dedikodu parçaları alıyorum - tüm kadınların yaptığı gibi... Ve geçen gün bir çayda bir adam bana Jim'in neden artık kulüplerine gitmediğini sordu. Yani akşamları 'dışarı' çıktığında kulüplerinden hiçbirine gitmiyor... Ve bana söylenenlere bakılırsa hiçbir dansa gitmiyor... Ve artık Elorn Sharrow'u görmeye gitmiyor. Bunu bana kendisi söyledi. Peki nereye gidiyor?"

"Peki ama----"

"Nereye _gidiyor_- her akşam?"

"Cevap veremeyeceğimden eminim----"

"Her akşam!" diye tekrarladı dalgın dalgın.

"Aman Tanrım, Helen----"

"Ve o çocuğun aklından neler geçiyor? Bir şeyler var."

"Onun işi, umalım ki----"

Başını iki yana salladı: "Oğlumu tanıyorum," diye belirtti.

"Ben de tanıyorum. Seni özellikle rahatsız eden ne canım? Bana
söylemediğin bir şey var."

"Sadece geçen hafta Delmonico'da onunla öğle yemeği yiyen kızın kim olduğunu merak ediyorum," diye düşündü karısı.

"Neden--muhtemelen iyidir, Helen. Bir erkek diğerini
almaz."

"Öyle duydum," dedi kuru bir şekilde.

"Peki, o zaman?"

"Hiçbir şey... Çok güzel, anlıyorum... Ve yas tutuyor."

"Ne olmuş yani?" diye sordu eğlenerek. Ona gülümsedi, ama sesinde bir
kısıtlama izi vardı.

"Oğlumla haftada üç kez öğle yemeği yiyen bir kızın kim olduğunu merak etmem çok doğal değil mi?... Üstelik de olağanüstü
güzel, değil mi?"

* * * * *

Söz konusu kız tam o anda olağanüstü güzel görünüyordu,
masada oturmuştu, telefon vericisi ona doğru eğilmişti,
ahize kulağındaydı ve koyu gözleri en neşeli
kötülükle doluydu.

"Bayan Dumont, lütfen?" dedi telsizden uzak ve tanıdık bir ses. Kız yüksek sesle güldü; ve onu duydu.

"Beni aramayacağını _söyledin_."

"Sen_ misin, Palla?"

"Ne kadar da inceliklisin!"

Endişeli bir şekilde söyledi. "Bu akşam bir şey yapıyor musun----"

"Yapıyorum."

"Ah, bırak! Ne _yapıyorsun_?"

"Ne kadar da küstah!"

"Bunu öyle demek istemediğimi biliyorsun----"

"Emin değilim. Ancak, ne yaptığımı size söyleyecek kadar nazik olacağım. Burada masamda oturuyorum, sinirli bir genç adamı dinliyorum----"

"Bu harika bir şans!" diye sevinçle haykırdı.

"Bir kız için masada oturup sinirli bir genç adamı dinlemek harika bir şans mı?"

"Bir an için saçma sapan konuşmayı kesersen----"

"Bana zorbalık edersen, tamamen konuşmayı keserim!"

"Tanrı aşkına----"

"Seni duyuyorum, nazik beyefendi; bağırmana gerek yok!"

Alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Palla, beni içeri alabilir misin----"

"Neye? Şiire mi? Lütfen bırak!"

"Aşkına----"

"Jim! Dün akşam bana bu gece operada olmayı beklediğini söyledin."

"Gitmiyorum."

"--Bu yüzden beni aramanı beklemiyordum!"

"Seni göremez miyim?" diye sordu.

"Üzgünüm----"

"Şeytan!"

"Birkaç kişiyi bekliyorum, Jim. Bu senin kendi hatan; bu akşam seninle baş başa
bir görüşme beklemiyordum."

"Verdiğin bir parti mi?"

"İki ya da üç kişi. Ama benim evim çiçeklerle dolu ve bir bahçe kadar
güzel. Onu görememen çok kötü."

"Bahçe partine gelemez miyim?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Sadece bir anlığına bahçemi görmek için mi?"

"Evet; yine de bir anlığına geleyim--eğer giyinmişsen. Sen de öyle misin?"

"Elbette giyindim. Bunun bir cennet bahçesi partisi olacağını mı sandın?"

Onun neşeli, yaramaz kahkahası telin üzerinden ona açıkça geldi.
Sonra ruh hali aniden değişti:

"Sen komik çocuk," dedi, "senin gelmeni istediğimi anlamıyor musun?"

"Sen büyüleyici kızsın!" diye haykırdı. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette! Ve hemen gelirsen, kimse gelmeden önce yaklaşık bir saatimiz olacak."

Bazen ona karşı o tatlı, korumasız tavrı vardı ve bu her zaman
onun içinde hafif bir şaşkınlık ve sevinç şoku yaratırdı.

* * * * *

Gülümseyen hizmetçisi onu içeri aldı ve şapkasını, paltosunu ve bastonunu aldı
sanki bu özel eşyalara alışmış gibi.

Palla, o duyurulduğunda oturma odasında yalnızdı ve hizmetçi kaybolur kaybolmaz ona hızlıca hoş geldin demek için iki elini uzattı - ikisi için de
tamamen yeni, düşüncesiz bir selamlama.

"Seni işkenceye uğratmamı umursamadın. Öyle değil mi, Jim? Beni aradığın için çok mutluydum. Çünkü dün bana
bu gece operaya gideceğini söyledin. Ama yine de, telefon çaldığında, bir şekilde senin olduğunu biliyordum--bir şekilde biliyordum----"

Bir elini onun elinden çekip diğerini piyanoya doğru savurdu: "Çiçek bahçemi beğendin mi? Oda çekici değil mi?"

"Büyüleyici," dedi. "Ve bu gece dikkat dağıtacak kadar güzelsin!"

"Bu donuk, siyah elbiseyle mi? Ama, _merci_, neyse! Güllerinin ne kadar etkili olduğunu gör!--dün ve önceki gün gönderdiğin güller!
Hepsi açılıyor. Ve dışarı çıkıp çok daha fazlasını aldım ve tüm o tüylü yeşil kamuflaj----"

Diğer elini utanmadan onun elinden çekti ve koyu kırmızı karanfillerden oluşan bir demeti yeniden düzenlemek için yanına gitti, kümelenmiş sapları daha geniş bir çevreye yaydı.

"Ne partisi veriyorsun, zaten?" diye sordu, onu odanın karşısına kadar takip edip piyanonun üzerine yaslandı, piyanoda hala çok meşguldü.

"Doğaçlama bir parti," diye haykırdı. "Bu sabah alışverişteydim -aslında aşçı için tencere ve tavalar alıyordum- biri benimle konuştu. Ve Petrograd'da ilk devrimden sonra tanıdığım bir üniversite öğrencisini tanıdım -Marya Lanois, adı----"

Kenara çekildi ve kocaman bir kase dolusu kızıl gülle uğraşmaya başladı,
çiçekleri gevşetti, yaprakları serbest bıraktı ve bu arada
neşeyle konuştu:

"Marya Lanois," diye tekrarladı, "--ilginç bir kız. Ve yanında
tanıştığım bir adam vardı -bir piyanist--Vanya Tchernov. Bana
bir başka arkadaşımın -Ilse Westgard adında bir kızın--şu anda New York'ta yaşadığını söylediler.
Benimle yemek yiyemediler ama akşam yemeğine geliyorlar. Bu yüzden
Ilse Westgard'ı da aradım, o da geliyor;--ve ayrıca arkadaşınız Bay Estridge'e de sordum. Yani görüyorsunuz, Mösyö, biraz müzik ve çok değerli bir sohbet yapacağız ve sonra onlara biraz
akşam yemeği vereceğim----"

Piyanodan geri çekildi, el işçiliğini eleştirel bir şekilde inceledi,
sonra onun fikrini almak için etrafına baktı.

"Güzel," dedi. "Yeni eviniz ne kadar da neşeli"--odanın etrafında birkaç iyi seçilmiş antika mobilya parçasına,
uyumlu
askılara ve rahat döşenmiş modern parçalara göz gezdirdi.

"Gerçekten yaşanabilir olmaya başlıyor; öyle değil mi, Jim?" diye cesaret etti.
"Elbette satın alınacak daha çok şey var----"

Beyaz panelli odayı yavaşça turladılar,
narin Gürcü mobilyalarına; mezzotintlere;
içinde gül tonları da bulunan o güzel kırmızı damask perdelere;
büyüleyici eski Fransız saatine ve onun güzel yaldızlı garnitürüne;
ayaklarının altındaki koyu tonlu kül grisi halıya onaylayarak baktılar.

Odun ateşinin yandığı şömine rafının önünde durdular.

"Çok büyüleyici bir şekilde ev gibi," diye haykırdı. "Şimdiden hepsini sevdim.

Alışverişten döndüğümde şapkam ve kürkümle burada dikilip etrafa bakıp her şeye hayranlık duyuyorum!"

"Sen de bana hayranlık duyuyor musun?" diye sordu, onun sıcaklığına gülerek. "Görüyorsun ya, ben de senin
buradaki demirbaşlarından biri oluyorum."

Kahverengi gözlerinde tanıdık, sorumsuz neşe parıldamaya başladı:

"Sana hayranlık duyuyorum," dedi, "ama benim buna hakkım yok."

"Neden olmasın?"

Kanepede oturdu ve ona, büyüleyici bir şekilde kötü niyetli bir şekilde, örtülü bir bakış attı.

"Beni hayranlık duyacak kadar iyi tanıdığını mı düşünüyorsun?" diye sordu, yanıltıcı bir ciddiyetle.

"Gerçekten de öyle----"

"Beni bu kadar kolay tanıyabilir miyim? Jim, beni aşağılıyorsun."

"Tanınmanın kolay olduğunu söylemedim----"

"Bunu kastettiğin!" diye sitemle ısrar etti. "Sen de öyle düşünüyorsun--sadece
kendimi aldırdığım için--tamamen yabancı bir adam tarafından----"

"Aman Tanrım, Palla--" diye başladı gergin bir şekilde; ama onun
aşağı bakan gözlerindeki parıltıyı yakaladı--çocuğunun ağzının kontrol edilen neşeyle titrediğini gördü.

"Ah, Jim!" dedi, hala gülerek, "nasıl tanıştığımızı umursadığımı mı sanıyorsun?
Seni işkence etmeme izin vermen ne kadar da saçma. Tamamen çok çocuksusun,
çok bilinçlisin.
Benim attığım
tüm o aptalca geleneklerle yüklüsün. Nasıl tanıştığımızı umursamıyorum. Birbirimizi tanıdığımıza sevindim."

Dirseğinin dibindeki küçük bir masanın üzerinde duran gümüş bir kutuyu açtı, bir
sigara seçti, yaktı ve ona uzattı.

"Şimdi tadını oldukça beğeniyorum," dedi, yanındaki kanepede ona yer açarak.

Oturduğunda, piyanonun üzerindeki bir kavanoz çiçeğe uzandı,
beyaz bir karanfil seçti, kısa kesti ve sonra sapını
yakasından geçirip çiçeği nazikçe bir ponpon haline getirdi.

"Şimdi," dedi neşeyle, "izin verirsen kravatını düzelteceğim. "Yapabilir miyim?"

Ona doğru döndü; bunu ustaca başardı, sonra saate baktı.

"Sadece yarım saatimiz kaldı," diye haykırdı, onu her zaman heyecanlandıran o bilinçsiz samimiyetle. Sonra ona dönerek, gülerek şöyle dedi: "Zaman bizimle böyle yarışırken, iki kişinin nasıl tanıştığının gerçekten bir önemi var mı?"

"Ve farkında mısın," dedi alçak, gergin bir sesle, "seninle tanıştığımdan beri her yarışan dakika beni sana doğru sürükledi?"

Sesindeki ve duruşundaki derin duyguya karşı tamamen hazırlıksızdı ve tamamen şaşırmıştı, sadece ona baktı.

"Bunun farkında değil miydin, Palla?" dedi, gözlerinin içine bakarak.

"Jim!" diye itiraz etti, "rahatsız edicisin! Daha önce bana karşı
bu kadar sert bir tavır takınmamıştın."

Ayağa kalktı, saate doğru yürüdü, birkaç dakika boyunca dikkatlice inceledi.
Sonra döndü, ona hızlı ve şaşkın bir bakış attı ve
yavaşça geri gelip kanepedeki yerini aldı.

"Erkekler bana ne söylediklerine çok, çok dikkat etmeliler." Gözlerini kaldırdığında, o çok iyi bildiği o sorumsuz mizahla tekrar parlamaya başladıklarını gördü. "Dikkatli ol," dedi, kahverengi bakışları uyarı dolu bir şekilde neşeliydi; "--Ben
tanrısız ve tamamen kanunsuzum ve bana
sevimli olduğumu söylemeye cesaret eden herhangi bir iyi huylu ve ortodoks genç adam için çok tehlikeli bir arkadaş olurum. Neden, Efesli Diana'ya hayran olmaya da cesaret edebilirsin! Ve hayranlarına ne yaptığını biliyorsun."

"Gerçekten Afrodit'ti, değil mi?" dedi gülerek.

"Afrodit, Venüs, İsis, Lada--ve Efesli Diana--korkarım hepsi orospuydu. Ama ben de bir orospuyum, Jim! Eğer bundan şüphe ediyorsan, tanıdığın herhangi bir iyi yetiştirilmiş kıza sor ve ona nasıl tanıştığımızı ve o zamandan beri nasıl davrandığımızı ve geleneksel ve ortodoks olan her şeye karşı ne kadar iğrenç
düşüncelerim olduğunu anlat!"

"Palla, gerçekten ciddi misin? Şakalarının altında ne olduğundan asla tam olarak emin olamıyorum."

"Elbette ciddiyim. Senin inandığın hiçbir şeye inanmıyorum. Sana sık sık söyledim ama sen bana inanmıyorsun----"

"Saçma!"

"Ben inanmıyorum, söylüyorum. Bir kere inanmıştım. Ama uyandım. Hiçbir 'cehennem tehdidi
ya da şekerli bir cennet umudu' beni etkilemiyor. Ne gelenek ve görenekler. Ne de mevcut medeniyetimizin yasaları ve öğretileri
benim için hiç önemli değil. Bana uygunsa her yasayı çiğnerim."

Güldü ve elini kucağından kaldırdı: "Sen komik çocuk," dedi, "mesela sen çalmazsın, değil mi?"

"İstemiyorum."

"Yalan yere yemin eder misin?"

"Hayır!"

"Cinayet mi?"

"Benim kendi yasalarım var, nazik beyefendi. Cinayete, kundakçılığa, sahteciliğe, korsanlığa, kaçakçılığa izin vermek gibi bir şey söz konusu olamaz----"

Onların sorumsuz kahkahaları onun sözünü kesti.

"Başka ne yapmazdınız?" diye sormayı başardı.

"Ben kötü, aldatıcı, sahtekâr, zalim bir şey yapmazdım. Ama bu
sizin eski yasalarınız değil--davranışlarımı yöneten benim kendi ve orijinal yasalarım."

"Her zaman uyuyorsunuz?"

"Uyuyorum. Ama siz uymuyorsunuz. Bu yüzden size kendi kabul edilmiş
kodumuzu---- küçük ama her zaman kutsal olan kurallarımızı hatırlamanızda yardımcı olmaya çalışacağım----"

Ve yapmacıksız bir kötülükle elini onunkinden çekmeye başladı--ince parmaklarını tek tek gevşetti, bu arada onu yanlamasına, dudakları büzülmüş ve kaşları kalkık bir şekilde izliyordu.

"Her zaman hatırlamaya çalış," dedi, "senin kurallarına göre,
bir yabancıya karşı herhangi bir sevgi gösterisi
aşırı derecede kötü bir davranıştır."

Ancak, onun elini tekrar aldı, ki o da umursamazca onun yanındaki kanepede
yatırmıştı ve o da yavaşça tekrar serbest bıraktı.

Her zamanki gibi, ortak ilgi alanlarını tartışarak hararetle sohbet ettiler, ancak onun kulağına belli belirsiz bir şekilde tutkunun
yankısını
duydu.

Bu onun zihnini de rahatsız etti - tanımlanamaz bir alt ton, hassas bir şekilde
kalıcı - ta ki sonunda o konuşmaya devam ederken o sessiz, dalgın bir şekilde oturana kadar.

Onun durgunluğu -belki de uzak bakışları- onu hemen susturdu. Ve
bir süre sonra büyüleyici başını çevirdi ve ona
bakire meraktan doğan o kasıtsız kışkırtmayla baktı.

Onu bu kadar beklenmedik bir şekilde daha derin bir duyguya sürükleyen şey neydi? O muydu? O zaman, o
güç müydü? Ve çaba sarf etmeden mi? - Çünkü hiçbir şeyin farkında değildi.... Ama - eğer deneseydi.... Onu tekrar harekete geçirebilecek gücü var mıydı?

Saf içgüdü - tamamen deneyimsizliğin duygusuz merakı - içindeki embriyonik ve masumca acımasız her şey şimdi yükselişteydi.

Gözlerini kaldırdı ve onu bir çocuğun spekülatif açık sözlülüğüyle süzdü. Sesindeki o yabancı _bir şeyi_ bir kez daha duymak istiyordu - yüz hatlarında görmek istiyordu -

Ve bunu nasıl uyandıracağını bilmiyordu.

"Ne düşünüyorsun, Palla?"

"Senden," diye cevapladı açık yüreklilikle, gerçeğin dışında bir niyeti olmadan. Ve anında, tanımlanamaz _bir şeyin_ onun gözlerinde yeniden doğduğunu gördü.

Hafifçe eğlenen sakin merak onu ele geçirdi - onu hemen
elinin sahibi yaptı.

"Duygusal olmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu.

Çok yavaş bir şekilde elini tekrar çekmeye başladı -parmaklarını birer birer gevşetti- ve bu arada dudaklarında hafif bir gülümsemeyle onu izliyordu. Sonra, onun tutuşu sıkılaşırken:

"Lütfen," dedi, "özgürlüğümü alamaz mıyım?"

"İstiyor musun?"

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadın - bana gereksiz yere dokundun."

Cevap vermediği için, sessizleşti, koyu gözleri belirsiz bir şekilde
sorgulayıcıydı sanki hem kendisi hem de onun bu alışılmadık temasıyla ilgili olarak.

Başı biraz eğikti. Şimdi kaldırdı. İkisi de
gülümsemiyordu.

Birden ayağa kalktı ve başını kısmen çevirerek durdu.
O da ayağa kalktı. İkisi de konuşmadı. Ama bir an sonra döndü ve ona doğru baktı, gözlerindeki bakire merak açıktı. Ve onu
kollarının arasına aldı.

Kolları yanlarına düşmüştü. Dudaklarına ciddi bir şekilde katlandı, sonra
başını çevirdi ve yanındaki güllere baktı.

"Bunu yapacağımızdan korkuyordum," dedi, "Şimdi beni bırak,
Jim."

Onu sessizce bıraktı. Yavaşça şömine rafına doğru yürüdü ve
bir ayağını çamurluğa koydu.

Etrafına bakmadan şöyle dedi: "Bu beni senin için mahvediyor mu,
Jim?"

"Canım----"

"Açıkça söyle. Öyle mi?"

"Ne demek istiyorsun, Palla! Beni senin için mahvediyor mu?"

"Düşünüyordum da... Hayır, mahvedmiyor. Ama seni merak ediyordum."

Adam, kadının durduğu yere geldi.

"Canım," dedi titrek bir şekilde, "sana çok
aşık olduğumu bilmiyor musun?"

Bunun üzerine kadın büyüleyici küçük başını ona doğru çevirdi.

"Eğer öyleysen," dedi, "bunun umutsuzca olmasına gerek yok."

"Benimle evlenmek için yeterince önemsediğini mi söylüyorsun, canım?" diye sordu adam aceleyle. "Öyle mi, Palla?"

"Hayır," dedi kadın içtenlikle. "Bunu kastetmedim. Demek istediğim
ben de seni senin beni umursadığın kadar önemsiyorum. Bu yüzden
çaresiz olmana gerek yok. Ama gerçekten aşık olduğumuzu düşünmüyorum--yani
yeterince--ciddi bir şey için."

"Neden öyle düşünmüyorsun!" diye sabırsızca sordu.

"Açık sözlü olmamı mı istiyorsun?"

"Elbette!"

"Pekala." Başını kaldırdı ve berrak gözlerini onun gözlerine dikti.
"Senden hoşlanıyorum," dedi. "Hatta yaptığımız şeyden hoşlanıyorum. Seni
tanıdığım herhangi bir erkekten çok daha fazla seviyorum. Ama senin isteğin için
zihin ve davranış özgürlüğümden vazgeçecek kadar seni umursamıyorum. Senin dinine ve yasalarına uyacak kadar seni umursamıyorum. Ve
bu trajik gerçek."

"Ama bunların bununla ne alakası var? Senden
benim inandığım gibi inanmanı ya da herhangi bir yasaya uymanı istemedim----"

Onun büyüleyici kahkahası odayı doldurdu: "Evet, istedin! Bana
evlenmemi istedin, değil mi?"

"Elbette!"

"Eh, yapamam, Jim, çünkü evlilik yasasına inanmıyorum, medeni ya da dini. Seni sevseydim seninle evlenmeden yaşardım. Ama
denemekten korkuyorum. Sen de korkuyorsun. Bu da benim sana
aşık olmadığımı, senin de bana----"

Kapı zili çaldı.

"Ama seni önemsiyorum," diye fısıldadı, hızla ona doğru eğilerek.
Dudakları bir an hafifçe onun dudaklarına değdi, sonra döndü ve
odanın ortasına doğru yürüdü.

Hizmetçi seslendi: "Bay Estridge!"

BÖLÜM VIII

Genç Shotwell, hala incinmiş veya öfkeli olmak için fazla inanmaz bir halde,
Palla'nın misafirlerini karşılamasını izliyordu, misafirler birkaç dakika arayla geldi.

Önce Estridge geldi, yakışıklı, atletik, altı fitten uzun ve
bir hekim için başarı anlamına gelen o
kazandırıcı ve güven verici tavırlara zaten sahipti.

"Bana sorman çok hoş, Palla," dedi. "Ve Bayan Westgard gerçekten bu gece mi geliyor?"

"Ama işte şimdi geldi!" diye haykırdı Palla, hizmetçi onu duyururken.
"--Ilse! Sen şaşırtıcı kız! Ne zamandır New York'tasın?"

Ve Shotwell, altı fitlik tanrıçayı ilk kez gördü--deniz mavisi gözleri, altın rengi saçları ve gül ve krem ​​rengi teni olan bu genç süper yaratığa
hoş bir hayranlıkla baktı.

"Hayal et, Palla!" dedi ki, "Hemen Stockholm'den döndüm, ama
sen _Elsinore_ ile yelken açmıştın ve beklemek zorunda kaldım!--Oh!--"
Estridge'i yaklaşırken görerek--"Seni tekrar
gördüğüm için çok mutluyum!"--ona büyük, mükemmel bir şekilde yontulmuş elini uzattı. "Bay hariç Brisson, küçük ölüm topluluğumuzda oldukça eksiksiziz!" O, insan düşmanına verdiği isimdeki sağlıklı, rahatsız edilmeyen meydan okumasıyla güldü, Palla'ya coşkuyla baktı, Shotwell'in sunumunu içten, ilgi çekici bir şekilde kabul etti, sonra Estridge'e gülerek döndü:

"Dünya, hepimizin
yürüdüğü bir sincap kafesindeki tekerlek gibi dönüyor:--sadece çok, çok
millerce yolu en yüksek hızda kat ettikten sonra kendimizi bir arada bulmak için!... İyi misin, John Estridge?"

"Oldukça iyi," diye güldü, "ama ölümsüzler dışında hiç kimse senin kadar
iyi olamaz, Ilse Westgard!"

Kendi fiziksel gücünün verdiği coşkuyla güldü: "Sadece Loki'nin o eski ve dişsiz düşmanı beni öldürebilir, John Estridge!" Ve Palla'ya: "Stockholm'de biraz sorun yaşadım. Hayal et!--bir akşam sokakta küçük
bir
karides adam yanıma yaklaştı, o sırada yakınlarda kimse yoktu.

"Ve ilk tanıdığım şey ağzını oynatıp sırıtarak bana Rusça şöyle demesiydi: 'Seni tanıyorum, aristokratların paralı askeri!--Seni
tanıyorum!--kanlı savaş tanrısını taşıyan büyük beyaz savaş atı!'

"Çok şaşırmıştım, canım; sadece yanımda koşmaya, yüzünü buruşturmaya ve bana
komik suratlar yapmaya devam eden bu küçük ve
tedirgin kurbağaya baktım. Çok öfkeli görünüyordu ve bana çok
iğrenç şeyler söyledi.

"İğrendim ve daha hızlı yürüdüm ve o da koşmak zorunda kaldı. Ve bu arada bana bağırıyordu: 'Seni tanıyorum! Amerika'dan uzak dur, duyuyor musun? O vapurda yelken açarsan seni takip edip öldürürüz! Duydun mu? Öldürürüz! Öldürürüz!----'"

Muhteşem başını kaldırıp güldü:

"Onu görebiliyor musun - bu böcek - Palla! - çok küçük ve tüylü, çılgın gözleri tüylü bıyıkların arasında küçük kıvılcımlar gibi! - ve koşuyor,
topuklarında, ayaklarının altında, bir yandan ve sonra diğer yandan koşuyor ve 'Öldür! Öldür? Öldür' diye bağırıyor----"

Resmi görmelerini sağlamıştı ve hepsi güldüler.

"Ama yine de," diye ekledi, Estridge'e dönerek, "o akşamdan itibaren
insanların beni izlediğinin farkına vardım.

"Kopenhag'da ve Christiania'da da aynıydı--her zaman
birilerinin beni izlediğini hissettim."

"Herhangi bir sorun yaşadın mı?" diye sordu Estridge.

"Şey--çok fazla açıklanamayan gecikme, uygun evrakları güvence altına almada engeller, bagaj ve vapur konaklamaları konusunda sorunlar--küçük sıkıntılar var gibi görünüyordu," diye ekledi. "Ayrıca eminim ki
bana gelen mektuplar açıldı ve almam gereken diğerleri hiç gelmedi."

"Bunun Kızıllar yüzünden olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu Palla. "İskandinavya'da
elçileri var mı?"

"Canım, ajanları ve casusları dünyanın her yerinde uçuşuyor!"
dedi Ilse sakince.

"Burada değil," diye belirtti Shotwell gülümseyerek.

"Ah," diye hemen karşılık verdi Ilse, "Ben özür dilerim ama Amerika da
bu insanlarla fena halde istila edilmiş durumda. Kara Vebaları tüm dünyaya yayılırken, Bolşevikler de tüm ulusları öldüren kırmızı hastalıkla herkesi enfekte etmek için yayıldılar!"

"Birkaç yerel Kızılımız var," dedi ikna olmamış bir şekilde, "ama ben pek de tahmin etmemiştim----"

Çan çaldı: Bayan Lanois ve Bay Tchernov anons edildi, Palla tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve takdim edildiler.

İkisi de eğitimli Rusların güzel İngilizcesini konuşuyordu; harika yakışıklı bir genç olan Vanya Tchernov, Palla'nın elini Kıta tarzında selamladı ve adamları ilgi çekici bir resmiyet ile karşıladı.

Shotwell kendini, eğik yeşilimsi altın gözleri ve kızıl saçlarıyla uyumlu çilek ten rengi olan kıvrak, sıcak, altın rengi bir yaratık olan Marya Lanois'in yanında otururken buldu.

"Mutlusun," dedi, "tüm sokakların parlak bayraklarla dolu ve muzaffer askerlerin her bir askeri gemiyle evlerine dönüyor. Ah!--ama Rusya bugün tüm ülkelerin en mutsuzu, Bay Shotwell."

"Çok üzücü," dedi sempatik bir şekilde. "Biz Amerikalılar
size yardım etmek için bir ordu mu göndermeliyiz, yoksa sadece kenara çekilip
Rusya'nın kendini bulmasını mı beklemeliyiz, bilmiyoruz gibi görünüyor."

"Asker göndermelisin!" dedi. "Öyle değil mi, Ilse?"

"Aklı başında insanlar birleşmeli," diye cevapladı kız, güzel yüzü ciddileşerek. "Dünyanın her yerinde buna varılacak - aklı başında olanlar delilere karşı."

"Ve aklı başında olan sadece burjuvazidir," dedi Vanya Tchernov,
güzel ayarlanmış sesiyle. "Aşırılıklar hem
anormaldir--aristokratlar hem de Bolşevikler."

"Biz sosyal devrimciler," dedi Marya Lanois, "dün aşırılıkçı olarak adlandırıldık ve bugün gerici olarak adlandırılıyoruz. Ama biz dünyanın
dengesiyiz. Bu savaş bizim ideallerimiz için yapıldı; sizin Amerikan askerleriniz onlar için yürüdü: Hun onlar yüzünden başarısız oldu."

"Ve geriye sadece bir savaş daha kaldı," dedi Ilse Westgard,--"Sermaye ve Emek dediğimiz o kanunsuzlara karşı savaş--dünyanın barışını yeterince uzun süre bozan iki haydut için iki isim!"

"İki zorba," dedi Marya, "birbirimize savaş açmak için bizi çiğneyen - bizi
çileden çıkaran, ezen, vahşi kan davalarıyla sakatlayan. Bolşevikler kimlerdir? 'Daha fazlasını isteyenler.' O zaman bu isim kapitalistlere de aittir. Onlar da Bolşeviklerdir - 'her zaman daha fazlasını isteyen adamlar!' Ve bunlar bizi çiğneyen iki kavgacı Bolşevik devi - Emek Efendisi, Sermaye Efendisi - kıskançlığın şeytanına karşı açgözlülük şeytanı! - ölümüne savaş! Ve hayatta kalana kemikler!"

Shotwell, bu sıcak genç yaratığın kırmızı dudaklarından proletaryanın acı alaycılığını duyduğunda biraz şaşırarak, Bolşeviklerin nerede durduğunu ve neyi savunduklarını daha net bir şekilde tanımlamasını istedi.

"Neden," dedi, kanepeye uzanıp kıvrak vücudunu yastıkların arasında daha lüks bir pozisyona ayarlayarak, "bu şuna geliyor, Bay Shotwell, dünyada yeni bir doktrin yayılıyor - ezilenlerin kültü.

"Ve tüm köpek dövüşlerinde, eğer ezilen bir gün üstün gelirse, o zaman,
şimdi ezilen haline gelen ci-devant'ı da öldürmeye çalışacaktır." Ve ona büyüleyici bir şekilde eğik yeşil gözleriyle güldü.

"Sermaye ile emek arasındaki savaşta her zaman bir ezilen olacağını mı söylüyorsunuz?"

"Elbette. Hırlamaları, ısırmaları ve bitmeyen savaşları can sıkıcı." Tekrar gülümsedi: "İkisinin de kafasına vurmalıyız."

"Biliyorsun," diye açıkladı Ilse, "Sermaye ve Emek olarak iki hayduttan bahsettiğimizde, meşru sermaye ve hakiki emekten bahsetmiyoruz."

"Asla kavga etmezler," diye ekledi Tchernov gülümseyerek, "çünkü onlar bir ve aynıdır."

"Elbette," diye belirtti Marya, "birleşmiş olanlar bile zaman zaman içsel ağrılardan muzdarip olur."

"Çare," diye ekledi Vanya, "bir doktora danışmaktır. Yani tahkim."

Ilse, "Güç iyidir! Ama meşru olarak sadece kuduz şeylere karşı kullanılır." dedi. Sevgiyle Palla'ya döndü ve ellerini tuttu:
"Harika Sevgi Yasanız delilik hariç tüm fenomenleri çözer. Kuduzla baş edemez. Bu sorunu çözmek için geriye sadece güç kalıyor."

"Yine de," dedi Palla, "çok fazla delilik nazik bir
davranışla kontrol altına alınabilir."

Estridge kabul etti, ancak dünyada deli gömleği ve yastıklı hücrelerin her zaman gerekli olacağını belirtti.

"Bolşeviklere gelince," dedi Marya, sıcak genç yüzünü Shotwell'e çevirerek, omuzlarını neredeyse okşarcasına kıvrak bir hareketle,
"başlangıçta biz sosyal devrimciler onlarla hemfikirdik ve onlara
inanıyorduk. Neden olmasın? Kerenski beceriksiz bir hayalperestti - o kadar
duyarlıydı ki, ona kaba bir şekilde
konuştuğunuzda ruhu yaralı bir şekilde
geri çekilirdi.

"Bu bir lider değil! Ve Kadetler komplo kuruyordu ve Kazaklar ufukta bir fırtına gibi belirdi. Ve sonra Korniloff geldi! Ve
son."

"Brest barışı," diye açıkladı Vanya, yumuşak sesiyle, "Kızıl Sovyetlerin neyi temsil ettiğine bizi uyandırdı. Mesih'in tekrar çarmıha gerildiğini gördük. Ve
anladık."

Marya kanepede dik oturdu, göz kamaştırıcı beyaz parmaklarını
kaplan kırmızısı ve çok belirsiz kokulu saçlarının üzerinden geçirdi.

"Otuz gümüş paraya," dedi, "Yahuda dünyayı sattı.
Lenin ve Troçki'nin sattığı şey sarı metalle ödendi ve daha fazla
para vardı."

Ilse dedi ki: "Babushka bundan ölüyor. Bu benim için yeterli. "

Vanya cevap verdi: "Kaynak enfekte olduğunda, içenler
nehrin ağzında ölür. Küçük Marie Spiridonova öldü. Kontes Panina
yenildi. Alexandria Kolontar onun zehrinden ölecek. Ve, bunlar
öldüğü gibi, Ivan ve Vera da ölecek, eğer o kirli kaynak
temizlenmezse."

Marya, genç ve esmer başını tekrar yastıklara koydu ve
Shotwell'e gülümsedi:

"Bu Ruslar için bile kafa karıştırıcı," dedi, "--Marinsky'deki çılgın bir Bakst gösterisi gibi. Bizim hakkımızda ne düşündüğünüzü merak ediyorum."

Ancak onun ifade dolu ağzında "biz" kelimesi neredeyse "ben" anlamına gelebilirdi ve ona doğal olarak gelen kolay iltifatı yaptı,
o ise ona beril kadar yeşil, tembel ve çok güzel gözlerle baktı.

"_Tiche_," diye mırıldandı, gülümseyerek, "_ce n'est pas moi l'etat,
monsieur_." Ve tembel bakışları Vanya'ya doğru eğik bir şekilde
orada dururken güldü, sanki ağır ağır ama sevecen bir değerlendirme yapıyormuş gibi.

Kız açıkça çok gençti, ancak onda yıllarının ötesinde bir deneyime işaret eden tanımlanamaz bir şey vardı.

Palla ona bakıyordu -- Shotwell'den ona -- ve Marya'nın altıncı hissi bunun farkındaydı ve nedenini soruyordu.

Çünkü insan türünden iki dişi arasında sürekli okült etkileşim, sabit bir şimşek gibidir. Görünmez antenlerle Birbirlerine aralıksız dokunurlar, erkeğin algıladığı
o daha kaba auranın içini nazikçe keşfederler.

Ve sonunda Marya, Palla'ya baktı.

"Bay Tchernov bizim için çalabilir mi?" diye sordu Palla, sanki bu konuda belirsiz bir otorite bu kaplan saçlı genç kıza verilmiş gibi gülümseyerek.

Gözleri tembelce kapandı ve sanki inceliği sindiriyormuş gibi tekrar açıldı: sonra, varsayımı küçümseyerek kabul ederek: "Ah, Vanya," diye seslendi umursamazca, "bizim için biraz çal."

Yakışıklı genç, dalgın, nazik tavrıyla eğildi.

Piyanonun başına oturduğunda etrafında tamamen kazanan bir sadelik vardı.

Ama çalımı, böyle bir nezaket ve gençlikten beklenmeyen bir olgunluk ve asalet ortaya koyuyordu.

Palla, o ana kadar Beethoven'ı hiç duymamıştı.

O, sürüklenmedi. Bir büyük ustadan diğerine saray mantığıyla döndüğünde, rahatsız edecek bir kapris yoktu.

Sadece Estridge "tipik Rus" bir şey istediğinde, dizinin büyüleyici asaleti bozuldu. Vanya güldü ve
Marya Lanois'e baktı:

"Bu, şarkı söylemen gerektiği anlamına geliyor," dedi.

İpek yastıkların arasında dinlenerek şarkı söyledi; şarkı,
antik Moskova'nın destanlarından biri olan, IV. İvan'ı ve Kazan'ın alınmasını övüyordu.

Müzik tuhaftı; kızın sesi büyüleyiciydi; ve şarkı _Beliny_'den olmasına rağmen, kısa beyitlere dönüştürülmüştü ve çok
çabuk bitti.

Alkışlara gülerek, _Skomorokhi_'den bir şarkı söyledi; sonra Çin
ölçeğine dayalı, sonsuz derecede şefkatli ve garip bir beşik şarkısı; ve bir diğeri--bir Kazak şarkısı--ayrıca pentatonik gam üzerine kurulmuştu.

O sırada tartışmalar başladı; eğlence müziği bitirdi.

Palla hemen ayağa kalktı, Vanya ve Estridge ile konuştu ve
Jim Shotwell'in Marya'nın yanında oturduğu yere geldi.

Sözleri kesildi, ikisi de yukarı baktı ve Jim ayağa kalkarken Estridge de
Marya'ya kendini tanıttı.

Palla şöyle dedi: "Beni dışarı çıkarırsan, Jim, herkese yolu gösterebiliriz." Ve Marya'ya: "Sadece küçük bir akşam yemeği, biliyorsun--ama yemek
odası aşağıda."

* * * * *

Güzel oturma odası sadece kısmen döşenmişti--pahalı ama
gerçek bir eski Aubusson takımı o an için onun sınırıydı.

Ama ötede, arkada, küçük cam kapılar büyüleyici bir
yemek odasına açılıyordu, eski Gürcü maunu altın rengine dönmüştü. Perdeler de en soluk leylak renginde altın rengiydi; ve antik ipekten yapılmış, mucizevi bir şekilde işlenmiş ve gökkuşağı Ho-ho kuşlarıyla süslenmiş iki
İmparatorluk Çin paneli, duvarlardaki tek asılı şeylerdi. Ve
odayı güneş ışığı gibi aydınlatıyor gibiydiler. Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmeyen ama bunları saygıyla
gözünde canlandıran Shotwell, Palla'yı oturttu ve hemen onun yanındaki yerini aldı.

Sol tarafındaki komşusu yine Marya'ydı - Palla'nın yukarıda aklına gelseydi değiştirebileceği bir düzenleme.

Çok hareketli ve görünüşe göre mutlu olan Estridge, Palla'ya birlikte yedikleri son akşam yemeğini ve danslarını
hatırladı.

Palla güldü: "Çok fazla şampanya içtiğimi söyledin, John Estridge! Hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Kurnaz bir tavşanın vardı, Palla----"

"Hatırlamadım! Sana ve Bay Brisson'a sadece sarhoş olmanın nasıl bir şey olduğunu sordum."

"Sporcu olmak için elinden geleni yaptın," diye ısrar etti, "ama ilk sigaranı
içerken neredeyse bayılıyordun!"

"Canım!" diye bağırdı Ilse, "Seni kızdırmalarına izin verme!"

Palla, oldukça pembe, gülerek sporculukla ilgili herhangi bir özlemi reddetti;
ve hemen Shotwell'e bir bakış attı, tüm bunları nasıl karşıladığını görmek için.

Ama Marya çoktan onunla yarı gülümseyerek, alçak sesle bir sohbete başlamıştı; ve Palla onun altın-yeşil gözlerine ve kardan bir deriyle
soğutulmuş sıcak, zengin rengine baktı. Kaplan-altın, _rousse_
takımı; uzuvların ve vücudun esnek hareketi onu büyülemişti; ama
en çok da eriyen altının ortasında beril parıltısıyla
güzel, eğik gözleri.

Estridge Marya'yla konuştu; kız hafifçe döndüğünde, Palla Shotwell'e şöyle dedi:

"Onları ilginç buluyor musun--misafirlerim?"

Anında ona döndü, ama ona sanki gözlerinde hafif bir sis varmış gibi geldi--bir sabitlik--ancak konuştukça bu
düzeldi.

"Hepsi de çok hoş," dedi. "Şu sarışın tanrıçanız
oldukça baskın ama bakması güzel."

"Ve Vanya?"

"Büyüleyici; şaşırtıcı."

"Sevimli," dedi.

"Öyle görünüyor."

"Ve--Marya?"

"Oldukça şaşırtıcı," diye cevapladı. "Büyüleyici, demeliyim. Çok
bilgili mi?"

"Bilmiyorum."

"Üniversitelerde okudu."

"Evet... Ne kadar bilgili olduğunu bilmiyorum."

"Çok genç," diye belirtti.

Palla'nın bir şey söylemek için dilinin ucundaydı; ve sessiz kaldı - bu adam onun amacını yanlış yorumlamasın diye - ve belki de kendi
vicdanı da yanlış yorumlamasın diye.

Ancak Ilse bunu Estridge'e açıkça kayıtsız bir şekilde söyledi:

"Marya ve Vanya'nın evli olduğunu biliyorsun - yani birlikte yaşıyorlar."

Ve Shotwell onu duydu.

"Bu doğru mu?" dedi Palla'ya alçak sesle.

"Evet, öyle."

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Palla ekledi: "Bağ eskiden olduğundan daha gevşek değil. Belki de daha katı, çünkü onlar namuslarına göre yaşıyorlar."

"Ya birbirlerinden sıkılırlarsa?"

"Sen de boşandın mı," dedi kız gülümseyerek.

"Öyle mi?"

"Aşkın olmadığı bir yerde birlikte yaşamak canavarca. İnançları benim gibi olan insanlar sadece ayrılıyor."

"Ve isterlerse başka bir evlilik sözleşmesi mi yapıyorlar?"

"Boşananlarınız isterlerse yeniden evlenmiyorlar mı?"

"Çocuklara ne oluyor?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Mahkemeleriniz ebeveynlerini boşadığında onlara ne oluyor?"

"Anlıyorum. Hepsi yasal düzenin bir parodisi."

"Bunu bu şekilde söylediğin için üzgünüm----"

Kızın yüzü kızardı ve elini şarap kadehine doğru uzattı.

"Seni incitmek istemedim, Palla," dedi.

Kız hızlı bir nefes aldı, başını kaldırdı, gülümsedi: "Bunu yapmak istemedin," dedi. Sonra kahverengi gözlerine o lezzetli parıltı geldi:

"Sana fısıldayabilir miyim, Jim? Çok mu kaba?"

Başını eğdi ve nefesinin heyecanını hissetti:

"Birlikte bir kadeh içelim mi--yalnız birbirimize?"

"Evet."

"Sevgili bir yoldaşlığa ve yakınlığa!... Ve çok da umutsuz olmayalım!" diye ekledi, bakışları gizli bir kahkahaya dönüşürken.

Birbirlerine bakmaya cesaret edemeden içtiler. Ve Palla'nın dikkatsiz bakışları, daireyi yavaşça tarayarak sonunda Marya'nınkiyle buluştu--bunu yapması gerektiğini biliyordu. İkisi de gülümsedi, görünmez
antenlerle aynı anda birbirlerine dokundular - her zaman araştırdılar, hiçbir erkeğin
keşfetmediği veya kavrayamadığı parıldayan auranın altında keşfettiler.

Yukarıdaki oturma odasında biraz daha müzik vardı - misafirler ayrılmadan önce bir veya iki şarkı. Marya, biraz uzaklaşarak Shotwell'e döndü:

"Rus halk şarkımızı eğlenceli buluyor musun?"

"Harika!"

"Eğer, perşembeleri evde olduğumu hatırlarsan, ilgini çekebileceğini düşündüğüm bir şarkı var." Gözlerini onun üzerinde, derinliklerinde tuhaf bir sessizlikle tuttu:

"Şarkının adı _Lada_," dedi o kadar kısık bir sesle ki, onu ancak
duyabildi. Bir sonraki anda Palla'dan ayrılıyordu; onu öptü.
Vanya onu örtüsüne sardı.

* * * * *

Estridge bir taksi çağırdı; ve hemen Ilse ile birlikte uzaklaştı.

Palla çok yavaş bir şekilde odanın ortasına, Shotwell'in durduğu yere geri döndü. Çiçek kokusu burun deliklerinde, boğazındaydı; kız, onu
kollarına aldığında, onların parfümüne doymuş gibiydi.

"Yani arkadaşlarımdan hoşlanmadın, Jim," diye cesaret etti.

"Evet, hoşlandım."

"Seni şok etmiş olabileceklerinden korktum."

Kuru bir şekilde şöyle dedi: "Şok olma durumu değil. Daha çok
sıkılmak gibi."

"Ah. Arkadaşlarım seni sıkıyor mu?"

"Ahlakları sıkıyor... Ilse de öyle mi?"

"O türden mi?"

"Ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Sanırım öyle."

"Evliliğin formaliteleriyle uğraşmaya meyilli değil mi?"

"Sanırım değil."

"Bu yaramaz, gülünç, ahlaksız bir iş!" dedi hararetle.

"Neden, sana bakmak için - Ilse'ye - Bayan Lanois'e - ""

"Çok ahlaksız insanlara benzemiyoruz, değil mi?" dedi gülerek.

Kahkahasındaki hafif alaycılık onu kızdırdı ve onu bıraktı
ve odada gergin bir şekilde volta atmaya başladı.

"Bak Palla," dedi sertçe, "ya seni kendi değerlemenle kabul edersem!"

"Kendime çok değer veriyorum, Jim."

"Ben de. Bu yüzden senden benimle evlenmeni istiyorum."

"Ve sana söylüyorum ki evliliğe inanmıyorum," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla.

"Bir yargıç bizi evlendirebilir----"

"Hiçbir fark yaratmaz. Bir tören, medeni veya dini, tamamen söz konusu olamaz."

"Yani," dedi öfkeyle, "hiçbir yasayla evlenmeyi reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Benim kendi yasam yeterli."

"Eh-eh, o zaman," diye kekeledi; "--ne--ne tür bir prosedür----"

"Hiçbiri."

"Sen delisin," dedi; "_sen_ bunu yapmazsın!"

"Sana aşık olsaydım korkmazdım."

Sakin açık sözlülüğü onu çileden çıkardı:

"Sen ve ben böyle bir durumdan
kurtulabileceğimizi mi düşünüyorsun!" diye bağırdı.

"Neden bu kadar sinirli ve heyecanlı oluyorsun, Jim?
Denemeyece----"

"Kahretsin! Sanırım hayır!" diye karşılık verdi, o kadar şiddetli bir şekilde ki
ağzı titredi. Ama o, hızlı duygu kontrol altına alınana kadar başını başka tarafa çevirdi.

Sonra alçak sesle şöyle dedi: "Eğer beni gerçekten ahlaksız buluyorsan, Jim, bana karşı tavrını anlayabiliyorum. Aksi takdirde----"

"Palla, canım! Beni affet! Sadece çok endişeliyim----"

"Sen komik bir çocuksun," dedi hızlı ve samimi gülümsemesiyle, "Seni endişelendirmek istememiştim. Dinle! Her şey oldukça basit. Seni gerçekten çok seviyorum. Bazen beni okşamana aldırış etmiyorum. Ama aşık değilim. Sadece seni çok seviyorum... Ama seni sevecek kadar değil."

"Palla, umutsuzsun!"

"Neden? Çünkü aşka karşı çok saygılıyım? Elbette öyleyim. Benim gibi
inançlı bir kız hata yapamaz."

"Kesinlikle," dedi hevesle, "ama yasaya göre, bir hata yapılırsa
her kadının bir çaresi vardır----"

"Onun _çaresi_! Ne demek istiyorsun? O güllerden birini
o ateşin alevinden geçirip
gülünü hala saklayamazsın, değil mi?"

Sessiz kaldı.

"Ve bu _senin_ yasalarına göre ve onların dışında
olur. Hayır! Seni sevmiyorum. Senin yasalarına göre seninle evlenmekten korkarım.
Benim yasalarıma göre ise ölümcül bir şekilde korkuyorum... Çünkü--biliyorum--aşkın olduğu yerde
korku olamaz."

"Cevabın bu mu, Palla?"

"Evet, Jim."

IX. BÖLÜM

Ertesi sabah onu ofisten aramış ve
bir süre onu görmemesi gerektiğini düşündüğünü söylemişti.

Ve o da yumuşak bir endişeyle, onu düşünmeden
en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapması gerektiğini söylemişti. Başka ne cevap beklediği belirsizdi; ancak onun kararındaki nazik kabullenişi onu rahatsız etti ve konuşmayı çocuksu bir kızgınlıkla bitirdi.

O gün zihnini meşgul edecek sadece her zamanki ofis rutini değil, Sharrow'u en çok rahatsız eden ek bir iş daha vardı. Çünkü Angelo
Puma yine gelmişti, her zamanki gibi parlak ve tatsızdı, katip ve stenografa tarafsızca muhteşem gülümsemesini
gösteriyordu.

Bu yüzden Sharrow onu Bay Brooke'a yönlendirdi, bu tür mülkler onun uzmanlık alanıydı; ve Brooke Shotwell'i çağırdı.

"Şehre o saçma sapan zenciyle git ve şu işi bir şekilde, sonsuza dek hallet," diye fısıldadı. "Skidder adında bir dolandırıcı
mülkün sahibi; ancak onunla hiçbir şey yapamayız. Ofis hem Skidder'dan hem de Puma'dan
çok bıktı; ve Sharrow onlardan
kurtulmak istiyor."

Sonra, çok içten bir şekilde, Puma'yı genç Shotwell'e tanıttı; ve Puma'nın yakışıklı arabasını alıp, söz konusu mülkün kaypak sahibiyle ne yapılabileceğini görmek için şehre gittiler; bu kişi artık kalıcı olarak New York'ta bulunuyordu. Yolda, Puma, bunaltıcı derecede aromatik bir kokuya sahip ve saçı, şapkası ve çizmeleri belirgin şekilde parlaktı; ayrıca, coşkulu bir şekilde gevezelik etmeye başladı. Çünkü Shotwell'i, Sharrow'un ofislerinde o rahatsız edici derecede güzel kızın görüştüğü genç adam olarak hemen tanımıştı; ve zihni şimdi yeni bir olasılıkla ve ısrarla edinmeyi istediği mülkle meşguldü. "Benimle," dedi canlı, egzotik tarzıyla ve gülümsemelerle buruşmuş bir şekilde, "sinema işim tek başına iş değil! Hayır! Sanat! Beni her zaman ileriye iten şey sanat açlığıdır, ticari kazanç arzusu değil. Benim için güzellik her zaman ilk sıradadır; gişe en son! Anlıyor musunuz Bay Shotwell? Benim için sanat en üst sıradadır! Evet. Ve sonra da ekmeğimin kabuğu."

"Peki," dedi Jim, "Bu adam Skidder'a mülk için istediği ücreti neden ödemediğinizi anlayamıyorum."

"Sana nedenini söylüyorum. Sana açıkça söylüyorum. Tartışma için--Skidder her zaman
satmak istemeyen birinin havasına sahiptir. Bu bir tavırdır! Biliyorum! Ama öyle bir havası var. Peki! Ona diyorum ki, 'Bay Skidder, sana tartışma için bir dolar teklif ediyorum! Evet?' Eh, evet veya hayır demiyor. 'Bir dolar ve bir çeyrek alıyorum. Ya da bir buçuk dolar. Ya da iki dolar.' demiyor. Hayır. Gözlerini kısıp şöyle cevap veriyor: 'Satmak için endişeli değilim!' Aman Tanrım! Ne söylenebilir? Ne yapılabilir?"

"Belki de," diye önerdi Jim, "gerçekten satmak istemiyordur."

"Ah! Öyle değil. Hayır. O kurnaz, Bay Skidder, benim deneyimimde daha
kurnaz bir adam hiç olmadı. Ne istiyor? Soruyorum. Bilmiyorum. Ama her zaman işimin para kazandırıp kazandırmadığını ve bu işte çok para olup olmadığını soruyor. Ayrıca, kanallardan, her yerde film işinin para kazandırıp kazandırmayacağını sorduğunu duyuyorum."

"Belki kendisi denemek istiyordur."

"Ayrıca, bu benim de aklıma geldi. Ama ona hiçbir şey söylemedim. Hayır. O
çok
kurnaz. Ben, tamamen sanat ve tamamen yürektenim. Ben,
işimde hiç
bir adam olmamış gibi açık sözlüyüm! Ama Skidder, bana şaşı baktı. Aman Tanrım,
o gözler! Ve onun aklından ne geçtiğini bilmiyorum."

"Peki, Bay Puma, benden ne yapmamı istiyorsunuz? Anladığım kadarıyla, siz
bizim müşterimizsiniz ve eğer sizin için bu Skidder mülkünü satın alırsam, komisyonumu elbette sizden beklerim. Anladığınız bu mu?"

"Aman Tanrım! Eğer ondan mülkünü satın almaya yeterince
memnunsanız, neden o komisyonu ödemesin?"

"Bu şekilde yapılmaz," diye açıkladı Jim kuru bir şekilde.

"Bu mülkü bana satın alabileceğini mi sanıyorsun? Evet mi?"

"Bilmiyorum. Elbette, yeterince öderseniz, sizin için her şeyi satın alabilirim."

"Aman Tanrım! Ben ticari işlerden hoşlanmıyorum. Hayır. Sanattan hoşlanıyorum.
Kalpten gelen niteliklerden hoşlanıyorum. Ben----" Muhteşem siyah gözleriyle Jim'e baktı, parfümlü bir mendille dolgun dudaklarına dokundu.

"Evet, efendim," dedi, parlak bir gülümsemeyle, "Ben tamamen kalbim. Ama
kalbim sadece sanata! Onu filme, hareketli
resme, güzelliğe adıyorum! Bu benim sürekli meşguliyetim. Tek
düşüncem. Sanat, güzellik, resim, daha mutlu, daha iyi hale gelen dünya,
resimlerimde sunduğum
güzellik için. Tek düşüncem. Bu benim
hayatıma ait."

Jim nazikçe esnemesini bastırdı ve tamamen sanata adanmış bir hayatın
övgüye değer bir fedakarlık olduğunu söyledi.

"Örneğin!" diye açıkladı Puma, tamamen animasyon ve çocuksu bir samimiyetle;
"Sanatçılarıma istediklerini ödüyorum. Sanat söz konusu olduğunda paranın ne anlamı var?
Kaliteye sahip olmalıyım; güzelliğe sahip olmalıyım--" Omuzlarını silkti: "Ödemeliyim. Öyle mi?"

"Genellikle güzellik için ödeme yapılır."

"Ah! Örneğin! Sokaklarda yürürken hep izlerim. Bir
yüz görürüm. Güzelliği vardır. Niteliği vardır. Takip ederim. Konuşurum.
Samimiyim
sanki hiç olmamış gibi. Diyorum ki, 'Matmazel, alınmayacaksınız.
Hayır. Sanatın sınırı yoktur. Size hitap eden ben değilim, benim sanatımdır.
Ben Angelo Puma'yım. Ultra-Film Şirketi benim. Sizde olasılıkları
algılıyorum. Bu benim kartım. Eğer bir teste girmek ilginizi çekiyorsa, gelin! Kim bilir? Belki de hayatınızın kaderidir. Projeksiyon
odası bunu söyler. Elveda!'"

"Yıldızları böyle mi seçiyorsunuz?" diye sordu Jim merakla.

"Yıldızlar mı? Bah! Yıldızları hiç umursamıyorum. Hayır. İflas etmeliyim. Neden?
Yıldızım sadece güzelliktir. Üzerine Sanat pelerinini örterim!"

Şişman parmak uçlarını öptü ve Jim'e zaferle baktı.

"Görüyor musun? Yoldan geçen kalabalığın arasından mükemmel ve bilinçsiz bir gül goncası seçiyorum. Tapınağımda mükemmel bir şekilde çiçek açıyor. Ve Sanat
doğuyor! Ve ben memnunum. Anlıyor musun?"

Jim anladığını düşündüğünü söyledi.

"Örneğin," diye haykırdı Puma canlı bir şekilde, "bir keresinde Bay Sharrow ile konuşurken, ofisinize yas tutan genç bir hanımın girdiğini gördüm. Hah! Anında tamamen sanat oldum!" Tekrar eldivenli parmaklarını öptü. "Bir resim için bir yüz! Ekran için bir form! Algılıyorum. İkna oldum... Belki de olayı hatırlıyorsunuzdur, Bay Shotwell?"

"Hayır."

"Masanızın yanında oturan yas tutan genç bir hanım? Sanırım sizden bir ev satın alıyordu."

"Ah."

"Adı--Bayan Dumont--sanırım."

Jim ona baktı. "Bayan Dumont'un böyle bir şey yapması pek olası değil," dedi.

"Ve neden?"

"Sinemaya gitmekten mi bahsediyorsun?" Güldü. "Uğraşmazdı."

"Ama--Aman Tanrım! Bu bir sanat! Film dediğiniz şey, ve bu genç
hanım, içinde deha saklıyor olabilir. Ve deha, Sanat'a aittir. Ve Sanat
dünyaya aittir!"

Ekranda Palla'nın düşünülemez fikri ona tuhaf bir şekilde
iğrenç geldi.

"Bayan Dumont'un filmlere hiç ilgisi yok," dedi.

"Belki, Bay Shotwell," diye mırıldandı Puma, "eğer sizin sevimli etkiniz genç hanımı bir test yaptırmaya
ikna edebilirse----"

"Böyle bir şans yok," dedi Jim açıkça. Limuzinleri
tam o sırada durdu. Yukarı Batı Yakası'ndaki yeni apartmanlardan birinin önünde indiler.

* * * * *

Görünüşe göre Bay Skidder içerideydi ve onları karşılayacaktı.

Zenci bir hizmetçi kapıyı açtı ve onları bir salona götürdü, orada Bay Elmer Skidder kahvaltı artıklarının üzerine uzanmış,
gazeteyi ve kahve fincanını bir kenara koydu ve onları bornoz ve
terliklerle karşılamak için ayağa kalktı.

Ve hepsi oturmuş: "Şimdi, Bay Skidder," dedi Jim, ilgi çekici açık sözlülüğüyle, "en basit yol en hızlı olanıdır. Müvekkilim Bay Puma, mülkünüzü satın almak istiyor; ve anladığım kadarıyla,
değerinden çok daha fazlasını ödemeye hazır. Hepimizin gerçek değeri hakkında çok az fikri var. Bizim değerleme uzmanımız, sizinki ve diğer şirket ve kuruluşlardan diğer değerleme uzmanları, şaşırtıcı bir şekilde,
bu özel mülkün değerlemesinde hemfikir görünüyorlar.

"Şimdi, size değerinden ne kadar daha fazlasını teklif etmemizi bekliyorsunuz?"

Skidder daha önce hiç bu şekilde muamele görmemişti. Jim'e gözlerini kısarak baktı, onu değerlemeye çalıştı. Ancak bir taşra kasabasında geçirdiği iş deneyiminde
benzer bir genç adamla karşılaşmamıştı. "Peki," dedi, "Satın almanı istemiyorum, değil mi?"

"Anlıyoruz," diye karşılık verdi Jim, iyi niyetli bir şekilde; "_biz_ sizden
_satmanı_ istiyoruz."

"Onu çok istiyor gibisin."

"Biz istiyoruz," dedi genç adam gülerek.

"Tamam. Teklifini yap."

Jim miktarı söyledi.

"Hayır, efendim!" diye çıkıştı Skidder, gazetesini alırken.

"O zaman," diye belirtti Jim, Puma'ya açıkça bakarak, "bu kesinlikle bizi serbest bırakır." Ve Skidder'a: "Kahvaltınızı bölmemize izin verdiğiniz için çok teşekkürler. Sizi tekrar rahatsız etmeye gerek yok, Bay Skidder." Ve elini kesin bir şekilde uzattı.

"Bakın," dedi Skidder, "mülk istediğim her şeye değer."

"Eğer sizin için buna değerse," dedi Jim neşeyle, "onu
saklamalısınız." Ve kapıya doğru döndü, Puma'nın neden onu takip etmediğini merak etti.

"Siz iki beyefendi acele mi ediyorsunuz?" diye sordu Skidder.

"Elbette başka işlerim var," dedi Jim.

"Oturun. Kahretsin! Bir içki alır mısınız?"

Tekrar oturduklarında Skidder, Angelo Puma'ya yan gözle baktı.

"Bir ortak ister misiniz?" diye sordu.

"Lütfen?" diye cevapladı Puma, sanki şaşkına dönmüş gibi.

"Fillum şirketinize daha fazla sermaye mi koymak istiyorsunuz?" diye sordu Skidder.

Puma, masumca şaşkın bir şekilde, muhteşem koyu gözlerinden sessizce bir açıklama istedi.

"Param var," diye iddia etti Skidder.

Puma'nın göz kamaştırıcı gülümsemesi, onu muhteşem bir servetin
biriktirilmesinden dolayı tebrik etti.

"Seni arattım," diye devam etti Skidder. "İyi dinledi. Ve--ben de
para kazandım. Ve o mülkü yelek cebimde taşıdım. Bak. Ve
bir posta pulu karşılığında satın alınabilecek belli bir iflas etmiş fillum şirketi var--tamamen tüzel kişilikli ve her şeyiyle. Anladın mı beni?"

Hayır; tamamen sanat ve yürek olan Bay Puma, Bay Skidder'ın ne demek istediğini anlayamıyordu.

"Bu iflas etmiş fillum şirketinin adı _Süper-Resim
Fillumları_," dedi Skidder. "Senin ve benim onu ​​satın almamızda ne sorun var?
Hiçbir zaman biraz ticaret yapmıyor musun?"

Jim ayağa kalktı, tamamen iğrenmişti ama kendisiyle fazlasıyla eğleniyordu ve şimdi, Sharrow'un Skidder denen adamdan, Puma'dan ve söz konusu mülkten
kurtulmak istemesinin ne kadar haklı olduğunu fark etti.

Hala gülümseyerek ama biraz da kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi görüyorum ki, burası komisyonuyla geçinen bir komisyoncu için uygun bir yer değil." Ve onlara mükemmel bir neşeyle elveda dedi.

"Bir seegar içer misiniz?" diye sordu Skidder yumuşak bir şekilde.

"Neden gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu Puma masumca. Şüphesiz, tamamen yürekten
ve sanattan
oluşan biri olarak, komisyoncuların sadece purolarla var olamayacağını kavrayamamıştı.

* * * * *

Komisyonu sönmüştü. Sharrow, açıkça böyle bir şeyi
öngörerek, onu Puma ile birlikte Skidder'la buluşmaya ve
ofisi bu şüpheli ilişkiden kurtarmaya göndermişti.

Jim bunu anlamıştı, ama yine de burnunun dibinde aniden bir anlaşmaya varan bu yumuşak başlı ikili tarafından
sömürülmekten pek de memnun değildi - iki küçük, pazarlıkçı,
kavşak tüccarının anlaşması, hem onun hizmetleri hem de komisyonu için her türlü olasılığı soğukkanlılıkla dışlıyordu.

"Hayır; şimdi sadece bir Yahudi avukata ihtiyaç var," diye kendi kendine söyledi, sokağı geçip Central Park'a girerken. "Parfümlü bir
wop ve şaşı bakan bir geveze tarafından düzgünce
düzeltildim," diye düşündü yoğun bir eğlenceyle. "Ama artık onlardan tamamen uzaktayız."

* * * * *

Park kış gibiydi ve çekici değildi. Çok az yaya vardı, ancak
motorlar güneş ışığında uzak yollarda parıldıyordu.

Şu anda yolu bu yollardan birine paralel gidiyordu. Ve daha
biraz yürümüştü ki, bir limuzin ona doğru yavaşlayarak
geldi ve beyaz eldivenli bir elin cama vurduğunu gördü.

Şapkasını elinde tutarak kapıyı açmak ve içerideki kızla konuşmak için yukarı çıktığında kızardığını hissetti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu gülerek, "--kışın
parkında vahşi
yalnızlığınla mı yürüyorsun!"

Açıkladı. Ona yer açtı ve içeri girdi. "Dün gece operada olmanı umuyorduk," dedi, ama
sesinde hiçbir sitem yoktu.

"Gitmeyi düşünüyordum, Elorn--ama bunu engelleyen bir şey çıktı," diye ekledi,
tekrar kızararak. "Yeni bir şey mi söylüyorlardı?"

"Evet, ama hiçbir şeyi kaçırmadın," diye hafifçe güvence verdi ona. "Bu son
haftalarda kendini nerede saklıyorsun? Artık seni
insanların meskenlerinde
görmüyoruz."

Aklıma gelmeyen argoyla şöyle dedi: "Ah, ben bütün o sosyal şeylerden
uzağım."

"Ama sosyal şeylerden değilim, değil mi?"

"Hayır. Seni aramayı düşünüyordum. Her zaman bir şeyler oluyor--Bilmiyorum, Elorn, ama Fransa'dan döndüğümden beri
insanları görmeye vaktim olmadı."

Ona merakla baktı.

Pencereden dışarıya bakarak oturdu, orada görülecek hiçbir şey yoktu
yapraksız ağaçlar, solgun çimenler, sığırcıklar ve soluk serçeler dışında.

Kız onun dikkatini daha çok hak ediyordu - New York örneklerinden biriydi, zayıf, uzun, safkan soylardan geliyordu - uzun bacaklı, küçük el, ayak ve kafa, kül rengi saçlar, gri gözler, tatlı ama fazla cömert bir ağız ve birkaç belirgin çil.

Kısa bakım ve kendine has zevki ona o ultra-zeki görünümü kazandırdı
ki bu, akşam yemeği elbisesinde ve sabahlıkta daha da az çekici olan bir tip için her şeyi yapar. Ve evlendikten sonra genellikle düz bir saç tutamının bir kulağın üzerine yayılmasına neden olur.

Ama şimdi, kuaför, şapkacı, modacı ve kendi kızlık zekası
onu tertemiz tutuyordu - başka hiçbir yerde bulunmayan gerçek Gotham modeli.

Daha önce gerçekleşmiş partilerden, onun
ortaya çıkamadığı yerlerden ve onun ortaya çıkmasını umduğu gelecek partilerden sohbet ettiler.
Ve o da geleceğini söyledi.

Arkadaşları ve onlar hakkındaki dedikodulardan sohbet ettiler.

Beşinci Cadde'deki trafik normalden daha kötüydü. Yetkili polisler ellerinden geleni yaptı, ancak tıkabasa dolu motorlar ve otobüsler, tekrar kontrol edilmeden önce
sadece kısa aralıklarla hareket etti.

"Saat bir oldu," dedi, minik platin kol saatine bakarak. "İşte Delmonico's, Jim. Birlikte öğle yemeği yiyelim mi?"

Bir saniyelik tuhaf bir tereddüt yaşadı, sonra: "Elbette," dedi.
Ve şoföre işaret etti.

Mekan kalabalıklaşmaya başlamıştı, ancak Beşinci Cadde tarafında bir masa vardı.

Kalabalık odayı geçip oraya doğru ilerlerken, kadınlar Elorn Sharrow'a baktılar, şapka, elbise ve kürkte mükemmellik gördüklerini ve Gotham tipinin herhangi bir taklidiyle karıştırılamayacak bir yüz ve figür gördüklerini hemen fark ettiler.

Gümüş tilki giymişti -sadece bir atkı ve manşon. Her kadınsı göz
değerini anladı.

Oturduklarında:

"İstiyorum," dedi neşeyle, "biraz konsome ve salata. Elbette,
etoburların olağan beslenmesine ihtiyacın var."

Ama öyle görünmüyordu. Yine de, garip bir şekilde depresif hissederek bir içki söyledi. Sonra, muhtemelen telafinin gecikmiş olduğunun bilincinde olarak, saati uygun hale getirmeye yöneldi.

Gençlik dans dersleri günlerinden beri arkadaş olan bu ikisinin dedikodu yapacak çok şeyi vardı; ve yavaş yavaş kendini dünün canlı, ferahlatıcı, baharatlı yakınlığına geri dönerken buldu. Ve bunun
çok hoş olduğunu fark etti.

Çünkü bu kız hakkında her zaman temiz bir esinti esiyor gibiydi; ve
atmosfer onu her zaman destekliyordu.

Ve o, onun görüşlerine katılıp katılmamasına bakılmaksızın her zaman duyarlıydı;
ve o, genellikle onunla en iyi halinin farkındaydı. Bu da
herhangi bir erkek için çok şey ifade eder.

Bu yüzden o, armut salatasını parçalara ayırdı ve o, beyaz balığının tadını çıkardı ve
eski usulde, etraflarındaki insanlardan tamamen habersiz bir şekilde sohbet ettiler.

Elorn çok mutlu vakit geçiriyordu. İnsanlar onu artık büyüleyici buluyordu - çilleri, ağzı ve her şeyiyle - ve oradaki her erkek, böyle bir kızdan böylesine bölünmemiş bir ilgi gören
şanslı genç adamı kıskanıyordu.

Ancak Elorn'un kalbinde, gri gözlerinden ona gülen tüm neşenin gerçekten var olup olmadığı bir soru. Çünkü ona göre, bazen, yüzüne tekrarlayan bir gölge düşüyordu. Ve
arada sırada, onun meşgul olduğunu düşündüren saniyeler oluyordu, bakışları uzaklaşmış ve gülümsemesi biraz dalgınlaşmış gibi geliyordu.

* * * * *

Eldivenlerini giyiyordu; çekin arkasına imzasını
karalamıştı. Sonra, garsonlarını aramak için başını kaldırdığında, kendini Palla Dumont'un kahverengi gözlerine bakarken buldu.

Yüzündeki yoğun kızarıklık yüzünü yaktı - ona öyle geldi.

Sadece iki masa ötedeydi. Eğildiğinde, gülümsemesi en hafifiydi; başını soğukkanlı bir şekilde salladı. Orkide takmıştı.
Yanında tanımadığı bir kız varmış gibi görünüyordu.

Bu ani karşılaşmanın onu neden bu kadar üzdüğünü - Elorn'un Palla'ya attığı o sessiz bakışın onu neden daha da rahatsız ettiğini
yine de anlayamıyordu.

Bir sigara yaktı.

"Harika derecede güzel bir kız," dedi Elorn sakin bir şekilde. "Senin önünde eğildiğin kızdan bahsediyorum."

"Evet, çok çekici."

"Kim o, Jim?"

"Geri dönerken vapurda onunla karşılaştım. O bir Bayan Dumont."

Elorn'un gülümsemesi daha fazla ilgiyi umursamazca reddetmekti. Ama kalbinde şaşkınlık ve merak endişeyle yarışıyordu. Çünkü Jim'in yüzünü görmüştü. Ve merak etmişti.

Jim yarı içilmiş sigarasını bıraktı. Gitmeye hazırdı.
Ayağa kalktı ve Jim atkısını omuzlarına koydu.
Manşonunu aldı.

Dar koridordan geçerken, siyah giysili bu kıza şöyle bir yan bakış attı; ve Palla ona baktı, onu kahverengi gözlerinin sınırına kadar sessizce tuttu, sonra Jim geçerken bakışları düştü; ve Jim onun yanındaki kızla sakin bir şekilde konuştuğunu duydu.

Döner kapıda, Elorn şöyle dedi: "Seni ofise bırakayım mı, Jim?"

"Teşekkürler--eğer senin için sorun olmazsa."

Arabada sürekli konuşuyordu, pek eğlenceli değildi ama
daha önce olduğundan daha fazla canlılık vardı.

"Bu gece bir şey yapıyor musun?" diye sordu.

Elbette yapıyordu. Yine de, ona sormuş olmasından garip bir şekilde rahatlamıştı... Ama yüzündeki garip ifadenin hatırası aklındaydı.

Okyanusu geçtiği bu kız kimdi? Ve beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştığında neden kendine hakimiyetini kaybetmişti?

Palla'da herhangi bir şey olsaydı--herhangi bir tür aşağılık duygusunun en ufak bir belirtisi--Elorn Sharrow bu olayı gururlu ama sıkıntılı bir felsefeyle geçiştirebilirdi. Çünkü kız arkadaşlarının çoğunun
yavru kardeşleri vardı. Ve kız erkeklerin erkek olduğunu öğrenmişti--bazen
en iyileri bile--anlayamasa da.

Ama siyah giysili bu kahverengi gözlü kız belli ki kendi türündendi--Jim'in türündendi. Ve bu onu meşgul ediyordu; ve yanındaki adamın
canlı monologuna sadece dikkatsizce kulak veriyordu.

Sharrow & Co. ofisinin önünde arabası durdu.

"Üzgünüm, Jim," dedi, "bu hafta çok meşgul olduğum için. Ama birçok yerde buluşmalıyız, tabii sen
münzevi rolü yapmaya devam etmezsen. Artık
gerçekten hiçbir yere gitmiyor musun?"

"Hayır. Ama ben gidiyorum," dedi adam açıkça.

"Lütfen git. Ve beni ara. Ne zaman müsait olursan
bir spor şansını dene. Ara sıra bir saatliğine de olsa buluşmalıyız. Elbette
dansıma geliyorsun, değil mi?"

"Elbette geliyorum."

Kız tatlı, cömert bir şekilde gülümsedi ve elini tekrar ona uzattı.

Ve ofise oldukça perişan bir şekilde girdi ve nedenini anlamaya başladı.

Çünkü Palla'ya kendini yok saymanın bilgeliği hakkında söylediklerine rağmen, onu görmek bile onu anında ateşlemişti.

Ve şimdi onu görmek istiyordu - onu görmeye ihtiyacı vardı. Onu görmeden bir gün geçirmek çok uzundu. Onsuz bir akşam - ve bir başkası - ve diğerleri, onu dehşete düşürüyordu.

Ve bütün öğleden sonra onu düşündü, aklı neredeyse hiç işinde değildi.

* * * * *

Ailesi evde yemek yiyordu. O akşam çok neşeliydi - Baylar Puma ve Skidder ile yaşadığı talihsizlikleri anlatırken çok eğlenceliydi. Ancak annesi Elorn ile karşılaşmasının
açıklanmasıyla daha çok ilgileniyor gibiydi.

"Çok tatlı bir kız," dedi. "Perşembe günü Speedwell'lerin yemeğine
gidersen onu tekrar görürsün. Umarım reddetmemişsindir; öyle değil mi,
Jim?"

Görünüşe göre reddetmiş.

"Bu şekilde işlerden çekilirsen bir süre sonra kimse seni
bir yere çağırmaya zahmet etmez. Bunu bilmiyor musun, canım?" dedi. "Bu
kasaba bir gecede unutur."

"Sanırım öyle, anne. Ben de yetişirim."

Babası, ev satın alan insanları tanımanın onun işinin bir parçası olduğunu söyledi.

Jim de ona katıldı. "Kesinlikle tekrar devreye girerim," diye söz verdi neşeyle... "Sanırım bu akşam kulübe gideceğim."

Annesi gülümsedi. Bu sağlıklı bir işaretti. Ayrıca, şükürler olsun ki kulüpte
siyahlı kız yoktu.

Kulüpte kararlı bir şekilde telefon kulübelerinin yanından geçti ve tereddüt etmeden
vestiyer odasına kadar geldi.

Sonra, çok yavaşça adımlarını geri çekti; en yakın kulübeye girdi ve
beynine kazınmış gibi görünen bir numarayı aradı. Palla cevap verdi.

"Bir şey yapıyor musun canım?" diye sordu - her zamanki selamlamasıyla.

"Ah. Sen misin!" dedi sakince.

"Öyle. Sana başka kim canım der? Biraz
gelebilir miyim?"

"Ne yaptığını unuttun mu----"

"Hayır! Gelebilir miyim?"

"Bana bu kadar sert konuşursan hayır, Jim."

"Üzgünüm."

O kadar uzun düşündü ki sessizliği onu rahatsız etti.

"Beni istemiyorsan," dedi, "lütfen söyle."

"Eğer huysuz olma ihtimalin varsa seni kesinlikle istemem,
Jim."

"Ben sinirli değilim... Eğer gelebilirsem sana ne sorun olduğunu söyleyeceğim. Gelebilir miyim?"

"Seni rahatsız eden bir şey var mı?"

"Elbette."

"Çok üzgünüm!"

"Gelmeli miyim?"

"Evet."

Kendisi içeri aldı. Şapkasını ve paltosunu koridordaki bir sandalyeye koydu ve onu yukarı oturma odasına kadar takip etti.

Oturduğunda ona sorgulayıcı bir şekilde baktı,
zevkini bekliyordu. Sırtını ateşe vererek bir an durdu,
elleri gergin bir şekilde arkasında büküldü. Sonra:

"Benim sorunum," diye safça açıkladı, "senden uzak kaldığımda huzursuz ve mutsuz olmam."

Kız güldü. "Ama Jim, bu öğlen Delmonico'da gayet iyi vakit geçiriyor gibiydin."

Kızardı ve ona şaşkın bir bakış attı.

"Anlamıyorum," diye ekledi, "neden herhangi bir erkek böyle çekici bir kızla iyi vakit geçirmesin. Kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Elorn Sharrow," diye yanıtladı açıkça.

Palla'nın bakışları bazen gazete ve dergilerdeki sosyal köşelerde gezinmişti ve Bayan Sharrow'un kimliği ve yerel önemi konusunda cahil değildi.

Jim'e merakla baktı. Bakması çok güzeldi!

Hatta bilmek daha da iyiydi. Ve Bayan Sharrow onun gibiydi. Birbirlerine ait gibi görünüyorlardı. Ve Palla'ya, belirsiz bir şekilde ve ilk kez, kendisinin olayların gidişatında hiçbir yere ait olmadığı geldi.

Ama bu oldukça iyiydi. Artık kendine bir yer edinmişti. Birkaç arkadaşı vardı - şüphesiz başkalarını da edinecekti. İlgi alanları, iç huzuru ve bağımsızlığı vardı. Ve arkasında sevgili ve trajik bir geçmiş vardı - ölmüş bir kızın tutkulu bir anısı; Ölü bir Tanrı'nın korkunç hatırası.

Yalnızca dünyanın kalbi bu kayıpları telafi edebilirdi. Çünkü
şimdi kendi
yoluyla, kendi
Aşk Yasası altında bunu aramaya hazırlanıyordu.

"Jim," dedi neredeyse çekinerek, "Seni mutsuz etmeyi amaçlamadım. Bunu anlamıyor musun?"

Oturdu: Kadın ona bir sigara yaktı.

"Sanırım bunu yapmaktan kendini alamıyorsun," dedi kasvetli bir şekilde.

"Gerçekten yapamıyorum, öyle görünüyor. Seni sevmiyorum. Keşke sevseydim."

"Bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette seviyorum... Keşke sana aşık olsaydım."

Bir an sonra şöyle dedi: "Sana ne kadar değer verdiğimi söyledim. Ama--eğer
senin için daha kolay olduğunu düşünüyorsan--beni görmemek----"

"Uzak kalamıyorum."

"Bunu yapamamana sevindim - benim için; ama senin adına endişeliyim. Seninle olmayı çok seviyorum! Ama--ama eğer----"

"Her şeyi boş ver!" diye haykırdı, zoraki bir gülümsemeyle. "Bir
aptal gibi davranıyorum! Kafamı karıştırdın, Palla, ve ben sarhoş bir çocuk gibi davranıyorum... Kendimi toparlayacağım. Yapmalıyım. Senin düşündüğün gibi geveze,
yumuşak, ay gözlü, melankolik bir eşek değilim----"

Kızın hızlı kahkahası net bir şekilde duyuldu ve onun kahkahası da biraz belirsiz bir şekilde yankılandı.

"Zavallıcık," dedi, "sen kalbime en yakın olansın. Sana söylemiştim. Tek yapmaya cesaret edemediğim şey bu."

Başını salladı.

"Gerçekten korktuğumu anlayamıyor musun?"

"Korkuyorum!" diye tekrarladı. "Şaşırtıcı bakış açını
düşünürsen, korkmuş olabilirsin diye düşünüyorum. Bence sen gerçekten
ölümüne korkmuş olmalısın!"

"Öyleyim. Hiçbir kız, korkmuş, asla böyle bir riske girmemeli. Aşk ve Korku
birlikte var olamaz. Biri her zaman diğerini öldürür."

Estridge'in ona anlattıklarını hatırlayarak ona merakla baktı - manastır şapelindeki o korkunç günde, bu kızın sevgisi, Kızıl suikastçılarla yüzleşirken ve arkadaşı için hayatını feda etmeyi teklif ederken içindeki korkuyu gerçekten öldürmüştü. Bundan daha büyük bir sevgi
olmadığı söylenir...

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, ifadesini izleyerek.

"Senden mi - garip, cömert, korkusuz, inatçı kız!" Sonra omuzlarını dikleştirdi ve sanki kendini baskıcı bir şeyden kurtarıyormuş gibi salladı.

"İhtiyacın olan şey bir dayak olabilir!" diye soğukkanlılıkla önerdi.

"Aman Tanrım, Jim!----"

"Ama korkarım ki bunu elde etmen pek mümkün değil. Ve sana ve bana ne olacak - bilmiyorum - bilmiyorum, Palla."

"Kehanet edebilir miyim?"

"Hadi, Miriam."

"İşte, o zaman: Hiçbir zaman sana şimdikinden daha fazla önem vermeyeceğim; Sana şimdi olduğumdan daha fazla değer vermeyeceğim... Ve
eğer sen tatlı huylu ve mantıklıysan, birbirimizle
çok mutlu olacağız... Evlendikten sonra bile... Eşin
yanlış anlamadığı sürece----"

"Karım!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı.

"Örneğin Bayan Sharrow."

Donuk bir şekilde kızardı; kızın kalbi bir an durakladı, sonra
çocukluğundan beri hatırlayabildiği ilk kıskançlık
sızlığının soğukkanlılığı ve anında küçümsemesiyle tekrar sakinleşmeden önce biraz acele etti.

Bunun saçmalığı da! Sonuçta, bu adamın kaderi evlenmekti. Ve eğer o kız olursa----

"Biliyorsun," dedi mesafeli, düşünceli bir şekilde, "ben seninle evlenmediğim sürece asla evlenmeyeceğimi hatırlaman senin için iyi olur... Hayat uzun. Başka kadınlar da var... Seni unutabilirim --ara sıra... Ama ben
sadece seninle evleneceğim, Palla."

Gülümsemesi dudaklarından ve gözlerinden ciddiyeti zorladı:

"Eğer örtülü bir peygamber gibi davranırsan sonunda beni korkutacaksın," dedi.

Ama o sadece onu kollarına aldı ve öptü --başını geriye yatırdı ve yüzüne baktı ve dudaklarını öptü, acele etmeden,
sanki ona aitmiş gibi.

Başı omzunda hareketsizce duruyordu. Belki de
hala bu konuda bir şey yapamayacak kadar şaşkındı.
Kalbinde biraz acele vardı --çok değil--muhtemelen onu istila eden oldukça hoş merakla--şimdi, kocaman kahverengi gözlerinde büyüleyici bir şekilde ifade
edilmişti.

"Demek ki böyle," diye sonuca vardı, hala ona bakarak.
"Dünyada başka kadınlar da var. Ve hayat uzun. Ama ben seninle
ya da hiç kimseyle evlenemem. Ve benim fikrim, evlenmeden ölmemem gerektiği yönünde."

Karşıt bir şekilde gülümsedi.

"Benim fikirlerimi pek önemsemiyor gibisin," dedi.

"Benim fikirlerime daha mı yakınsın?"

"Bazı fikirlerin," diye karşılık verdi, "bir çılgın Rus'un hastalıklı fasulyesinden kaynaklandı - asla aklından geçmez! Bu yüzden elbette onları hor görüyorum."

Yüzünün karardığını gördü, bir an izledi, sonra dürtüsel bir şekilde başını onunkine doğru çekti.

"Senin fikirlerine değer veriyorum," dedi, yanağı nazik bir şekilde sıcak, onun yanında. "Bu yüzden, benimkileri anlamasan bile, onlara karşı cömert ol. Samimiyim. Dürüst olmaya çalışıyorum. Benden farklı düşünüyorsan, bunu
nazik bir şekilde yap, küçümseyerek değil. Çünkü 'asil
aşağılama!' diye bir şey yoktur! Öfkede saygınlık, hoşgörüde asalet vardır.
Ama küçümsemede yoktur, çünkü bunlar çelişkilerdir."

"Sana söylüyorum," dedi, "dünyanın inandığı her şeyi bir şenlik ateşi haline getiren bu gevşek sosyalist
felsefeyi hor görüyor ve ondan nefret ediyorum!"

"Başka inançlardan nefret etme; sadece kendi inançlarına uy, Jim. Bu seni
çok, çok meşgul edecektir. Ve başkalarına inançlarına göre yaşama şansı verecektir."

Dudaklarında ve yanaklarında bir gülümseme hissetti:

"Seninle evlenirsem inancıma göre yaşayamam," dedi. "O halde birbirimize
barışçıl bir şekilde değer verelim - birbirimizi olduğumuz gibi kabul edelim. Hayat
uzun, dediğin gibi... Ve başka kadınlar da var... Ve en sonunda
onlardan biriyle evleneceksin. Ama o zamana kadar----"

Dudaklarını hafifçe kendi dudaklarına değdirdi--serin genç dudaklar, hareketsiz,
hoş kokulu ve tatlı.

Bir an sonra ondan kendisini bırakmasını istedi; ve ayağa kalkıp
odanın karşısındaki aynaya doğru yürüdü.

Hala saçlarıyla meşgulken, kısmen ona doğru döndü:

"Hiçbir şeyle ilgili değil," dedi, "bu akşam sokakta bir adam bana karşı
aşırı küstahça davrandı. Hem de bir Rus. Çok sinirlendim!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da basamakları çıkmaya başladığım sırada oldu... Orada bir adam vardı,
aylaklık ediyordu. Sanırım yalvarmak istiyordu. Bu yüzden çantamı yokladım,
ama geri sıçradı ve bana bir aristokrat ve
sosyal bir asalak diye küfür etmeye başladı!"

"Ne dedi?"

"Çok şaşırmıştım--oldukça sersemlemiştim. Ve bu arada bana Rusça ve İngilizce küfürler
ediyordu ve beni Marya, Vanya ve Ilse'den uzak durmam ve kendi lanet işime bakmam konusunda uyardı. Ve dedi ki,
ayrıca, eğer yapmazsam New York'ta Rus aristokrasisinin herhangi bir dostuyla nasıl başa çıkılacağını bilen insanlar var."

Kıvırcık bir saç tutamını düzeltti ve ona doğru
o yavaş, kıvrak şekilde yaklaştı.

"Şu zavallı Red'in küstahlığını düşünün! Ve hem Vanya'nın hem de Marya'nın
korkunç derecede aşağılayıcı mektuplar aldığını anlıyorum. Ve
Ilse'nin de. Çok can sıkıcı değil mi?"

Piyanonun başına oturdu ve dalgın bir şekilde
ünlü sonatının Adagio'sunu çalmaya başladı.

BÖLÜM X

Palla için hâlâ yapılacak çok alışveriş vardı. Oturma odasını şimdilik terk etmeye karar verdi, sadece güzel küçük Fransız gri odasını
döşemek için birkaç
gerçek ve güzel parçaya önem veriyordu.

Bunların satın alınması ertelenmeliydi, ama etrafına bakabilirdi ve baktı, Beşinci Cadde ve Madison Caddeleri boyunca ve davetkar ara sokaklarda her sınıftan antika dükkanlarına
girdi.

Ama en büyük arayışı hâlâ tencere, tava ve çini;
yastık örtüsü, yatak çarşafı ve perdeler; ayrıca kendi ve daha samimi
kişisel kıyafetleriydi.

Ona göre şehir büyüleyiciydi ve yurtdışına çıkmadan önce hatırladığı gibi değildi.

New York, dalgalanan bayrakların gölgesi altında ve parlak
posterler, tanımadıkları insanlarla dolu. Her yaya
bir asker gibi görünüyordu; her araçta bir üniforma vardı.

Kalabalık sokaklarda sayısız askeri kıyafet çeşidi vardı; haki ve zeytin yeşili renginin evrensel notası vardı,
deri vizörlü kışla şapkası veya neşeli denizaşırı hizmet
şapkası ve spiral tozluklar, deri olanlar veya mahmuzlu botlarla son buluyordu.

Havacıların gümüş kanatları atletik göğüslerde parlıyordu; şeritler, yara
şeritleri, hizmet şeritleri, sonsuz çeşitlilikte nişanlar.

Burada denizcilerin gri-yeşil ve oksitlenmiş metali baskındı;
orada, donanma havacılarının göze çarpan adaçayı yeşili ve altını.
Sefer şapkalarında şapka kordonunun her tonu vardı;
deniz subaylarının zengin yaldızlı ve mavisi ve
jackies'lerinin mavi ve beyazı her yerde karşılaşılabilecekti.

Ve sonra her yerde, yabancı üniformaların daha parlak tonu ve egzotik kesimi de belirgindi - haki ve sade sivil kıyafetlerin arasında daha neşeli renk tonlarının sıçramaları - Fransız subaylarının güzel _garance_ ve ufuk mavisi; İngilizlerin tanıdık "pirinç şapkası"; İtalyanların gri-mavi ve kestane rengi. Ve çeşit çeşit daha tuhaf üniformalar vardı
tükenmezdi--Polonyalı subayların schapska biçimli başlıkları, Çekoslovakların
bereleri. Ve her yerde, neşeli ve iyi bilinen kırmızı ponponlar Fransız mavi ceketlilerin şapkalarında sallanıyordu ve İngiliz denizcileri çiftler halinde yürüyordu, her santimiyle askere benziyorlardı
swagger bastonları ve vizörsüz yem şapkalarıyla.

Palla'ya göre, trafiğin gürültüsünün üstünde her zaman askeri müzik duyuluyordu--bazen "sürüşlere" ve çeşitli türden borçlara yardım etmek için gelen yabancı müfrezelerin davulları ve boruları.

Gri ve parlak mavi boyalı ve şık üniformalı genç kadınların sürdüğü ambulanslar her yerdeydi.

Ve kadın üniformalarının sonu yok gibiydi, ordu hemşiresinin sade mavisinden ve Kızıl Haç'ın güzel beyazından, iyi kurulmuş kızlar tarafından akıllıca taşınan tuhaf ama akıllı etkilere kadar, bazıları paha biçilmez, bazıları şüpheli faydaya sahip, çok sayıda hizmet birliğini temsil ediyordu. Kartal kulübeleri, kantinler, asker dinlenme evleri, Kızıl Haç karargahları, kulüpler, geçici kışlalar şehri süslüyordu. Her yerde hizmet bayrakları da görülüyordu, ayrıca beş köşeli sembollerle gururlu hikayelerini anlatıyorlardı - bazen trajik, altın yıldızların parladığı yerlerde. New York hiç bu kadar çok insanı barındırmış gibi görünmemişti; taşkınlık hiç bu kadar sıkışık cadde ve sokak, daire ve meydan ve berbat derecede yetersiz ve kirli tramvay ve metro hizmeti olmamıştı. Ve tüm bunların kalbine Palla girdi, Beşinci Cadde'nin büyük gelgitlerine
dalanıp, doğu ve batıdaki daha sessiz ücra köşelere sürüklendi,
ve tiyatro bölgesine girdiğinde bazen Broadway'in parıltılı girdabına yakalanıp savruldu.

Opera, komedi, müzikal gösteri ve sinema ilgisini çekiyordu; restoran ve
kabare şimdiye kadar uzak durmuştu, ama onu en çok heyecanlandıran ve büyüleyen şey
insanların kendisiydi--bu hevesli, huzursuz hareket eden milyonlar
gündüz ve gece şehirde kaynaşıyordu, her zaman mavi gökyüzü veya yağan yağmur altında hareket halindeydi, sürekli olarak dünyanın sonsuza dek sunduğu, sonsuza dek gizlediği şeyi arıyorlardı--"kalbin arzusu" denen o belirsiz, parıldayan şeyi.

Mutluluk için bitmek bilmeyen ve baş döndürücü avda onların sayısız özlemlerini keşfetmek, anlamak, yardım etmek, yönlendirmek, Palla için
dünyanın en hayati sorunuydu.

Onun için bu sorunun tek bir çözümü vardı: Sevgi Yasası.

Ve bu dünya çapındaki Mutluluk Avı'nda, milyonlarca insanın Kalbin Arzusu'nun izini takip ettiği yerde, çılgın avcıyı, Deliliği, önderlik eden ve Siyah Bakım'ı, içeri gireni gördü; ve acı sonda, sadece dünyanın kederinin kemikleri; ve Soluk Atının üzerinde oturan bir Atlı.

Ama hala kalan sorun, baş döndürücü avı, dünyanın avının, mutluluğun, uykuda yattığı tek hedefe doğru, gerçek yola nasıl saptıracağıydı.

Hizmeti Evrensel Kalbin Arzusu nasıl yapacaktı? Öz sevgiyi Sevgi'ye nasıl dönüştürecekti?

İnancını sokak köşelerinden vaaz etmek - hiçbir kulağın duymadığı
çölde yüksek sesle haykırmak - şiddet, saldırganlık, militanlık, kıza hiç cazip gelmemişti.

Tıpkı ulusu gibi, ancak köşeye sıkıştığında dışarı fırlayıp saldırıyordu. Ama
dünyaya
ağırbaşlı konuşmak, tehdit etmek, Hizmet ve Sevgi Yasasını kabul etmesini talep etmek, ona, özgürlükle geri dönülmez bir şekilde bağlantılı olmadığı sürece, benimsediği inancın alay konusu gibi geliyordu.

Bu yüzden, Palla için çözüm, itiraf ettiği inanca sadakat göstermekte;
onu yaşamakta; cehaleti örnekle savuşturmakta;
inansızlığı hizmetle, şüpheciliği sevgiyle yenmekte yatıyordu.

Sevgi ve Hizmet? Neden, etrafındaki bu milyonlarca insan arasında
örnekler vardı - haki giysili gönüllüler, merhamet giysileri içindeki kız kardeşleri! Neden dünya orada durmak zorundaydı? Bu doğru kokuydu. Neden
av, patikaya çekilen şeytanın ringa balığı için
sapmalıydı?

Birimiz hepimiz için; hepimiz birimiz için! Bunu savaş posterlerinden birinde okumuştu. Birisi muhteşem Muhafız inancını alıp karanlığa karşı bu savaşın sloganı haline getirmişti.

Ve bu onun inancıydı - gerçek inanç - Sevgi Yasası. Öyleyse, sadece savaşta mı geçerliydi? Neden onu ulusun inancı yapmıyorlardı? Neden onu dünyadaki her şehrin duvarına
yazmıyorlardı? - birimiz hepimiz için; hepimiz birimiz için;
Sevgi, Hizmet, Özgürlük!

Böyle bir inanç, otokrasi ve tiranlık ölmeden önce. Böyle bir yasa altında
her kötülük solar, her soru çözülür. Yoksulluk ve zenginlik sorunları, açgözlülük ve baskı sorunları artık yok.

Geleneklerin, uymanın, tabuların, geleneklerin tiranlığı sona erer.
Ve tüm canlıların beynine kendi yok edilemez
ilahiliklerinin mükemmel bir şekilde anlaşılması doğacak.

* * * * *

Bunun bir kısmını bir gün, Kırk Üçüncü Sokak'taki mütevazı bir çay salonunda öğle yemeği için buluştuklarında Ilse Westgard'a söylemeye cesaret etti.

Ancak her zaman militanlığa meyilli olan Ilse, Palla ile
tamamen aynı fikirde değildi.

"Kişinin günlük hayatında yaşayan inancının ilkelerini somutlaştırması
yetersizdir," dedi. "İyilik bir güçtür, hareketsiz bir
durum değil. Kötülük de öyle. Ve kötülük hareket ederken biz hareketsiz oturmamalıyız."

"Örnek, eylemsizlik değildir," diye itiraz etti Palla.

"Örnek, tek başına, kısırdır, bence," dedi Ölüm Taburu'nun eski kız askeri, bir hilale tereyağı sürerek. Kusursuz sağlığın
neşeli iştahıyla onu yedi ve daha fazla
çikolata döktü.

"Örneğin, canım," diye devam etti, "kötülüğün güçleri - yozlaşmanın, cehaletin, kıskançlığın, vahşetin güçleri, Rusya'da bir kasırga gibi toplanıyor.
Başparmaklarını emen ve kendi işine bakan erdemli örnek, fırtına koptuğunda
parçalara ayrılacak."

"Bolşevikler mi?"

"Kızıllar. Teröristler, demek istiyorum. Onların gerçekte ne olduklarını sen de benim kadar iyi biliyorsun - alevler içindeki bir dünyanın dumanında gizlenen yağmacılar - ölü bir medeniyetin leşi üzerindeki akbabalar. Ama Palla,
oturup başparmaklarını emmiyorlar ve 'Ben bir
Teröristim. Bana bak ve dön.' demiyorlar. Hayır, kesinlikle! Hareket ediyorlar,
her zaman hareket halindeler, cehennemsi tasarımlarıyla meşguller."

"Rusya'da, evet," diye itiraf etti Palla.

"Her yerde, canım. Burada da."

"Amerika'da neredeyse hiç yok sanırım," diye ısrar etti Palla.

"Ülke onlarla dolu," diye karşılık verdi Ilse. "Köstebekler gibi çalışıyorlar,
ama etrafınıza bakarsanız tünellerinin üstündeki toprağın hareketlendiğini görebilirsiniz. Buradalar, her yerde, aktifler, entrika çeviriyorlar, komplo kuruyorlar,
ihanet fısıldayarak, hoşnutsuzluk uyandırarak, kıskançlığı kışkırtarak, ihaneti öğretiyorlar.

"Buraya ülkeye kötülük yapmak için sızan Ruslar -Hristiyanlar ve Yahudiler-. Fabrikaları havaya uçuran,
yangın çıkaran, gemileri batıran Almanlar. Buraya kıskançlıkla zehirlenmiş olarak gelen yabancılar; hiçbir şey elde edememişler; açgözlülükleri ve vahşetleri
bilenmiş ve tek başlarına
kazanabilecekleri evrensel bir yangına hazırlar.

"Onlar inancı bozan ve şiddete teşvik eden işçi liderleridir;
onlar I. W. W.'dir; onlar Kara El, Camorra'dır; onlar
öldürüp soymak isteyen parasızlar; öldürüp gasp etmek isteyen topraksızlar; cahil, şüphe besleyenler; onlara hızla zenginlik
getirmek için beceriksiz, düşünceli suçlar.

"Ve Palla, senin Sevgi ve Hizmet Yasan iyi. Ama
bunlar için değil."

"O zaman onlar için hangi yasa?"

"Eğitim. Belki makineli tüfeklerle."

Palla başını iki yana salladı. "Kusurluları eğitmenin yolu bu mu?"

"Sana _toplu olarak_ geldiklerinde, evet!"

Palla güldü. "Canım," dedi, "ülke çapında bir Terörist
planı yok. Bu zihinsel kusurlular Amerika'nın hiçbir yerinde toplu halde değiller."

"Her yerde tehlikeli gruplar halindeler. Ve her grup
çalışan kitleleri Kara Yüzler'in büyük bir kalabalığına
dönüştürmek için kurnazlığını adıyor! Bunu Rusya'da yaptılar. Dünyanın her yerinde bunun için çalışıyorlar. Buna inanmıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum, Ilse."

"Pekala. Bu akşam benimle geleceksin. Meşgul müsün?"

Jim düşüncesi aklına geldi. Kendini incinmiş hissedebilirdi. Ama
her akşam onunla olamayacağını fark etmeye başlamalıydı.

"Hayır, hiçbir planım yok, Ilse," dedi, "kesin bir söz, yani. Benimle evde yemek yer misin?"

"O zaman erken. Çünkü sen ve ben katılacağımız bir toplantı var.
Bu bir eğitim."

"Anarşist bir toplantı mı?"

"Evet, Kızıllar. Bence gitmeliyiz--belki katılmalıyız----"

"Ne?"

"Neden olmasın? Yalanları dinleyip sessiz kalmayacağım!" dedi Ilse gülerek. "Devrim iyiydi. Ama Bolşevikler açgözlü hırsızlar ve katillerden başka bir şey değil. Sen ve ben bunu biliyoruz. Eğer birileri insanlara aksini
öğretirse, kesinlikle söyleyecek bir şeyim olur."

Palla, yatak odası için bir şezlong edinmiş olduğu için kanepe yastıkları için ipek satın almak istiyordu.

Böylece o ve Ilse güneş ışığına ve rengarenk kalabalığa çıktılar;
ve tüm öğleden sonra çok mutlu bir şekilde alışveriş yaptılar--bu da, ayrıca,
mağaza vitrinlerinin önünde oyalanmak, resim galerilerine dalmak,
Sherry'de çay içmek ve sonunda trafikle sıkışmış
bayraklı bir caddeden eve doğru yola çıkmak anlamına geliyordu.

Alacakaranlık erken çöktü ama Beşinci Cadde lambalarındaki beyaz olanların yerini alan sarkık, turuncu renkli ampuller henüz
yanmamıştı; ve otobüsten indiklerinde gökyüzünde hala bir gün batımı izi vardı.

Palla'nın sokağının köşesinde, alışılmadık bir
sıkışıklık var gibiydi ve şimdi, trafiğin gürültüsünün üstünde, bir bando sesi duydular; ve kaldırıma dönüp, bunun askeri bir müzik olduğunu varsayarak baktılar.

Grup tam kadroydu, asker değildi, dağınık bir üniforma giyiyorlardı ama kalınlaşan alacakaranlıkta ilerlerken yeterince iyi çalıyorlardı, caddenin doğu kaldırımına yakın yürüyorlardı.

_Marseillaise_ çalıyorlardı. Arkalarında dörtlü, yan yana, çoğunlukla yabancı görünümlü ve bodur yapılı, tamamen kırmızı görünen bir bayrak taşıyan, erkek ve kadınlardan oluşan karanlık bir kol yürüyordu.

Palla, şaşkın, inanmaz ama hemen gerçeği şüpheyle karşılayarak, paslı saflara, her göğüsteki kırmızı kurdele düğümlerine baktı.

Beklenmedik alay ilerlerken başkaları da bakıyordu - geç alışveriş yapanlar, eve dönen iş adamları, askerler - hepsi caddede kümelenen bu asık suratlı tabura bakmak için durdular.

"Elbette," dedi Palla, Ilse'ye, "bu insanlar Kızıl olamaz!"

"Elbette öyleler!" diye sakince karşılık verdi uzun boylu, sarışın kız.
Yüzü kızarmıştı ve kaldırımın kenarına doğru yürüdü, mavi, öfkeli
gözleri safir gibi kararmıştı.

Yanına bir asker geldi. Diğerleri, denizciler ve askerler, bakmak için
durdular. Kırmızı bir bayrak geçiyordu. Ilse aniden kaldırımdan
çıktı, bayrağı taşıyan iri yarı Yahudi'nin elinden çekip aldı ve
aynı hareketle, asasını dizinin üzerinden parçaladı.

Sıralardaki erkekler ve kadınlar ona doğru yaklaşıyordu; onlardan tiz bir kükreme yükseldi, ancak askerler ve denizciler tezahürat edip gülerek öfkeli
sıralara
yarıldı, kırmızı rozetleri kopardı, öfkeli Teröristleri kelepçeledi ve tekmeledi,
görüntüdeki her kışkırtıcı pankartı, bayrağı, amblemi ve levhayı ele geçirdi.

Öfkeyle çığlık atan Dişi Kızıllar, asker, denizci ve sivilleri pençeliyor, tekmeliyor ve ısırıyordu. Melon şapkalı, yağlı bir tutam saçı olan zayıf bir adam, arbedenin üstünde kirli ellerini sallayarak, geçit töreni için Belediye Başkanı'nın izni olduğunu haykırdı. Her yerde otomobiller duruyordu, kalabalıklar acele ediyordu, polisler koşuyordu. Elektrik ışıkları aniden yandı, sarımsı parıltıda mücadele eden bir kalabalığı ortaya çıkardı. Ilse, beyaz eldivenli ellerinde bayrak ve asa parçalarıyla sakince kaldırıma adım attı; ve sorumsuz askerleri ve mavi ceketlileri Kızıllara şehvetle girerken gördüğünde, kendi eyleminin başlattığı canlı isyanı gördüğünde, karşı konulamaz bir gülme isteği onu ele geçirdi. Bolşeviklerin bağırışlarının ve askerlerin "Yip--yip!" seslerinin üstünde, bulaşıcı kahkahası duyuldu. Ama daha nazik olan Palla, önündeki caddede yaşanan öfkeli sahnede gerçek kan dökülmesinden korkarak, koyu renk gözleri açılmış bir şekilde duruyordu.

Küçük bir Terörist, düğme deliğinden kocaman kırmızı bir rozet akıyordu, aniden Ilse'ye doğru koştu ve kırık asayı ve kırmızı bayrağın paçavralarını yakaladı. Ve Palla, telaşlanarak onu ceket yakasından yakaladı ve çığlık atarak ve küfürler savurarak arkadaşından
uzaklaştırdı, kararlı ama heyecanlı bir sesle onu azarladı.

Ilse, muhteşem vücudunu kalabalığın arasından omuzlayarak geldi;
bir an insan karidese baktı; sonra kahkahası yeniden yükseldi.

"Danimarka'da bana kötü davranan adam bu!" dedi. "Ah, Palla,
_bak_ ona! Gerçekten böyle bir şeyi eğitebileceğine mi inanıyorsun!"

Adam kıvranarak kurtulmuştu ve şimdi Palla'ya düz, bıyıklı bir yüzle döndü, kirli yumruklarıyla onu tehdit etti, öfkesi ifadesizdi.

Ama şimdi polis her yerdeydi, bu küçük isyanı caddeden süpürüyor, Kızılları şehrin yukarısına doğru itiyor, şakacı askerleri kontrol ediyor, eğlenen veya öfkeli vatandaşları işlerine gönderiyordu.

Güçlü bir polis memuru sırıtarak Ilse'ye şöyle dedi: "Kırmızı bayrağın geri kalanını alacağım, Bayan;" ve kız hala gülerek bayrağı ona uzattı.

Yurtdışı şapkaları takan askerler onu ve Palla'yı alkışladı. Çalkantılı kaldırımdaki herkes şimdi gülüyordu.

"Şu sarışının o iri Yahudi'nin yumruklarının dışındaki kırmızı bayrağı nasıl yakaladığını görüyor musun?"

bir asker terleyen yatağına bağırdı. "Ne etek!"

"Tanrı pantolonunun paçasından tuttuğu Bolşevikleri korusun!" Şapkasını kaybetmiş mavi ceketli bir
adam bağırdı. Bir kükreme duyuldu.

"Bu küçük eski kasabada sadece bir bayrak var!" diye bağırdı bir vatandaş, kızarmış mendille
kesik yanağını okşayarak.

"G'wan, hadi!" diye homurdandı bir polis, sert görünmeye çalışarak; "her şey bitti; görülecek hiçbir şey yok. Evleriniz var mı----"

"Evet! Buradan nereye gidiyoruz?" diye sordu bir denizci.

"Eve!" diye tekrarladı polis; "--cevap bu. G'wan, hadi,
barışçıl--bu hanımları geçin!----"

Hâlâ sırıtan, hayranlıkla bakan askerler tarafından kuşatılmış olan Ilse ve Palla,
açılmadan yararlanıp kaçtılar, ardından Palla'nın kapısına kadar tezahüratlar duyuldu.

"Aman Tanrım, Ilse," diye haykırdı taze bir dehşetle, ikisinin de oynadıkları
oldukça şiddetli rolleri fark etmeye başladığında, "--kitleler için eğitim fikrin bu mu?"

Bir hizmetçi zili açtı ve eve girdiler. Ve hemen ardından,
Palla'nın yatak odasındaki şezlongda oturan Ilse Westgard,
sırayla mahvolmuş beyaz eldivenlerine baktı ve
güçsüzce kahkahalarla baston sırtına yaslandı.

"Ne kadar komik! Ne kadar aşağılayıcı! Ama ne kadar komik!" diye tekrarlayıp durdu. "Kırmızı bayraklı o iri ve öfkeli Yahudi!--yakasından kıvranarak taşıdığın o zavallı küçük
Hristiyan karides! Ah, Palla!
Palla! Yüzündeki ifadeyi asla unutamam--sıkılmış bir ev hanımı gibi, başparmağıyla işaret parmağı arasında ölü bir fareyi kuyruğundan
tutan----"

"Seni tekmelemeye çalışıyordu canım," diye açıkladı Palla, saçından tokaları çıkarmaya başlarken.

Ilse mendiliyle gözlerine dokundu.

"Bomba atmış olabilirler," dedi. "Gülmek çok güzel, canım, ama bazen bu tür olaylar komik olmuyor."

Şifonyerinin başında oturan Palla, kalın, parlak kahverengi saçlarını silkeledi ve tarağını aldı.

"Acaba," dedi, kısmen Ilse'ye dönerek, "Jim Shotwell benim hakkımda ne düşünürdü."

"Sokakta kavga!"--kahkahaları kontrolsüzce yankılandı. Ve
Palla da belirsiz bir şekilde gülüyordu, çünkü olayla ilgili
anısı daha da canlılaştıkça, tüm prosedürle ilgili şüpheleri arttı.

"Elbette," dedi, "o kırmızı bayrak çok çirkindi ve onu yok etmekte haklıydın. Böyle bir alayı
kapatıp eğitmeye çalışmak pek mümkün değildi."

Ilse şöyle dedi: "Genellikle vahşi bir hayvanı eğitebilirsin, ama kuduz bir hayvanı asla. Bu gece göreceksin."

"Nereye gidiyoruz canım?"

"Yedinci Cadde'nin hemen batısında, Kırmızı Bayrak Kulübü denen bir yere gidiyoruz."

"Orası bir kulüp mü?"

"Hayır. Kızıllar haftada birkaç kez kiralıyor ve
insanlarla doldurmaya çalışıyor. Bu şehir ve ülke için bir tehdit var, Palla--çünkü
bu kurnaz düzensizlik kışkırtıcıları
şehrin daha fakir mahallelerini edebiyatlarıyla dolduruyorlar. Seyircilerini oradan buluyorlar. Ve
cinayet ve yıkım tohumlarının doğduğu yer burası."

Palla, saçlarını tarayarak dalgın dalgın aynaya baktı.

"Biz de neden aynısını yapmayalım?" diye sordu.

"Bir kulüp kuralım, bir oda kiralayalım ve insanlarla konuşalım?"

"Evet; neden olmasın?" diye sordu Palla.

"Tam da bu yüzden bu gece benimle gelmeni istiyorum--Avrupa'daki en korkunç şeylerin
bu suçlu ve deli ajanlarıyla nasıl mücadele edeceğimizi anlaman için.

"Ve haklısın, Palla; onlarla savaşmanın yolu bu. Yaydıkları
zehri etkisiz hale getirmenin yolu bu. Kitleleri ikimizin de inandığı o aklı başında sosyalizme eğitmenin yolu bu. Bu
eğitimle yapılabilir. Kulüpler için kulüp, toplantılar için toplantı, konuşmalar için konuşmalarla eşleştirilerek yapılabilir. Ve bazı yerel durumlarda bu şekilde yapılamadığında, o zaman, eğer düzensizlik varsa, zor kullanın!"

"Tamamen eğitimle yapılabilir," dedi Palla. "Ama unutmayın!--Marx
düzensizlik güçlerine sloganlarını verdi--'Birleşin!' Sadece aklı başında bir medeniyetin
katı bir örgütü bu tehditle başa çıkabilir."

"Çok haklısın canım, Bolşeviklerle mücadele edecek bir kulüp
zaten var. Vanya ve Marya çoktan katıldılar; üyeleri arasında işçiler
ve çalışan kadınlar, üniversite profesörleri ve üniversite mezunları var. Bazıları, şüphesiz, bu gece Kızıl Bayrak Kulübü'ndeki izleyiciler arasında olacak.

"Bu kulübe katılacağım. Sanırım sen de katılmak isteyeceksin. Adı sadece 'Bir Numara'. Diğer kulüpler organize edilecek ve numaralandırılacak.

"Ve şimdi görüyorsun ki, Amerika'da organize edilmiş
serserilik ve sömürülen deliliğe karşı mücadele gerçekten başladı."

Saçları bir kez daha disiplin altına alınan Palla, taze ama sert bir
siyah elbise giydi. Ilse şapkasını çıkardı, kuvvetlice tuvaletini yaptı, sonra
bir sigara yaktı ve telefonun ısrarla çaldığı oturma odasına doğru yürüdü.

"Lütfen cevap ver," dedi Palla, elbisesini iskele camının önünde ilikleyerek.

Ilse hemen onu aradı: "Bay Shotwell, canım."

Palla odaya girdi ve ahizeyi kaldırdı:

"Evet? Ah, iyi akşamlar, Jim! Evet... Evet, Ilse ile dışarı çıkıyorum...
Hayır, seninle bir işim yoktu, Jim! Üzgünüm ama
anlamadım--Hayır; beni görmeyi beklediğini hiç bilmiyordum--bir dakika bekle, lütfen!"--bir elini vericinin üzerine koydu,
Ilse'ye döndü, kızarmış yanaklarıyla ve utangaç bir şekilde sorgulayıcı bir gülümsemeyle: "Ona bizimle
yemek yemesini ve bizimle gelmesini söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen," diye seslendi Ilse, hafifçe eğlenerek.

Sonra Palla ona seslendi: "--Jim! Hemen yemeğe gel. Ve
iş kıyafetlerini giy.... Ne?... Evet, günlük kıyafetlerini... Ne?...
Neden, çünkü sana soruyorum, Jim. Bu bir sebep değil mi?... Teşekkür ederim....
Evet, hemen gel.... Hoşça kal, de----"

Kıpkırmızı oldu, ahizeyi kaldırdı ve akşam
gazetesini aldı, Ilse'ye bakmaya cesaret edemedi.

BÖLÜM XI

Shotwell geldiğinde, akşam yemeği çoktan duyurulmuştu ve Palla
ve Ilse Westgard, mobilyasız oturma odasındaydılar, ilki bir merdivende, ikincisi ise bir eliyle katlanabilir makineyi, diğer eliyle de Palla'nın ayak bileğini tutuyordu.

Palla havadar bir selamla bir mezura salladı: "Perdelerim için kaç metre gerektiğini bulmaya çalışıyorum," diye açıkladı. Ama aşağı
indi ve ona elini uzattı; ve hemen
yemek odasına gittiler.

"Kızıl Bayrak Kulübü hakkındaki tüm bu saçmalıklar ne?" diye sordu,
oturduklarında. "Sen ve Ilse gerçekten o pis
anarşist mekana gitmeyi mi öneriyorsunuz?"

"Pis olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Palla, "--yoksa sadece
ahlaken karanlık olduğunu mu kastediyorsunuz?"

Hem o hem de Ilse alışılmadık derecede canlı görünüyorlardı ve
söz konusu toplantıya katılmalarına
karşı çıktığında onunla alay ettiler. "Pekala," dedi, "ama serbest bir dövüş olabilir. Bu akşam Beşinci Cadde'de bir kavga çıktı, orada o farelerden bazıları kırmızı bayraklarla geçit töreni yapıyordu."

Palla güldü ve Ilse'ye çekingen bir bakış attı.

"Gülecek ne var?" diye sordu Jim. "Beşinci Cadde'de küçük bir isyan çıktı! Kulüpte buna tanık olan birkaç adamla tanıştım."

Ilse'nin deniz mavisi gözleri yaramazlıkla doluydu. Palla'nın da incelikli coşkusunun farkındaydı.

"Neden serbest bir dövüş peşindesin?" diye sordu.

"Eğer serbestse neden kaçınıyorsun?" diye karşılık verdi Ilse neşeyle.

Hepsi güldü.

"Senin özgürlük fikrin bu mu?" diye sordu Palla'ya.

"Tüm insan ilerlemesi serbest bir dövüşten başka nedir ki?" diye karşılık verdi Palla. "Elbette," diye ekledi, "Ilse entelektüel bir savaştan bahsediyor. Aksi halde,
kötü davranırlarsa, kaçacağım."

"Neden bir sürü Kızıl'ın saçma sapan konuşmalarını dinlemek istiyorsun," diye belirtti. "Bu sana göre değil, Palla."

"Bu bana göre. Görüyorsun ya, beni gerçekten tanımıyorsun, Jim," diye ekledi,
kötü niyetle.

"Önemli olan," dedi Ilse, "birinin kendisi olmasıdır. Palla ve ben
toplumsal devrimcileriz. Devrimciler isyan eder. İsyan bir kavgadır.
İnsanlar kavga etmedikçe kavga olamaz."

Onların sorumsuz neşesine gülümsedi, biraz şaşkın ve biraz da huzursuzdu.

"Tamam," dedi, kahve servis edilirken; "ama seninle
gitmem iyi oldu."

Eski kız asker ona eğlenerek baktı, bir sigara yaktı,
kol saatine baktı, sonra zarif, atletik boyuna hafifçe yükselerek başlamaları gerektiğini söyledi.

Böylece şapkalarını takmak için uzaklaştılar ve Jim bir taksi çağırdı.

* * * * *

Geldiklerinde salon tıka basa doluydu.
Bir kürsü vardı,
üzerinde iki ahşap bank, ortada bir masa ve bir sandalye vardı.
Masada bir sürahi içme suyu, kirli bir bardak ve
kırmızı karanfillerle dolu bir sürahi duruyordu.

Bir düzine erkek ve kadın iki bankta oturuyordu. Masada bir adam
oturmuş yazı yazıyordu. Bir elinde yanan bir puro tutuyordu; ceketinin cebinden kırmızı ipek bir mendil sarkıyordu.

* * * * *

Ilse ve Palla boş bir banka oturduklarında ve Shotwell yanlarında bir yer bulduklarında, yan taraftaki bankta oturan biri eğilip alçak sesle onlara iyi akşamlar diledi.

"Bay Brisson!" diye haykırdı Palla, yapmacıksız bir memnuniyetle elini uzatarak.

Brisson da Ilse ile içtenlikle el sıkıştı ve sonra Jim'le tanıştırıldı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Palla'ya esprili bir şekilde. "Ve bu arada," - sesini alçaltarak - "bu Kızıllar beni pek sevmiyor, bu yüzden adımı kullanma."

Palla başını salladı ve Jim'e fısıldadı: "Hükümetimiz için Smolny'deki tüm o lanet olası
delilleri o sağladı."

Brisson ve Ilse alçak sesle sohbet ediyorlardı: Palla etrafına bakmaya cesaret etti.

Toplantının karakteri yabancıydı. Yüzlerde birkaç Amerikan özelliği vardı, ancak bu birkaçı tip olarak ölçülemeyecek kadar üstündü - burada ve orada entelektüel, gözlüklü, eğitimli bir vizyonerin yüzü, kırmızı gelgite kapılmış ve orada sürüklenerek bırakılmış; - burada ve orada, dikkatsizce giyinmiş, oturmuş, ellerini kavuşturmuş ve yoğun bakışlarını uzaya dikmiş solgun bir kız.

Ancak bu insanların, erkek ve kadınların çoğu, görünüş olarak yabancıydı - sırtları olmayan yuvarlak, çalı gibi kafalar her yerdeydi;
çamurlu deriler, sağlıksız deriler, gevşek ağızlar, kaypak gözler! - Palla, etrafındaki her yerde yozlaşmanın damgasını gördü.

Jim'e alçak sesle şöyle dedi: "Bu zavallıların, öğretilmeden önce uygun şekilde barındırılması ve beslenmesi gerekiyor. Eğitim, boş mideleri ilgilendirmiyor. Ve sancıları durdurmak için sadece zehir verildiğinde - medeniyet ne bekliyor?"

Dedi ki: "Bir sürü serseri var. Tek ihtiyaç duydukları eğitim
bir copla."

"Bu zalimce, Jim."

"Bu bir kanun."

"Bana hitap etmeyen kanunlarınızdan biri," dedi,
konuşmak için eğilen Brisson'a dönerek.

"Seyirciler arasında yarım düzine sivil giyimli adam var," dedi. "Burada Hükümet dedektifleri de var. Program gerektirmeden önce işlemleri durdurmalarını bekliyorum."

Jim arkasını dönüp baktı. Bir grup polis içeri girdi ve dikkatsizce
salonun arka tarafındaki mevzilere yerleşti. Yüzlerce düz sırtlı kafa da
döndü; yüzlerce yüz karardı; sıralardan alçak bir mırıltı yükseldi.

Sonra kürsüdeki masada oturan adam aniden ayağa kalktı ve
yüzünü silmek istercesine kırmızı mendilini çıkardı.

Kırmızı kumaşın aniden dalgalanmasıyla
sıralardan bir alkış patlaması geldi. Konuşmacı ve dinleyiciler _uyum içindeydi_; konuşmacı
yüz hatlarını siliyormuş gibi mendilini sallamaya devam etti, ancak niyet o kadar açıktı ve alkışlar o kadar
aydınlatıcıydı ki bir polis memuru koridorun bir yerinde geldi ve
altın kaplamalı bir kolu kaldırdı.

"Hey!" Sıkılmış bir sesle seslendi, "Kes şunu! Bak!"

"Perondaki adam Max Sondheim," diye fısıldadı Brisson. "Bitirmeden önce
ince buzda kayacak."

Sondheim konuşmaya başlamıştı bile, polisin sözünü
duymazdan gelerek:

"Belediye Başkanı korkmuş," dedi alaycı bir şekilde. "Bize geçit töreni izni verdi, ama askerler bize saldırdığında polisi bizi sopayla dövdü. Bizim aldığımız hükümet bu."

"Yazık!" diye bağırdı seyirciler arasında beyaz yüzlü bir kız.

"Yazık mı?" diye tekrarladı Sondheim ironik bir şekilde. "Bir polis için utanç nedir ki? Onların
hepsinin utancı var----"

"Yeter artık!" diye bağırdı polis şefi sertçe. "Daha fazla böyle
olursa seni içeri atarım!"

Sondheim'ın kızarmış gözleri bir an sessizce memuru süzdü.

"Sizlere yoldaşımız Profesör Le Vey'i tanıtma ayrıcalığına sahibim," dedi dinleyicilerine.

"Le Vey," diye fısıldadı Brisson Palla'nın kulağına. "O çatlak bir kimyager ve onu yakalamalılar."

Profesör kürsüdeki sıralardan birinden kalktı ve öne çıktı - uzun boylu, siyah sakallı, ölümcül derecede solgun, çıkıntılı, mavimsi gözleri sabitliklerinde neredeyse aptalca görünen bir adam.

"Sözcükler yan ürünlerdir," dedi, "ve önemsizdir. Eylemler eğitir. T. N. T. de bir yan üründür ve bir tartışma olarak kullanılmadığı sürece sohbette işe yaramaz--" Bir alkış kükremesi sesini bastırdı: aptalca patlak gözleriyle dinleyicilere baktı.

"Zalimlik sizi çukura attı," diye devam etti. "Sermaye sizi orada tutmak için yasalar yapar ve bu yasaları uygulamak için polis ve asker tutar. Buna medeniyet denir. Sizin yapabileceğiniz
bir şey var mı? Kendinizi o çukurdan çıkarıp sizi oraya
atıp sizi orada tutan şeyi yok etmek dışında?"

"Hayır!" diye haykırdı seyirciler.

"Sadece temiz bir temizlik bunu başarabilir," dedi Le Vey. "Dünyada tek bir veba mikrobu varsa, çoğalır. Dünyada medeniyet denen şeyin tek bir izini bırakırsanız, daha fazla
tiran, daha fazla kapitalist, daha fazla yasa
çıkarır. Yani tek bir
çare vardır. Yıkım. Tam bir yok oluş. Hiçbir şey bu çürümüş cehennemi
dünya dedikleri şeyden daha azını arındıramaz!"

Alkışlar arasında bir el yazması açtı ve vurgulamadan okudu:

"Bu nedenle, Dünya İşçileri, bir konseyde toplanarak, bu gece yarısı, tüm dünyada şunu ilan ediyor:

"1. Tüm borçlar, kamusal ve özel, iptal edilmiştir.

"2. Tüm kiralar, sözleşmeler, sözleşmeler ve benzeri araçlar, kapitalizmin ürünleri, geçersiz ve hükümsüzdür.

"3. Kapitalist hükümetin tüm tüzükleri, kararnameleri ve diğer düzenlemeleri yürürlükten kaldırılmıştır.

"4. Tüm kamu görevleri boş ilan edilmiştir.

"5. Askeri ve donanma örgütleri derhal feshedilecek ve hızlı seferberlik için demokratik bir temelde yeniden örgütlenecektir.

"6. Tüm işçi sınıfları ve siyasi tutuklular derhal serbest bırakılacak ve tüm iddianameler iptal edilecektir.

"7. Tüm boş ve kullanılmayan araziler derhal halka geri verilecek ve uygun düzenlemeler yapılana kadar ortak mülk olarak kalacaktır.

"8. Tüm telefonlar, telgraflar, kablolar, demiryolları, vapur hatları ve
diğer iletişim ve ulaşım araçları derhal
işçiler tarafından devralınacak ve bundan böyle halkın malı olarak ele alınacaktır.

"9. Çeşitli endüstrilerdeki işçiler mümkün olduğunca çabuk
bu endüstrileri devralacak ve onları şimdi başlayan yeni çağın ruhuna göre
örgütleyeceklerdir.

"10. Yeni toplumun bayrağı düz kırmızı olacak ve Rusya, Almanya, Avusturya ve
diğer yerlerdeki benzer cumhuriyetlerle birliğimizi ve kardeşliğimizi
belirleyecek----"

"Sizden bu kadar, Profesör," diye sözünü kesti polis
kaptanı, platforma doğru yürürken. "Hadi, şimdi. Arkadaşlarınıza iyi geceler öpücüğü verin!"

Seyircilerden somurtkan bir kükreme yükseldi; Le Vey bir elini kaldırdı:

"Size nasıl tartışacağınızı söyledim," dedi duygusuz sesiyle. "Herkes
ağızlarıyla konuşabilir." Ve topuklarının üzerinde dönüp
sıradaki yerine geri döndü.

Sondheim ayağa kalktı:

"Yoldaş Bromberg!" diye bağırdı.

Küçük, bakımsız bir adam bir sıranın üzerinden kalktı ve öne doğru yürüdü.
Saçları o kadar uzamıştı ki alnı neredeyse hiç kalmamıştı. Bıyıkları, tüylü topluluğun
içine gömülmüş, iki küçük ve çok parlak göz dışında, yüzünün geri kalanını örtüyordu.

"Yoldaşlar," diye homurdandı, "uymaya değer tek yasanın
güç yasası olduğu bir an geldi!----"

"Elbette!" diye belirtti polis şefi neşeyle ve sırtını dönerek, koridorun arka tarafına doğru ilerlerken,
seyircilerden gelen
her yerden vahşi bir mırıltı duyuluyordu.

Bromberg'in homurdanan sesi, devam ederken daha da sertleşti ve derinleşti: "Size şunu söylüyorum ki, proletarya ve tiran için tek bir yasa kaldı! Bu, güç yasasıdır!"

Seyirciler hararetle alkışlarken, yanlarındaki bir adam ayağa kalktı ve
dinlenme çağrısı yaptı.

"Yoldaş Bromberg haklı!" diye bağırdı, kollarını heyecanla sallayarak.
"Dünyada tek bir gerçek yasa vardır! Uygun olanlar hayatta kalır! Uygun olmayanlar
ölür! Güçlüler istediklerini alır! Zayıflar yok olur. Bu, hayatın
yasası! Bu----"

Muhteşem bir kesinti onu durdurdu--net, kristal bir kahkaha çığlığı; ve şaşkın seyirciler koridorun ortasında dikilen uzun boylu, taze, sarı saçlı bir kız gördüler. Bu, böyle saçmalıklara
dayanamayan ve Brisson'un alıkoyan eli ve Shotwell'in şaşkın itirazına aldırmayan Ilse Westgard'dı.

"Bu adamın söyledikleri saçma!" diye bağırdı, taze genç sesi hala kahkahayla
neşeliydi. "Prusyalıya benziyor ve eğer öyleyse kuvvet yasasının ulusunu
nerede bulduğunu bilmeli."

Etrafındaki uğursuz sessizlikte Ilse döndü ve neşeyle seyirciyi süzdü.

"Kuvvet yasası, soyguncuların yasasıdır," dedi. "Bu savaş bu yüzden yapıldı--soyguncuları eğitmek için. Ve eğer
geriye soyguncu kalırsa, eğitilmeleri gerekecek. Kimsenin sana
güç yasasının yaşam yasası olduğunu söylemesine izin verme!----"

"Sen kimsin?" diye sözünü kesti Bromberg kısık bir sesle.

"Ölüm Taburu'nun eski bir askeriyim, yoldaş," dedi Ilse neşeyle.
"Eğitim yasası adına bir tüfek kullandım. Bazen süngüler
eğitir, bazen makineli tüfekler. Ama mantıklı olan bir
toplantı yapmak, herkesin çay içip sigara içmesi ve sorunlarını çekinmeden tartışması ve sonra da herkesin
ilgilileri için en iyisinin ne olduğuna dair oylama yapmasıdır."

Ve kaçınılmaz kargaşa
başladığında, o da gülümseyerek oturdu.

Şimdi etrafındaki erkekler ve kadınlar ona bağırıyordu;
ateşli yüzler onu çevreliyordu;
el kollarını havada sallıyordu.

"Sen nesin - Kerensky'nin casusu musun?" diye bağırdı bir adam Rusça.

"Burjuvazinin ajanları burada!" diye bağırdı kızıl saçlı bir Yahudi. "Ciddi bir
itirazda bulunuyorum----"

"Ajan provokatör!" diye bağırdı birçok ses. "Ona aldırmayın! Tartışmaya devam edin!"

Bir I. W. W.--zayıf, asık suratlı bir Amerikalı--yarım doğruldu ve
yıkanmamış parmağını Ilse'ye doğrulttu.

"Bir Hükümet casusu," dedi açıkça. "Ona göz kulak olun,
yoldaşlar. Orada bir sürü var gibi görünüyor----"

"Otur ve çeneni kapat!" dedi Shotwell sertçe. "Bir isyan
başlatmak mı istiyorsun?"

"Bahse girerim bir şeyler başlatırım!" diye karşılık verdi adam, bir fare gibi dişlerini göstererek. "Buraya ne halt etmeye geldin----"

"Sessizlik!" diye haykırdı Bromberg, platformdan boğuk bir sesle. "O kadın
tanınıyor ve biliniyor. Ona aldırma, ama beni dinle. Sana
sana söylüyorum ki senin kanunun nefretin kanunu!----"

Palla ayağa kalkmaya çalıştı. Jim onu ​​engellemeye çalıştı: Palla kolunu
bir kenara itti, ama adam kolunu tutmayı başardı.

"Sen deli misin?" diye fısıldadı.

"O adam yalan söylüyor!" dedi heyecanla. "Nefret vaaz ettiğini
duymuyor musun?"

"Eh, bu seni ilgilendirmez----"

"Öyle_! O adam bu cahil insanlara yalan söylüyor! Onlara
aşağılık bir yalan söylüyor! Bırak beni, Jim----"

"Sakin kalsan iyi olur," diye fısıldadı Brisson, eğilerek. "Hepimiz
zaten Flemenkçeyiz."

Palla heyecanla ona şöyle dedi: "Ayağa kalkıp konuşmaktan korkuyorum ama
konuşacağım! Burada oturup o adamın bu zavallı insanları aldatmasına izin vermek korkaklık olurdu----"

"Bromberg'i dinleyin!" diye işaret etti Ilse, mavi gözleri buz gibi ve yanakları
çok kızarmıştı.

Konuşmacı koridora gelmişti. Şimdi söylediği her zehirli kelimeyi
doğrudan dörtlüye yöneltiyordu.

"Rusya bize yolu gösteriyor," dedi hırıltılı sesiyle. "Rusya
hiçbir ayrım yapmaz, ama hepsini boğazından yakalar ve
boyunlarını sıkar--aristokratlar, burjuvazi, öğrenciler, subaylar, toprak sahipleri,
aydınlar--tüm haşereler, tüm asalaklarla! Ve bu yasadır,
size söylüyorum! Uygun olmayanlar yok olur! Güçlüler dünyayı miras alır!----"

Palla ayağa fırladı: "Yalancı!" dedi hararetle. "İsa Mesih bize yumuşak başlıların dünyayı miras alacağını söylemedi mi!"

"İsa Mesih?" diye gürledi Bromberg. "Bize bir tanrı hakkında
efsaneler ve masallarla hakaret etmeye mi geldin?"

"Kim Tanrı'dan bahsetti?" diye karşılık verdi Palla net bir sesle. "Eğer biz
kendimiz tanrı değilsek, hiç tanrı yoktur! Ama İsa Mesih yaşadı! Ve o da bizim
kadar bir tanrıydı. Ve daha fazlası değil. Ama o daha akıllıydı! Ve bize
söylediği şey gerçekti! Ve ben herhangi bir erkek veya kadın soygun ve cinayeti
öğretirken sessiz kalmayacağım. Güçlünün yasasının tek yasa olduğunu söylediğinde kastettiğin bu! Eğer öyleyse, o zaman fakirler ve cahiller ait oldukları yerdedir----"

"Hayat yasasını öğrendiklerinde olmayacaklar!" diye kükredi Bromberg.

"Hayatın tek bir yasası vardır!" diye haykırdı Palla, telaşlı seyircilere bakmak için

dönerek. "Dünyada itaate değer tek yasa Sevgi ve Hizmet Yasasıdır! Başka hiçbir yasa
bir şeye
yaramaz. O yasa altında, burada kışkırttığınız her sorun
zaten çözülmüştür. Onun altında düzeltilemeyecek hiçbir adaletsizlik yoktur! Gerçekleştirilemeyecek
hiçbir özlem yoktur!"

Bromberg'e döndü, ela gözleri çok parlaktı, yüzü renkten renkleniyordu.

"Karl Marx'ın öğüdünü çarpıtmak ve her mutsuz kalbi
kıskançlık ve açgözlülük bayrağı altında birleştirmek için buraya geldiniz!

"Pekala. Başkaları da sizinle savaşmak için birleşebilirler. Kötülük birliği bu çatı altında kurulabilecek tek birlik değildir. Askerler ve polisler de size karşı kullanılabilecek tek veya daha iyi silahlar değildir. Siz kışkırtıcılar ve fitneciler aslında birinin dinleyicilerinizi gerçekten eğitmesinden korkuyorsunuz. Ve benim gibi insanların yapmayı planladığı şey tam olarak budur!"

Konuşurken etrafında yirmi veya daha fazla kişi toplanmıştı. Shotwell ve Brisson da ayağa kalkıp onun yanına gelmişti. Ve tüm dinleyiciler ayağa kalkmış, yüzlerce boynunu uzatmış, duymaya ve görmeye çalışıyordu.

Kalabalığın bir yerinde tiz bir Amerikan sesi bağırdı: "Şu adamları dışarı atın! Ceplerinde Wall Street parası var!"

Sondheim parmağını Brisson'a doğrulttu:

"O adama dikkat et!" dedi. "Lenin ve Troçki hakkında o yalanları
yayınladı ve Washington'dan buraya gazetelerde bizim hakkımızda yalan
söylemek için geldi!"

I. W. W. koltuğundan sendeleyerek kalktı ve Shotwell'e doğru itti. "Defolup gidin buradan," diye hırladı; "--devam edin! Defolun gidin! Ve kız arkadaşlarınızı da alın."

Brisson şöyle dedi: "Onlarla konuşmanın faydası yok. İşler yolundayken hanımları
çıkarmanızda fayda var."

Ama hareket ettiklerinde öfkeli bir mırıldanma oldu: I. W. W. Palla'ya
sersemleten
şiddetli bir itme yaptı ve Shotwell onu
bir bankın üzerine bayılttı.

Salonda anında bir kargaşa oldu: Brisson'a doğru vahşi bir hücum oldu, ama o otomatik silahla bunu durdurdu.

"Hanımları çıkarın!" dedi Shotwell'e soğukkanlılıkla, tabancasının ucuyla
ileriye doğru bir yol açarak.

Sivil giyimli adamlar da aktifti, heyecanlı Bolşevikleri
buradan oraya itiyor ve Palla ile Ilse için bir şerit açıyorlardı.

Sonra, salonun arkasına ulaştıklarında, seyircilerden vahşi bir uluma duyuldu ve Shotwell, geriye baktığında, Sondheim'ın büyük bir kırmızı bayrak açtığını gördü.

Anında polis kürsüye doğru yöneldi. Gürültü sağır edici hale geldi,
Palla'nın bir kolunu omzuna attı ve onu sokağa
zorladı,
Ilse ve Brisson hemen onlara katıldı.

Sonra, taksi ararken, küçük bir karides gibi bir adam
salonun basamaklarına çıktı ve kaldırıma tükürdü ve onlara Rusça küfür etti.

Ve Palla onu tanıyıp döndüğünde, yumruklarını ona ve Ilse'ye doğru salladı, uygun an geldiğinde onlarla ilgilenileceğine söz verdi.

Sonra tekrar tükürdü, oldukça korkunç ve çarpık bir kahkaha attı ve
arkasındaki kapıya doğru geri çekildi.

Doğuya doğru yürüdüler - görünürde taksi yoktu. Ilse ve Brisson önde gidiyordu;
Palla, Jim'in yanında onları takip ediyordu.

"Peki," dedi ikincisi, sesi henüz tam olarak kontrol altında değildi,
"gelecekte bu tür yerlerden uzak durman gerektiğini düşünmüyor musun?"

Hala çok heyecanlıydı: "Bu iğrenç," diye haykırdı,
"bu ülkenin halk arasında bu tür yalanların yayılmasına izin vermesi ve bu yalan kampanyasına karşı hiçbir şey yapmaması! Eğitimli insanlar cahil insanları eğitmek için bir araya gelmezse ne olacak, Jim?"

"Nasıl?" diye sordu küçümseyerek.

"Örnek olarak, her şeyden önce. Kendi hayatlarının saflığı ve genel terbiyesiyle. Sana söylüyorum, Jim, eğitimlilerin vicdansız açgözlülüğü Bolşeviklerin katil kıskançlığı kadar tehlikeli ve iğrençtir. Başkalarını eğitebilmek için önce kendimizi düzeltmeliyiz. Ve Sevgi ve Hizmet Yasası'na uymaya başlamazsak, bir gün Nefret ve Şiddet Yasası bizim için boğazımızı kesecek."

"Palla," dedi, "bu gece yaptığın gibi bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim."

"Korkmuştum," dedi kolunu gergin bir şekilde onun altına sıkıştırarak, "ama daha da çok korkak olmaktan korkuyordum."

"O çılgın anarşiste cevap vermek zorunda değildin!"

"Birisi cevap vermek zorundaydı. O zavallı yaratıklara yalan söyledi. Ben--dayanamadım!--" Sesi biraz çatladı. "Ve eğer içimde gerçekten bir tanrı varsa,
inandığım gibi, o zaman Mesih'in cesaretini göstermeliyim... Onun
bilgeliğinden yoksun," diye ekledi o kadar alçak sesle ki onu zar zor duydu.

Brisson ile birlikte yürüyen Ilse, omzunun üzerinden Palla'nın gülmesine baktı.

"Bazı yaratıkları eğitemeyeceğini söylememiş miydim sana?
Ne düşünüyorsun, canım?

BÖLÜM XII

Sisli bir öğleden sonra, kış ortasına doğru, John Estridge,
henüz kuluçka aşamasında olan ve Madison Caddesi'ndeki geçici bir yeri işgal eden yeni Overseas Kulübü'ne doğru yürüdü.

Yurt dışından yeni gelmiş ve hala üniformalı subaylar çoğunluktaydı; tunikler
hizmet ve yara şeritleri, takdirname kordonları, yıldızlar,
haçlar, çizgili kurdele şeritleriyle doluydu.

Orada ayrıca her türlü başlık da görülebiliyordu, çeşitli renklerde borulu neşeli denizaşırı _bonnet de police_'den, kordonlu sefer şapkasına ve deri vizörlü kışla şapkasına kadar.

Çok az süvari subayı görülüyordu, ancak her yerde bol miktarda mahmuz parlıyordu - sahiplerinin topuklarının masalardan kaymasını önlemek için, o anın nezaketi bunu gerektiriyordu. * * * * *

Estridge doğrudan bir telefon kulübesine gitti ve hemen
bağlantısını aldı.

"Her zamanki gibi John Estridge," dedi şakacı bir tonda. "Nasılsın, Ilse?"

"John! Beni aradığın için çok mutluyum! Güller için çok teşekkür ederim! Enfesler!--eşsiz!----"

"Hiç de değil!"

"Ne?"

"Eşsiz olduklarını düşünüyorsan, birini yanağınıza tutup
aynanıza doğru eğik bir şekilde bakın."

"Bana böyle şeyler söylemeyeceğini düşünmüştüm!"

"Ben söylemeyeceğimi düşünmüştüm."

"Yalnız mısın?" Mutlu bir şekilde güldü. "Neredesin, Jack?"

"Overseas Club'da. Hastaneden dönerken uğradım."

"E--es."

Uzun bir duraklama ve sonra Ilse tekrar güldü----kafası karışmış, mutlu bir kahkaha.

"Sanırım sen--gelmeyi mi düşünüyordun?" diye sordu.

"Geleyim mi?"

"Sen_ bu konuda ne düşünüyorsun, Jack?"

"Sanırım," dedi esprili bir sesle, "söylediğin o
eğilimden korkuyorsun."

"Kayma eğilimi mi?"

"Evet;--beni uyardığın o tehlikeli kayalara doğru."

"Onlar_ tehlikeli!" diye ısrar etti.

"Bilmeliydin," diye karşılık verdi; "onların üzerinde bir
bally Lorelei gibi oturuyorsun!"

"Eğer fikrin buysa, açık denize doğru dümen kırsan daha iyi olmaz mıydı, John?"

"Elbette ki öyle olur. Ama orada, klasik altın saçlarınla ​​o kadar tatlı görünüyorsun ki, sanırım kayaları riske atacağım."

"Lütfen yapma! Altlarında ölümcül bir girdap var. Şimdi aşağıya
bakıyorum."

"Altta ne görüyorsun, Ilse? İnsan kemikleri?"

"Altını göremiyorum. Hepsi yüzeysel, parlayan bir ayna gibi."

"Yanına gelip seninle bir bakacağım."

"Sanırım sadece kendi yüzlerimizin yansımasını göreceksin... Bence gelmesen daha iyi olur."

"Yaklaşık yarım saat içinde orada olacağım," dedi neşeyle.

* * * * *

Dışarıya ve kulübün gövdesine doğru yürüdü,
arkadaşlarıyla burada birkaç kelime, orada gülümseyen bir el sıkışma alışverişinde bulundu; ve hemen
bir pencerenin yanına oturdu.

Bir süre çenesini sıktığı eline yasladı,
boşluğa baktı, ta ki bir garson siparişiyle gelene kadar.

Çeki imzaladı, bardağını bitirdi ve tekrar öne eğildi, dirseklerini dizlerine dayayarak, gümüş başlı bastonunu gergin ellerinin arasında döndürdü.

"Ne de olsa," diye fısıldadı, "artık çok geç... Bu işi sonuna kadar götüreceğim."

* * * * *

Ayağa kalkmak üzereyken, başka bir pencerenin yanında tek başına oturan ve dışarıdaki sisli ışıkta akşam gazetesini okumaya çalışan Jim Shotwell'i gördü. Ona doğru yürüdü, yolda paltosunu ilikledi. Jim gazetesini bir kenara koydu ve ona donuk bir bakış attı.

"Sen nasılsın?" diye sordu Estridge, umursamazca.

"İyiyim. Şehrin yukarısına mı yürüyorsun?"

"Hayır."

Jim'in kasvetli gözleri atılmış kağıda odaklandı, ama onu almadı. "Çürük hava," dedi isteksizce.

"Son zamanlarda Palla'yı gördün mü?" diye sordu Estridge, ona belli bir merakla bakarak.

"Hayır, son zamanlarda değil."

"Çok meşgul bir kızmış, duydum."

"Öyle duydum."

Estridge deri bir sandalyenin koluna oturdu ve eldivenlerini giymeye başladı. Şöyle dedi:

"Palla'nın Kızıl Haç ve kantin işleri yaptığını duydum, ayrıca ünlü kulübünü düzenliyormuş; -ne diyormuş? - Dövüş Kulübü No. 1?"

"Sanırım öyle."

"Ve onu son zamanlarda görmedin mi?"

Shotwell sise baktı ve omuzlarını silkti: "Oldukça meşgul - dediğin gibi. Hayır, görmedim. Ayrıca, evinde karşılaştığım
insanlar arasında kendimi pek iyi hissetmiyorum. Bu yüzden artık gitmiyorum."

"Palla'nın partileri her zaman eğlencelidir," diye cesaret etti Estridge.

"Çok," dedi diğeri, "ama misafirleri sizi merakta bırakıyor."

Estridge gülümsedi: "Çünkü onlar yerleşik düzene uymuyorlar mı?"

"Belki. Düzen olduğu gibi bana uyuyor."

"Ama diğer insanların görüşlerini duymak ilginç."

"Tuhaf görüşlerden ve tuhaf insanlardan bıktım," dedi Jim, ani ve sinirli bir vurguyla. "Neden, boş ver Jack, bir adam
görünüşte iyi yetişmiş, düzgün insanların arasına girdiğinde
sıradan, olağan toplumsal geleneklerin geçerli olduğunu kabul eder.
Ama hiç kimse Palla'nın evinde konuştuğun herhangi bir kızın
içinde hangi fikirlerin kaynadığını tahmin edemez!"

Estridge güldü: "Ne umurunda, Jim?"

"Eh, hepsi tam olarak kendi türünden olmasa umurumda olmazdı. Neden, onlara baktığınızda, onlarla konuştuğunuzda, onları asla
tuhaf
düşünmezsiniz! Akşam yemeğine götürdüğünüz genç kız genellikle
ağızında tereyağı erimeyecekmiş gibi görünür. Ve büyük ihtimalle o tamamen sosyalizmden, kendi kaderini tayin hakkından, deneme evliliklerinden ve özgür aşktan yanadır!

"Cehennem çanları! Ben muhafazakar değilim. Ben de gelenekleri aşmayı severim. Ama
toplumsal yapının bu toptan yıkımı Palla gibi bir kız için yıkıcı olurdu."

"Ama Palla özgür aşka inanmıyor."

"Çatlak illuminati tarafından bundan bahsedildiğini duyuyor."

"Ördeğin sırtına yağmur, Jim!"

"Yağmur genç ördekleri boğar."

"Bütün bu saçmalıkların bir tufanla sonuçlanacağını mı söylüyorsun?"

"Evet. Ve sonra ölü ördekleri ara."

"Modernizme karşı pek saygılı değilsin," diye belirtti Estridge gülümseyerek.

Sonra Jim lafa girdi:

"Modernizm mi? Sen kendin, tüm bu çılgın toplumsal kavramların -sanatta, edebiyatta, müzikte çılgın kavramların- bir tür fiziksel
dejenerasyondan veya normal fiziksel işlevlerin
saptırılmasından veya kontrol edilmesinden kaynaklandığını söyledin."

"Genellikle öyle oluyor----"

"Şey," diye devam etti Shotwell, "bence çoğunlukla sapkınlıktan kaynaklanıyor. Kadınlar bu savaş sırasında paraları için çok fazla cehennem azabı çektiler. Tüm çitleri yıktılar ve serbest kaldılar
ve dünyanın dört bir yanına koştular.

"Keşke aptal kafalarını tutsalardı! Ama hayır. Rüzgardaki her mikrop
aptal beyinlerine yerleşti! Biff. Cinsiyet eşitliği ve bir çift
binici pantolonu istiyorlar! Pat! Beşiği tekmeleyip
kileri
parçaladılar.

"Eşlik? Bitti! Annelik? Atıklarda! Ev içi
ortaklık?--her cinsiyet kendi alanında mı? Ha-ha! Dün hepsi çok
iyiydi. Ama bir insan kuluçka makinesi ve kuluçka makinesi olarak kadın
modası geçmiş bir makinedir. Şeytan neden özgür ve engellenmemiş kadınlığı
genç doğursun?

"Eğer isterlerse, gelişigüzel, tamam. Ama bu tamamen kendi kaderini tayin etme meselesi. Eğer bir kız Sam Brown kemerini ve
tote'larını bir bebeği emzirmek için yeterince uzun süre çıkarmak isterse, bu onu ilgilendiren bir meseledir, genel olarak insanlığı değil. Çünkü toplumsal devrim kişisel bağımsızlık ve her iki cinsiyet için aynı standart gibi tüm ayrıntıları halletti. Yani, _a bas_ Madam Grundy! _A la lanterne_ eski rejimle! Hayır--her şeyi bir kenara bırak, ben bittim!"

"Palla'yı artık sevmiyor musun?" diye sordu Estridge, hala gülüyordu.

Jim ona tuhaf bir bakış attı: "Evet... Ilse Westgard'ı seviyor musun?"

Estridge soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Onu olduğu gibi kabul ediyorum. Onu o kadar seviyorum."

"Oh. Bu çok mu?" diye alay etti diğeri.

"Eğer beni kabul ederse onunla evlenmeye yeter," diye cevapladı Estridge hoş bir şekilde.

"Ve bunu yapmayacak, sanırım?"

"Şimdiye kadar değil."

Jim ona somurtkan bir şekilde baktı: "Eh, Palla'yı olduğu gibi kabul etmiyorum -ya da öyle olduğunu
düşünüyor."

"Samimi."

"Anlıyorum. Ama hiçbir kız böyle düşüncelerle kurtulamaz. Bütün bunlar onu
nereye
götürecek? Ne olacak?"

Estridge alıntı yaptı: "'Ne olacağımız henüz ortaya çıkmadı.'"

Shotwell sabırsızlıkla ayağa kalktı ve paltosunu aldı: "Tek bildiğim,
iki sağlıklı insan birbirine değer verdiğinde,
onların işi --onların işi, tekrar ediyorum-- yasal olarak bir araya gelip
insan ırkı için doğru olanı yapmaktır."

"Üremek mi?"

"Elbette! Yasal olarak en iyi, en sağlıklı, en iyi örnekleri üretin; ve
besleyip giydirebildikleri kadarını! Çünkü eğer yapmazlarsa -biz yapmazsak--kendi türümüzden bahsediyorum--toprak, bizi neredeyse Amerika'ya
gömmüş olan milyonlarca yabancının güçlü hayvanlarıyla
dolup taşacak; ve onların yavruları, bir gün, bizi boğarak öldürecek.

"Her şeyi boş verin, artık haşere gibi üremiyorlar mı? Bütün sarı köpekler
üretiyor--uygun olmayanların hepsi büyük yavrular üretiyor. Tek yaptıkları şey budur: yavru toplamak.

"Peki biz ne yapıyoruz? Bizimkiler mi? Sana söyleyeyim! Kız kardeşlerimiz o kadar iyi vakit geçiriyor ki, çocuk sahibi olmakta en iyi sonuçları alamayacak kadar olgunlaşana kadar, eğer kaçınabiliyorlarsa,
evlenmiyorlar. Karılarımız, eğer çocuk sahibi olmaya tenezzül ederlerse,
çıktıyı bir taneyle sınırlıyorlar. Çünkü birden fazla çocuk güzelliklerine zarar verebilir.
Kahretsin! Eğer eğitimli sınıflar ırk intiharı yapacaksa ve
Bolşevikler bitler gibi
üreyecekse, cevabı kendiniz bulabilirsiniz."

Birlikte sisli sokağa doğru yürüdüler. Shotwell acı bir şekilde şöyle dedi:

"Palla'yı seviyorum. Ilse'yi seviyorum. Palla'nın partilerinde karşılaşılan tüm kadınlar eşcinsel, yetenekli, zeki ve keskin. Erkekler de az çok eğlenceli. Sohbet asla sıkıcı olmuyor. Herkes iyi yetişmiş, samimi, arkadaş canlısı ve hoş görünüyor. Ama bir şeyler eksik. İnsan bu ilginç insanların ultra-modernizmi hakkında aydınlanmadan önce bile bunu hissediyor.
Ve size ne olduğunu söyleyeyim. Aslında, ruhlarının derinliklerinde kendilerine inanmıyorlar.

"Palla'yı ele alalım. Tanrı olmadığını söylüyor--kendisi dışında ilahiyat yok.
Ve size buna inandığını düşünebilir ama inanmıyor.

"Ve onun okul kızı inancı - Sevgi ve Hizmet! Güzel. Sadece bir önceki yasa var - kendini koruma; ve bir diğeri - ırkı koruma! Tanrı aşkına,
kızlar çocuk sahibi olmayı bırakırsa nasıl sevecek ve hizmet edeceksin?

"Ve evlilik töreninin bu aptalca kınanmasına gelince, sadece
bir zamanlar kutsanmış bir Amca Foozle'ın buna 'itaat et' kelimesini eklemesi yüzünden - sadece evlilik yasaları altında tiranlık ve zulüm uygulandığı için - ne kadar da toy bir saçmalık!

"Yasalar değiştirilebilir; boşanma basit ve skandalsız hale getirilebilir, olması gerektiği gibi; kadın için tüm haklar güvence altına alınabilir; ve hala uygarlığı mümkün kılan gerekli sözleşmelerden biriyle yasal ve tanınmış bir şeye sahip olunabilir.

"Ama bu sorumsuz eğilimle prosedür fikri - bu kişisel tercih yasası dışında, koruyacak ve yönetecek hiçbir yasa olmadan yaşamda gezinme - işte bu anarşidir! Bu kod, 
moral bozukluğu, yozlaşma ve felaket anlamına geliyor!... Ve tüm o lanet olası
şeyin yeniden başlaması -- insan ırkının, bir kez daha,
mutlak barbarlığın kaosundan yavaş yavaş gelişmesi." 

Sisli bir şekilde kaldırımda duran Estridge gülümsedi: 

"Çok güzel konuşuyorsun, Jim. Neden bütün bunları Palla'ya söylemiyorsun?" 

"Ben söyledim. Ona da, bütün bunların kökeninin bencillik olduğunu söyledim. Ve öyle. Bu, oyunu
kurallara göre oynamayı reddetmektir. Sadece iki cinsiyet vardır ve bunlardan biri doğurmak için yaratılmıştır, diğeri ise anne ve çocuk için çabalamak için yaratılmıştır. Adil olsun veya olmasın, bunu değiştiremezsiniz. Bu, bulduğumuz oyundur. Kurallar, onu oynamak için zaten belirlenmişti. Yasal baba ve annenin kendi yasal yavrularına bakması gerekir. Ve
bu kuralın, sorumsuz çiftleşme ve yavruların bakımı için topluluğa verilmesi amacıyla herhangi bir şekilde değiştirilmesi,
en yüksek sevgi biçiminin -ebeveynlere duyulan sevginin- bilincinde olmayan, insan olmayan bir ırk yaratacaktır.

"Kuluçkaya yatırılmış bir ırk olarak ne güzel bir topluluk olurduk!"

Estridge güldü: "Gitmeliyim," dedi, "Ve eğer Palla'ya değer veriyorsan, söylediğin gibi, onu modernist arkadaş çevresiyle
tamamen yalnız bırakmamalısın. Burada kal! Seni çileden çıkarabilir,
ama o senden hoşlanıyorsa, en azından başka biriyle bir uygunsuzluk
yapmayacaktır."

"Keşke kendi türümün de bu kadar eğlenceli olduğunu bulabilseydim," dedi Jim safça. "Son zamanlarda -danslara, akşam yemeklerine, tiyatrolara-
gidiyorum ama aklımı Palla'dan alamıyorum."

Estridge şöyle dedi: "Mizah anlayışınıza yarım şans verirseniz
iyi olursunuz. Kendinizi fazla ciddiye alıyorsunuz. Palla'nın sizi korkutmasına izin veriyorsunuz.
Bu doğru yol değil. Yapılacak şey onunla,
hepsiyle neşeli vakit geçirmek. Onu düşündüğü gibi kabul edin. Henüz hiçbir zarar
verilmedi. Eğer dizginleri eline alıp kaçarsa, kriz çıkaracak kadar zaman----"

Elini uzattı, içtenlikle ama sabırsızca:

"Bir keresinde o kızın evlenip çocuk sahibi olması gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun? Eğer sen evlenme kısmını yaparsan, geri kalanını çok daha yakışıklı bir şekilde yapacaktır. Ve bu onu yaratacaktır."

Jim elini tuttu:

"Bana ne yapacağımı söyle, Jack. Bana aşık değil. Ve olsaydı bile yasal bir törene katılmazdı. Mizah anlayışımı harekete geçiriyorsun.
Bunu tartışmaya hazırım, ancak bu işte komik bir şey göremiyorum."

"Bu _komik_! Palla komik, ama bunu bilmiyor. Sen komiksin!
Hepsi komik --istemeden. Ama amaçları trajik bir şekilde
kusursuz. O yüzden etrafta kal ve Palla ile iyi vakit geçir, ta ki seni gerçekten korkutacak bir şey olana kadar."

"Peki sonra?"

"Nereden bileyim? Elbette, bu konuda ne yapacağın sana kalmış."

Güldü ve sisin içinden uzaklaştı.

* * * * *

Jim'e Palla'yı görmeyeli uzun zaman olmuş gibi gelmişti. Çok uzun değildi. Ve o bitmek bilmeyen
zamanda onu bir kez bile telefonla aramamıştı - hatta ona tek bir satır bile yazmamıştı. O da ona
yazmamıştı.

Annesinin çok hoşuna gidecek şekilde kendi çevresinde sosyal işlerini yürütmüştü. Elorn Sharrow'u epeyce görmüştü; eski, hoş
durumuna rahatça geri dönmüştü; umutsuzca tadını çıkarmaya
çalışıyordu; tadını çıkarıyormuş gibi yapıyordu.

Ama ofiste günler uzundu; akşamlar daha uzundu, nerede olursa olsun; ve geceler, ne yazık ki! artık bitmek bilmez hale geliyordu,
çünkü kötü uyuyordu ve gri kış gün ışığı onu
dinlenmemiş buluyordu.

Bu da son zamanlarda ona biraz hırpalanmış görünüm,
Patroon's Club'daki genç çapkınlar ve yaşlı sporcular tarafından şakayla yorumlanan ve ayrıca annesi tarafından nazik bir endişeyle gözlemlenen.

"Aşırıya kaçma, Jim," diye uyardı onu, kahvaltılarla ve bu tür şeylerle biten dansları kastediyordu. Ama onun gerçek endişesi bundan daha belirsizdi - belki daha derin. Ve bazen siyahlı kızı hatırlıyordu.

Ancak son zamanlarda, bu endişe neredeyse tamamen yatışmıştı. Ve
karşılıklı iç huzuru beklenmedik bir şekilde gelmişti.

Çünkü bir sabah, yerel Kızıl Haç karargahına girdiğinde, birkaç saat dikiş dikmeye alışkın olduğu yerde, Bayan Speedwell ve canlı kızı Connie ile karşılaştı - oğlunun Delmonico'da gizemli siyahlı kızla birlikte görünmesiyle ilgili dedikoducu muhbirleri.

"Peki, ne düşünüyorsun, Helen?" dedi Bayan Speedwell, yaramazca. "Jim'in siyahlar içindeki güzel gizemi burada!"

"Burada mı?" diye tekrarladı Bayan Shotwell, kızararak ve etrafına, yan yana çılgınca dikiş
dikmekte olan profilaktik hanımların sıralarına bakarak.

"Evet, ve Delmonico'da düşündüğümden bile daha güzel," diye belirtti Connie. "Adı Palla Dumont ve Leila Vance'in bir arkadaşı."

* * * * *

Sabahleyin, Bayan Shotwell Leila Vance ile konuşmayı uygun buldu; ve aralarında hoş bir iki kelime geçti - birbirlerini hem sosyal hem de kişisel olarak tanıyan iki kadının cana yakın nezaketi.

Ve birkaç gün sonra, Helen Shotwell'in Leila Vance'in bu güzel arkadaşıyla -Palla Dumont- siyahlar içindeki kızla tanışması da böyle oldu.

Ve Palla ilgi çekici gülümsemesiyle işinden başını kaldırıp şöyle demişti:
"Oğlunuzu tanıyorum, Bayan Shotwell. İyi mi? Onu
uzun zamandır görmedim."

Ve bu iki kadının görünmez antenleri anında meşgul oldu
keşfetmek, araştırmak, araştırmak ve birbirlerinde insan için sonsuza dek
anlaşılmaz kalan her şeyi tanımakla.

Çünkü Palla bir şekilde Jim'in annesine ondan hiç bahsetmediğini anlamıştı; ve yine de annesi onun oğluyla olan arkadaşlığından haberdardı.

Ve Helen, Palla'nın bunun sessizce farkında olduğunu ve kızın sakinliğinin bozulmadığını biliyordu. Sadece kendilerinden oldukça emin olan insanlar görünmez dişil antenlerin acımasız keşfi altında dinginliğini koruyabilirdi. Ve siyah giysili kızın tek oğluyla ilgili olarak ondan saklayacak hiçbir şeyi olmadığı açıktı - aynı oğul annesinden saklaması gerektiğini
düşündüğü her neyse.

Helen kendi kendine şöyle düşündü: "Jim'in kanatları yandı ve mumdan
kaçtı."

Palla'ya şöyle dedi: "Bayan Vance bana Rusya'daki deneyimlerinizle ilgili çok ilginç hikayeler
anlatıyor. Gerçekten de büyüleyici bir aşk hikayesi gibi - zavallı küçük Büyük Düşes'e olan
dostluğunuz."

"Trajik bir hikaye," dedi Palla öyle düzgün bir sesle ki Helen hemen gözlerini dikişinden kaldırıp ifadesinde bu genç kızın söylediği kelimelerden daha fazlasını okudu. Ve hareketsiz, solgun, hassas ve çok güzel bir yüz gördü; ve iğne, onu tutan elden daha beyaz olmayan bir
sargının üzerinden uçuyordu.

"Senin için büyük bir şoktu - onun ölümü," dedi Helen.

"Evet."

"Ve - o sırada sen oradaydın! Ne kadar korkunç!"

Palla kahverengi gözlerini kaldırdı: "Henüz bunun hakkında konuşamam," dedi o kadar basitti ki Helen'in her zaman meşgul, görünmez antenlerden gelen bilgilere karşı tetikte olan altıncı hissi, aniden keşfedilecek daha fazla gizli derinlik olmadığına ikna oldu - şüphelenecek bir sebep, ifşa edilecek bir iddia yok.

Gün geçtikçe Palla ve Leila Vance'in arasına oturmayı seçti;
ve kız onu büyülemeye başladı.

Palla'nın herkesi hoşnut etmek için hiçbir çabası yoktu, herkese karşı tatlı huylu bir şekilde düşünceli olmasından doğan o doğal çaba dışında. Hiçbir iddia, hiçbir poz yok gibiydi.

Böylesine kaygısız bir açık sözlülüğe, böylesine bilinçsiz bir dürüstlüğe inanmak oldukça zordu, ancak Helen artık Palla'da bu fenomenlerin oldukça gerçek olduğuna ikna olmuştu. Ve hafta ilerledikçe, oğlunun Palla Dumont ile neden daha aşina olduğu yerlere dönmeden önce zor zamanlar geçirmiş olabileceğini daha net bir şekilde anlamaya başladı.

Kör adamın şakası oyununda kamuflajın değil, dürüstlüğün kural olduğu yer.

"Bu kız," diye düşündü Helen Shotwell kendi kendine, "kolayca Jim'i Elorn Sharrow'dan alabilirdi.
Çekiciliği ve iyiliği konusunda hiç şüphe yok. Kesinlikle çok sıra dışı bir kız."

Ama bunu tek oğluna söylemedi. Hatta ona siyahlı kızla
tanıştığını bile söylemedi. Ve Palla ona haber vermemişti; bunu biliyordu; çünkü kız ona Jim'i "uzun, uzun zamandır" görmediğini söylemişti.
Palla'nın düşündüğü kadar uzun bir zaman değildi aslında.

Helen bir gün Leila Vance ile öğle yemeği yedi. Leila, Palla'dan hoş bir şekilde bahsetti.

"Çok tatlı bir kız," dedi Bayan Vance, "ama çocuk beni endişelendiriyor."

"Neden?"

"Şey, o bazı ultra-modern Rus fikirlerini -sosyalist olanları- oldukça şok edici derecede radikal bir şekilde özümsemiş. Karmelit rahibe olarak rahibe adayı olarak başlayan bir kızda bunu hayal edebiliyor musunuz?"

Helen şöyle dedi: "Aşırılıklara eğilimi yok gibi görünüyor."

"Öyle. Rusya'daki o korkunç olay onu bir uçtan diğerine şok etmiş gibi görünüyor. Manastırdan radikal kürsüye kadar uzun bir mesafe var."

"Bu yeni Dövüş Kulübünden bahsetti."

"O organize etti," dedi Leila. "Haftada üç gece toplumsal sorunların kamusal tartışmasına davet ettikleri bir salonları var. Diğer üç gece, rakip ve çok kırmızı bir kulüp salonu kiralıyor ve anarşi ve kan için haykırıyor."

"Tuhaf değil mi?" dedi Helen. "Böyle bir kızın
kendini radikal propagandaya adadığını hayal bile edemezsin."

"Çok radikal," dedi Leila. "O çok inatçı ve yanlış kafalı çocuğa tedirgin gözlerle bakıyorum. Neden canım, o en titiz, en tatlı, en iffetli zihne sahip ve yine de
sakin bir şekilde tartıştığı şeyler saçlarını kıvırır."

"Örneğin?" diye sordu Helen, şaşkınlıkla.

"Şey, örneğin, hepsi zavallı eski medeniyeti simli geleneklerinden, iplikten yıpranan geleneklerinden,
nazik efsanelerinden ve hoş yalanlarından arındırmanın zamanı geldiğine karar verdiler.

"Bütün yasalar saçmadır. Herkes istediğini yapmalıdır, yalnızca Sevgi ve Hizmet evrensel yasasına uyarak. Bunun bazı ateşli kafalıları nereye götüreceğini görüyor musun?"

"Aman Tanrım, sanırım öyle!"

"Elbette. Ama vicdansızların onları kesinlikle sömüreceğini - en dürüst sebeplerin - en saf olanların - toplumsal düzensizliklerin sonucu olan kesin felaketi davet ettiğini - anlayamıyorlar.

"Palla, şimdiye kadar, ateşli bir coşkunluk içinde - ateşli bir teorisyen.
Ama bir keresinde beyaz duvağı taktığını hatırlıyorum. Ve sana söylediğim gibi, onu rahatsız edici görüş alanımda tutmaya çalışacağım.
Çünkü," diye ekledi, "o gerçekten mükemmel bir sevgili."

"Çok çekici bir kız," dedi Helen yavaşça; "ama bence mutlu bir
evliliği olsaydı daha da çekici olurdu."

"Ve çocukları olsaydı."

Gözleri, gülümsemeden ama sessiz bir uyumla buluştu.

* * * * *

İlgili arabaları Ritz'de onları bekliyordu ve onları farklı yönlere götürdü. Ancak tüm öğleden sonra Helen Shotwell'in aklı, Palla Dumont hakkında artık bildikleriyle meşguldü. Ve tüm cazibesine ve hayranlığına rağmen kızın Rusya'da olmasını dilediğini fark etti - evet, bu yüzden.

Çünkü bu güzel, yanan asteroit, kendi sosyal dünyasının, Toplum adlı o metropol galaksinin ortasında, düzenli bir şekilde ilerlediği dar yörüngeyi kolayca geçebilirdi.

Leila Vance o galaksinin bir parçasıydı. Kendi ve tek oğlu da öyleydi.
Bu kadar güzel yanan dolaşan meteorlar yine de hasara yol açabilirdi.

Çünkü Helen, bu kızı tanıdığı için, oğlunun onu bu kadar rahatsız edici derecede kısa bir sürede tamamen terk edebileceğine inanmak hiç de kolay değildi.

Genç bir adam olsaydı bunu yapmayacağını biliyordu.
Ve bunu bildiği için de sıkıntılıydı.

* * * * *

Bu arada, tek oğlu da kış sisinin içinde yavaşça
eve doğru yürürken sıkıntılıydı.

Ve ön basamaklarına tırmanırken bu kızı olduğu gibi kabul etmeye karar vermişti --ya da öyle olduğunu düşünüyordu-- artık asık suratlar veya ekşi suratlar yapmayacak, ona geri dönecekti, kararlı bir şekilde onun arkadaşlığından ve arkadaşlarından da zevk almaya kararlıydı; ve uzun süredir hapsedilmiş mizah anlayışını açığa vuracaktı, hatta bu keyif
alırken çok acı çekse bile.

BÖLÜM XIII

Palla'nın faaliyetleri onu fiziksel ve zihinsel olarak canlandırıyor gibiydi.
Bedeni ve beyni artık tamamen meşguldü; ve ruhuna sağladığı fayda şüpheli olsa da, yine de kızın huzursuz ruhu artık bir çıkış yolu bulmuştu; ve evde ve Dövüş Kulübünde dünyanın dertlerini ateşli kalbinin içeriğine göre planladı, tartıştı ve araştırdı.

Fiziksel olarak da Kızılhaç ve kantin işleri ona çok ihtiyaç duyduğu
mesleği sağladı; ve her yere yürüyerek gitti, asla otobüs, tramvay veya
taksi kullanmadı. Sonuç, geç ve bazen şenlikli saatlere rağmen,
Palla'nın alışılmadık derecede güzel bir kızdan daha fazlası olmasıydı,
çünkü dolgun ve çekici yüzünde ve
büyüleyici şekilde yuvarlak ama kıvrak ve zarif vücudunda gerçek bir güzellik vardı.

Kızda ayrıca, yeni bir tazelik, koku gibi bir şey vardı - bakir bir tatlılık - genç ve canlı bir şeyin
tomurcuklanmış halinin tarif edilemez kokusu.

* * * * *

O sabah, haftada üç akşam için salonun kira sözleşmesini imzalamak üzere karanlık bina sırasına gitti, Combat
Club No. 1 için kalacak yer olarak.

Bir önceki gece Red Flag Kulübünün toplandığı havasız yer
hala bayat duman ve yıkanmamışların pis kokusuyla doluydu; ama
pencereler açıktı ve bir zenci, kullanılmayan puroların çöpünü süpürüyordu.

"Yaas'm, Bay Puma'nın ofisi sırada," diye cevapladı Palla'nın sorusuna; "--Sooperfillum Şirketi. Yaas'm."

Yakın kapıda bir ahır ve açık artırma alanı vardı ve karakteristik kokular
hala devam ediyordu, ancak şimdi alan bölünmüş, tahtalarla kapatılmış ve
zemini döşenmişti ve Bay Hewitt'in kör edici ışıkla dolu cam çubukları Super-Picture Corporation'ın stüdyo tavanlarının üzerine asılmıştı.

Palla tuğla kemerli kapıdan içeri girdi. Sağdaki bir ofiste Angelo Puma'nın adı yazılıydı; ve o iri, zengin renkli beyefendi aceleyle
çalışma masasından kalktı ve Palla kapıyı açıp içeri girdiğinde ona hem muhteşem hem de şaşkın bakışlarını dikti.

Oturup işini söyledikten sonra Puma, tek bir hareketle birkaç adamı ve bir stenografı ofisten
çıkardı ve Palla'ya döndü.

"O zaman, yan taraftaki salonu benden kiralayacak olan bu Dövüş Kulübü sen misin!" diye haykırdı, kafasındaki kusursuz dişlerini göstererek.

Palla gülümsedi: "Kulüp tarafından bir kira sözleşmesi imzalama yetkisine sahibim."

"Bu yeterli!" diye haykırdı Puma, muhteşem bir hareketle. "Öyleyse! İmzalandı! Arzunuz yeterli. Mesele, arzunuzu
ifade ettiğinizde tamamlanır!"

Palla biraz kızardı ama gülümseyerek imzasını Angelo Puma'nın özenle sunduğu
kağıtlara attı.

"Kira sözleşmesi mi?" diye sordu, büyük, kanlı ve
mücevherli elinin bir hareketiyle. "Sadece güvenliğiniz için bir ayrıntı, Bayan Dumont. Benim için, sadece en ufak bir arzunuzu ifade etmeniz yeterli. Bu,
benim için, noter mühründen daha bağlayıcı bir emirdir!"

Ve Palla'ya göz kamaştırıcı gülümsemesini gösterdi, Palla anlaşmanın bir kopyasını manşonuna sıkıştırıyordu.

"Çok teşekkür ederim, Bay Puma," dedi, neredeyse onun
aşırılıklarına gülmeye meyilli bir şekilde. Ve ilk ayın kirasını karşılamak için onaylı bir çek koydu.

Bay Puma eğildi; iri, gür kirpikli siyah gözleri çok
parlaktı; ağzı ipeksi siyah bıyığının altında fazlasıyla kırmızıydı.

"Benim için," dedi dürtüsel bir şekilde, "sadece sanat önemlidir. Para nedir? Kira nedir? Ticaretin tüm o sinir bozucu ayrıntıları nelerdir? Ruh akışına
kesintiler! İlhamın fıskiyesine çekler! Sadece sanat önemlidir. Hiç sinema stüdyosu gördünüz mü, Bayan Dumont?"

Palla hiç görmemişti.

"İlginizi çeker mi acaba?"

"Teşekkür ederim--biraz zaman----"

"Sadece bir adım! Çalışıyorlar. Bir göz atmak sadece bir an sürer--eğer
lütfen--size yolu
göstermem için binlerce bahane!----"

Bir kapıdan içeri adım attı. Dar bir antreden, korkunç bir ışıkta set sahnesini gördü, kirli gömlek kollu adamlar elektrik ışıklarından oluşan pilleri etrafta sürüklüyordu, her terbiyesiz yüz, çok uzun zamandır gömülmemiş bir cesedin yüzü kadar soluktu.

Orada kadınlar da vardı, korkunç mavimsi parıltının altında makyajlarıyla biraz daha insan gibi görünüyorlardı. Kameramanlar meşguldü; eski ceket yakası yukarı kalkmış, ceset gibi ve küfürbaz bir yönetmen, balo elbisesi giymiş şaşkın bir kıza Broadway sesi ve jargonuyla yüksek sesle konuşuyordu.

Puma, Palla'yı koridorda bölmeden bölmeye götürürken, her bir seti kendi sahnesi ve insanlarıyla birlikte ifşa etti - tüm stüdyo, bariz gürültü ve korkunç yüzlerle veya boyalı olanlarla doluydu, Palla daha önce tüm varoluşunda bu kadar çok sıradanlığın bir arada olduğunu görmediğini düşündü. Yüzler, şekiller, sesler, dil,
hepsi özünde doğuştan gelen bayağılığın özellikleriydi. Dil de, yönetmen, kameraman ve küçük astların çekişmesi arasında Puma tarafından bir veya iki kez sert bir şekilde azarlanmak zorundaydı.

"Sanata fanatik bir bağlılığın uyandırdığı duygular o kadar yoğundur ki," diye açıkladı Palla'ya, "bazen, eski, doğrudan ve güçlü
Anglosakson dili burada utanmadan duyuluyor. Ne yapacaksın? Bu sanat!
Bu, kendini kör bir bağlılıkta - Gerçek ve Güzellik tanrısına coşkulu bir şekilde kendini adamada - unutan bir coşkudur!"

Arkasını döndüğünde, komşu bölmeden Art'ın kör müritlerinden birinin boğuk haykırışlarını duydu: "Söyle, Tanrı aşkına, Delmour, fasulyende ne var! Yanlış yaptın ve yanlış yaptığını gayet iyi biliyorsun----"

Puma başka bir kapıyı açtı: "Projeksiyon odalarımızdan biri, Bayan Dumont. Birkaç makaranın akıp gitmesini görmek sizin için zevkse----"

"Teşekkür ederim, ama gerçekten gitmeliyim----"

Ofis kapısı açıktı ve o da o yoldan çıktı. Bay Puma
gözleri nemli ve parlak bir şekilde ona doğru baktı:

"Bana göre, Bayan Dumont, hiç kollarında bir çocuk olmamış kadar açık sözlüyüm!
Evet. Ben tamamen sanatım; tamamen kalbim. Bana göre güzellik Tanrı!--" şişman
parmaklarını öptü ve okşamayı kirli tavana doğru savurdu.

"Lütfen mazur görün," dedi güçlü gülümsemesiyle, "ama hiç,
belki, Bayan Dumont, ekranı bir kariyer olarak düşündünüz mü?"

"Ben mi?" diye sordu Palla, şaşırmış ve eğlenmiş bir şekilde. "Hayır, Bay Puma, düşünmedim."

"Bir test! Muhtemelen, sizde, gizlice, sanatın
somutlaşmış halinin enfes bir ilahı
uyuyor! Kim bilebilir? Gençliğiniz, güzelliğiniz ve bir zihniniz var! Evet. Kim bilir, ayrıca, mutlu bir şekilde, deha da içinde uyuyor mu? Evet?"

"Eminim ki öyle değildir," diye cevapladı Palla gülerek.

"Ah! Kim herhangi bir şeyden emin olabilir ki -cennetten bile!" diye haykırdı Puma.

"Çok doğru," dedi Palla, ciddi bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Ama bir sinema oyuncusunun kariyeri beni cezbetmiyor."

"Kazançlar muazzam!"

"Teşekkür ederim, hayır----"

"Bir test! Deniyoruz! Kendinizi ekranda şu anki halinizle görmek eğlenceli olurdu, Bayan Dumont? _Olduğun_ gibi -genç, güzel,
canlı----"

O hala yolunu tıkıyordu, bu yüzden eldivenli elini
topuza koyarak şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim. Belki bir gün. Ama gerçekten gitmeliyim----"

Hemen eğildi, cam kapıyı açtı ve onunla
tuğla kemere doğru yürüdü.

"Sanırım bilmiyorsunuz," dedi, "bir arkadaşınızla ortaklığa girdiğimi?"

"Bir arkadaşımla mı?"

"Bay Elmer Skidder."

"Ah," diye haykırdı gülümseyerek, "Umarım ortaklık
şanslı olur. Bay Skidder'a tebriklerimi ve refahı için en iyi dileklerimi iletir misiniz? Ve yeni girişimi hakkında ondan haber almaktan memnun olacağımı söyleyebilirsin."

Bay Puma'nın ayrıntılı vedasına hızlı, eğlenceli bir
baş sallamayla karşılık verdi, sonra Kantin'deki randevusuna yetişmek için aceleyle doğuya doğru uzaklaştı.

* * * * *

Saat beş civarı çaya karşı sağlıklı bir eğilim hissetti ve
Plaza ile ev arasında gidip geldi. Ilse ve Marya da yanındaydı, ancak
tanımlanamayan bir şey tereddüt etmesine ve sonunda
onların onsuz
Plaza'ya gitmelerine izin vermesine neden oldu.

Evde bu ani, planlanmamış bir fincan çay hevesinin sebebi ne olabilirdi ki analiz etme zahmetine bile girmedi. Yine de,
eve yaklaşırken ve basamakları tırmanırken, içinde ince ve artan bir coşkunun farkına varıyordu.

Birdenbire, anahtarı takarken, kalbi hızla çarptı ve
neden eve geldiğini anladı.

Bir an için hızlı Nabzı neredeyse onu boğuyordu. Jim'in gelmiş olabileceği - içeride bekliyor olabileceği - en çılgın şansla buraya geri dönmek delilik miydi? Ve dünyada onu böyle düşünmeye iten neydi? - çünkü onu
günlerdir ne görmüştü ne de ondan haber almıştı.

"Kesinlikle biraz deliyim," diye düşündü kapıyı açarken.
Aynı anda gözleri onun paltosuna, şapkasına ve bastonuna takıldı.

Eteği oldukça dardı ama uzuvları esnekti ve ayakları
hafifti ve yukarı, oturma odasına koştu.

Bir koltuktan kalkarken kollarını neşeli bir çığlıkla açtı ve sıkıca boynuna doladı, manşonu, el çantası
ve her şeyiyle.

"Sen canım," diye tekrar tekrar mutlu ama oldukça
aptal bir sesle söylüyordu ve dar ellerini onunkilerin arasında eziyordu; "--sen
sevimli çocuk, sen harika kız----"

"Ah, çok sevindim, Jim! Çay içelim mi?... Sevgili dostum! Geldiğin için çok
çok mutluyum! Bir dakika bekle--" ondan iyice eğildi
ve elektrikli bir zile dokundu. "Şimdi düzgün davranman gerekecek," dedi keyifli bir kötülükle.

Onu bıraktı; hizmetçiyle konuştu ve sonra onunla birlikte kanepeye gitti, manşonu, atkıyı ve çantayı bir sandalyeye fırlattı.

"Saf bir önsezi," diye açıkladı, eldivenlerini elinden
çıkarırken. "Ilse ve Marya Plaza'dan yanaydı ama bir şey beni eve gönderdi! Gerçekten çok garip değil mi, Jim? Neden, sokağımıza döndüğümde neredeyse kaçma isteği duydum - nedenini bile bilmeden tabii ki----"

"Çok tatlı ve cömertsin!" diye patladı. "Neden benimle cehennemi yaşatmıyorsun?"

"Biliyorsun," dedi çekingen bir şekilde, "Ben cehennemi yaşatmam canım."

"Ama çok kötü davrandım----"

"Beni bu kadar ihmal etmen gerçekten dostça değildi."

Aşağı baktı - bir elini sessizce onun elinin üzerine koydu.

"Anlıyorum, Jim," dedi tatlı bir şekilde. "Şimdi her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda... Elbette değişmedim."

"Oh."

"Ama her şey yolunda."

"Gerçekten mi?"

"Evet.... Benim için her şeyi olduğu gibi kabul etmekten başka ne yapabilirim?"

"Yani, 'beni olduğum gibi kabul et!' Ah, Jim, bu çok değerli bir şey. Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki, senin için
hiçbir erkeği sevdiğim kadar----"

Çay tepsisi olan garson bu tür sohbetleri yarıda kesti.
Palla'nın iştahı yerindeydi. Şapkasını çıkarıp
piyanonun üzerine fırlattı. Sonra kanepeye yan yattı, bir bacağını diğer dizinin altına soktu, saçları diğer kızları endişelendirecek kadar dağınıktı ve çay ve kekleri saklamaya başladı. Bazen, hareketli bir sohbette, tereyağlı bir topuzla jestler yapıyordu--bir keresinde fikrini vurgulamak için
fincanını salladı:

"Ana fikir, elbette, Sevgi ve Hizmetin ebedi yasasını öğretmek," diye açıkladı. "Ama Jim, ben son zamanlarda ve bir ölçüde militan oldum."

"Yıkanmışları sopayla mı seveceksin?"

"Çok küstah çocuk! Bu yeni ve korkunç tehditle - dünyayı tehdit eden bu uğursuz sel - anarşinin kızıl
gelgitiyle savaşacağız!"

"İyi iş, canım! Bir makineli tüfek üniversitesine kaydoluyorum----"

"Dinle! Savaş tamamen sözlü olacak. 1 Numaralı Savaş Kulübümüz, kurulan ilk kulüp - herkese ve her kese açıktır. Herkes tartışmalara katılmakta özgürdür. Sevgi ve Hizmet Yasasına inanan bizler, kulübün açık olduğu her akşam sözümüzü söyleyeceğiz----"

"Kızıllar gelip sana saldırabilir."

"Kızıllar hoş geldin. Onlarla kürsüde karşılaşmak istiyoruz, barikatın üzerinden değil!"

"Eh, canım kızım, hiçbir Red'in sana nasıl karşı koyabileceğini göremiyorum.
Ve eğer biri direnirse, onun bally bloğunu deviririm----"

"Ah, Jim, sen çok yerel dillere yatkınsın! Ve çok da
küstahsın----"

"Aslında değilim," dedi daha alçak bir sesle. "Senin önemsediğin her şey
bana çekici gelmeden edemez."

Ona hızlı, tatlı bir bakış attı, sonra onu ödüllendirmek için
çay tepsisini aradı.

Ona bir üçgen tarçınlı tost daha verirken, başka bir şeyi
hatırladı. Şimdi dilinin ucundaydı; ve kendini
kontrol etti.

_O_ bundan bahsetmemişti. Annesi onunla Kızıl Haç'ta buluştuğundan bahsetmiş miydi? Eğer bahsetmemişse--sadece annesinin doğal bir unutkanlığı mıydı? Sessizliği önemli miydi?

Tarçınlı tostunu düşünceli bir şekilde kemiren Palla bunu düşündü. Ama kızın zihni fazla doğrudan çalışıyordu ve gizlemek kolay olmuyordu.

"Acaba," dedi, "annen Kızıl Haç'taki buluşmamızdan bahsetti mi?" Ve ifadesinden bunu ilk kez duyduğunu hemen anladı.

"Beni merkez ofisimizde Leila Vance tanıttı," dedi Palla, sakin sesiyle; "annen ve o tanıdıklar. Olaylar böyle oldu, Jim."

Hala biraz kızarmıştı ama zorla gülümsedi: "Annemi hoş buldun mu, Palla?"

"Evet. Ve genç yüzü ve güzel beyaz saçlarıyla çok güzel. Dikiş dikerken her zaman Leila ile benim aramda oturur."

"Beni tanıdığını mı söyledin?"

"Evet, tabii ki."

"Elbette," diye tekrarladı, tekrar kızararak.

Hiçbir erkek hiçbir kadının gizlemek istediği bir sebebi
anlayamamıştır.

Annesinin ona Palla'dan neden bahsetmediğini bilmiyordu. Elbette, doğduğu çevrede hiç kimsenin Palla'nın toplumsal inançlarına tahammül etmeyeceğinin farkındaydı. Sabah dikişleri sırasında annesine bunlardan birkaçını açıkça ve rahatça mı açıklamıştı?

Palla'ya hızlıca bir bakış attı, onun hafifçe eğlenen gözleriyle karşılaştı ve
her zamankinden daha fazla kızardı.

"Sevgili oğlum," dedi gülümseyerek, "Çok sevimli
annenin beni tanımakla ilgileneceğini sanmıyorum. Ultra-modern insanların
resmîliği onun nesline hitap edemezdi."

"Onunla---- hakkında konuştun mu?"

"Hayır. Ama olabilir. Biliyor musun, Jim, saklayacak hiçbir şeyim yok."

Yüzünde eski sıkıntılı ifade geri dönmüştü. Bunu fark etti ve
konuşmayı daha hafif konulara yöneltti.

"Dün akşam yemeğinden sonra dans ettik," dedi. "Akşam yemeğinde burada eğlenceli insanlar vardı. Sonra çok sevimli bir oyun izlemeye gittik--_Üç Kişilik Çay_--ve sonra Biltmore'da akşam yemeği yedik ve
dans ettik... Yarın benimle yemek yer misin?"

"Elbette."

"Sence bundan hoşlanır mısın?--benimki gibi
şok edici inançlara sahip birçok insan var?"

"Tamam!" dedi vurgulayarak. "Şölende ölüm kafası rolünü
oynamaktan bıktım. Sana seni olduğun gibi kabul edeceğimi ve seninle
arkadaşlarımızın tadını çıkaracağımı söylemiştim--ve kendimi
aptal yerine koymayı bırakacağım----"

"Canım, sen hiç yapmadın!"

"Ah, evet yaptım. Ve belki de ben önceden belirlenmiş bir eşeğim. Ama her eşeğin bir çift topuğu vardır ve ben bundan sonra
benimkini çok neşeyle sallayacağım!"

Kendini tanımlamasına gülerek itiraz etti ve ona doğru hafifçe eğildi, itiraz edercesine kolunu okşadı veya gelecekte dünyayı daha neşeli bir şekilde ele geçirmeye söz verdiğinde itiraz edercesine salladı.

"Göreceksin," dedi ve ayrılmak için ayağa kalktı: "Hatta senin tüylü ultra-modern arkadaşlarından bazılarının blöfünü bile ortaya çıkarabilir ve her biriyle birkaç deneme evliliği deneyebilirim----"

"Ah, Jim, sen kesinlikle korkunçsun! Sanki arkadaşlarım bu iğrenç fikirlere inanıyormuş gibi!"

"İnanıyorlar--bazıları."

"İnanmıyorlar!"

"Öyleyse ben inanıyorum!" diye o kadar ciddi bir şekilde duyurdu ki şaka yapıp yapmadığını anlamak için loş lamba ışığında ona yakından bakmak zorunda kaldı.

Onunla birlikte merdivenin tepesine yürüdü; onu kollarına almasına izin verdi; öpücüğüne boyun eğdi. Her zaman onun gösterilerinden biraz kafası karışmış olsa da, yine de eli bir saniye daha onun elini tuttu, sanki onu bırakmakta utangaç bir şekilde isteksizmiş gibi.

"Gelmene çok sevindim," dedi. "Beni bir daha ihmal etme."

Ve böylece yoluna devam etti.

* * * * *

Annesi onu kütüphanede, akşam yemeği için giyinmiş halde buldu.
Ayağa kalkarken bir şey -belki de ona bakış şekli-
ona mükemmel bir uyum içinde olmadıklarını söyledi.
Sonra, erkeğin kalbinde elle tutulur olanı şefkatle keşfeden, görünmez antenler, ona bir kez daha siyahlı kızla ilgilenmesi gerektiğini söyledi.

Annesi oturduğunda, "Palla
Dumont ile tanıştığını bilmiyordum, anne." dedi.

Helen tereddüt etti: "Bayan Vance'in arkadaşı mı? Ah, evet; Leila Vance ile Kızılhaç'a geliyor."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

Oğlunun gözünde, tüm erkek çocuk annelerinin bir gün görüp anlayacağı o ince ve bilinçsiz çekiciliğin farkındaydı.

Bazen çekicilik gizlenir, bazen de o kadar incedir ki yalnızca
anneler bunu algılayabilir.

Ancak bununla ilgili ne yapılacağı, daimi bir sorundur. Çünkü sempati eksikliği ve yanıt arasında birçok nüans vardır; ve muhalefet her zaman
kaçınılmalıdır.

Helen, kızın sevimli ve
ilginç göründüğünü hoş bir şekilde söyledi.

"Onu sadece bu şekilde tanıyorum," diye devam etti. "Orada oturup
askı, ped, kompres ve bandaj dikiyoruz ve komşularımızla
rastgele dedikodu yapıyoruz."

"Onu çok seviyorum," dedi Jim.

"Gerçekten de çekici bir kız gibi görünüyor," dedi annesi umursamazca...
"Hafta sonu Yama Çiftliği'ne mi gidiyorsun?"

"Hayır."

"Ah, üzgünüm. Speedwell'lerin partisi muhtemelen çok neşeli olacak ve orada çok kar olduğunu duydum."

"Bayan Vance ile tanışmadım," dedi oğlu. "İyi biri mi?"

"Leila Vance mi? Elbette. "

"O kim?"

"Bir büyükelçilik ataşesi olan Yüzbaşı Vance ile evlendi. Eski ordudaydı - dört yıl önce Mons'ta öldürüldü."

"O ve Palla yakın mı?"

"Sanırım iyi arkadaşlar," dedi annesi, şimdilik sohbetin akışını değiştirmeye
çalışmaya karar vermeden.

"Anne?"

"Evet, canım."

"Daha önce hiç bu kadar beğendiğim bir kızla tanışmadığımdan eminim."

Helen güldü: "Bu biraz abartılı, değil mi?"

"Hayır... Ona evlenme teklif ettim."

Helen'in kalbi durdu, sonra yüzü parlak bir kızarıklıkla lekelendi.

"Beni reddetti," dedi çocuk.

Annesi çok kısık bir sesle: "Elbette bu bizim için yeni bir haber, Jim." dedi.

"Evet, sana söylemedim. Söyleyemedim, bir şekilde. Ama sana şimdi söyledim."

"Canım," dedi elini onun elinin üzerine koyarak, "eğer seni reddetmesinin
gerçekten daha iyi olduğunu
söylersem beni anlayışsız
düşünme."

"Anlıyorum, anne."

"Umarım anlarsın."

"Ah, evet. Ama bence anlamazsın. Çünkü hala ona
aşıkım."

"Zavallı canım!"

"Bu kötü şans, değil mi?"

"Zaman her şeyi iyileştirir--" Kendini kontrol etti, döndü ve onu öptü.

"Sonuçta," dedi, "bir asker şeyleri nasıl alacağını öğrenir."

Ve hemen ardından: "Keşke Yama Çiftliği'ne gitseydin."

"Bu," dedi, "yapılması gereken en açık şey olurdu. Devam etmek ve zihnini tekrar güvenli bir şekilde sarana kadar meşgul tutmak için her şey... Ama gitmiyorum canım."

Helen sessizce ona baktı, bunun yerine hafta sonu ne yapacağını merak etmiyordu, çünkü zaten tahmin etmişti.

Daha fazla bir şey söylemeden babası içeri girdi; ve bir an sonra
akşam yemeği duyuruldu.

* * * * *

Jim uzun zamandır ilk gece derin bir uyku çekti. Annesi
gözlerini neredeyse hiç kapatmadı.

BÖLÜM XIV

Red Flag Kulübü'nde bir tartışma olmuştu - üyeler arasındaki farklı görüşler meselesi - polisi çekmeye yetecek kadar değildi,
ama birkaç kafayı, bankı ve pencereyi kırmaya yetecek kadar. Ve bir beyefendinin hasarlı burnunun lobideki muşambaya
kanadı belliydi.

Ertesi sabah yepyeni limuziniyle stüdyoya gelen Elmer Skidder, gösteriyi duydu ve kulübe girdi Enkazı inceleyin. Sonra, delirmiş bir şekilde, Puma'yı bulmak için yola koyuldu. Fakat
bir Sister Art, bir önceki gece şüpheli bir kabarede Angelo Puma'yı alt etmişti ve henüz Super-Picture Corporation'ın stüdyosuna

varmamıştı.

Her içgüdüsüyle cimri olan ve şimdi Red Flag Club'ın elleri ve ayakları altında
haksızlıklar yapan Skidder, muhteşem limuziniyle
Bronx'ta yaşayan ve kirayı ödeyen
Sondheim'ı bulmaya gitti.

Uzun bir yoldu; her mil ve her galon benzin Skidder'ı daha da deli ediyordu; ve sonunda Max Sondheim'ın yaşadığı yepyeni, derme çatma apartman dairesine vardığında, Red Flag Club'ın istenmeyen bir kiracı olduğu ve derhal kovulması gerektiği sonucuna vardı.

Sondheim hala yataktaydı, ancak kısa saçlı ve solgun genç bir kadın, teninde çeşitli lekeler vardı, Skidder'ı içeri davet etti ve onun için
odanın kapısını açtı.

Ekşi balık kokan yatak odası çok soğuktu, çok kirliydi
ve puro dumanıyla çok maviydi. Bir şarküteri kahvaltısının kalıntıları, sıkıca kapatılmış tek pencerenin yanındaki bir masada duruyordu ve pencerenin pervazının altında bir radyatör patlayıcı buhar
semptomları yayıyordu.

Sondheim yatak örtülerinin altına uzanmış sigara içiyordu; diğer iki adam yatağın
kenarında oturuyordu - Karl Kastner ve Nathan Bromberg. İkisi de
porselen pipo içiyordu. Üç quart bira, yıkama
standını süslüyordu.

Mekanın yoğun kokusu onu vurduğunda kapıda duran Skidder, Sondheim'ın kısa önerisi üzerine içeri girdi, ancak
bir sandalye vermeyi reddetti.

"Söyle bakalım, Sondheim," diye başladı, "bu sabah kulübe gittim ve
oraya ne yaptığını gördüm."

"Ee?" diye sordu Sondheim, homurdanan bir sesle, "ne yaptık?"

"Ah, hiçbir şey;--mesela mobilyaları parçaladık. Hepsi bu. Ama
benimle olmuyor. Anladın mı?"

Kastner ayağa kalktı ve ona uğursuz, miyop bir bakış attı: "Eğer
bedelini ödediysem," diye belirtti.

"Elbette ödeyeceksin!" diye böbürlendi Skidder. "Ve bu da sorun değil. Ama
benim için artık yok. Ben bittim. İşte çetenin
kalmak için salondan ayrıldığı yer. Beni aldın mı?"

"Lütfen?" diye sordu Kastner, tuğla kırmızısına dönerek.

"Bitirdiğimi söylüyorum!" diye böbürlendi Skidder. "Başka bir yer bulmalısın.
Bizim için banklar almaya ve pencereleri onarmaya devam etmek bize fayda sağlamaz,
onlar için para ödesen bile. Kulübünüze salonu kiralamak ve
tüm bu şöhreti elde etmek bize fayda sağlamaz, kırmızı bayraklarınız ve
_po_-bitleri etrafta dolanıp her şeye burnunu sokarken----"

"Ahh!" diye çıkıştı Kastner, "Neden bahsediyorsun? Kulübümüzle
ilgilenmek sana mı kaldı ve ne yaptık?"

"Söyle bakalım, kiminle konuştuğunu sanıyorsun?" diye karşılık verdi Skidder, gözleri öfkeyle
parlayarak. "Bunu benden al, eski izci?--Ben o salonun yarı sahibiyim ve sana defolup gitmeni söylüyorum! Bu açık mı?"

"Yani?" Kastner ona alaycı bir şekilde baktı ve Sondheim'ı dürttü, o da hemen yatakta doğruldu ve Skidder'a yıkanmamış elini uzattı.

"Bizi kovduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı, gözleri kızarmıştı ve kirli
parmakları pençe gibi çıtırdıyordu. "Eve git ve Puma'ya bize söylediklerini söyle. O zaman belki bir şeyler öğrenirsin, henüz bilmediğin bir şey!"

"Sana bir şeyler öğreteceğim!" diye karşılık verdi Skidder. "Puma'ya enkazı gösterene kadar bekle----"

"Bırak baksın ve kahretsin!" diye kükredi Bromberg. "Eve git ve ona göster! Ve bizi kovmaktan bahsediyor mu diye bak!"

"Söyleyin," diye sordu Skidder, şaşkınlıkla, "siz arkadaşlar Angy Puma ile bir ilginiz olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Geri dönüp ona sorun!" diye homurdandı Bromberg. "Ve buraya gelip tekrar tazelenmeye çalışmayın. Dinleyin! Git ve kırdığımızı söylediğin bankları al ve faturayı bana gönder, çeneni kapalı tut ve aptalca
işlerine bak!"

"Ben de kendi işime ve senin işine bakacağım!" diye bağırdı Skidder, kontrol edilemez bir öfke
erişimine kapılmış bir şekilde. "Söyleyin, zavallı züppe!--sen hasta minyon!--sen bayat
peynir parçası!--eğer bir daha yoluma çıkarsan senin için
gömleğini tekmelerim! Anladın mı?" Ve kapıyı çarparak
ateşli bir öfkeyle
dışarı çıktı.

Ama hala öfkeyle
odaya vardığında, --ve içeri yeni girmiş olan Puma, onun hikayesini somurtkan bir şaşkınlıkla dinlediğinde, bir başka şaşırtıcı ve çok
hoş olmayan şok yaşadı. Çünkü Puma ona, Kızıl Bayrak Kulübü'nün kira sözleşmesinin kendisine uygun olduğunu; ortakların karşılıklı rızası olmadan hiçbir kira sözleşmesinin feshedilemeyeceğini; ve kendisinin, Skidder'ın, ortağının isteklerini önce danışmadan
Sondheim'a böyle bir tahliye tehdidiyle gitmesinin doğru olmadığını açıkça söyledi.

"Eh, ne--ne--" diye kekeledi Skidder--"o adamların seninle ne işi var?"

"Neden aptalca konuşuyorsun?" diye sertçe karşılık verdi Puma. "Saçmalık mı?
Sondheim---- mı dedi----"

"Hayır! _Ben_ diyorum. Sana soruyorum, bu çılgınların sende ne olduğunu
soruyorsun ki bütün bu karmaşaya katlanıyorsun?"

Puma'nın hırpalanmış ama hala muhteşem olan parlak gözleri
Skidder'a dikildi.

"Dışarı çık," dedi stenografına kısaca. Sonra, kız
gittiğinde ve cam kapı arkasından kapandığında, ağır ağır döndü ve
Skidder'a biraz daha baktı. Ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra: "Devam et," dedi. "Sondheim benim hakkımda ne söyledi?"

Skidder'ın küçük, kaypak gözleri öfkeyle kırpışıyordu ve
esas olarak şüpheci zihni de tam hızda çalışıyordu. Ne söyleyeceğini hesapladığında şansını denedi ve şöyle dedi:

"Sondheim bana seninle o kadar çok yakın olduğunu
anlattı ki onu mülkümden kovamam. Bunun hakkında ne biliyorsun, Angelo?"

"Devam et," dedi Puma sabırsızca, "benim hakkımda başka ne söyledi?"

"Sana anlatmıyor muyum?"

"Daha fazlasını anlat."

Skidder'ın anlatacak başka bir şeyi yoktu, bu yüzden daha fazlasını uydurdu.

"Şey," diye devam etti kurnazca, "o Yahudi'nin ne dediğini tam olarak anlamadım." Ama sırıtışı ve tavırları, amaçladığı gibi, sözlerini yalanladı. "Dutch'ta olmanla ilgili bir şey--"
Puma'nın siyah gözleri bir anlığına parladığında kendini kontrol etti.

"Ne? Sana Almanlarla birlikte olduğumu mu söylüyor!"

"Hayır;--Dutch'ta!"

Puma'nın kanlı cildi kızardı; şişkin parmakları süslü yeleğinin cebinde bir puro aradı; bir tane buldu ve yaktı,
partnerine bakmadan. Sonra sabah gazetesini aldı.

Skidder omuz silkti; ayağa kalktı, esniyormuş gibi yaptı; kapıyı açmaya başladı.

"Elmer?"

"Evet? Ne istiyorsun?"

"Max Sondheim'ın sana benim hakkımda tam olarak ne söylediğini bilmek istiyorum."

"Peki, gidip Sondheim'a sorsan iyi olur."

"Hayır. Sana soruyorum--arkadaşım--iş ortağım----"

"İyi bir ortak!--salonun altını üstüne getiren bir
sürü
fındığı tekmelemek istediğimde, sadece seninle
bir şeyler çektikleri için----"

"Dinle. Hiç olmamış gibi açık sözlüyüm----"

"Elbette. Hadi!"

"Ben söylüyorum! Evet! Cehennem kadar açık sözlüyüm. Arkadaşımdan ve ortağımdan
hiçbir şey saklamam----"

"Kitapları bile," diye sırıttı Skidder.

"Elmer. Bana acı veriyorsun. Ben ki tüm kalbimle! Elmer, senden rica ediyorum, Sondheim'ın sana bu 'sürükleme' hakkında
ne söylediğini bana nazikçe söyler misin?"

"Dedi ki," diye cevapladı diğeri sertçe, "seni sıkıştırdığını söyledi. Seni
gördüğümde bana ha-ha'yı vereceğini söyledi. Ve sen de bunu yaptın."

"Özür dilerim. Sana ha-ha demedim, Elmer. Bana
bu kadar kaba bir şekilde, bana tek bir kelime etmeden
Sondheim'a nasıl gittiğini anlattığında şaşırdım----"

"Dün gece sırılsıklam sarhoştun. Stüdyoya ne zaman geleceğini
bilmiyordum----"

"Bu kadar şaşırtıcı bir şekilde, bana haber vermeden
Sondheim'a gitmen sadece bana değildi." Purosuna baktı; ambalajı kırılmıştı ve o yeri şişman bir dille yaladı. "Elmer?"

"Benim," diye cevapladı diğeri, onu sinsice izliyordu. "Çık
sana, Angy. Aklından neler geçiyor?"

"Sana söylüyorum, Elmer!"

Puma'nın yüzü aniden saf gülümsemelerle kaplandı: "Ben, hiç olmadığı kadar
açık sözlüyüm--ama önemli değil," diye ekledi; "sana gizlice
söyleyeceklerimi dikkatlice dinle, ben de bu Kızıl Bayrak Kulübünden
kurtulmak istiyorum."

"Peki, o zaman----"

"Bir dakika! Utanıyorum. Evet. Neden diye soruyorsun? Sana söyleyeyim. Bu
şudur. Eskiden Meksika'da ikamet ediyordum. İşim Mexico City'deydi. Orada küçük bir sinema salonum var. 1913'te New York'a geldim. Bana neden geldiğimi mi soruyorsun? Ve ben de samimiyim--" Skidder'a kocaman bir gülümseme

patladı--"bir cennet meleği gibi! Ama Tanrı'nın gerçeği, buraya sinemayı Sanat'a bir anıt
yapmak için geldim."

"Ve senin küçük yığınını da yap, ha, Angy?"

"İstediğin gibi. Ama sana şunu söylüyorum, Elmer; siyaset konusunda
ben hiç melek olmamış gibi masumum! Evet! Ve yine de Hükümetin
beni sorguladı. Neden? diye soruyorsun çok doğal bir şekilde. Tanrım! New York'ta kimseyi tanımıyorum.
Geliyorum. Tavsiye edilen bir otele gidiyorum.
Alman sempatisinden şüphelenilen insanlarla -mutsuzca- tanışıyorum!"

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Skidder.

Puma mücevherli parmaklarını çaresizce açtı.

"Nasıl bileceğim? İnsanlarla karşılaşıyorum. Sanatım için sermaye arıyorum. Ben,
ben tamamen yüreğim: Kimseden şüphelenmiyorum. Diyorum ki: 'Beyler, sanatım
hayatıma ait. Onsuz varlığım sona eriyor. Sermaye istiyorum; sempati istiyorum; akıllıca bir tanınma ve pratik yardım istiyorum.' Evet. Zamanla bazı beyefendiler güvenlerini gösterdiler. Bana fon teklif edildi.
Sevinçle ilk resmimi yaptım. Ha! Başarı abartılı!
Ama--yazık!"

"Seni ne tökezletti?"

"Ne yazık ki," diye tekrarladı Puma, "Hükümetiniz bana çok fazla fon veren
bazı beyefendileri tutukladı. Neden? Üzüntümü, utancımı hayal edin!
Alman propagandasından şüpheleniyorlar! Aman Tanrım!"

"Nasıl oldu da _seni_ çimdiklemediler?" diye sordu Skidder soğuk bir şekilde ve
çok rahatsız hissetmeye başlamıştı.

"Ben mi? Hayır! Soruşturuyorlar. Sadece Sanat buluyorlar!"

Skidder ona gergin bir şekilde gözlerini kısarak baktı. Puma ile ilgili böyle bir şey duymuş olsaydı onunla asla
finansal olarak flört etmezdi. "Peki, o zaman, seninle birlikte olan bu uyuşukluk ne?--Sondheim ve diğer
çılgınlar?"

"Sana söylüyorum. Oldukça masum ama kibar mektuplar ellerinde----"

"Şantaj, cehennem olsun!"

"Sondheim'a karşı düşünceli olmalıyım."

"Yoksa seni ihbar eder. Bu mu?"

Puma'nın siyah gözleri tekrar parladı; yoğun renk yüzünü lekeledi.

"Ben----"

"Tamam. Öyleyse Sondheim'ın sana karşı bir şeyi var. Öyle mi?"

"Önemli değil. Yine de beni utandırdı----"

"O pis Yahudi! Seni anlıyorum, Angy. Oyun oynandı. Ya da belki de sen de oynadın. Ah! Bekle!"--Puma itiraz ederken--"Seni gevezelikle yakalıyorum. Elbette. Ve şimdi zenginsin ve işler oldukça iyi ve Sondheim'ın seni rahat bırakmasını
keşke".

"Elbette."

"Ona ne kadar rüşvet veriyorsun?"

"Ben mi?"

"Evet, sen! Hadi, Angy. Seni ayda ne kadar soyar?"

Puma'nın yüzü morardı: "O bir alçak," dedi boğuk bir sesle.
"Ben--Tanrı ve İsa Mesih'e onu en son gördüğümü diliyorum!" Ayağa kalktı ve odada volta atarken adımları bir leoparınki kadar kıvraktı, sanki kafese kapatılmış gibi dört duvarı
araştırıyordu. Ve, Skidder ilk kez, bu kadife gözlü, kadife ayaklı adamın muhtemelen
oldukça tehlikeli olabileceğini fark etti - düşman etmek tehlikeli, iş dünyasında onunla ilişkilendirilmek tehlikeli.

"Söyle," diye patladı, "paramı senin işine yatırdığımda başka ne için beni içeri aldın? Böyle bir oyunla
geciktirileceğini mi düşünüyorsun? O çetenin bana
hareket ettireceği herhangi bir haraca
katlanacağımı mı düşünüyorsun? Beni izle."

Puma durdu ve ona gizlice baktı: "Ne yapacaksın, Elmer?"

Ama Skidder hiçbir öneride bulunmadı. Ancak, aşırı derecede
tedirgindi. Çünkü Puma'nın Hükümet gözetimini gerektirecek kadar şüpheli işlere karıştığı yeterince açıktı.

Skidder'ın tüm parası ve gayrimenkulü artık Süper-Resimlere yatırılmıştı.
Endişelenmesine şaşmamalı. Puma'nın da endişeli görünmesine şaşmamalı.

Çünkü, geçmişte karanlık bir doğayla ne yapmış olursa olsun, şimdi
refah içinde ve mali açıdan saygın bir hale gelmişti ve eğer bırakılsa,
şüphesiz Skidder için olduğu kadar kendisi için de çok para kazanmaya devam edecekti. Ve Skidder, derin bir şekilde endişelenerek, ortağının Alman propagandasına hiç suçlu bir şekilde karışıp karışmadığını ve Hükümetin tespitinden kaçıp,
yeni başlayan refahında, eski günlerin şantajcı ortaklarının kurbanı olup olmadığını merak etti.

"O köpek Sondheim bana ve diğer adama - Kastner'a kötü biri gibi görünüyor," diye kasvetli bir şekilde gözlemledi.

"Onları gücendirmememiz daha iyi."

"Dediğin gibi, kardeşim."

"Ben de öyle diyorum. Evet. Onlara hoş bir yüz çevirmek akıllıca olacaktır."

"Elbette. Bir süre için yapılacak en iyi şey oyalanmak," başını salladı
Skidder, "--ama onlara verme şansına her zaman hazır ol.
En güvenlisi bu; malları onlara ulaştırana kadar bekle. Sonra da
bol bol vur!"

"Eğer beni çok fazla rahatsız ederlerse," diye mırıldandı Puma, tüm göz kamaştırıcı dişlerini göstererek, "onlar için pek de hoş olmayabilir.
Kalabalık
olmak için kötü bir adamım... Bu arada----"

"Elbette; oyalanırız, Angy!"

Cam kapıyı açtılar ve stüdyoya çıktılar. Ve Puma
en sevdiği temaya, Broadway mülkünün satın alınmasına
ve bir sinema salonunun inşasına
tekrar başladı. Ve Skidder, bir kavşak mağaza sahibi olarak sınırlı hayal gücüyle, ihtiyatla dinliyordu, ancak
konu her ne zaman
anlatılsa her zaman hoş heyecanların bilincindeydi.

Ve, sermayenin çekingen olduğunu ve koşulların uygun olmadığını bilmesine rağmen, düşünceleri her zaman böyle bir plana girmeye istekli olabileceği bir adama geri dönerdi: Shadow Hill Trust Şirketi'nin başkanı Alonzo Pawling.

* * * * *

Tam o anda, Bay Pawling'in işi onu New York'a getirmişti - aslında işi kısmen Palla Dumont ileydi ve şimdi Ritz'de birlikte öğle yemeği yiyorlardı.

Alonzo Pawling'in boyu altı fitten çok daha uzundu. Hala tüm saçları vardı --siyah boyalıydı-- ve ayrıca mürekkep gibi eski moda bir favori çifti. Kalan yüz hatlarının güzelliği için daha az şey söylenebilirdi, çünkü gözleri melankolik ve solgun maviydi, burnu çok büyük ve kırmızıydı ve küçük, gevşek ağzı sanki nemle doymuş gibi sarkmaya meyilli görünüyordu.

Uzun yıllar dul kalmıştı, uygun fırsat çıktığında Palla Dumont'a evlenme teklif etmekten asla geri durmadı. Ve her zamanki gibi, Palla onu samimi ve eğlenceli bir şekilde reddettiğinde, uzun yılların sevimli ilişkilerine utanmadan geri döndüler --o eski arkadaşı ve komşusu Yargıç Dumont'un çocuğuydu, o da onun mali danışmanı ve bankacısıydı.

Her zamanki gibi, Bay Pawling o sabah Palla'ya büyük, düğümlü elini evlenme teklifinde bulunmuştu. Ve şimdi bu kaçınılmaz ön hazırlık güvenli bir şekilde sona erdiğine göre, birbirleriyle tamamen dostça bir şekilde bir iş yemeğinin sonuna yaklaşıyorlardı.

Finansal sorular tartışılmış, yatırımlar kararlaştırılmış, kasabayla ilgili haberler
tartışılmıştı ve Palla şimdi ona Elmer Skidder'dan ve hareketli resimlere olan yeni ve görünüşe göre başarılı girişiminden bahsediyordu.

"Dün akşam beni görmeye geldi," dedi, anısına gülümseyerek,
"ve önünde fazladan bir adamla şık bir limuzinle geldi - oh, çok yakışıklı, Bay Pawling! - ve çay içtik ve bana hareketli resim işinde
ne kadar başarılı olduğunu anlattı."

"Sanırım," dedi Bay Pawling, "hareketli resimlerde çok para var. Ama şirket yetkilileri ve en sevdikleri yıldızlar dışında hiç kimse bundan hiçbir şey elde edemiyor."

"Bu son derece çekici olmayan bir iş gibi görünüyor," dedi Palla, Super-Picture stüdyolarındaki tatsız izlenimlerini hatırlayarak.

"Bunun doğru tarafı," dedi Bay Pawling, "büyük bir tiyatroya sahip olmak."

Gülümsedi: "Böyle bir yatırım yapmamı tavsiye etmezsiniz, değil mi?"

Bay Pawling'in sulu gözleri düşünceli bir şekilde ona odaklandı ve her yerde bulunan nemi
çıkarmaya çalışıyormuş gibi alt dudağını içeri çekti.

"Bilmiyorum," dedi dalgın bir şekilde.

"Bay Skidder bana bir yıl içinde yatırım sermayesini ikiye katlayacağını söyledi," dedi.

"Sanırım övünüyordu."

"Belki," diye karşılık verdi gülerek, "ama böyle bir yatırım yapmayı umursamam."

"Sana sordu mu?"

"Hayır. Ama bana öyle bir şeye imada bulunuyormuş gibi geldi.
Ve ben hiç ilgilenmedim çünkü küçük yatırımlarım ve gelirimle yetiniyorum. Gerçekten çok paraya ihtiyacım yok."

Bay Pawling'in sarkık dudakları, gevşek, ıslak bir şekilde sarktı ve simsiyah
kaşları şaşkınlıkla yukarı kalktı.

"Yeterince parası olduğunu söyleyen ilk kişi sensin," diye belirtti.

"Ama var!" diye ısrar etti neşeyle.

Bay Pawling'in üzgün at suratı ona solgun bir şaşkınlıkla baktı. Shadow Hill'de zengin bir adam gibi görünüyordu.

"Elmer'in iş yeri nerede?" diye sordu sonunda, yıpranmış bir not defteri ve altın bir kalem çıkararak. Ve adresi yazdı.

Bay Pawling'i gerçekten endişelendiren tek bir şey vardı dünyada, o da bu yıpranmış not defteriydi. Hayatının neredeyse her günü onu yakmaya karar verdi. Aniden ölürse üzerinde bulunabileceğine dair belirsiz ve günlük bir korkuyla yaşıyordu. Bu tür şeyler olabilirdi - otomobil veya tren kazaları - sayısız talihsizlikten herhangi biri.

Ve hala taşıyordu ve yıllardır taşıyordu - son Bayan Pawling hala hayattayken her zaman bir tür dehşet içinde - ve o zamandan beri donuk ama sürekli bir endişe içinde.

İçinde rakamlara ayrılmış sayfalar vardı. Ayrıca, hisse senedi işlemlerinin
muhabirleri de vardı. Ayrıca, çoğu kadına ait birçok adres vardı.

Şimdi onu ceketinin göğüs cebine geri koydu ve
lastik bantla bağlanmış büyük bir cüzdan çıkardı.

Hesabı öderken Palla eldivenlerini giydi; ve, Madison Caddesi kapısında, kantine gitmeden önce bir an daha onunla sohbet etti. Sonra, taksiyi gülümseyerek reddedip, ince elini veda ederek, her zamanki gibi yürüyerek batıya doğru gitti. Ve Bay Pawling'in şoföre verdiği talimatlar, sanki dünyanın kendi gizli varış yeri hakkındaki bilgisini paylaşmasını umursamıyormuş gibi fısıldanıyordu.

* * * * *

Palla'nın kantin görevi o öğleden sonra saat altıya kadar sürdü ve eve doğru acele etti çünkü insanlar orada yedi buçukta yemek yiyordu.

Jim'in de kendisiyle birlikte yemek yediğini hatırlayarak,
basamakları yavaşça çıkıp eve girdi; kilerdeki su kavanozlarında duran çiçekleri inceledi, vazolar istedi,
masa için bir orta parça hazırladı ve diğer çiçek kümelerini küçük oturma odasına ve diğerlerini de hala yukarıda taşıdı.

Sonra masayı eleştirmek ve isim kartlarını düzenlemek için geri döndü. Ve bunu başardıktan sonra, tekrar yukarı, hizmetçisinin beklediği
odasına koştu.

Yılda iki veya üç kez -daha sık değil- Palla, yalnızca alışılmadık şekilde heyecanlı ve mutlu olduğunda
ona saldıran nadir bir eğilime yenik düştü.
Bu eğilim ıslık çalmaktı.

Şimdi, banyoya hazırlanırken ıslık çalıyordu; hizmetçi onu incecik, pembe bir gece elbisesine
bağlamadan önce iskele camının önünde dururken bir kara kuş gibi ıslık çalıyordu - yas tutmaya başladıktan
sonraki ilk renk dokunuşu.

Zil çaldı ve garson kız süslü bir çiçekçi kutusu getirdi.
İçinde pembe orkideler ve Jim'in kartı vardı;--mükemmellik.

Nasıl bilebilirdi ki! Coşkuyla merak etti, bu arada bunların her zamanki siyahıyla
çok iyi gideceğini fark etti.

Erken gelir miydi? Bunu sormayı unutmuştu. Gelir miydi? Çünkü, o olayda -ve onun onu kollarına alma eğilimini göz önünde bulundurarak- daha zorlu dostluk ritüelleri tamamlanana kadar orkideleri bırakmaya karar verdi.

Orkideleri ve takılı uzun iğneyi sol elinde taşıyordu ki, kapı zili sesi onu ani ve hoş önsezilerle doldurdu. Korkulukların üzerinden bir bakış attı,
sonra aceleyle oturma odasına döndü, orada onu buldu ve
tam da korktuğu şeyi yaptı.

Orkidelerle dolu sol eli onun omzuna yaslandı; serin,
taze dudakları onun dudaklarına yaslandı. Sonra geri çekildi, pembe akşam yemeği elbisesini incelemeye davet etti; ve o hayranlıkla bakarken orkidelerini ilikledi.

Misafirleri, ikisi de henüz hazır olmadan gelmeye başladı, o kadar
mutlu dedikodulara dalmışlardı ki. Ve Palla, zilin baş başa görüşmelerinin
sonlandığını duyurmasıyla neredeyse can sıkıntısına dönüşen boş bir şaşkınlıkla baktı.

Shotwell, Palla'nın akşam yemeği konuklarının çoğuyla tanışmıştı. Sağında oturan ev sahibinden tanımadığı
bazı kişilerle ilgili bilgi aldı.

"Kızıl saçlı, oldukça geveze olan çocuk Larry Rideout," dedi alçak bir sesle. "_The Coming Race_ adlı haftalık bir derginin editörlüğünü yapıyor. Postane yetkilileri bunu posta yoluyla iletmeyi reddetti. Oldukça
ileri, biliyorsunuz."

"Sağında oturan kız kim - tebeşirli haritalı olan?"

"Questa Terrett. Solgunluğunun büyüleyici olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır. Hangi özel gösteriyi yapıyor?"

"Saçmalama. O yazıyor."

"Reklamlar mı?"

"Jim! Şiir yazıyor. Hiçbirini görmedin mi?"

"Sanmıyorum."

"Oldukça modern şiirler. Dizelerde uyak yok ve metrik bir biçim yok," diye açıkladı Palla.

"İyiler mi?"

"Anlaşılması biraz zor. Çok fazla fiil ve isim atlıyor----"

"Biliyorum. Hastalığının bir parçası bu----"

"Jim, lütfen dikkatli ol. Ciddiye alınıyor----"

"Ciddiye alınıyor mu hasta? Hadi canım, misafirlerini rahatsız etmem. Ne kadar da ölümcül bir
yüzü var!"

"Güzel kabul ediliyor."

"Bir Mısırlının profiline sahip. Bir Mısırlı cüzzamlı kadar bembeyaz----"

"Şşş!"

"Şşşş, tatlım! Ilse'nin yanındaki yakışıklı adam kim?"

"Stanley Wardner."

"Ve yıldız numarası?"

"O ayrılıkçı bir heykeltıraş. "

"Bu ne?"

"Amerikan Heykeltıraşlar Derneği'nden ayrılıp birkaç kişiyle birlikte yeni bir grup oluşturan ultra modern adamlardan biri."

"İyi biri mi?"

"Şey, Jim, bilmiyorum," dedi içtenlikle. "Sanırım onun
çalışmalarına pek sempati duymuyorum."

"Ne tür bir şey?"

"Onu anladıysam, sanırım o bir konsantrasyoncu.
Örneğin, stüdyosunda sergilediği çıplak bir figürde,
tamamen kaba bir mermer bloğu var, sadece üst kısmın ortasında bir burun var."

"Bir burun!"

"Gerçekten, çok güzel bir şekilde yontulmuş," diye ısrar etti Palla.

"Ama--aman Tanrım!--o mermer bloğunda başka bir anatomik özellik yok mu?"

"Onun bir konsantrasyoncu olduğunu açıkladım. Okulu, yalnızca tek bir özelliğe odaklanmaya ve o özelliği mümkün olduğunca ayrıntılı ve mükemmel bir şekilde sunmaya inanıyor." 

Jim şöyle dedi: "Bir komisyoncu olarak da aklı başında görünüyor. Hiçbir zaman bilemezsin, değil mi, tatlım?"

Tanıdık olmayan birkaç kişiye baktı,
ama Palla'nın arkadaşlarıyla ilgili açıklamaları onu biraz cesaretini kırmıştı
ve daha fazla soru sormadı.

Vanya Tchernov oradaydı, hayalperest ve tatlı huyluydu; Estridge, Ilse'nin yanında oturuyordu, sanki hastane işi onu yoruyormuş gibi biraz endişeli görünüyordu. Marya Lanois da oradaydı, hafifçe çekik yeşil gözleri ve kaplan kırmızısı saçlarıyla--ondan tuhaf bir tür gizli hayranlık çekiyordu, kendisi için açıklanamazdı çünkü Palla'ya
tamamen aşık olduğunu biliyordu.

Sağında kırk yaşında bir kadın oturuyordu--her duyduğunda adını hemen unutuyordu--çok titizlikle yiyordu ve konuşma konusu olarak doğum kontrolünü seçiyordu. Ve boşuna kaçıyordu, çünkü onun konuşması bir monologa dönüşmüştü ve o da keman çalarak oturuyordu yemeğiyle birlikte, çok kırmızı, ipeksi sesi, perdesi ve tonlaması çok hoş, pürüzsüzce kayıyordu.

Daha sonra Palla, ünlü bir sosyolog olduğunu açıkladı, ancak
Jim ondan utanıyordu.

Akşam yemeğinden sonra başkaları da geldi. Vanya piyanonun başına oturdu
ve yayınlanmamış notalarından birini çaldı. Ilse, taze, sağlıklı, melodik sesiyle iki
İskandinav şarkısı söyledi - _Ygdrasil_ adlı şarkı ve _Thokk Şarkısı_. Wardner bir
keman getirmişti ve o ve Vanya, Marya'nın Asya şarkılarına eşlik ettiler, ancak heykeltıraşın tarafında biraz zorlukla, çünkü modern enstrümanlar onun söylemeyi seçtiği Rus müziğine pek uyum sağlayamıyordu.

Marya, şarkı söylerken neredeyse küstahça görünen bir tarza sahipti. Otururken veya dikkatsizce dik dururken, esnek vücudu tembelce kışkırtıcı bir zarafetin çizgilerine düştü; ve boğazından fışkıran sıcak, altın notalar
dinleyicilerine yayınlanmış ve kayıtsızca atılmış gibiydi, tıpkı
sadakaların genellikle ilgi göstermeden, soyut yoksulluğa atıldığı gibi ve
dirseğinin dibindeki zavallı nefes alan şeye değil.

Kendi dalgın tarzında, vahşi, pentatonik şarkılarından birini söyledi,
Kazak'tan çok Moğol; sonra küstah bir _burlatskiya_ söyledi,
dinleyicilerine tembelce meydan okuyan; sonra da sözde bir "dans şarkısı",
ki bu şarkıda söz veya havada çok az kısıtlama vardı. Kızın ve müziğin incelikli cehennemsi büyüsü herkes tarafından hissediliyordu;
ama illuminati ve güzel ultra-modernler arasında birkaçı artık genişlik ve hoşgörü sınırlarına ulaşmıştı ve sıkılmaya ve kendini bilinçli hissetmeye başlamıştı ki, Marya'nın figürü aniden güzel bir ciddiyete doğruldu, ağzı bir melek gibi tatlı bir şekilde açıldı ve küçük, kırmızı bir kuş gibi yukarı bakarak eski _Kolyadki_ şarkılarından birini söyledi, Vanya tek başına onun uzun, ince parmaklarının doğaçlama bir eşliğe doğru içgüdüsel olarak dolaştığını anladı:

Ben

"Genç gözyaşları
Korkuların gizliyor;
O gelmiyor!
Tatlı dudaklar
İç çekişleri kaçırma;
Kes sesini, kalp, davul çalmanı!
O gelmiyor,
[A]_Lada!_
O gelmiyor.
_Lada oy Lada!_

"Şaşkınlıkla bakma,--
Yerde hiçbir atlı gelmiyor;
Davulların nasıl
Nallarının gök gürültüsüyle alay ettiğini dinleyin;
Güm güm seslerine kulak verin,
Güzel göğüsler tomurcuklanıyor,--
Budist çanlarını ayarlıyor
Şıngırdayıp çarpıyor,--
Gizli kuyulardaki tekerlekler
Şıngırdayıp çınlıyor!
(_Lada oy Lada!_)
Çiçeği alttan sür;
Parçala!

"Genç gözler
Hızlı bir şaşkınlıkla,
Seni hangi dehşet örtüyor?
Berrak gözler,
Burada kim dörtnala koşuyor?
Hangi kurt sana saldırıyor?
Hangi atlı seni selamlıyor,
_Lada!_
Seni hangi zevk solduruyor?
_Lada oy Lada!_

"Cesurca at süren şövalye,
Erlik seni kazığa oturtsun,--
Annen seni ağlasın,
Eğer onu soğuk kullanırsan!
Düğüne sağlık!
Yatağa neşe! Tüm Hıristiyan çanlarını ayarlayın
Sallanarak ve çınlayarak--
Taş hücrelerindeki rahipler
İlahiler söyleyerek ve şarkı söyleyerek
(_Lada oy Lada!_)
Gül tomurcuğu,
Yavaşça aç!"

Marya, mücevherli parmakları kalçalarına yaslanmış, son şehvetli
nota hala dudaklarında yüzerken, başını çevirdi, böylece yuvarlak çenesi çıplak omzuna yaslandı; ve Shotwell'e baktı. O ayağa kalktı,
diğerleriyle birlikte alkışladı ve onun için bir sandalye buldu.

Ama oturduğunda, diğer tarafındaki Ilse'ye seslendi, ona o kadar yakın eğildi ki saçlarının sıcaklığını hissetti.

"Loki kiminle güreşiyordu? Ölüm tanrıçası Hel miydi? Yoksa o dişsiz cadı Thokk ile güreşen Thor muydu?"

Ilse açıkladı.

Konuşma genelleşti, Vanya'nın belirsiz bir şekilde sürüklenen doğaçlamaları eşlik etti, hala piyanonun başında oturuyordu, kayıp bakışları Marya'daydı. Etrafındaki sohbetin parçaları Shotwell'e belirsiz bir şekilde ulaştı - doğum kontrolü yapan kadının obstetriklere olan sakin eğilimi; Wardner'ın konsantrasyonu, Palla'nın dinlemesi, öne eğilmesi, kahverengi gözlerinin kocaman açılması ve meraklı ve karlı ellerinin yüzünü çerçevelemesi; Ilse oturduğu yere kısmen döndü, uyanık, kızarmış, John Estridge'in omzunun arkasından ona söylediği şeye yarı gülümsüyordu, -Jim'in bir parçasını yakaladığı doğaçlama bir saçmalık:

"Midgard'da yaşayan kişi
onu kurnazlıkla yere seremezse,
Bay Westgard'ın
ona yalvarırsam ne umudu olacak?

"Ve yine de Asgard'a geldim,
Ve umarım onu ​​sıkmam
Bay Westgard'a
ona ne kadar derinden hayran olduğumu söylersem----"

Konuşma uğultusu ve kaprisli kahkahalar arasında, Vanya'nın belirsiz
müziği rüzgarda savrulan devedikenleri gibi sürüklendi ve onun dalgın bakışı
Jim ile alçak sesle diyalog kurarak minderlerin arasında dinlenen Marya'yı hiç terk etmedi.

"Umarım," diye gülümsedi, "belki beni hatırlamışsındır--bir gün çay saatinde bir iki kelime etmek için
durmak için yeter."

Hiç niyeti yoktu gitmekten; ama bunu amaçladığını ve
kesinlikle yapacağını söyledi,--o sırada o, yalanı yavaşça fark ediyordu
ve nazikçe çözülüyordu.

"Neden gelmiyorsun?" diye sordu kendi kendine.

"Kesinlikle----"

"Hayır; gelmeyeceksin." Eğlenmiş gibiydi: "Söyle bana, sen de bir
konsantrasyoncu musun?" Ve beril yeşili gözleri zar zor
Palla'ya doğru kaydı. Sonra gülümsedi ve elini hafifçe göğsüne koydu: "Ben,
tam tersine, bir Difüzyoncuyum. Bu sadece Tanrı'nın merceği
nasıl öğüttüğüyle ilgili bir konu. Ama prizmalar kişinin donuk beyaz hayatını neşeyle renklendiriyor!"

"Ve onu böl," dedi gülümseyerek.

"Ve onu parçala," başını salladı, "--çok zarif bir şekilde."

"Gökkuşaklarına."

"Orada gizli altın olduğuna inanmıyor musun?" Ve ona
bakarak, bir elini hafifçe saçlarına koydu.

"Evet. İnanıyorum," dedi, onun büyüleyici küstahlığına gülerek.
"Ama Marya, gökkuşağı parıldadığında, aynı eski gri
dünya yine oradadır. Her zaman oradadır----"

"Başka bir gökkuşağı bekliyor!"

"Ama önce fırtınalar gelir."

"Başka bir gökkuşağı fırtınaya değmez mi?"

"Öyle mi?" diye sordu.

"Deneyelim mi?" diye sordu umursamazca.

Cevap vermedi. Ama hemen Vanya'ya baktı.

"Onu kim sevmez ki?" dedi Marya sakin bir şekilde.

"Merak ediyordum."

"Gerek yok. Herkes Vanya'yı sever. Ben de."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Öyle düşünüyorum. Çünkü bu tamamen doğru... Bir öğleden sonra benimle
yalnız çay içmeye gelir misin?"

Kızararak ona baktı. Marya, Palla'nın ona ne söylediğini duymak için yavaşça başını çevirdi. Jim, sesini duyunca döndü ve Palla'nın omzunun yanında eğildiğini gördü.

"Üzgünüm," diyordu Marya'ya, "ama Questa Terrett, Jim'i tanımak istiyor----"

"Kadınların onu tanımak istemesi şaşırtıcı mı," dedi Marya, "Ne yazık ki!--" Güldü ve Ilse'ye döndü, Ilse de Jim ayağa kalkarken oturdu.

Parmak uçları hafifçe koluna değen Palla, gülerek şöyle dedi:
"Genç ve esmer büyücümüz bu akşam seninle alışılmadık şekilde meşgul görünüyordu. Seni çok rahatsız edici bir şeye mi dönüştürdü?"

"Umursar mısın?"

"Elbette."

"Yeryüzüne inip müdahale edecek kadar mı?"

"Aman Tanrım, o kadar ileri gitti mi!" diye fısıldadı neşeli bir şaşkınlıkla. "Ve gerçekten zamanında yetişebilir miyim, nefes nefese olsam da?"

Güldü: "Nişinden kıpırdamana gerek yok, tatlım. Bir kez sunağını süpürdüm. Ateşi temiz tutacağım."

"Sen sevimli şey--" Parmaklarının hafif bir baskısını hissetti;
sonra Questa Terrett'e takdim edildiğini duydu.

Bu zayıf şairin narin ve biraz da morg güzelliği, Mısırlı bir tapınak kızının dolgun dudaklı profili ve soluk, hareketsiz
gözleriyle, onu tahmin etmeye bıraktı --biraz suçlulukla-- son zamanlardaki ama anlamsız saygısızlığını anımsadı.

"Bilmiyorum," dedi, "burada olma sebebin ne. Askerler
yenilik değil. Sana aşık olan biri var mı?"

Solup gitmesi mi yoksa gülmesi mi gerektiği belirsizdi, ama neşe iblisi
kazandı.

Kadın da gülümsedi.

"Sana sordum," diye ekledi, "çünkü oldukça yüz hatların yok gibi görünüyor."

"Ah, birkaç gözüm ve burnum var ve o tür----"

"Psikolojik olarak aksanım yok."

"Sadece sıradan bir adam mısın?"

"Evet. Sen sadece busun, değil mi?"

"Korkarım öyle," diye itiraf etti, kadın kadar eğlenerek.

"Anlıyorum. Burada çılgın bir kız sana aşık. Aksi takdirde, sen
modern entelektüeller arasında yer alamazsın, biliyorsun."

Bunun üzerine adam düpedüz güldü.

Kadın şöyle dedi: "Gerçekten çok hoşsun. Sen sadece sıradan, kavgacı bir erkeksin, değil mi?"

"Eh, ben pek kavga etmedim----"

"Hayal gücünden de yoksun! Çok şey yaptığını düşünebilirdin," diye belirtti. "Ve belki de ilgimi çekebilirdin."

"Üzgünüm. Ama ya _beni_ ilgilendirmeye çalışırsan?"

"Değil mi? Denedim."

"Elinden gelenin en iyisini yap," diye neşeyle onu cesaretlendirdi. "Dinlemediğimden asla emin olamazsın."

Bunun üzerine güldü: "Sen iyi bir gençsin," dedi, "sevgilinle böyle konuşsaydın o da oturup dinlerdi... Korkarım ki şu ana kadar öyle yapmadı."

Kendini kızarırken hissetti, ama onun eğlenceli analizinin altında irkilmedi.

"Sadece hayal gücüne sahip olman gerek, biliyorsun," diye ısrar etti.
"Aksi takdirde hiçbir yere varamazsın. Smearlarımı okudun mu?"

"Smearlar?"

"Bakteriyologlar bir cam slayta bir şeyin smear'ını alır ve
mikroskop altına kaydırırlar. Benim şiirlerim de böyledir. Kelimeler bakterilerdir. Çok az kişi onları tanımlayabilir."

"Ciddi misin?"

"Tamamen."

Ciddiliğini korudu: "Bir smear alıp
bana bakmama izin verir misin?" diye sordu nazikçe.

"Elbette: deneyin adı 'Önceden tasarlanmamış.'"

İnce ve ipeksi dizini diğerinin üzerine koydu ve şiirini okurken
ellerini onun üzerinde çaprazladı.

"ÖNCEDEN tasarlanmamış."

"Tüpün içinde.
Birkaç,
Tonuşarak.
Kırmızı, kırmızı, kırmızı.
Kare bir kumaş
Bir zamanlar beyazdı
Kasıtlı olarak.
Kirli, kirli, kirli.
Altı yüz milyon
Haşere gibi sürü,
Kasıtsız olarak.
Daha kırmızı. Daha kırmızı. Damla, damla, damla.
A batıya gidiyor,
B doğuya gidiyor,
C kuzeye gidiyor,
Pembe, pembe, pembe.
İki beyaz kare.
Ve bir ceket kolu.
Niyetsiz,
Tonlamalar.
Daha pembe. Daha kırmızı.
Altı yüz yüz milyon.
Milyarlar. Trilyonlar.
Bir hafta. İki hafta.
Yoksa?
Sonsuzluk."

Jim'in yüz hatları biraz cam gibi olmuştu. "Birkaç kelimeyi atlıyorsun," dedi, "değil mi?"

"Kelimeler hayvancıklardır. Bazıları atlar, bazıları döner, bazıları alt bölümlere ayırır."

Konuya cesur bir ifadeyle yaklaştı: "Eğer beni gerçekten kandırmıyorsan,"
cüret etti, "bana şiirin hakkında biraz bilgi verir misin?"

"Elbette," diye cevapladı kadın sevecen bir şekilde. "Gereksiz yere söylemek gerekirse, şiirimde metroda grip olan ve çevresindekileri enfekte eden bir adamı çizdim."

Kadın ayağa kalktı, gülümsedi ve ağır ağır uzaklaştı, adamın kendisine aşırı bir şekilde
dayak atılıp atılmadığını anlamasını tamamen imkansız hale getirdi. Palla onu kurtardı ve adam onunla birlikte, biraz çılgın gözlerle, aşağı, neredeyse boş ve halısız oturma odasına gitti, orada bir müzik kutusu çalıyordu ve insanlar çoktan dans ediyordu. Gece yarısına doğru, Marya, Jim'in önünden geçerken, ön kapıya doğru giderken,
Vanya'nın kolundan genişçe eğildi:

"En azından gökkuşağı teorimi tartışalım," dedi gülerek ve
yüzü onunkine biraz daha yakındı; ve devam etti, hala Vanya'nın kürklü paltosunun koluna tutunuyordu.

Ilse, Estridge'in onun arkasında beklediği, en son çıkan kişiydi.

Palla'ya yaklaştı, iki elini de garip, sakin, hüzünlü bir şekilde tuttu.

Bir an sonra onu öptü ve kulağına yaklaştı: "Bekle,
canım."

Palla anlamadı.

Ilse, "Yani--herhangi bir teoriyi--ya da inancı--kanıtlamak için herhangi bir adım atmadan önce bekle." dedi.

Palla yine de anlamadı.

Ilse, "Jim ile--" dedi alçak bir sesle.

"Ah. Elbette. Ama--asla olamaz."

"Neden?"

Palla dürüstçe şöyle dedi: "Bir nedeni de zaten yapmayacağı."

"Emin olmamalısın."

"Eminim. Kesinlikle eminim."

Ilse ona baktı, sonra güldü ve elini sıktı. "Üşüyor musun?" diye sordu Palla.

"Hayır."

"Senin titrediğini hissettim sanırım, canım."

Ilse kızardı ve kollarını Estridge'in tuttuğu kürk mantosunun kollarına doğru uzattı.

Birlikte uzaklaştılar ve Palla'yı Shotwell ile birlikte, solan çiçeklerin arasında yalnız bıraktılar.

[A] Antik Slav Venüsü.

BÖLÜM XV

"Yani," dedi Puma, "çok zengin olduğuna ikna oldun. Öyle mi?"

"Elbette," diye cevapladı Elmer Skidder. "O dindar adam her türlü şeye sahip. Alonzo D. Pawling sanki ikimiz metro biletiymişiz gibi seni ve beni satın alabilir ve sonra bizi hangi cebe koyduğunu unutabilir."

"O da bir sporcu mu? Evet?"

"Sessizce. Ah, birkaç yıl önce numarasını almıştım. Bir keresinde New York'ta karşılaşmıştım, orada paneli sana kaydırmadan önce üç kez kapıyı çalıp iki kez zili çalardın."

"Bir banka müdürü mü?"

"Hiç öyle olmayan birini gördün mü?" diye sırıttı Skidder, gömleğine inci çiviler
takarak.

"Çok kötü--bir soygun için," diye düşündü Puma, parlak silindir şapkasını Skidder'ın ipek atkılarından biriyle düzeltirken.

"Ah, Alonzo D. Pawling'i korkutamazsın. Söylesene Angy, hangi kadınları ele geçirdin?"

"Barclay ve West'e sordum. Ayrıca, bir tane daha buldular--Vanna Brown."

"Resimler?"

"Hayır, bir arkadaşı var."

Skidder, aşırı örgülü bir gece elbisesi giymeye devam etti;
Arkasında oturan Puma, aynada yansıyan partnerinin yüz hatlarına dalgın dalgın baktı.

"Broadway'de bir tiyatro," diye düşündü. "İlgilenmiş gibi göründüğünü söylüyorsun,
Elmer?"

"Çığlık atarak kaçmadı."

"Nasıl davrandı?"

"Şey, Alonzo D. Pawling'i değerlendirmek zor. O bir sinek adamı, Angy.
Dört kişilik küçük bir akşam yemeğinde, şeftali Depews'unu çekerken ve yakışıklı bir adam düğme deliğine gardenyalar
takarken bir adamın söylediği şey, ertesi gün ofisinizde muhtemelen aynı şey olmayacaktır."

"Ona Broadway'e kadar eşlik ettin ve ona paketi gösterdin mi?"

"Kesinlikle gösterdim."

"Nasıl kaybetmeyeceğimizi açıklıyor musun? Seçenekten bahsettin mi?"

Skidder beyaz kravatını bir kenara attı ve kelebek
planı üzerine kurulu başka bir tane denedi.

"Her şeyi ona yükledim," dedi. "Alonzo D. Pawling ile oyalanmanın bir anlamı yok. Onu çok iyi tanıyorum. Bu yüzden doğrudan omzundan
çıktım ve aklımızdaki planı biliyor ve parasını
istediğimizi biliyor. Bu gece durum böyle."

Puma başını salladı ve aşırı bakımlı parmak uçlarına hafifçe dokundu:

"Ona iyi vakit geçirmesini sağlıyoruz," dedi. "Ona New York'ta hiç olmadığı
gibi küçük bir akşam yemeği veriyoruz. Evet?"

"Elbette."

"Barclay bir şeytan. Sence onu memnun ediyor mu?"

"Alonzo D. Pawling de bir kuş," dedi Skidder, şapkasını alıp Puma'ya dönerek, kıvrak bir çeviklikle ayağa kalktı, şapkasını taktı ve beyaz eldivenlerini çekmeye başladı.

Puma'nın arabasının beklediği sokağa indiler.

Limuzine bindiklerinde "Bir dakika ofiste duracağım," dedi. "İnmene gerek yok, Elmer."

Stüdyoya indi ve Skidder'a bir an sonra döneceğini söyledi. Ama ofisine girdiğinde Max Sondheim'ı orada bulmayı beklemediği çok açıktı; ve eşikte tereddüt etti, beyaz eldivenli eli hala kapı kolundaydı.

"İçeri gel, Puma; seni görmek istiyorum," diye homurdandı Sondheim,
koltuğunu koruyarak ama okumakta olduğu _The Call_'ı cebine koyarak.

"Yarın," dedi Puma soğukkanlılıkla; "Zamanım yok----"

"Hayır, _şimdi_!" diye sözünü kesti Sondheim.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar, sonra Puma omuz silkti:

"Pekala," dedi. "Ama lütfen çabuk ol----"

"Bak," diye tehditkar bir sesle sözünü kesti diğeri, "çok fazla
bağımsızlaşıyorsun, bana çabuk olmamı söylüyorsun! Seninle burada saat beşte bir
randevum vardı. Randevuyu kaçırmayacağını düşündün ve
saat dört buçukta ayrıldın. Ama sen telefon edip
para almak için buraya uğrayacağını söyleyene kadar
ortalıkta dolaştım. Saat yedi oldu ve seni
bekledim. Ve sanırım söyleyeceklerimi duymak için yeterince zamanın var."

Puma ona kanlı yüz hatlarında hiçbir ifade olmadan baktı. "Devam et," dedi.

"Sana söylemem gereken şey şu," diye başladı Sondheim. "Bizim salonumuzu boş gecelerde kullanan bir tür kulüp var. Kadınlar tarafından yönetiliyor."

Puma bekledi.

"Bu akşam saat sekizde salonumuzda buluşuyorlar, eğer istersen senin salonunda."

Puma umursamazca başını salladı.

"Tamam. Onları dışarı çıkar."

"Ne?"

"Onları dışarı çıkar!" diye homurdandı Sondheim. "Onları bu gece veya başka bir gece orada istemiyoruz."

"Bana kira ödeyen saygın insanları evden çıkarmamı mı istiyorsun?"

"Sana sormuyorum; sana _söylüyorum_."

Puma kıpkırmızı oldu: "Peki kimin salonu olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu ipeksi bir sesle.

"Senin. Bu yüzden sana o çeteyi ve Dövüş Kulübünü ortadan kaldırmanı söylüyorum."

"Neden bana böyle bir----"

"Çünkü bizimle savaşıyorlar ve sen bunu biliyorsun. Bu yeterince iyi bir
neden."

"Bunu yapmayacağım," dedi Puma, dudaklarını diliyle ıslatarak.

"Ah, sanırım biraz düşününce anlayacaksın," diye alay etti Sondheim,
sandalyesinden kalkıp gazetesini paltosunun cebine
tıkıştırarak. Yerden geçti ve Puma'ya _en
passant_ çirkin bir bakış attı. Sonra kapıyı hızla açtı ve hızla dışarı çıktı.

Puma, bir telefon operatörünün
oturup kitap okuduğu iç bekleme odasına girdi.

"McCabe nerede?" diye sordu.

"İşte geliyor, Vali."

Ofis müdürü ağır ağır yürüyerek bir dilim elmalı turta yedi ve Puma
onu karşılamak için öne çıktı.

"Bay Sondheim'ın ofisimde beklemesine neden izin verdiniz?" diye sordu.

"Ona içeri girip orada beklemesini söylediğinizi söyledi."

"O bir yalancı! Bundan sonra burada bekleyecek. Anlıyor musun,
McCabe?"

"Evet, efendim. O aradığında her zaman dışarıdasın, değil mi?"

Puma birkaç dakika düşündü: "Hayır. Aradığında bana haber vereceksin. O zaman karar veririm. Ama ofisimde beklemeyecek."

"Çok iyi, efendim." Ve Puma gitmek üzere döndüğünde: "Bu akşam yine polis geldi, efendim."

"Neden?"

"Dün gece koridordaki kavgayı duymuşlar."

"Onlara ne söyledin?"

"Ah, pislik süpürülmüştü - pencereler sabitlendi ve
kırık banklar fırındaydı, bu yüzden bildiğim kadarıyla kavga olmadığını söyledim ve
içeri girip etrafı koklamalarına izin verdim."

"Bir dahaki sefere," dedi Puma, "onlara çok
kötü bir isyan olduğunu söyleyeceksin."

"Efendim?"

"Büyük bir kavga," diye devam etti Puma. "Ve eğer sadece küçük bir hasar varsa
daha fazlasını yapacaksın. Ve bunu polise göstereceksin."

"Sizi anlıyorum Vali. Bunu doğru bir şekilde sahneleyeceğim; endişelenmeyin."

"Evet, bunu Fransa'nın hiçbir yerinde benim salonum gibi
bir harabe olmamış gibi sahneleyeceksiniz! Ve sonrasında," dedi kendi kendine, "ne göreceğimizi göreceğiz."

Ofisine geri döndü, kasadan bir deste yüz dolarlık banknot aldı ve limuzinin onu beklediği yere doğru yavaşça yürüdü.

"Ne cehennem--" diye başladı Skidder sabırsızlıkla; ama Puma
hafifçe koltuğuna sıçradı ve kürklü sabahlığı dizlerinin üzerine çekti.

"Şimdi," dedi, mükemmel bir mizahla, "Bay Pawling'i Astor'dan alıyoruz."

"Hanımlar nerede?"

"Bize katılıyorlar, Hotel Rajah. Eğlenceli bir akşam olacağına inanıyorum. "

* * * * *

Gece yarısına doğru, Bay Puma'nın kendisi ve yeni Rajah Oteli'ndeki misafirleri için ayırdığı özel
yemek odasında akşam yemeği gürültülü bir şekilde akşam yemeğine dönüştü.

Akşam yemeği sırasında ara sıra dans edilmişti, ancak şimdi zenci caz uzmanları ücretlerle görevden alınmış ve yerine bir müzik kutusu konmuştu; ve akşam yemeği önceki ziyafetin daha da
canlı bir tekrarı olmaya söz vermişti.

Puma harikaydı - iri, ağır bir adamdı, herhangi bir balerin kadar hafif dans ediyordu; ve Tessa Barclay ile birlikte bir Paraguay dansı yaptılar,
diğerlerinden gürültülü gösteriler çıkaran
yavaş ve çevik bir mükemmellikle.

Puma soluk soluğa kalmadan masadaki yerine oturdu ve Bay Pawling onunla el sıkışmak konusunda ısrar ederken güldü.

"Benim zavallı başarılarıma karşı çok naziksin," dedi küçümseyerek. "Bu hiç de zor değil, o Paraguay dansı."

"Bu bir sanattı!" diye ısrar etti Bay Pawling, sulu gözleri duyguyla
dolup taşarken. Ve Tessa Barclay'in güzel beline bastırdı.

"Sanat," diye karşılık verdi Puma, mücevherli elini gömleğinin önüne koyarak, "içten gelen coşkulu bir
patlamadır, kuşun şarkısı gibi. Sanat
basittir; sanat zor değildir. Çabanın başladığı yerde, sanat biter. Kendini
ifade etmenin bir emeğe dönüştüğü yerde, sanat çoktan yok olmuştur!"

Gömleğinin önüne tutkulu ve çok renkli bir yumrukla vurdu.

"Sanat nedir?" "Eğer haz değilse? Ve haz, çabanın başladığı yerde
biter. Benim için, ben tamamen kalp, tamamen sanat, Rönesans'ın tüm tarihinde hiç
olmamış gibi. Küçük masum kuş şarkıda kendini nasıl ifade ediyorsa, ben de resimlerimde kendimi öyle ifade ediyorum. Bu
bir
çaba değil. İçimde. Doğuyor. Bakın! Sanat
Güzelliğe
doğurdu!"

"Ve sonuç," diye ekledi Skidder, "her seferinde popüler parada toplanan _ne plus ultra par excellence_
bir şeydir. Ve diyelim ki, işlerimizi yürütecek bir
Broadway tiyatromuz ve
birleşimi yönetecek Angelo Puma olsaydı--ah be!--" Bay Pawling'in kemikli sırtına vurdu ve
başparmağıyla kaburgalarına sapladı.

Bay Pawling'in ağzı sarktı ve melankolik gözleri etrafında döndü
Tessa Barclay'den--şimdi burnunda bir bonbon dengelemeye ve dudaklarının arasında yakalamaya çalışıyordu--Bayan West'e
bir yandan takla atmayı öğreten Vanna Brown'a.

Açıkçası Sanat'ın tesellileri vardı; ve sadece sanat için yaşayan tek yönlü deha da bir bonus kazandı. Ayrıca, General Sherman'ın bir zamanlar Sanat hakkında
söyledikleri fazlasıyla açıktı.

Ancak bir ayrıntı Bay Pawling'i endişelendiriyordu. Finansal olarak, her zaman Yahudilerden
korkmuştu. Ve Angelo Puma'nın burnu her
baktığında onu huzursuz ediyordu.

Ama bir inç bir mildir bir adamın burnu; ve kendi burnu daha büyüktü, ama
tamamen Yankee'ydi; bu yüzden finansal endişe için ırksal bir
durum olmadığı sonucuna varmıştı.

Bilmesi gereken şey, hiçbir Yahudi'nin bir Connecticut Yankee'siyle
rekabet edemeyeceğiydi; ama herhangi bir melez Ermeni her ikisinin de efendisidir.
Özellikle de Levanten bir babadan Meksika'da doğduğunda.

Şimdi, Angelo Puma'nın çevik neşesine ve egzotik taşkınlıklarına rağmen,
beyni tamamen iki konuyla meşguldü. Bunlardan biri,
Bay Pawling'i Broadway'de birkaç vergi mükellefi tarafından
tahrif edilmiş bir arsaya
ilgilendirme olasılığıyla ilgiliydi.

Onu düzensiz bir şekilde meşgul eden diğer konu ise Sondheim ile yaptığı tatsız ve kasıtsız görüşmeydi.

Çünkü artık, eski ortaklarının sürekli zorbalığı, Bay Puma'yı giderek artan refahında çok fazla endişelendiriyordu.

Savaş bitmişti. Ayrıca, uzun zaman önce hem verdiği sözü hem de Meksika'daki tehlikeli bağlantılarını ihtiyatlı bir şekilde bozmuş ve New York'ta
güvenli ve meşru olduğuna inandığı bir kariyere,
tehlikeli bağlantılardan tamamen uzak bir şekilde
başlamıştı.

Hükümet onun faaliyetlerini araştırmıştı; Hükümet
bir düşman uzaylı olarak tutuklanmasını emredecek hiçbir şey bulamamıştı.

Çok yakın bir çağrıydı. Puma bunu fark etti. Ama aynı zamanda Meksika'da, Meksika Şehri'nin on mil dışında hiçbir yasa olmadığını da fark etmişti; artık orada hiçbir Alman gücü de yoktu; onu Amerika Birleşik Devletleri'ne bir sinema tanıtımcısı olarak kamufle edip, her şeye
verebileceği tüm zararı vermesi talimatıyla gönderenlerle tüm bağlarını kopardığında.

Ama New York'ta Karl Kastner ve Max Sondheim ile olan tanışıklığını yenilemeyi hesaba katmamıştı. Onlar da kendisini ifşa edemeyecek ve soğukkanlılıkla tehdit ettikleri karşı suçlamalar altında soruşturma ve tutuklanma riskini göze alabilecek kadar zenginleşene kadar ona kendilerini göstermediler.

Bu yüzden, New York'taki refahının ilk günlerinden itibaren, Sondheim ve Kastner ile bir anlaşmaya varması gerekiyordu. Ve refahı arttıkça, onların küçük tiranlıklarına ve şantajlarına karşı daha az öfkelenmeye cesaret etti, çünkü, kamusal suçlamaları altında acı çekseler de çekmeseler de, yıllarca hapis cezası olmasa bile, kendisinin kaderinin gözaltında tutulacağı çok kesindi. Ve bu, elbette, yıkım anlamına geliyordu.

Bu yüzden, Puma açıkça yiyip içse ve dans etse ve göz kamaştırıcı gülümsemesini herkese ve her şeye yansıtsa da,
Alonzo D. Pawling tarafından meşgul edilmediği
zamanlarda, zihni Sondheim ile ilgili varsayımlarla rahatsız ediliyordu. Ayrıca, ara sıra Palla
Dumont ve Dövüş Kulübü'nü düşünüyordu ve
Sondheim'ın ajanlarının o akşam salonundaki toplantıda herhangi bir sorun çıkarmaya çalışıp çalışmadıklarını huzursuzca merak ediyordu.

* * * * *

Biraz sorun olmuştu. Toplantı kamuya açık olduğundan ve belediye izniyle yapıldığından, Kastner Bolşevik takipçilerinden bir kısmını oraya göndermiş ve ellerinden gelen her türlü kötülüğü yapmaları talimatını vermişti. Bunlar, yaygın olarak I. W. W. olarak bilinen Amerikan Bolşevikleri de dahil olmak üzere, Kızılların tüm mezheplerinden seçilmişti. Ayrıca, aralarında birkaç pasifist, Hun sempatizanı, vicdani retçi ve benzer tüylere sahip diğer kuşlar da vardı ve bunlar kesintilere ve tartışmalara oldukça hazırdı. Palla başkanlık etti, kendisini herhangi bir izleyiciyle karşı karşıya bulmaktan her zaman biraz korkuyordu, ancak devredilen sorumluluktan kaçınmaktan utanıyordu. 

Etrafındaki platformda Ilse, Marya, Questa, Terrett ve doğum kontrolü yapan kadın - Bayan Thane - her zamanki gibi temiz, sakin ve titizdi ve izleyicileri daha ayrıntılı bir şekilde incelemek için uzun mesafeli gözlük takıyordu. 

Palla, duruşmayı net ve her zaman yuhalamalarla daha da kararlı hale gelen bir sesle açtı.

En sevdiği teklifi -Sevgi ve Hizmet Yasası- öylesine çekici bir samimiyetle sundu ki, Kastner'ın birkaç arkadaşının hazırladığı alaycı kahkahaların kesilmesi ertelendi; ve Terry
Hogan, I. W. W., Jerry Smith'e, I. W. W. şöyle dedi:

"Tanrı onu korusun, o daha bir bebek. Gevezeliğini bırak."

Ancak, vicdani retçi ayağa kalktı ve ona, yurtdışındaki Amerikan ordusunun kendi Sevgi ve Hizmet Yasası'na uyup uymadığını sordu ve Amerika Birleşik Devletleri ordusundaki her askerin bu yasaya olan yükümlülüklerini en üst düzeyde yerine getirdiğini kesin bir şekilde söylediğinde, hem pasifistler hem de vicdani retçiler gürültülü bir şekilde itiraz ettiler ve Columbia College'dan bir öğrenci ayağa kalkıp seyircilere nutuk çekmeye başladı.

Sonunda emir alındı: Palla bir iki kelime daha ekledi ve çekildi; ve
Ilse Westgard öne çıktı.

Seyircilerden biri bağırdı: "Söyle bakalım, sadece yakışıklısın diye beynin olduğu anlamına gelmiyor!"

Ilse altın kafasını geriye attı ve sağlıklı kahkahası kontrolsüzce çınladı.

"Yoldaş," dedi, "hepimiz sahip olduğumuz beyinle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, değil mi?"

"Elbette!" dedi sırıtan laf atan kişiden, onun iyi mizahından oldukça etkilenmiş gibi görünen.

Böylece, bir ateşkes sağlandıktan sonra, Ilse kendi konusuna güçlü bir şekilde daldı:

"Hepinizin yüreğinde bildiği bir şeyi söyleyeyim: Şiddet ve terörizme dayalı herhangi bir
sınıf devrimi başarısızlığa mahkumdur."

"Bundan çok emin olmayın!" diye bağırdı bir adam. "Bundan eminim. Ve Amerika'da asla bir terör saltanatı
göremeyeceksiniz."

"Ama burada Bolşevizm'i -Bolşevik propagandasını- Bolşevik
fikirlerini görebilirsiniz. Bu fikirlerin İşçi Partisi tarafından kabul edildiğini görebilirsiniz.
Grevler görebilirsiniz -düşünen adamların kullandığı en anlamsız ve modası geçmiş silah;
panikler, bağlar, durgunluk, sefalet görebilirsiniz. Ama
Bolşevizm'i burada asla zafer kazanmış veya
başka hiçbir yerde kalıcı olarak zafer kazanmış
göremezsiniz.

"Çünkü Bolşevizm otokrasidir!"

"Cehennemdir!" diye bağırdı bir I. W. W.

"Evet," dedi Ilse neşeyle, "söylediğin gibi cehennemdir. Ve cehennem
bir amaçtır, bir araç veya bir çare değildir.

"Çünkü tüm sosyalizmin reddidir; medeniyetin ölümüdür.
Ve medeniyetin ölümsüz bir kaderi vardır; ve bu kader
sosyalizmdir!"

Bir adam sözünü kesti, ama kadın ona birkaç dakika daha tatlı bir şekilde sordu
ki adam tekrar yerine oturdu.

"Yoldaşlar," dedi, "Bolşevizm ve devrim hakkında bir şeyler biliyorum. Rusya'nın bir askeriydim. Bir tüfek ve dolu bir çanta taşıyordum. Tarihin bir parçasıydım. Ve siperlerde hoşgörülü olmayı öğrendim; ve bu mutsuz insan ırkımızı sevmeyi öğrendim.
Ve Bolşevizmin ne olduğunu öğrendim.

"İnsanların insanlar tarafından sömürülmesine karşı birçok protestodan biri.
Dayanılmaz haksızlığa karşı birçok tepkiden biri. Bir politika değil; adaletsizliğe karşı bir patlama; azınlıkların çoğunluğun yarattığı zenginliği tekeline aldığı ve çoğunluğun fakir kaldığı mevcut koşulların aptallığına karşı.

"Ve Bolşevizm önerilen çözümdür - eskisinin yıkıntıları üzerine yepyeni bir otokrasinin şiddetli bir şekilde üst üste bindirilmesi!

"İşe yaramıyor. Hiçbir zaman işe yaramaz, çünkü bir sınıfın iradesini diğer tüm sınıflara dayatır. Kendi
partisi hariç tüm partileri hükümetten dışlar. Bu nedenle demokratik değildir. Bir tiranlıktır, sermayeye ve emeğe kendi iradesini dayatır.

"Ve size söylüyorum ki İşçi Partisi en büyük savaşı kazandı. İşçi Partisi Bolşeviklerin otokrasisine katlanacak mı? İşveren ile işçi arasında daha makul bir
bölümün yapılacağı zaman geldi.

"Üretimin ne tür olduğu umurumda değil, üretici çok daha büyük bir pay alacak; işveren çok daha küçük. Ve üretici daha iyi bir yaşam standardının, boş zaman ve kendini geliştirme fırsatlarının tadını çıkaracak; ve onu çocukluğundan mezara kadar rahatsız eden üç hayalet - bir başlangıç ​​yapmak için para eksikliği; ölümüyle kendi kaynaklarına sahip
kalmış bir aile korkusu; yaşlılıkta yoksulluk korkusu - ortadan kalkacak.

"Uzun gün sona erdiğinde yatağının başucunda dolaşan bu üç kötü hayalete karşı, garantiler olacak. Çünkü bu haklı savaşı bizim için kazananlar, ister yurt dışında ister yurt içinde olsun, bu konuda söyleyecek bir şeyleri olacak.

"Ve Bolşevikler değil, onlar olacak - işçi ve işveren olacak, kundakçı ve katil değil, bu Cumhuriyetin kurtuluşunu borçlu olduğu kişilere karşı politikasının ne olacağını belirleyecek olanlar!"

Bir adam ayağa kalkıp kollarını salladı: "Tamam! Tamam! Soru şu ki, sahip olduğumuz hükümet türü kurtarılmaya değer mi? Bolşevikler hakkında çok
ukala konuşuyorsun, ama sana şunu söyleyeyim, bu ülkeyi ve diğerlerini de yönetecekler ve kendilerine göre yönetecekler! Sıra bizde; senin sıran geldi. Şimdi, eğer silah namlusuyla
yıkmak zorunda kalırsak, bize verdiğinizden bir doz alacaksınız!"

Salonun dört bir yanına dağılmış Kastner'ın adamlarından çılgınca tezahüratlar yükseldi;
"İşte bu! Paralarını alın! Beşinci Cadde'deki kalelerinden
kovun ve metro kazmalarına yollayın!" diye haykırışlar.

Ilse sakin bir şekilde şöyle dedi: "Bana kulak verecek kadar nazik olan tüm bu insanlar için iddiamı kanıtladığınız için çok teşekkür ederim.

"Size Bolşevizmin yalnızca tüm mülklere el koymak, tüm kültürü yok etmek ve kamusal alanlarda yeni bir tanrı -Cehalet Tanrısı-
kurmak isteyen yeni ve daha ahlaksız bir otokrasi olduğunu söylemiştim!

"Beni doğrulayacak kadar nazik davrandınız. Ve ben ve dinleyicilerim
şimdi Bolşevizm'in Amerika'ya doğru yolda olduğunu ve ajanlarının
zaten burada olduğunu biliyoruz.

"Bu Savaş Kulübü böyle bir tehlike göz önünde bulundurularak
kurulmuştur. Ve onu örgütlemenin zamanı gelmişti.

"Gazetelerin de bizimle aynı fikirde olduğu açık. Size onlardan birinin
ne dediğini okuyalım:

"'Bolşevik propagandasının vahşetinin tamamen farkındayız, ki bu aslında komünizm ve anarşi doktrini.
Medeniyeti
tehlikeye atan tehlikeli
karmaşanın farkındayız. Ancak
savaş sırasında ahlaki standartlara sıkı sıkıya bağlı kalmış
ülkelerde
güvenlik faktörlerinin yeterince büyük olduğuna,
sağduyu güçlerinin kaos güçlerinden çok daha güçlü olduğuna inanıyoruz----'"

Burada, alaycı kahkahalarla sözünü kesmekle görevli olanlar,
önceden belirlenmiş bir işaretle patladılar. Ancak Ilse okumaya devam etti:

"'Kısacası, sadece kişisel çıkar ve sağduyu meselesi olarak,
herhangi bir ülkedeki insanları, herhangi bir biçimdeki anarşiye karşı, bir bütün olarak görebiliriz. Kendi ülkemizde, yüz bin "kırmızı" kışkırtıcı veya çeyrek milyon diyelim -ve bunun böyle olduğuna dair gerçek bir inancımız yok- varsayalım ki bunlar yüz beş milyonluk bir nüfusta nedir?
Doksan dokuz aklı başında, ahlaklı, kanunlara uyan erkek ve kadın, bir avuç suçlu ve deli tarafından
kendilerinin mahvolmasına mı izin verecekler?

"'Bir an bile inanmıyoruz. Bu kışkırtıcılar ve kundakçılar, havayı toz ve gürültüyle dolduran ve saf insanları
tedirgin eden bir tür çılgınca güce sahipler. Belki de buna, düzen ve kanuna dayalı güvenlik ve refah fikirlerinin biraz sessizce teşvik edilmesiyle karşı koymak akıllıca olabilir. Korkakların sinirlerini yatıştırmak iyi olabilir ve dünyayı kabile vahşeti koşullarına geri döndürmeyi planlayanlara karşı bir korku ve iğrenme dalgası
harekete geçirmekte zarar yoktur. Eğitim çalışmaları her zaman faydalıdır. Bunun çoğunu yapalım ama paniğe kapılmayalım. Gerçeğin ve aklın gücü sakin bir
güvendedir."

Ve şimdi gür saçlı bir adam ayağa kalktı ve işaret parmağını Ilse'ye doğrulttu: "Kendin için utan!" diye bağırdı. "Seni tanıyorum! Korniloff'la
savaştın! Kerensky'den, aristokratlardan, askeri öğrencilerden emir aldın!"

Ilse hoş bir şekilde söyledi. "Rusya için savaştım, dostum. Ve Rusya'nın
soyguncuları ve yağmacıları güçlendiğinde, bir tatile çıktım."

Bazıları güldü, ancak sert bir ses bağırdı: "Ne yaptığını biliyoruz. Romanoff'ların arkadaşını kurtardın--arkanızdaki platformda bulunan Karmelit rahibe, kendine Bayan Dumont diyor!"

Ve salonun diğer tarafından başka bir adam bağırdı: "Sen ve Beyaz Rahibe yeterince kötülük yaptınız. Ve sen ve kulübün
her şey yolundayken buradan defolup gitseniz iyi olur!"

Salonun arkasında Shotwell ile birlikte duran Estridge, koridor boyunca
aşağı indi. Jim onu ​​takip etti.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu, Shotwell arkadaki koltuklara bakarken o taraftaki yüzleri tararken.

Kimse bir şey söylemedi, çünkü John Estridge altı fitten uzundu ve Jim fiziksel olarak
çok formda görünüyordu.

Koridorda duran Estridge, soğukkanlı, nüfuz edici sesiyle şöyle dedi:

"Bu kulüp tartışma için bir forum. Herkes herhangi bir noktada tartışmakta özgürdür.
Sadece domuzlar şiddet tehdidinde bulunur.

"Hadi devam edin ve tartışın. Ne isterseniz söyleyin. Ama bu hanımları veya bu kulübü şiddetle tehdit eden bir sonraki adam
salondan ayrılmak zorunda kalacak."

"Onu kim söndürecek?" diye fısıldadı kimliği belirsiz bir ses.

Sonra iki genç adam güldü; ve onların neşesi şiddete meyilli olanları
güvendirmiyordu.

* * * * *

Akşam boyunca karışıklıklar oldu, ama şiddet yoktu ve sadece birkaç tehdit vardı --onları ihtiyatlı bir şekilde gizli kalmaya zorlayanlar.

Bayan Thane doğum kontrolü hakkında sakin, kesin ve tamamen mantıklı bir konuşma yaptı. Birisi, milyonerlerin buna başvurmak zorunda olmadıklarını,
zaten sınıflarının azalmasını sağlayacak kadar kısır olduklarını
bağırdı.

Bir kadın ayağa kalktı ve her zaman istediğini yaptığını,
yasa olsun ya da olmasın, ancak Amerika'daki Bolşeviklerin burjuvazinin çeyrek milyon ila yüz milyonu kadar olduğu doğruysa, o zaman üreme ve sınıra kadar üreme zamanı geldiğini söyledi.

"Ve çocukları aç mı bırakalım?" diye bağırdı başka bir kadın--sadece bir kız. "Bu
yol değil. Yapılacak şey, yüz milyon el bombasıyla her şeyi eşitlemek!"

Bir anda ortalık karıştı; ancak Palla öne çıktı ve
toplantının bittiğini, Estridge, Shotwell ve iki polisin
sohbet eden seyirciler sokağa doğru ilerlerken koridorları oldukça boş tuttuğunu söyledi.

"Ah, hepsi lolipop!" dedi bir adam. "Bir grup kadından ne bekliyorsun?"

"Kızıl Bayrak Kulübü daha iyi," diye karşılık verdi bir diğeri. "Söyle bakalım, bo! Sondheim dağıttığında bir şeyler oluyor!"

* * * * *

Ilse, Estridge ile birlikte gitti. Palla diğer kadınların arasına katıldı
ve elini Jim'e uzatmak için yana döndü.

"Beni eve götürmeyi mi bekliyordun?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Beklemiyor muydun?" diye sordu Jim huzursuzca.

"Ben mi? Neden bekleyeyim?" Kolunu küçük bir yuvalama hareketiyle onun koluna kaydırdı. "Ve çok garip bir şey, Jim, masada ısıtıcıyı bırakmışlar. Ve yatmadan önce garsonum iki kişilik
örtüyü sermiş."

BÖLÜM XVI

"Bu Dumont kızı için endişeleniyor musun?" diye sordu Shotwell Senior aniden.

Karısı kitabından başını kaldırmadı. Bir süre sonra:

"Evet," dedi, "Ben."

Kocası gazetesinin üzerinden onu izliyordu.

"İçinde bir şey olduğuna inanamıyorum," dedi. "Ama Jim'in seni bu kadar endişelendirmesi
yazık."

"Bunu kastetmiyor."

"Muhtemelen yapmıyordur, ama ne fark eder? Sen mutsuzsun ve
bunun sebebi o. Ve artık bir yavru da değil. Ne yaptığını bilecek kadar büyüdü. O bir Willy
Baxter değil."

"Beni endişelendiren de bu," dedi Helen Shotwell. "Biliyor musun,
canım, bu hafta burada bir kez bile yemek yemedi, ama başka
hiçbir yere gitmiyor gibi görünüyor--onun dışında hiçbir yere."

"O nasıl bir kadın?" diye sordu, sanki Palla'ya uzaktan bakmaya hazırlanıyormuş gibi gözlüklerini silerek.

"Onu sadece Kızıl Haç'ta tanıyorum."

"Peki, o hiç sıradan biri mi?"

"Hayır... Bu yüzden Jim'le onun hakkında konuşmam zor.
Eleştirilecek böyle bir şey yok."

"Kıza karşı sosyal itiraz yok mu?"

"Yok. Sıra dışı bir kız."

"Çekici mi?"

"Ne yazık ki."

"Peki, o zaman----"

"Ah, James, onun Elorn ile evlenmesini _istiyorum_! Ve eğer bu Dumont kızının üzerinde kendini
belirgin kılacaksa, buna
dayanabileceğimi sanmıyorum!"

"Kıza _itiraz_ ne, Helen?" diye sordu, kağıdını
bir masaya fırlatıp ateşe yaklaşarak.

"O bizim türümüzden biri değil, James----"

"Ama az önce dedin ki----"

"Sosyal olarak kastetmiyorum. Ve yine de, bu konuda, o
pozisyonu, sosyal görevleri veya yükümlülükleri hiç umursamıyor gibi görünüyor."

"Bu günlerde bu çok da alışılmadık bir şey değil," diye belirtti. "Birçok hoş
kız hayatın sosyal yönlerinden bıkmış durumda."

"Örneğin, tanımaya değer
kimseyi tanımak için en ufak bir çaba sarf etmedi. Janet Speedwell kart bıraktı ve sonra onu
akşam yemeğine davet etti ve acıları için
sevimli bir pişmanlık duydu. Hiçbir kız, bahanesi bir kulüp toplantısı bile olsa, Janet'in davetlerini geri çeviremez.

"Ve Kızıl Haç'taki iki veya üç kadın onu Koloni Kulübü'nde öğle yemeğine davet etti ve Leila Vance'in hesabına ona
avans çektiler, ama o cevap vermedi. Şimdi, bir kızın bu tür kadınların ilerlemelerini kibarca görmezden gelerek geçinemeyeceğini biliyorsunuz. Ama o
onların öneminin farkında bile değil gibi görünüyor."

"Neden ona bir şey teklif etmiyorsun?" diye önerdi kocası.

"Ben teklif ettim," dedi biraz sert bir şekilde. "Ona ve Leila Vance'e bizimle
yemek yemelerini teklif ettim. Elorn'a da sormayı ve Jim'in zaten göremeyecek kadar kör değilse farkı anlamasını sağlamayı düşünüyordum."

"Reddetti mi?"

"Reddetti," dedi Helen kısaca.

"Neden?"

"O akşam biriyle birlikte yemek yemesini istemişti. Ve bunun Jim olduğundan korkunç bir şüphem var. Eğer öyleyse,
erteleyebilirdi. Elbette geçerli bir mazeretti, ama
reddetmesi beni rahatsız etti. Sana bunu söylüyorum James, onun
herkesten gelen teklifleri reddetme gibi çok rahatsız edici bir alışkanlığı var--hatta----"

Helen kendini toparladı, kocasına tuhaf bir gülümsemeyle baktı,
ki bu gülümsemede hiç neşe yoktu; sonra:

"Muhtemelen farkında değilsin canım, ama o kız da Jim'in tekliflerini
reddetti."

"Jim'in nesi?"

"Davet."

"Ne yapmaya davet?"

"Onunla evlenmek."

Shotwell Senior kıpkırmızı oldu.

"Ne yaptı! Nereden biliyorsun?"

"Jim bana söyledi."

"Onu reddetti mi?"

"Onunla evlenmeyi reddetti."

Kocası böyle bir gerçeği kavrayamıyor gibiydi. Shotwell Senior'ın aklına, yaşayan, insan olan herhangi bir kızın tek oğlundan böyle bir daveti
reddedebileceği hiç gelmemişti.

Acılı bir sessizlikten sonra: "Şey," dedi şaşkın ve mahcup bir sesle, "söylediğin gibi, kesinlikle çok sıra dışı bir kız gibi görünüyor....
Ama--eğer kararlaştırıldıysa--neden endişelenmeye devam ediyorsun, Helen?"

"Çünkü Jim ona çok aşık.... Ve kalbim kırgın."

"Çok sert vuruldu, öyle mi?"

"Çok mutsuz."

Shotwell Senior yine kızardı: "Bununla yüzleşmek zorunda kalacak," dedi....
"Ama o kız aptal gibi görünüyor!"

"Acaba--merak ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir kız, "zihin." Başını kaldırdı ve bir süredir salladığı kocasına hüzünlü bir
mizahla baktı.
Sonra:

"James, canım, oğlumuz _düşündüğümüz_ kadar iyi. Ama o sadece
harika, sağlıklı, günlük, hayal gücünden yoksun bir New York iş adamı.
Ve tam zıttına aşık oldu. Çünkü bu
kız tamamen ateşli bir hayal gücüne sahip, abartılı dürtülerle dolu,
bakması çok hoş ama tamamen mantıksız bir fanatik!

"Bayan Vance bana onun hakkında her şeyi anlattı. O gerçekten New York'ta değil, egzotik bir
romantizmde yer alıyor. Tamamen sorumsuz,
tamamen dengesiz. İçinde cömertçe bir pervasızlık var
ki bu onu her türlü aşırılığa sürükleyebilir. Ve böyle bir kız, emlak işinde başarılı olmak, iyi bir kızla evlenmek,
hoş bir yuva ve hoş çocuklar sahibi olmak ve medeniyetin sıradan
kurallarına uymak gibi bir hırsı olan genç bir adam için ne tür bir eş olurdu?"

"Sanırım," diye belirtti kocası sertçe, "onu merakta bırakacaktı."

"Gerçekten de öyle! Ve hepsi bu kadar değil, James. Çünkü sana söylemeliyim ki
kız oldukça garip ve korkunç sosyalist
fikirlere sahip. Sosyalizmden -hafif bir tür- kamusal platformlarda bahsediyor.
Kabul edilmiş
geleneklere saygı duymadığını çok açık bir şekilde kabul ediyor. Ve onun zihin saflığından ve kişisel iffetinden şüphe etmek için hiçbir sebebim olmasa da, tatsız ve şaşırtıcı gerçek şu ki
insanlığın evlilik töreninden vazgeçmesini ve onu ve herhangi bir ortodoks dini modası geçmiş batıl inançlar olarak atmasını öneriyor."

Kocası ona baktı.

"Aman Tanrım," diye başladı, sonra bir kez daha yüzü korkunç bir şekilde kızardı. "O kızın ihtiyacı olan şey düz bir dayak!" dedi
kesin bir şekilde. "Onun veya başka herhangi bir kızın bu aileye böylesine saçma şartlarla gelmeye çalışmasını görmek isterim!"

"Hiçbir şartla gelmek istemiyor gibi görünüyor," dedi Helen.

"O zaman ne için endişeleniyorsun?"

"Fikrini değiştirirse ne olacağı konusunda endişeleniyorum."

"Ama sen onun evliliğe inanmadığını söylüyorsun!"

"İnanmıyor."

"Eh, bizim oğlan deli değil," diye ısrar etti Shotwell Senior.

Ama annesi, aşk yüzünden zihinsel olarak altüst olduğunda, daha basit cinsiyetin akıl sağlığı konusunda derin bir endişe içinde sessiz kaldı. Çünkü ne yapacağını anlamak çok zor görünüyordu - eğer gerçekten de bu konuda yapabileceği bir şey varsa. Palla'yı onaylamadığını Jim'e veya kızın kendisine ifade etmek -herhangi bir muhalefet göstermek- sadece kendi amacını bozacağından ve oğlunun güvenini kaybedeceğinden korkuyordu.

Durum kesinlikle çok rahatsız ediciydi, ancak şu anda tehlikeli değildi.

Ve Helen bunun gerçekten imkansız bir duruma dönüşebileceğine -bu genç kızın medeniyete bilerek tokat atacağına; veya tek oğlunun bu aptalca saldırıya bir tekme daha ekleyip toplumsal dışlanmanın yıkıcı sonuçlarına katlanacağına- inanmaya izin vermeyecekti.

* * * * *

Söz konusu genç kız o anda piyanosunun önünde oturuyordu,
büyüleyici başı yukarı kalkık, tertemiz bir meleğin gümüş sesiyle, kendi eşliğinde, Aziz Hilde'nin göksel Ayini'ni söylüyordu:

"Beni sev,
Sevimli Anne!
Meryem,
Başkasına tapmıyorum.
Kurtar beni,
Ah, lütfunla beni kurtar
Dua ediyorum!
Karanlığım Güne
Dönüşsün
Lütfunun Işığıyla
Ve Senin Yüzünle, Dua ediyorum!"

Bir süre tuşlardaki zarif nakaratı sürdürdü, sonra
yavaşça yanındaki adama döndü.

"Hala sevdiğim tek Ayin," diye mırıldandı dalgın dalgın, "--çocukluk anıları, sanırım--Rahibeler bana solo söylettiğinde--sadece
on yaşındaydım." ... Omuzlarını silkti: "Biliyor musun,
o günlerde, ben küçük bir şeytandım," dedi ciddi bir şekilde.

Gülümsedi.

"Gerçekten öyleydim, Jim,--her yerde ve bir kırlangıç ​​kadar vahşi. Sürüyü ben yönettim; Shadow Hill bizi dehşet içinde tuttu. Bir keresinde kasabımızın oğluyla kavga ettiğimi hatırlıyorum--tam sokağın ortasında----"

"Neden?"

"Bir kediye dayanamayacağım bir şey yaptı."

"Onu kırbaçladın mı?"

"Ah, Jim, korkunçtu. İkimiz de korkunç bir şekilde hırpalanmıştık. Ve polis memuru ikimizi de yakaladı ve annemin yüzünü asla, asla unutamam!----"

Piyanonun tuşlarına baktı, düşünceli bir şekilde dokundu.

"İçimde tam bir şeytan vardı," diye iç çekti. "Şu anda bile, tüm gücümle meşgul olmadıkça, içimde bir şeyler kaynamaya başlıyor----"

Döndü ve ona baktı: "--Beni tüm dünyayı ele geçirip düzeltmek için çılgına çeviren bir tür büyülü delilik!--onu
kollarıma alıp savunmak--onun için ölmek--ya da onu öldürmek ve acısına son vermek."

"Çok fazla kucak dolusu," dedi büyük bir ciddiyetle. "Yapılacak şey
bir bireyi seçmek ve onu_ yüreğine almak."

"Ve onu öldürmek mi?" diye sordu neşeyle.

"Elbette--dişi peygamberdevesi gibi--eğer ondan hoşlanmadığını fark edersen.
Bireysel talipler ya yenmek ya da
tapılmak şansını denemeli."

"Jim, çok komiksin."

Taburesini salladı, dirseğini piyanoya dayadı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, dudaklarında ve gözlerinde tuhaf, yarım bir gülümseme vardı. Ve,
küçük bir _duetto_ sessizlikten sonra:

"Sence hiç umursamayacak mıyım seni - tedbirsizce?" diye sordu.

"Bırakmam."

"Nasıl engel olabilirsin? Ve bu konuda, eğer olursa ben nasıl engel olabilirim?"

"Eğer hiç umursamayacaksan," dedi, "yeterince umursayacaksın."

"Senin sorunun bu," diye karşılık verdi, "yeterince umursamıyorsun."

Elmacık kemikleri hafifçe kızardı: "Bazen," dedi, "daha az umursamış olmayı isterdim. Ve buna yeter denirdi."

Yüzüne de renk geldi:

"Biliyor musun, Jim, sana ne kadar değer verdiğimi gerçekten bilmiyorum? Kulağa biraz
aptalca geliyor, değil mi?"

"İlk başta olduğundan daha mı çok önemsiyorsun?"

"Evet."

"Çok daha mı?"

"Sana ne kadar önemsediğimi bilmediğimi söylemiştim."

"Benimle evlenmeye yetecek kadar değil mi?"

"Bunu tekrar mı tartışsak?"

Ayağa kalktı, koridora çıktı, paltosunun cebinden bir kitap çıkardı ve geri döndü.

"En büyük Amerikalı'nın bu konu hakkında ne söylediğini duymak ister misin, Palla?"

"Evlilik konusu hakkında mı?"

"Hayır; evliliği hafife alıyor. Bunlar, onun yükümlülüklerle ilgili
söyleyecekleri."

"Devam et canım," dedi gülerek.

Anlatacaklarını yapmak için gerekli olmayanları eleyerek okudu:

"'Bir ırk, erkekleri çok çalışmayı bırakırsa
ve gerektiğinde çok savaşmayı bırakırsa; ve kadınları özgürce üremeyi bırakırsa değersiz ve aşağılıktır.
En iyi sınıflar kendilerini yeniden üretmezse, ulus elbette
yok olacaktır.

"'Sıradan düzgün bir adam, sevdiği kadınla olabildiğince erken evlenmenin
en arzu edilir hedef olduğunu anlamıyorsa; sıradan bir kadın, diğer tüm
yaşam biçimlerinin, sağlıklı çocukların annesi olan
eşin hayatının geçici ikameleri olduğunu anlamıyorsa; o zaman Devletin kalbi çürümüştür.

"'Annelikten kaçınan kadın, bir asker olarak
görevlerinden kaçan profesyonel pasifist veya korkak tipteki bir adam kadar aşağılık bir yaratıktır.

"'Erkek veya kadın için tek dolu hayat, birlikte, hem nazik hem de cesur kalplerle, sevgi ve görev dolu hayatlarla yüzleşen, çocuklarının onları kutsanmış olarak adlandırmak için ayağa kalktığını gören ve arkalarında dünyayı miras alacak tohumlarını bırakan erkekler ve kadınlar tarafından yönetilir.

"'Hiçbir bekar hayat, böyle bir hayata faydalılık açısından yaklaşamaz. Anne, rahibeden
önce gelir.

"'Ama eğer ortalama bir kadın evlenip
ırkın çoğalmasına izin verecek kadar sağlıklı çocuğun annesi olmazsa; ve eğer
ortalama bir erkek barış zamanlarında evlenip
gerekirse savaşta tam görevini yapmazsa, o zaman ırk yozlaşmış demektir ve daha iyisine yer açmak için
bir kenara atılmalıdır.

"'Sadece o milletin, oğulları ve kızları ırksal varoluşlarının birincil yasalarını tanıyan ve bunlara uyan bir geleceği vardır!'"

Kitabı kapatıp piyanonun üzerine koydu.

"Şimdi," dedi, "ya gerçekten çürümüş ve yozlaşmış bir ırkız ve
bir ırk gibi davranabiliriz ya da sağlam ve aklı başındayız."

Sesinde alışılmadık bir şey -yüzünün aniden sert beyazlaması- Palla'yı rahatsız etti.

"Benimle evlenmeni istiyorum," dedi. "Başka hiçbir erkeği umursamıyorsun. Ve eğer
bunu yapacak kadar beni sevmiyorsan, sonradan öğrenirsin."

"Jim," dedi nazikçe ve şimdi kendisi de biraz beyazlaşmıştı, "bu bana söylenecek
aşırı bir şey. Farkında değil misin?"

"Üzgünüm. Ama seni seviyorum--sana ihtiyacım var ki başka hiçbir şeye uygun olmayayım.
Aklımı işime veremiyorum; kimseyi--senden başka hiçbir şeyi
düşünemiyorum... Eğer beni az ya da çok sevmeseydin, sana
sızlanarak gelmezdim. Kalbini tamamen kazanana kadar şimdi gelmezdim--tabi eğer--eğer sevseydim--ve eğer bana evlenmeyi reddedip
başka bir şey teklif etseydin--her şeyi bitirmiş olurdum! Ve
Eğer senin gibi kadınlar ona ihanet ederse, ulusun cehenneme
götürülecek kadar değerli olmadığını çok iyi bilirdim!"

Kız öfkeyle kızardı; ama sesi oldukça
kontrol altında gibiydi.

"Daha fazla bir şey söylemeden önce gitmen daha iyi olmaz mı, Jim?"

"Benimle evlenir misin?"

"Hayır."

O, uzun süre kıpırdamadan, ona bakmadan, çok dik bir şekilde
ayağa kalktı.

Sonra, alçak bir sesle "elveda" dedi ve onu yine
oldukça solgun ve oldukça korkmuş bir şekilde bırakarak dışarı çıktı.

Alt kapı kapanırken, sahanlığa atladı ve
taşıma gücü olmayan
korkmuş bir sesle onun adını söyledi.

* * * * *

Daha sonra birkaç kulübünü aradı. Saat on birde her kulübü tekrar aradı; ve sonunda onun evini aradı.

Gece yarısı, onu aramasını isteyen
mesajlarına cevap olarak telefon etmemişti.

Kaygısı değişmişti belirsiz bir şaşkınlığa. Ona söylediklerine duyduğu dehşet
kızgınlığı yerini garip
ve alışılmadık bir yalnızlık hissine bırakıyordu.

Birden Ilse ile birlikte olmak için karşı konulmaz bir arzu onu ele geçirdi ve
Jim'in yokluğunda telefon edebileceği korkusu olmasa
hemen bir taksi çağırıp yola koyulurdu.

Yine de, ondan ne istediğini bilmiyordu, ona karşı tavrına
itiraz etmek dışında. Böyle bir protesto her ikisine de yapılmalıydı - kendisi için çok şey ifade eden dostluk adına bir rica - ki bu dostluğun kendisi için tahmin ettiğinden çok daha fazla şey ifade ettiğini aniden keşfetmişti.

Gece yarısı Ilse'yi aradı. Uykulu bir hizmetçi Bayan Westgard'ın henüz dönmediğini söyledi.

Bunun üzerine Palla bir taksi çağırdı, şapkasını taktı ve kürk mantosunu giydi ve anahtarını alarak Ilse'nin dairesine doğru yola koyuldu, ona kör bir şekilde ihtiyaç duyuyordu - dostça sesini dinlemek, ona dokunmak, berrak, aklı başında kahkahasını duymak istiyordu.

Esneyen bir hizmetçi onu içeri aldı. Bayan Westgard, Bay Estridge ile dışarıda yemek yemişti ama henüz dönmemişti.

Bunun üzerine Palla, biraz merak ederek, paltosunu bir kenara koydu ve güzel oturma odasına girdi.

Yeterince kitap ve dergi vardı, ama bir süre sonra okumayı bıraktı ve dirseğinin dibindeki masada duran Estridge'in üniformalı
bir fotoğrafına dalgın dalgın bakmaya başladı.

Karşısında sadece birkaç gün öncesine ait bir yazı vardı: "Jack'ten Ilse'ye, Asgard yolunda."

Sonra, adamın yakışıklı yüz hatlarına bakarken, ilk kez
belirsiz bir huzursuzluk hissi onu ele geçirdi.

Bu ikisi arasındaki giderek artan bir yoldaşlığın
sakin bir şekilde farkındaydı. Ve yine de, şimdi, yoldaşlıklarının yakınlığa dönüştüğünü fark etmek onu şaşırttı.

Koltuğuna yaslanmış, düşünceleri bu ikisi hakkında dolaşıyordu; ve
zihninde geriye giderek bu yakınlığın başlangıcına dair bir şeyler anımsadı;--ve o zamanlar hiçbir şey ifade etmeyen çeşitli küçük olayları hatırladı.

Ve, düşünürken, Ilse'nin son verdiği partiden sonra ona söylediklerini hatırladı -- ve Palla bunu anlamamıştı.

Ilse ondan "beklemesini" isterken ne demek istemişti? Neyi beklemişti?... Ilse şimdi neredeydi? John Estridge ile neden bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmıştı? Saat
biri geçmişti.

Elbette bir yerlerde dans ediyor olmalılar. Gidilecek
bir sürü dans vardı.

Palla sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Belli ki Ilse hizmetçisine geç saatlere kadar dışarıda kalacağını söylememişti, çünkü kız onu bir saat önce
beklemiş gibiydi.

Palla'nın artan huzursuzluğu sonunda onu pencerelere sürükledi,
perdeleri açtı ve sessiz geceye baktı.

Gece soğuk, berrak ve çok durgundu. Nadiren bir yaya
geçerdi; nadiren bir araba. Ve karanlık şehrin durgunluğu onun
gerginliğini artırıyordu.

New York'ta, bir süreliğine hiçbir sesin garip sessizliği bozmadığı, tuhaf sessizliğin nadir evreleri vardır.

Trenlerin şakırtısı, motorların tüy gibi vızıltısı, ayak seslerinin yankısı, üç nehir ve deniz arasında kayanın üzerinde uyuklayan demir
canavarın tarifsiz, tarifsiz nefes titreşimleri
tamamen sona erer. Ve geniş bir sessizlik hüküm sürer, kederli, uğursuz, tarif edilemeyecek kadar
üzücü.

Palla boş sokağa baktı. Sokağın karanlık soğuğu
yükselip ona dokunuyormuş gibiydi; ve bilinçsizce titredi ve
aydınlanmış odaya geri döndü.

* * * * *

Saat ikiydi. Gözleri ağırdı, kalbi daha da ağırdı. Neden her şey birdenbire başına böyle gelmişti? Jim onu ​​terk ettiğinde
nereye gitmişti? Ve o arayıp onunla konuşmak istediğinde evindeki telefonu kim açmıştı? Bir kadının sesiydi--bir hizmetçinin sesiydi şüphesiz--yine de, bir anlığına, sesin annesininkine benzediğini düşünmüştü.

Ama öyle olamazdı, çünkü Palla onun adını vermişti ve
Bayan Shotwell onunla konuşurdu--tabi ki--belki de annesi--bir şeyi onaylamamışsa--Jim'i o saatte aramasını... Ya da bir şeyi... belki de arkadaşlıklarını... belki de kendisini----

Saatin çaldığını duydu ve şöminenin karşısına baktı.

Ilse sabahın iki buçuğunda ne yapıyordu? Nerede olabilirdi?

Palla istemsizce başını çevirip fotoğrafa baktı.
Elbette Ilse, John Estridge gibi bir adamla güvendeydi.... Yani
... Uyarıda bulunmadan yüzü kızardı ve kızıl gelgit saçlarının köklerine kadar yükseldi, boğazını ve şakaklarını boyadı.

Gelgit çekilirken bir tür şaşırtıcı tepki geldi; kendini aptalca "güvenli" kelimesini tekrarlarken buldu, sanki ne anlama geldiğini yorumlamak istercesine.

Güvenli mi? Evet, Ilse güvendeydi. Kendine nasıl bakacağını biliyordu...

Tabii ki...

Kızıl gelgit yine tenini şakaklarına kadar istila etti.... Bir kez daha çekildikten sonra aniden ve rahatsız edici bir korku sinsice geldi, düşüncelerinin karmaşası içinde
uzaya sabit bir şekilde bakmasına neden oldu. Ve her zaman donuk, anlamsız bir tekrarla "güvenli" kelimesi kulaklarında zonkluyordu.

Güvenli mi? Neyden güvende? İkisinin de benimsediği inançtan mı? Ortak inançlarından mı? Buna uymanın sonuçlarından mı?

Palla bu düşünceyle ayağa fırladı ve her yeri titreyerek durdu,
iki eli de titreyen boğazına bastırılmıştı.

Ilse neredeydi? Ne olmuştu? Birdenbire onların inancıyla mı yüz yüze gelmişti -- inandıkları o karanlık inançla,
belki de çok gerçek dışı göründüğü için! -- çünkü ateşle geçen çile
çok belirsiz, gelecek denen o hayaletvari alanda çok uzakta, ve gençler için her zaman akıl almaz derecede uzak kalan -- yıldızlardan uzak, yıldızlar arası toz kadar uzak -- ölüm kadar uzak.

Saat üçtü. Palla'nın gözlerinin altında kadifemsi koyu lekeler vardı, dudaklarında pek az renk. Yorgunluğun ağırlığı genç omuzlarında ağır bir şekilde duruyordu; kısmen duygularının şiddetiyle sersemlemiş zihninde de.

Bir keresinde ağır ağır kalktı, hizmetçinin odasına girdi ve ona yatağa gitmesini söyledi, kendisinin de Bayan Westgard'ı bekleyeceğini ekledi.

Bu, zaten neredeyse bir saat önceydi ve saatin yaldızlı kolları yaldızlı kadranın etrafında yarım saate doğru sürünüyordu.

Temiz Fransız ziline vurduğunda, dış kapıda bir anahtar döndü; sonra kapı kapandı; ve Palla, Ilse içeri girdiğinde titreyerek sandalyesinden kalktı, altın saçları güzel bir şekilde dağılmıştı, akşam pelerini
kısmen omuzlarından aşağı sarkmıştı.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Ilse hızla öne çıktı
ve Palla'yı kollarına aldı.

"Canım! Ne oldu?" diye sordu. "Bu saatte neden buradasın? Korkunç derecede hasta görünüyorsun!----"

Palla'nın başı göğsüne düştü.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Ilse. "Canım--canım--sen--sen--bekledin--değil mi?"

Palla'nın sesi zar zor duyuluyordu: "Ne demek istediğini bilmiyorum.... Ben sadece senin için
korkuyordum.... Çok mutsuzdum.... Ve Jim
elveda--dedi--ve onu--bulamıyorum----"

"Bana cevap vermeni istiyorum! Ona aşık mısın?"

"Hayır.... Ben--sanmıyorum----"

Ilse derin bir nefes aldı.

"Öyleyse sorun yok," dedi.

Sonra, aniden, Palla Ilse'nin "Bekle!" dediğinde ne demek istediğini anlamış gibiydi.

Ve başını kaldırdı ve kör bir şekilde deniz mavisi gözlere baktı--kör bir şekilde, çaresizce, o berrak ruh pencerelerinden ona bakan şeyin ne olduğunu görmeye çalışıyordu.

Ve bakarken, Ilse'ye nerede olduğunu sormaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

İkincisi gülümsedi; ama konuştuğunda sesi çok şefkatliydi.

"Sabah hizmetçini arayacağız. Yatmalısın,
Palla."

"Yalnız mısın?"

Ilse dikkatsizce döndü ve pelerinini bir sandalyenin üzerine koydu. Kendi odasının ötesinde ikinci bir oda daha vardı. İçeri girdi, yatağı çevirdi
ve yavaşça arkasından gelen Palla'yı çağırdı.

Sessizce birbirlerini öptüler. Sonra Ilse kendi
odasına geri döndü.

BÖLÜM XVII

"Jim," dedi annesi, "Bayan Dumont dün gece alışılmadık bir saatte seni telefonla aradı. Odana gitmiştin ve uyuyor olma ihtimaline
karşı seninle konuşmadım."

Hepsi bu kadardı--oğlunun söz konusu kızla notlarını karşılaştırması olayından kaynaklanan herhangi bir suçlamayı hesaba katmamak için yeterli bir açıklama. Ayrıca, kıza Shotwell ailesinin o alışılmadık saatte telefon eden insanlara evde olmadığı konusunda nazik bir ipucu vermek için hareketlerinde yeterliydi. Jim o sabah işe giderken Palla'yı aradı, ancak
evde olmadığını öğrenince konuyu kapattı.

Somurtkan ve küskün ruh haliyle artık umursamıyordu - ya da umursamadığını düşünüyordu, bu da aynı şeye yol açtı - ofiste sıkıcı, yağmurlu bir iş günü boyunca artan bir
acılığın birikmesi,
ve bu kadından uzak durma çabası artık gerekli olmayana kadar ondan uzak durmaya yönelik inatçı bir kararlılık.

Çünkü durum tamamen umutsuzdu; artık yeterdi. Ve
yaralı yüreği ve öfkeli sağduyusuyla çocukça bir şekilde modern kadınlığa bir suçlama
çerçevesi oluşturuyordu - her şeyi bir araya toplayıp
sövüyordu - savaşın
ayakta tuttuğu ve her şeye
saldırıp
şeylerin kadim ve yerleşik düzenini cehenneme çevirmek için lisans verdiği tüm özgür sürüye içten içe küfrediyordu.

Fırtınalı karanlık erken geldi; ve bu ruh haliyle ofisten
çıktığında kulüpten somurtarak uzak durdu.

Çok nadiren bir şeyler içerdi; ama ne yapacağını bilemediği için
Biltmore barına doğru sürüklendi.

Tanıdığı bir iki adamla karşılaştı, ama akşam için tüm önerileri reddetti, paltosunun yakasını kaldırdı ve otelin kuzey çıkışına doğru yürümeye başladı.

Ve Marya Lanois ile yüz yüze görüştü.

Çay salonundan iki veya üç kişiyle birlikte geliyordu, ama onu
gördüğünde hemen döndü ve elini uzatarak ona doğru
geldi.

"Aman Tanrım," dedi, "çok ıslak görünüyorsun. Ve pek de iyi görünmüyorsun. Çaya tek başına mı geldin?"

"Çayımı barda içtim," dedi. "Nasılsın, Marya?--ama seni
alıkoyamam--" uzaktaki, onu
bekliyor gibi görünen insan grubuna baktı.

"Beni alıkoymuyorsun," dedi tatlı bir şekilde.

"Ailen bekliyor gibi görünüyor----"

"Deuce'a gidebilirler. Yalnız mısın?"

"Ben--evet----"

"Birlikte çay içelim mi?"

Adam güldü. "Ama sen içtin----"

"Bak, bazen içilen başka şeyler de var."

Bundan kurtulmanın bir yolu yok gibiydi. Birlikte çay odasına girdiler
ve oturdular.

"Vanya nasıl?" diye sordu.

"Vanya bu gece Baltimore'da konser veriyor."

"Ve sen gitmedin!"

"Hayır. Yağmurluydu. Ayrıca, Vanya'yı dinlemek istediğimde onu çalarken duyuyorum."

Siparişi verildi.

"Yani Baltimore'a gitmeyeceksin," dedi Jim gülümseyerek. "Bana öyle geliyor ki,
Marya, istediğin zaman soğukkanlı bir kız olabiliyorsun."

"Sonuçta, benim hakkımda ne biliyorsun?"

Güldü: "Ah, numaranı bildiğimi kastetmiyorum----"

"Hayır. Çünkü birçok numaram var. Karmaşık bir kombinasyonum," diye ekledi, gülümseyerek; "--ama sonuçta, sadece bir kombinasyon. Ve
biri bana giden anahtarı keşfettiğinde oldukça basit."

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," dedi.

"Nedir bu?"

"Yaramazlık."

Güldüler. Özellikle Marya çok eğlenmişti.

Bicorn şapkası ve açık turkuaz dar elbisesi, altın kunduz atkısı ve manşonuyla
son derece çekiciydi.

"Yaramazlık," diye tekrarladı. "Hayır demeliyim. Dünyada zaten yeterince kötülük var gibi görünüyor, kırmızı gelgit her yerde yükseliyor - Rusya'da, Almanya'da, Avusturya'da, İtalya'da, İngiltere'de - evet ve burada da Bolşevizmin kızıl gelgiti hareket etmeye başlıyor... Söyle bana;
yarın akşam kulübe geliyorsun, umarım."

"Hayır."

"Ah. Neden?"

"Hayır," diye tekrarladı, neredeyse somurtkan bir şekilde. "Bir süredir yeterince
tuhaflık yaşadım----"

"Jim! Beni dahil etmeye cesaretin var mı?"

Onun öfke numarasına gülmek zorunda kaldı: "Hayır, Marya, sen sadece
çok yaramazlık yapan birisin, sanırım----"

"O zaman 'tuhaflık' derken neyi kastediyorsun? Bolşevizmle mücadele etmenin ve onunla kendi seçtiği kamp alanında tartışma ve münazarada bulunmanın mantıklı olduğunu düşünmüyor musun? Birinin bu kızıl gelgite karşı koymasının - birinin bu tehdit edici su baskınına karşı bir set inşa etmeye başlamasının - vaktinin geldiğini düşünmüyor musun?"

"En iyi setlerin arkasında hatipler değil, makineli tüfekler vardır," dedi açıkça.

"Dostum, ben de bunu gördüm. Ve makineli tüfekler bizi
Petrograd'da, Moskova'da, Polonya'da, Finlandiya'da, Kurland'da nereye götürdü--" Güzel omuzlarını
silkti. "Hayır. Yeterince kan gördüm."

O şöyle dedi: "Ben de biraz gördüm."

"Evet, biliyorum. Ama bir asker her zaman bir askerdir, tıpkı bir tazının her zaman bir tazı olması gibi. Avın kanı onların içgüdüsünü takip eder. Senin
amaç
ölüm; biz sadece evcilleştirmeye çalışıyoruz."

"Amerika'daki Bolşevizmi kontrol etmenin doğru yolu ülkeyi düzgün bir şekilde denetlemek ve bizi sömüren, kandıran, bize yalan söyleyen, bize haksız yere vergi
veren ve müttefiklerimizin bu savaşı
kazanmasına yardım etmeyi başardığımız o çirkin yerli Bolşevik çetesini
kovmaktır.

"Sonra, bu küçük, sefil, çarpık güruh süpürülüp atıldığında,
ve ulus havalandırılıp dezenfekte edildiğinde, ve vergi yükü
uygun şekilde dağıtıldığında ve iş dünyası tekrar başını kaldırmaya cesaret ettiğinde,
tartışmalarınıza ve propagandanıza başlayın ve
eğer isterseniz düşmanlarınızı eğitmeye çalışın. Ama makineli tüfeklerinizi yağlayın."

"Hükümetten hiç de hoş olmayan bir şekilde bahsediyorsunuz," dedi kız gülümseyerek.

"Ben hükümetten yanayım. Bu, mevcut Hükümet altında görevde olan belirli görevlilerden yana olduğum anlamına gelmiyor. Onlara
ihtiyacım yok. Bu savaşın onlar sayesinde değil, onlara
rağmen kazanıldığını bilin.

"Yine de sadakati her şeyden önce tutuyorum--bazı mevcut görevlilerin
çok
grotesk bir şekilde yanlış tanıttığı o Hükümetin gerçek ideallerine sadakat.

"Bu, geminin ve dalgalanan bayrağın yanında durun, dümeni kimin kullandığı veya güvertede hangi mürettebatın dolaştığı önemli değil.

"Bu, tüm korsanlara dikkat edin; düşman bayrağı dalgalanan her şeye ateş açın, kırmızı veya başka bir renk.

"Ve bu benim inancım, Marya!"

"Ateş etmek; tartışmak değil mi?"

"Bir soruşturma daha güvenlidir."

"Asla anlaşamayacağız," dedi kız gülerek. "Ve oldukça
memnunum."

"Neden?"

"Çünkü anlaşmazlıklar herhangi bir _entente cordiale_'den daha eğlencelidir,
_mon ami_. Birbirlerini asla sıkmayan karşıt güçlerdir. Hayatta da - yani insanlar arasında. Bir kez anlaştıklarında, ilgi
azalır."

"Saçma," dedi gülümseyerek.

"Ah, bu tamamen doğru. İşte bize bak. Anlaşamıyoruz. Ama ilgileniyorum," diye ekledi oldukça cüretkar bir şekilde; "bu yüzden lütfen beni
bir yere yemeğe götür."

"Şimdi, olduğumuz gibi mi demek istiyorsun?"

"Parbleu! Eve gidip giyinmek mi istedin?"

"İstemesen de umurumda değil," dedi.

"Diyelim ki," diye önerdi, "görecek bir şey olan bir yerde yemek yeriz."

"Bir Broadway lokantası mı?" diye sordu, eğlenerek.

"Bir lokanta mı?" diye tekrarladı, gülümseyerek şaşkın bir şekilde. "Orası
yemek yiyebileceğimiz, bir gösteri izleyebileceğimiz ve sonrasında dans edebileceğimiz bir yer mi?"

"Öyle bir şey," diye itiraf etti gülerek. Ama
umursamaz neşesinin altında çirkin bir kararlılık sertleşiyordu; artık
Palla'ya gitmemeyi düşünüyordu; O, önünde beliren uzun, gri aralığı atlatmasına yardımcı olacak herhangi bir dikkat dağıtıcı şeyi memnuniyetle karşılamayı amaçlamıştı - tattığı acı suları hafifletebilecek herhangi bir esintiyi memnuniyetle karşılamıştı - ve iğrenç tortularına kadar akmaya mahkûmdu.

* * * * *

Aynalar Sarayı'na gittiler ve bir kutuyu güvence altına alacak kadar şanslıydılar.

Yemekler mükemmeldi; gösteri neşeliydi.

Molalar arasında Marya'yı bir veya iki dans için piste çıkardı.

Mekan rahatsız edici derecede kalabalıktı: üniformalar da her yerdeydi;
ve Jim tanıdığı birçok erkeğe ve birkaç kadına başını salladı.

Ve o geniş, parlak mekanda, Marya'yı görüp de dönüp gözleriyle onu takip etmeyen tek bir adam bile yoktu. Çünkü Marya, insanları rahatsız etmek için yaratılmıştı. Ve o ilkel olarak inşa edilmiş ve açıkça düşünceli seks, rahatsız olmaktan asla vazgeçmedi.

"Şampanyamızın tadını çıkarsak iyi olur," diye belirtti Marya. "Çok geçmeden şarapsız bir millet olacağız sanırım."

"Bir adamın bir kadeh bordo şarabın tadını çıkarmakta özgür olmaması oldukça üzücü görünüyor," diye belirtti, "Ama pişmemiş ve yarı pişmiş, yıkanmamış ve yarı yıkanmış olanların ölçülülük uygulamasına güvenilemiyorsa, biz diğerleri de bundan uzak durmalıyız sanırım. Çünkü
çoğunluk için en iyisi herkes için yasa olmalıdır."

"Bana kalsaydı," dedi kız, "suya batmış olanların kendilerini
öldürmelerine izin verirdim."

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" dedi. "Seni bir
sosyalist sanıyordum!"

"Öyleyim. Bireysel eğilimler dışında hiçbir yasa istemiyorum."

"Ne, işte bu Bolşevizm!"

Kahkahaları dizginlenemez bir şekilde yankılandı: "Bolşevizme inanıyorum --kendim için--ama başka hiç kimse için değil. Başka bir deyişle, dünyanın
otokratı olmak istiyorum. Eğer olsaydım, bana karışmadıkları sürece herkesi rahat bırakırdım."

"Peki o durumda?" diye sordu gülerek, evin her yerindeki ışıklar gösterinin ikinci kısmı için
hazırlık olarak altın bir parıltıya dönüşürken. Artık onu küçük masanın üzerinden net bir şekilde göremiyordu. "İnsanlar sana karışırsa ne yapardın?" diye tekrarladı.

Marya gülümsedi. Son ışık huzmesi kaplan kızıl saçlarında için için yanıyordu;
sıcak, hoş kokulu, nefes alan gençliği belirsizleşti,
gölgelerle birleşti; sadece hafifçe eğik beril renkli gözleri belirginliğini korudu.

Sesi müzik aracılığıyla ona ulaştı: "Eğer ben bir otokrat olsaydım,
bana karşı gelmeye cesaret eden her adam kendi seçimini yapardı."

"Hangi seçim?"

Müzik nefes nefese bir doruğa doğru yükseldi.

Şunu söyledi: "Bana karşı çıkarsan öğreneceksin!----"

Ev göz kamaştırıcı bir ay ışığı seline dönüştü, hepsi
büyüleyici bir dansla dönen incecik şekillerle doluydu. Sonra bulutlar
toplanıyor gibiydi; ay arkalarından kaydı, buzlu bir
yarı karanlık bıraktı, hemen ardından kar yağmaya başladı.

Kız ona doğru eğildi, sessizce manzarayı izliyordu. Belki de
bilinçsizce sol eli, saten gibi pürüzsüz, onun elinin üzerine kaydı--sanki
temas paylaşılan bir zevkin sembolüymüş gibi.

Bir sonraki anda ışık parladı ve sahnedeki ve zemindeki gösteriyi tüm ihtişamıyla ortaya çıkardı - kar perileri, kutup ayıları, hepsi çılgınca zıplıyordu, ta ki en sevdikleri palyaçonun gelişini haber veren korkunç bir çığlık atana kadar, palyaço sahne basamaklarından aşağı yuvarlandı ve histerik bir şekilde parmak arası terlik, takla ve takla atmaya devam etti, ta ki tekrar basamakların dibine
düşene kadar.

* * * * *

Dans arası sırasında kutularının altından geçen iri, çok renkli ve aşırı parlak bir adam, Jim'e oldukça abartılı bir şekilde eğildi. Jim, küstahlığına karşı küçümseyici bir eğlenceyle
Angelo Puma'yı tanıdı.

Ayrıca, Puma'nın teşvik edilirse oyalanmaya hazır olduğu -aslında elini uzatmak için endişeli olduğu- da belliydi.

Ama küstahlığı Jim'i eğlendirmeyi çoktan bırakmıştı ve Puma'nın gayet iyi duyabileceği bir sesle, umursamazca Marya'ya şöyle dedi:

"İşte bir adam, şaşı bir ortağıyla işbirliği yaparak,
bir keresinde beni bir görevden aldı."

Puma'nın ağır, yanan yüzü, baktığı Marya'dan aniden döndü; ve yerde yürümeye devam etti. Ve Jim onu
unuttu.

* * * * *

Mekan kapanana kadar orada kaldılar. Sonra onu eve götürdü.

Elli Dokuzuncu Sokak'tan parka bakan bir apartmandı - büyük bir stüdyo ve görünüşe göre birçok konforlu oda - büyük, sakin bir yerdi

burada hiçbir hizmetçi yoktu ve Uşak ve Sultanabad'dan gelen kalın kadifemsi halılar her ayak sesini bastırıyordu.

Bir an için içeri girmesinde ısrar etmişti. Büyük stüdyoda etrafına bakarak durdu, Vanya'nın kuyruklu piyanosu, bir zamanlar Semerkant'ta bir cami lambası olan loş ışık altında, geniş, gölgeli bir şekilde yükseliyordu. Kız, atkısını ve manşonunu fırlattı, eldivenlerini kıvırdı ve piyanoya bir el
attı, sonra gülerek şapkasını çıkardı ve onu altın rengi alacakaranlığa doğru
uzaklaştırdı.

"Uykun var mı, Jim?"

Uzun, uzun gecede yüzleşmek zorunda olduğu sıkıntının ani bir görüntüsü--sıkıntı,
uykusuzluk ve bastıramadığı, kontrol edemediği bitmek bilmeyen düşüncelerle giderek daha da tazelenen acı----

"Uykum yok," dedi. "Ama sen teslim olmak istemiyor musun?"

Piyanoya gitti ve durduğu yerdeki pedala
basarak, alçak sesle "_Kar-Kaplanı_" şarkısını söyledi,
ve şu tuhaf nakaratını söyledi:

"Kaplan-gözler
Kaplan-gözler,
Ne görüyorsun
Karanlığın çok uzağında
Karın üstünde?
Karanlığın çok uzağında
Karın üstünde,
Ölü adamların hayaletleri yavaşça gidiyor,--
Ay altında atlar ve biniciler
Ölü adamların rünlerine doğru yürüyorlar,
_Slava! Slava!_
Karın üstünde."

"Bu çok komik bir şarkı," dedi Jim gülerek. "Bizi düzgün bir şekilde bastırmak için
küçük bir paçavra önerebilir miyim?"

"_Kaplan-gözleri_'ni sevmiyor musun?"

"Daha neşeli şarkılar duydum."

"Hazdan heyecanlandığımda," dedi kız, "_Kaplan-gözleri_ söylerim."

"Seni bastırıyor mu?"

Kız ona baktı. "Hayır."

Hala ayakta, tuşlara baktı, boğuk akorlara
yumuşakça vurdu.

"Kaplan-gözleri
Kaplan-gözleri,
Nereye gidiyorlar,
Karanlığın çok uzağına
Karın üstünden mi?
Karanlığa,
Karın üstünden,
Sadece ölü adamların hayaletleri bilir
Nereden geldiklerini, nereye gittiklerini,
Geceleri ceset ışığının parıltısında at sırtında,
_Slava!_ _Slava!_
Karın üstünden."

"Eh, Mike aşkına----"

Marya'nın kahkahası yankılandı.

"Yani _Kaplan-gözleri_'ni sevmiyor musun?" diye sordu, piyanonun arkasından gelerek.

"Kesinlikle sevmiyorum," diye itiraf etti.

"Şarkının gerçek Rusça adı 'Kelimeler! Kelimeler!' Ve şarkı sadece bundan ibarettir--herhangi bir şarkının olduğu her şey--herhangi bir şeyin var olduğu her şey--kelimeler! kelimeler!--" Uzun kanepeye yığıldı,--"Herhangi bir şey hariç--aşk."

"Bunu da dahil edebilirsin," dedi, ona bir sigara yakarak;
ve kadın ona bir duman halkası üfleyerek şöyle dedi:

"Yapabilirim--ama yapmayacağım. Tanrı aşkına bana son sanrılarımı bırak!"

İkisi de güldü ve adam kalan sanrısına
hoş geldiğini söyledi.

"Benimle paylaşmaz mısın?" dedi, gülümsemesi yeterince masumdu,
kırmızı ağzın küstahlığı hariç.

"Sanrını paylaşmak mı?"

"Evet, onu da."

Bu olmazdı. Kendine bir sigara yaktı ve piyanoya doğru yürüdü.

"Umarım Vanya'nın konseri başarılı olur," dedi. "Çok çekici bir adam, Vanya--çok düşünceli, çok nazik--" Döndü ve Marya'ya baktı ve gözleri ekledi: "Neden şeytan onunla evlenmiyorsun ve
bir sürü neşeli çocuğun olmuyor?"

Kızın ona yönelttikleri sorudan bir şeyler anlaması için berrak gözlerinde yeterince şey var gibiydi.

"Vanya'yı sevmiyorum," dedi.

"Elbette seviyorsun!"

"Bir çocuğu sevebileceğim gibi--evet."

Bir sessizlikten sonra: "Bana öyle geliyor ki," dedi, "tutkuyla aşıksın."

"Öyleyim."

"Kendine," diye ekledi gülümseyerek.

"_Sana_."

Bu artık işe yaramayacaktı. Yer, hareketsizliği, halıları, lake şekillerden gelen kokular, alacakaranlıkta belirsizce beliren, çiçek açmış ve altın rengi, sigarasının aromatik kokusuyla onu hafifçe boğdu.

"Cehennem!" diye mırıldandı kendi kendine. "Burası beyaz bir adam için uygun bir yer değil." Ama yüksek sesle, "Bu gece Vanya'ya en iyi dileklerimi iletiyorum. Geri döndüğünde ona söyle--" Paltosunu giydi ve şapkasını ve bastonunu aldı.

"Cehennem gibi geç oldu," diye ekledi, "ve seni ayakta tutmak için bir canavar oldum. Çok nazik davrandın."

Kadın oturma odasından kalktı ve onunla birlikte kapıya yürüdü.

"İyi geceler," dedi neşeyle; ama kadın elini tuttu, diğer elini de ekledi ve yüzünü kaldırdı.

"Bak," dedi gülümseyerek, "Bunu yapamam, Marya."

"Neden yapamıyorsun?"

Yumuşak nefesi yüzündeydi; ağzı çok yakındı--çok yakındı----

"Hayır, yapamam!" dedi kısaca, ama sesi biraz titriyordu. "Neden?" diye fısıldadı.

"Çünkü--Vanya var. Hayır, yapmayacağım!"

"Sebep bu mu?"

"Bir sebep."

"Vanya'yı sevmiyorum. Seni seviyorum."

"Lütfen hatırla----"

"Hayır! Hayır! Hatırlayacak hiçbir şeyim yok--bana bir şey vermediğin sürece----"

"Vanya'nın seni sevdiğini hatırlamaya çalışsan iyi olur. Sen ve ben
Vanya'ya böyle bir şey yapamayız--"

"Başka sebep yok mu?"

Şakakları kızardı: "Hayır, yok--şimdi. Başka sebep yok--kendimden başka."

"Kendin mi?"

"Evet, kahretsin, kendim! Beni doğru yolda tutmak için geriye kalan tek şey bu. Ve ben öyleydim. Bu senin için yeni bir haber olabilir. Belki de buna
inanmıyorsundur."

"Öyle mi, Jim?" diye sordu, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Evet öyle. Ve ben de devam edeceğim ve oyunu bu şekilde oynayacağım - Vanya'yla da dürüstçe oynayacağım - "
"

Ağır rengini kaybetmişti; çene kaslarını geren beyaz, gergin, sert bir ifadeyle ona bakıyordu; ve güçlü elinin onunkilerin arasında sıkıştığını hissetti.

"Hiçbir faydası yok," dedi dudaklarının arasından, "Devam etmeliyim - kendi tarzımda - hayat denen bu çürümüş şeyi. Daha iyi bir sporcu olmadığım için üzgünüm, Marya----"

Yüzünde bir renk dalgası geçti ve elleri aniden onun ellerini
aralarına sıkıştırdı.

"Harikasın," dedi. "Seni seviyorum."

Ama gergin, gri bakış yüzüne geri dönmüştü. Sessizce ona bakarken, bakışları uzaklaşmış gibi görünüyordu, dalgın gözleri onun ötesindeki bir şeye sabitlenmişti.

"Önümde berbat bir zaman var," dedi, konuştuğunu bilmeden.
Gözleri ona döndüğünde, yüz hatları ifadesiz kaldı,
ama iyi geceler derken sesi neredeyse şefkatliydi.

Elleri düştü; kapıyı açtı ve arkasına bakmadan
dışarı çıktı.

Plaza'da bir taksi buldu. Taksiye bindiğinde küfür ediyordu. Ve
eve kadar kendi kendine tekrarladı: "Ben o lanetli, sürüngen Joseph'lerden biriyim; ben buyum,--o ruhsuz, dindar, sürüngen Joseph'lerden biriyim... Ve o zavallı balıktan da her zaman nefret ettim!"

BÖLÜM XVIII

Shotwell Junior, Palla'nın birkaç kulübüne telefon ederek hemen kendisini aramasını istediği tekrarlanan mesajların notlarını zamanla keşfetti.

Bunu yapmak için artık oldukça geç olmuştu, ancak nabzı eski, umutsuz şekilde tekrar hızlanmaya başladı; ve telefon kulübesine gidip
beynine sonsuza dek kazınmış gibi görünen numarayı aradı.

Bir hizmetçi açtı; Palla hemen geldi; ve Palla'nın sesinin renksiz ve yabancı olduğunu düşündü.

"Evet, gayet iyiyim," diye yanıtladı Palla, onun sorusuna; "o gece
dünyanın neresine gittin? Seni hiçbir yerde bulamadım."

"Bana ne söylemek istemiştin?"

"Hiçbir şey--sadece--gittiğinde öfkeli olmandan korktum ve
bu şartlarda benden ayrılmanı istemedim. Sinirlendin mi?"

"Hayır."

"Çok sert söylüyorsun, Jim."

"Bana söylemek istediğin tek şey bu muydu?"

"Evet... Biraz sıkıntılıydım... Başka bir şey daha ters gitti;--o gece her şey ters gidiyor gibiydi... Düşündüm ki
belki--sesini duyabilseydim--eğer nazik bir şey söyleseydin----"

"Bana söyleyecek başka bir şeyin yok muydu, Palla?"

"Hayır.... Ne?"

"O zaman tavrını değiştirmedin mi?"

"Sana karşı mı? Beklentim----"

"Ne demek istediğimi biliyorsun!"

"Ah. Ama Jim, bunu telefonda konuşamayız."

"Sanırım hayır... Seninle ilgili bir sorun mu var, Palla? Sesin çok yorgun geliyor----"

"Öyle mi? Nedenini bilmiyorum. Lütfen söyle bana, o mutsuz gecede ne yaptın?"

"Eve gittim."

"Doğrudan mı?"

"Evet."

"Saat on iki civarı evini aradım ve evde olmadığın
bilgisini aldım."

"Uyuduğumu sandılar. Üzgünüm, Palla----"

"Bu kadar geç aramamalıydım," diye sözünü kesti, "Korkarım ki
annen açtı; ve eğer açtıysa, hak ettiğim
haksızlığa uğradım!"

"Saçmalık! Öyle demek istemedim----"

"Korkarım öyleydi, Jim. Ama sorun değil. Bir daha
yapmayacağım.... Yakında görüşebilecek miyim?"

"Hayır, bir süreliğine değil----"

"Çok mu meşgulsün?"

"Sana gitmemin bir anlamı yok, Palla."

"Neden?"

"Çünkü sana aşığım," dedi açıkça, "ve bunun üstesinden gelmeye çalışıyorum."

"Ben de _arkadaş_ olduğumuzu sanıyordum."

Uzun bir sessizlikten sonra: "Haklısın," dedi, "öyleyiz."

Kadın onun hızlı, derin nefesini bir iç çekiş gibi duydu. "Bu gece geleyim mi?"

"Bazı insanları bekliyorum, Jim--Chicago'da bir Dövüş Kulübü kurmak isteyen kadınlar ve bana danışmak için buraya geldiler."

"Yarın gece, o zaman?"

"Lütfen."

"Yalnız mı olacaksın?"

"Yalnız olmayı umuyorum."

Bir kez daha şöyle dedi: "Palla, seni endişelendiren bir şey mi var? Hasta mısın? Ilse
iyi mi?"

Bir duraklama oldu, sonra Palla'nın sesi kararlı bir şekilde sakindi.
"Bana karşı nazik olduğun sürece dünyada her şey yolunda,
Jim. Değilsen, her şey kararır ve garipleşir----"

"Palla!"

"Evet."

"Dinle! Bu sana bir uyarıdır. Senin için
bir kavga çıkaracağım."

Bir sessizlikten sonra, onun tatlı, belirsiz kahkahasını duydu.

"Jim?"

"Evet, canım."

"Sanırım senin için--_bir kavga çıkarsam bu seni şaşırtır!"

Bunu bir şaka olarak algıladı ve onun sapkın mizahına güldü. Ama
ne demek istediğini kendisi bile fark edemedi; ve
telefondan uzaklaştı, kendisini ele geçiren belirsiz bir heyecanın ve daha da belirsiz bir şaşkınlığın bilincindeydi. Çünkü sözlerinin komik cüretinin
ardında, gizli bir şey olduğunu fark etmiş gibiydi -- keşfetmek üzere olduğu bir şey -- tanımlanamaz, tehdit edici, onu dehşete düşürecek ve dudaklarından cüretkar şakasının bıraktığı gülümsemenin son izlerini
silip atacak kadar ciddi bir şey.

Chicago'lu hanımlar onunla akşam yemeği yiyecekti; hizmetçisi elbisesini
askılamıştı; Jim'den gelen orkideler yeni gelmişti ve o hala
onları beline
takıyordu--yenilenen uyumlarının bu güzel
sembolüyle hala mutlu bir şekilde heyecanlanıyordu, zil çaldığında.

Birini beklemek için çok erkendi: orkidelerini bağladı ve
masaya son bir bakış atmak için merdivenlerden inmeye başladı,
şaşkınlıkla, Angelo Puma'yı koridorda hizmetçinin uzattığı tepsiye
kartını bırakırken gördü.

O başını kaldırdı ve geri çekilmesine fırsat kalmadan onu gördü: o bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve aşağı doğru devam etti, onu sorgulayıcı bir nezaketle selamladı:

"Bayan Dumont, bu kadar cüretkar bir müdahale için binlerce bahane," diye başladı, her kelimede abartılı bir şekilde eğilerek. "Sadece görevimin acil önemi, daha önce hiç olmadığı kadar
bir küstahlığı telafi edebilirdi----"

"Lütfen, Bay Puma, söyleyecek önemli bir şeyiniz varsa, oturma odasına gelin."

Ayaklarının ucunda onu takip etti, muhteşem gözlerini etrafta gezdirdi, hala gece elbisesinin üstünde, Broadway'de onu çoktan ünlü yapan gardenya desenli fok paltosunu giyiyordu.

Palla oturdu, ev sahibinin parfümlü ihtişamına biraz hayret etti. Bir koltuğun en uç noktasına oturdu, parlak
şapkası dizinin üstündeydi.

"Bayan Dumont," dedi, beyaz eldivenli pençelerinden birini gömleğinin önüne koyarak, "içimde perişan bir adam göreceksiniz!"

"Üzgünüm." Kadın ona tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Bana ne diyeceksin?" diye bağırdı. "Bana hangi haklı sitemleri yönelteceksin, Bayan Dumont!"

"Bilmiyorum, Bay Puma," dedi, gülmeye meyilli bir şekilde,
"--bana görevinin ne olduğunu söyleyene kadar."

"Bayan Dumont, çok mutsuzum ve utanıyorum. Çünkü
size sunamadığım şey için bana önceden ödeme yaptınız."

"Anladığımı sanmıyorum."

"Ne yazık! Bana salonumun altı aylık kirası için çekle ödeme yaptınız."

"Evet."

"Size altı ay daha kira sözleşmesi yaptım ve bununla birlikte bir yıllık yenileme seçeneği de verdim."

"Evet."

"Bayan Dumont, beni perişan halde görün."

"Ama neden?"

"Çünkü hiçbir kontrolüm olmayan koşullar nedeniyle bu sözleşmeyi ve seçeneği iptal etmek ve kulübünüz için başka bir yer bulmanızı rica etmek zorundayım."

"Ama bunu yapamayız!" diye haykırdı Palla dehşet içinde. "Çok üzgünüm----"

"Bunu yapamayız," diye ekledi Palla kararlı bir şekilde. "Bu tamamen imkansız,
Bay Puma. Tüm toplantılarımız aylar öncesinden ayarlandı; tüm
ayrıntılar tamamlandı. Kabul edilen programı bozamadık.
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden insanlar belirli
sabit tarihlerde gelmeye davet ediliyor. Tüm düzenlemeler yapıldı; sizde çekim var ve bende imzalanmış kira sözleşmeniz var. Hayır, sizi sözleşmenize bağlı tutmak zorundayız ve bu sizi rahatsız ediyorsa çok üzgünüm."

Puma'nın parlak gözleri şefkatle tedirgin oldu.

"Bayan Dumont," dedi kısık ve gizli bir sesle, "size
kulübünüzün çok ciddi, çok ciddi sebeplerden dolayı ayrılması gerektiğini söylemeye cesaret ettiğimde bana inanın."

"Hangi sebeplerden dolayı?"

"Diğerleri--Kızıl Bayrak Kulübü. Bu kadar çılgın insanların öfkeyle neler yapabileceğini kim bilebilir? Zaten çok öfkeliler. Kulübünüzün onlara karıştığından şikayet ediyorlar----"

"Tam da bu yüzden oradayız, Bay Puma--onlara karışmak,
propagandalarını etkisiz hale getirmek,
şiddet dolu tiradlarını dinleyen aynı insanları çekmeye çalışmak için. Bu yüzden oradayız ve bu yüzden
gitmeyi reddediyoruz. Bizimkisi bir eğitim haçlı seferi. O salonu seçtik çünkü
düşmanın kampında savaşmak istiyorduk. Ve size açıkça söylemeliyim ki
kira sözleşmemizden vazgeçmeyeceğiz ve sizi buna bağlı tutacağız."

Kalın kan ağır yüz hatlarını doldurdu:

"Mahkemeye götürmek istemiyorum," dedi. "Tazminat teklif etmeye
hazırım."

"Kabul edemeyiz. Anlamıyor musunuz, Bay Puma? O özel salonu Dövüş Kulübü için kesinlikle
almalıyız."

Puma birkaç dakika sessiz kaldı. Kalın dudaklarında, evine girdiğinden beri orada damgalanmış olan o tatlı gülümseme hâlâ vardı.

Ama bu adamın zihninde ve kalbinde bir tür donuk ve vahşi korku büyüyordu - artan refahını tehdit etmek için halihazırda bir araya gelen ve birleşen unsurlardan korku.

Bu zor kazanılmış refahın tehdit altında olduğunun asık suratla farkındaydı.
Her zaman koşulları en iyi ihtimalle istikrarsızdı, ama şimdi
atmosferik baskı yavaş yavaş büyüyordu ve vaat dolu gökyüzü o kadar net değildi.

Bir şekilde, bir şekilde, bu kadınları kovmayı başarmalıydı. Sondheim onu ​​iki kez uyarmıştı. Ve o akşam Sondheim ona Kastner aracılığıyla bir ültimatom göndermişti.

Ve Puma, Karl Kastner'ın onu büyük Cumhuriyet'te tamamen mahvedecek kadar çok şey bildiğinin tamamen farkındaydı; Cumhuriyet ona şimdi bir servet veriyordu ve buradaki hain görevinin onun mahvının başarısı olduğunu asla fark etmemişti.

* * * * *

Puma, parlak şapkasını tutarak ağır ağır ayağa kalktı. Ama onun nazik gülümsemesi
tekrar parladı ve Palla'ya abartılı bir reverans yaptı.

"Her şey yoluna girecek," dedi neşeyle. "Ortağıma danışıyorum - sizin _arkadaşınız_, Bay Skidder! Evet! Böylece anlaşmaya varacağız."

Büyük, kadınsı gözleri odayı taradı. Aniden, küçük oturma odasındaki tek
süs olan, gümüş çerçeveli Shotwell Junior'ın
bir fotoğrafı tarafından durduruldular.

Ve anında, Angelo Puma'nın içindeki zehirli içgüdü, güvenli ve kasıtsız bir şekilde
yapılabilecek yerde zarar verme konusunda harekete geçti.

"Ah," diye neşeyle haykırdı, "dostum, Bay Shotwell! Bu güzel evi satın alan kişi,
Bayan Dumont!"

Önceki akşam kendisinden bu kadar aşağılayıcı bir şekilde bahseden adamın
fotoğrafını hayali bir eğilimle selamlamak için eğildi.

"Bay Shotwell de neşeye bayılıyor," dedi gülerek. "Dün gece onu Aynalar Sarayı'nda gördüm--ve kulübünüzden çekici bir genç hanımla, Bayan Dumont--bir zamanlar bana kirayı ödemek için
geldiğiniz büyüleyici genç Rus hanımla--" Hatıraların verdiği bir coşkuyla elini öptü. "Ne kadar güzel bir genç hanım! Kutularında ne kadar neşeliydiler! Ah, gençlik! gençlik! Ah, kahkaha şarabımızda
kabardığındaki mutluluk ve çılgınlık!--gençliğin büyülü şarabı!"

Veda etti, kapıya doğru hafifçe hareket etti, ayrıntılı evrimleri ve vedalarıyla neredeyse
groteskti.

Palla yavaşça yukarı çıktı.

Akşam gazetesi oturma odasındaki bir masanın üzerinde duruyordu.
Mekanik bir şekilde açtı; baktı ama hiçbir baskı görmedi, sadece
üzerine yoğunlaşamadığı gri bir tonun kararsız bir sisi.

Marya ve Jim... birlikte... O gece, onun
öfkeli bir şekilde gittiği geceydi... Ona doğrudan eve gittiğini söylediği gece... Ama bu
olamazdı... Yalan söyleyemezdi...

Orada oturup gazeteye bakarken hatırlamaya çalıştı...
Canavar bunun hakkında ne demişti?... Elbette--_dün_
gece!... Marya ve Jim dün gece birlikteydiler... Ama
Vanya neredeydi?... Ah, evet... Dün gece Vanya uzaktaydı... Baltimore'da.

Gazete kucağına düştü; tam önüne bakarak oturdu.

O zaman Jim ve Marya'nın birlikte olması onu bu kadar şaşırtan şey neydi? Doğru,
onların böyle şartlarda olacağını tahmin etmemişti--bunu hiç düşünmemişti bile...

Evet, bunu _düşünmüştü_, kendi
tanımlanamaz huzursuzluğunun neredeyse farkında olmadan--belki de Rus kızının bu adama olan ilgisini gizlemek için pek çaba sarf etmediği o akşamın bir hatırası. Ve Palla bunu fark etmişti--Marya'nın ona çok yakın oturduğunu fark etmişti--bunu ve kışkırtıcı tavrın inceliğini ve bir kadının diğerinde anında
tanıdığı ve hafifçe iğrenç bulduğu o gizli büyücülüğün gizlice evrimini fark etmişti.

Puma'nın kahkaha dolu ifşası onu bu kadar tuhaf bir şekilde ürperttiğinde sadece o hatıra mı canlanmıştı?--bu Rus kızının Jim'e olan şüphelenilen ve keşfedilen eğilimi mi? Yoksa başka bir şey miydi,
daha derin bir şey, ona, derinliklerinde korktuğunu gösteren ani ve daha yoğun bir aydınlanma?

Korkmuş muydu? Neden korkmuştu?

Genç ve çekici başı öne düştü; kahverengi gözleri yere dikildi.

Neyin onu ürperttiğini, bilinçsizce korktuğu şeyin -kendi inancının!- başka bir kadına uygulandığında ne olduğunu anlamaya başlıyordu.

Ve bu, inancının onunla yüzleşmek için yükseldiği ikinci seferdi ve ikinci kez ona korkuyla
ürpererek bakmıştı: bir kez, Ilse'nin geri dönmesini beklerken; ve şimdi bir kez daha.

Şimdi, bu inancın Marya Lanois gibi bir kız tarafından
söylendiğinde ne kadar acımasız olabileceğini anlamaya başlamıştı.

* * * * *

Marya içeri girdiğinde hala orada oturuyordu, kaplan kırmızısı saçları rüzgardan büyüleyici bir şekilde düzensizleşmişti, teni egzotik gençliğin ılık kokusunu
soluyor gibiydi.

"Palla'm! Ne kadar da solgun görünüyorsun!" diye haykırdı, onu kucaklayarak. "İyisin mi? Gerçekten mi? O zaman içim rahatladı!"

Aynaya gidip bir veya iki tutam saçını düzeltti.

"Şu Chicago'lu hanımlar--henüz gelmediler, görüyorum. O zaman ben mi çok erken geldim? Çünkü Ilse'nin henüz gelmediğini görüyorum----"

"Saat daha sekize çeyrek var," dedi Palla gülümseyerek; ama kahverengi
gözler bu kıvrak, sıcak ve sevimli şeyi sakince ölçüyordu--dikkatle ölçüyorlardı--ölçüyorlardı--hayatında ilk kez herhangi bir kadını ölçüyorlardı.

"Vanya'nın konseri büyük bir başarı mıydı?" diye sordu.

"Vanya henüz dönmedi." Omuzlarını silkti. "New York gazetelerinde hiçbir şey yoktu."

"Sanırım dün gece çok gergindin," dedi Palla.

Marya bir an şömine aynasının yardımıyla saçlarını düzeltmeye devam etti, sonra çok çevik bir şekilde döndü ve yeşil bakışlarını Palla'nın yüzüne dikti. Muhtemelen sezdiği şey, onun bakışlarıyla buluşan sabit kahverengi gözlerinin ardında saklıydı;
çünkü açıkça umursamazca güldü ve her şeye daldı:

"Hayal et, Palla, Jim Shotwell'le Biltmore'da karşılaşmam ve
dün gece o gürültülü Aynalar Sarayı'nda onunla yemek yemem! Sana söyledi mi?"

"Onu görmedim."

"--Telefonla mı, belki?"

"Hayır, bundan bahsetmedi."

"Eh, çok eğlenceliydi. Önceden planlanmamış olan hoştur. Ve bizi o korkunç yerde, bir çift okul çocuğu kadar neşeli görebiliyor musun? Ve hiçbir şeye gülmemeli ve onu büyüleyici bulmalıyız - ve hoi polloi arasında dans etmeli ve ellerimizi çırpmalıyız - bis için de!----"

Dudaklarından hafif bir kahkaha yükseldi, hatırladığı anılara:

"Ve sonra! Bizi görebiliyor musun, Palla, Vanya'nın stüdyosunda, yolumuza gitmek için
çok uyanık!--ve o doğaüstü saatte söylediğim şarkı - her zaman mutlu bir şekilde heyecanlandığımda söylediğim şarkı----"

Zil çaldı; ilk konuk gelmişti.

BÖLÜM XIX

Vanya'nın konseri, gerçek müzikseverlerin ve parasız bir imprezaryonun dikkatini çekmeye yetecek kadar başarılı olmuştu; bu sorumsuz organizatör, her şeye aceleyle dalıp
sonra da başından kovulmasıyla övülüyordu.

Tüm gelecek vaat eden virtüözler onun üzerinde bilgelik dişlerini kesmişti; hepsi
deneyim ve buna eşlik eden diş ağrısı edinmişti; hiçbiri bu her yerde bulunan imprezaryodan kurtulana kadar
zenginliğe ulaşamamıştı.

Adı Wilding'di: Vanya'ya sarıldı; ve o nazik ve
şaşkın hayalperest hiçbir direniş göstermedi.

Böylece Wilding, günün her saatinde Vanya'nın dairesini rahatsız etmeye başladı,
zihninde çoktan somutlaşan ülke çapındaki konserlerin
geniş kampanyasını tartışmak için karakteristik coşkusuyla içeri daldı.

Marya ona hiç inanmıyordu ve onun sessizliğin ve loş ışığın içindeki gürültüsünden ve telaşından çok sıkılmaya başlamıştı, bu da onun için yuva anlamına geliyordu ve bu gürültülü, heyecanlı, düzensiz adam sonsuza dek istila ediyordu.

Vanya'ya sürekli bağırıyordu: "Bu harika! Çok büyük olacak! Çok büyük! Baltimore'da başlattık onları!" -- bir gerçek, ama onun
yaptıkları değil! "Bir sonraki Philadelphia'da çalacağız; senin için ayarlıyorum. Tek yapman gereken oraya gitmek ve bağırmaya başlamak. Sanırım. Biraz isyan,
inan bana_!"

Wilding'in başlangıçta hiç parası yoktu. Bir süre sonra Vanya'nın hiç parası yoktu,
ya da çok az; ama impresario yeni bir kürk manto ve tozluk giymişti. Ve
Broadway yorgunca göz kırptı ve şöyle dedi: "Başka bir tane daha var!" -- şüphesiz
bu şartnameyi sadece gereksiz bir tekrar olarak değerlendiriyordu.

Yine de, Wilding bir şekilde Vanya'yı Philadelphia'da rezerve etmeyi başardı -biraz uzak bir tarihte, doğru- ama bu, Dawson B. Wilding'in himayesinde söz verilen "ülke çapındaki turneye" başlamak için bir şeydi. Marya'nın kendi parası vardı ama Wilding'in planlarında hiçbirine güvenmiyordu. Aslında, ondan tamamen nefret etmeye başlamıştı ve ne zaman
olduğu duyurulsa, karanlık ve en sevdiği köşesinde bir şeyin rahatsız ettiği güzel, tiksinti dolu bir kedi gibi ayağa kalkıp,
kıvrak bir şekilde başka bir odaya geçiyordu. Ve sanki Wilding'in Vanya'ya olan yüksek sesle selamının gürültüsü arkasından yükselirken, küçük, sıcak, sıkı yontulmuş kulakları gerçekten sıkılmış bir rahatsızlıkla düzleşmiş gibiydi.

* * * * *

Noel zamanına doğru bir gün, Vanya'ya, düz, saten gibi pürüzsüz sesiyle şöyle dedi:

"Biliyor musun, _mon ami_, evimize bağırarak ve
telaşla giren bu büyük aptaldan hızla bıktım. Ve sinir kapasitemin ötesinde
sinirlendiğimde, muhtemelen
gitmem."

Vanya, onu sinirlendiren bir adamla
maddi ilişkiye girdiği için üzgün olduğunu nazikçe söyledi, ancak artık bunun
engellenemeyeceğini söyledi.

Piyanosunun başında oturuyordu, çalmıyordu, sadece notalar çalıyordu. Ve konuştuktan sonra
kompozisyonuna devam etti, ciddi, narin başı çizgili sayfaların üzerine eğilmişti, uzun parmaklarının arasında altın bir kalem tutuyordu.

Marya yanına uzanmış, onu izliyordu. İlk kez değildi, şimdi, onun tatlı mizacı ve nezaketi onu belli belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu - sinirlerini biraz daha gerginleştiriyordu ta ki bu adamı uyandırmak için bir şeyler söylemek için tarif edilemez bir özlemle titreşmeye başlayana kadar - onu ürkütüyordu - onu fiziksel bir gerginliğe ve güce uyandırıyordu... Shotwell'inki gibi...

"Vanya?"

Dalgın bir şekilde yukarı baktı, rüyaların güzelliği hala gözlerini bulandırıyordu.

Ve aniden, kendi şaşkınlığına, dayanıklılığı sona erdi.
Ona şimdi söyleyeceği şeyi asla beklememişti.
Hiçbir zaman itiraf etmeyi -onu aydınlatmayı- hayal etmemişti. Ve şimdi, birdenbire, bunu yapacağını ve bunun gereksiz, zalim, delice ve işe yaramaz bir şey olduğunu biliyordu, çünkü onu hiçbir yere götürmeyecekti
ve onu çaresiz bir acı içinde bırakacaktı.

"Vanya," dedi, "Jim Shotwell'e aşığım."

Birkaç dakika sonra döndü ve yavaşça stüdyoyu geçti. Şapkası
ve paltosu bir sandalyenin üzerindeydi. Onları giydi ve dışarı çıktı.

* * * * *

Ertesi sabah, Marya'ya kulübün işleriyle ilgili bir konuda danışmak için gelen Palla, Vanya'yı stüdyoda yalnız buldu.

Marya içeri girdiğinde dinlenme salonunda yatıyordu ve hasta görünüyordu, ancak tüm karakteristik zarafeti ve çekiciliğiyle ayağa kalktı ve onu bir sandalyeye götürdü, oturturken elini selamladı.

"Marya henüz gelmedi mi?" diye sordu.

Nazik yüz hatları çok ciddi ve durgunlaştı.

"Marya'nın genellikle saat
on birde kahvaltı ettiğini düşünüyordum," diye ekledi Palla, ""İfadesindeki bir şey onu durdurdu; ve yüzünün ölümcül beyazlığına hayran kalarak sustu.

"Size söylemekten üzgünüm," dedi, hoş ve kararlı bir sesle,
"Marya geri dönmedi."

"Neden--neden, onun uzakta olduğunu bilmiyordum----"

"Dün karar verdi. Daha sonra, şimdilik kalmayı beklediği Hotel Rajah'tan telefon edecek kadar nazik davrandı."

"Ah, Vanya!" Palla'nın istemsiz haykırışı yanaklarına bir renk
verdi.

"Onun hatası değil. Sadık ve dürüsttü. İnsan kalbini
kontrol edemez... Ve eğer aşıksa--peki, onu
sevmekte özgür değil mi?"

"Kim--o--?" diye sordu Palla hafifçe.

"Görünüşe göre Bay Shotwell."

Ölüm sessizliğinde, Vanya elini şakaklarında yavaşça gezdirdi;
dizinin üzerine bıraktı.

"Her şeyden önce özgürlük," dedi, "--sevme özgürlüğü, sevmeyi bırakma özgürlüğü, yeniden sevme özgürlüğü... Şey... ilginç--şeylerin şeması... Aşk açıklanamaz kalmalı. Çünkü
bir analiz yok. Bence hiçbir erkek benim kadar
umursadı, benim ona duyduğum kadar
umursadı..."

Ayağa kalktı ve Palla'ya biraz kambur göründü;--belki de üzerine tam oturmayan stüdyo ceketiydi.

"Ama, canım Vanya--" Palla ona zavallıca baktı, hem kendi derin korkularının hem de onun üzüntüsünün farkındaydı. "Geri geleceğini
düşünmüyor musun? Gerçekten bu kadar ciddi olduğunu mu düşünüyorsun--Bay Shotwell hakkında ne düşünüyor?"

Başını iki yana salladı: "Bilmiyorum... Eğer öyleyse, öyledir. Özgürlük
önemlidir. İnancımız inancımızdır. Öğrettiğimiz ve inandığımız şeye uymalıyız."

"Evet."

Dalgın dalgın başını salladı, soluk bir şekilde boşluğa baktı.

Belki de kaybolmuş bakışları, bu durgun yerin yarı ışığından çıkan, etrafında tarif edilemeyecek kadar büyük bir boşluk bırakan sıcak tenli, güneşli saçlı kızı anımsatıyordu. Çünkü burası, o kıvrak şeyin ipeksi iniydi - beril gözlü ince ve esnek şey - burası, Doğu'nun kalın tüylü halılarının her insan hareketini susturduğu - hiçbir sesin, hiçbir havanın kıpırdamadığı - donuk şekillerin, cilalı ve belirsiz bir şekilde yükseldiği ve Çin cilası ve nard kokusunun renklendirilmiş alacakaranlıkta dolaştığı yer.

* * * * *

Sorumsuz özgürlüğün getirdiği tembel, altın, mücevherli deniz yaratıklarından biri gibi, kızı daha soğuk akıntılarla doldurmuş gibi görünüyordu, cehennemsi bir huzursuzluk uyandırıyordu, Marya'nın özgürlüğün ilk uzun nefesi onu gizlice heyecanlandırdı.

Kesin fikirleri, planları yoktu. Sadece Vanya'dan bıkmıştı. Belki de Jim'le olan taze, sağlıklı teması başlatmıştı bunu - onu bir bahar havuzuna dalmanın
lezzetli, yarı kızgın soğukluğu gibi saran
temiz bir canlılık hissi. Çünkü
coşku hala onu ele geçiriyordu; ve sorumsuz özgürlük hissinin getirdiği ani uyarım, kızı yeni bir
canlılıkla doldurmuş gibiydi.

Ayakları serbest, yüreği serbest, yeşil gözleri sonsuz ufuklara doğru
uzadığı açık dünyada, Hotel Rajah'taki yeni yuvasında volta atıyordu, bastırılmış bir heyecanla karıncalanıyordu, olanlara dair en ufak bir pişmanlıktan habersizdi.

Bir hafta boyunca tek başına yaşadı, saklanma hissinin tadını çıkardı,
yalnızlığın sıcak rahatlığının tadını çıkardı.

Eşyalarını getirmemişti. Tanıdık şeylerden kurtulmanın büyüsüne kapılarak yeni kişisel eşyalar satın aldı.

Kar yoktu. Çok fazla yürüdü, şehrin alışılmadık bölgelerinde her saatte hareket etti, erken kış alacakaranlığında, caddeler ve meydanlar boyunca Noel hazırlıklarının parıltısında, tanıdığı biriyle karşılaşma olasılığının düşük olduğu yerlerde öğle yemeği yedi, ayrıca alışılmadık yerlerde, hiç duymadığı
restoranlarda, çay evlerinde, garip köşelerde yemek yedi.

Vanya ona yazdı. Mektuplarını bir kenara fırlattı, neredeyse hiç okumadı. Ilse ve
Palla ona yazdı ve telefon etti. Onlara hiç dikkat etmedi.

Büyükşehir ormanı onu büyülüyordu. Özgürlüğüne hayrandı ve
yarım dünyanın hayaletlerinin kimsenin olmadığı topraklarda uçuştuğu, beril yeşili gözleriyle izin sınırının ötesine baktı.

İnsanları rahatsız etmek için yaratıldığının bilincinde olmasına rağmen, bu bilgi onu sadece sonsuza kadar mutlu etti, Jim'i hatırladığı zamanlar hariç.
Ama onun ona doğru sürüklenmesini engellemiş olması onu sadece heyecanlandırdı; çünkü
onun gibi birinin başına dert açıldığını biliyordu; ve o gece onun
yüzünü görmüştü....

* * * * *

Ilse, giyinmek için eve giderken --çünkü Estridge ile bir yere
çıkıyordu-- Palla'nın evinde çay içmek için durdu ve onu az önce teslim edilen isimsiz bir mektup yüzünden biraz rahatsız buldu --daktilo edilmiş bir kağıtta arkadaşlarını alıp Dövüş Kulübü'nün halka açık oturumlarını yaptığı salondan
çıkması açıkça söyleniyordu; ve bu "dostça" tavsiyeye kulak vermezse ciddi bir
sorunla karşılaşacağı konusunda uyarıyordu.

"Pouf!" diye haykırdı Ilse küçümseyerek, "Ben de onları alıyorum ve yırtıyorum. Konuşan insanlar asla vurmaz. Endişeli misin, canım?"

Palla gülümsedi: "Hiçbir şekilde değil --sadece böyle bir korkaklık beni üzüyor... Ve günler
yeterince gri..."

"Neden böyle söylüyorsun? Bence harika bir kış --güzel bir
yıl!"

Palla kahverengi gözlerini kaldırdı ve dünyanın büyük trajedisinin ardından güzelliği
keşfeden bu
berrak tenli, altın saçlı kızın güzelliğine odaklanmalarına izin verdi.

Ilse gülümsedi: "Hayat güzel," dedi. "Bu dünya her şeyin doğru şekilde
yapılması için var. Önümüzde her şey var, sen ve ben, Palla ve
seven ve anlayanlar."

"Merak ediyorum," dedi Palla, "bizi kim anlıyor. Cesaretimi kaybetmedim,
ama--dünyada çok fazla kayıtsızlık var gibi görünüyor."

"Elbette. Bu, onun üstesinden gelmek için verdiğimiz mücadele."

"Evet. Ama canım, dünyada çok fazla nefret de var gibi görünüyor.
Savaşın bittiğini sanıyordum ama her yerde erkekler hala savaşıyor--her yerde erkekler dünyanın dört bir yanında yeniden alevlenen bu şiddetli nefretten ölüyor; her yerde erkekler avantaj elde etmek için savaşıyor ve öldürüyor. Kimse teslim olmuyor, kimse vazgeçmiyor, kimse vermiyor. Sanki aşk dünyada ölmüş gibi."

"Aşk yeniden doğuyor," dedi Ilse neşeyle. "Doğum acı demektir, her zaman----"

Hiçbir uyarı olmadan, yüzü sıcak basması ile doldu; çay tepsisi getirilip Palla'nın önündeki masaya konduğunda bunu savuşturdu. Yüzü soğuduğunda, sandalyesine yaslandı, elinde fincan, mavi gözlerinde bir tür karışık tatlılık.

Palla masaya yaslanırken kalbi hızla atıyordu, fincanı
tatılmamış, boşta duran parmakları bisküvi lokmasını
parçalıyordu. Bir an sonra şöyle dedi: "Yani John Estridge'i umursadığın sonucuna mı vardın?"

"Evet, umursuyorum," dedi Ilse dalgın dalgın, aynı tuhaf, tatlı gülümseme yanaklarını kıvırdı.

"Bu harika," dedi Palla, ona bakmadan.

Ilse sessiz kaldı, mavi bakışları uzaklardaydı.

Bir hizmetçi geldi ve lambaları yaktı ve tekrar uzaklaştı.

Palla alçak sesle şöyle dedi: "Korkuyor musun?"

"Hayır."

İkisi de Ilse gitmek için ayağa kalkana kadar sessiz kaldı. Palla, onunla birlikte merdivenlerin başına yürürken, bir elini hapsederek,
zorlukla şöyle dedi: "Korkuyorum canım... Elimde değil...
Önce sen emin ol, değil mi?----"

"Ölüm kadar kesin," dedi Ilse alçak, sakin bir sesle.

Palla titredi; bir kolunu onun omzuna doladı; ve bir süre öylece durdular. Sonra Ilse'nin kolu gerildi ve eski neşe deniz mavisi gözlerinde parladı:

"Senin evin de düzenli mi, Palla?" diye sordu. "Dön, küçük
muamma! İşte; artık o kahverengi gözlere bakabiliyorum. Ve soruma
cevap verecek hiçbir şey göremiyorum."

"Jim'i mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Onu görmedim."

"Ne kadar zamandır?"

"Haftalardır. Ne kadar zamandır bilmiyorum----"

"Kavga ettiniz mi?"

"Evet. Öyle görünüyor. Bu şimdiye kadarki en ciddi olanı."

"Ona aşık değilsin."

"Ah, Ilse, bilmiyorum. Beni anlayamıyor. Onunla yaşadığım bir tartışmadan sonra kendimi çok
yıpranmış ve yorgun hissediyorum. Görüşlerime karşı çok
acımasız görünüyor--çok şiddetli----"

"Zavallı çocuk... Sonuçta, Palla, özgürlük aynı zamanda birinin fikrini
değiştirme özgürlüğü anlamına da gelir... Eğer seninkini değiştirmek istersen----"

"En derin inançlarımı değiştiremem."

"Onları--hayır."

"Onları değiştirmedim. Keşke değiştirebilseydim. Ama dürüst olmak
zorundayım... Ve o beni anlayamıyor."

Ilse gülümsedi ve onu öptü: "Buna şaşmamak gerek, çünkü
kendi aklını bilmiyor gibisin. Belki de anladığında o da seni
anlayabilir. Elveda! Koşmam gerek----"

Palla onu merdivenlerin dibine kadar izledi; kapı kapandı; Bir taksinin
motoru uğuldamaya başladı.

Oturma odasına döndüğünde telefonu çalıyordu ve
yüreğinin hızlı sıçraması onu yeniden canlanan umuttan uzaklaştırdı.

Ama telefonda garip bir ses vardı, bir erkek sesi, berrak,
uğursuz, Alman aksanıyla lekelenmiş:

"Bu Bayan Dumont mu? Evet? O zaman sana şunu söylemeliyim: Eğer
aptalca
vimmen sopanı bildiğin
yakınlardan uzaklaştırmazsan kendini ciddi bir belada bulacaksın. Sana bir şans daha veriyoruz. Bunu değerlendireceksin ya da bazı sonuçlarına katlanacaksın!
_İyi geceler!_"

Bilinmeyen tehditkar telefonu kapatırken cihaz kulağında tıkırdadı,
onu orada, şaşkın, incinmiş, şaşkın bir şekilde bıraktı.

* * * * *

"Ona telefonu kapatan" adam Sekizinci Cadde'deki bir meyhaneden çıktı
ve köşedeki diğer iki adama katıldı.

Adam Karl Kastner'dı; diğer ikisi Sondheim ve Bromberg'di.

"Onu yakaladın mı?" diye homurdandı ikincisi, üçü de doğuya doğru yola koyulurken.

"Evet. Ve şimdi ne göreceğimizi göreceğiz. Şimdi bitişe başlıyoruz
zaten. Tüm aptallıklar sona erecek. Şimdi Puma'yı tamir edeceğiz."

Sokağın karşısına doğru yürümeye devam ettiler, paltolarının yakaları yukarı kalkıktı, çünkü hava çok soğuktu ve rüzgar
artıyordu.

"Bunun bir bitki olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Sondheim, üçüncü kez.

Bromberg kırmızı burnunu kirli kırmızı bir mendile sümkürdü.

"Eğer bunlardan herhangi birini yapmaya çalışırsa Puma'yı ekeceğiz," dedi kalın bir sesle.

Kastner, soruşturmadan onlardan daha çok korktuğunu, çünkü daha fazla riske gireceğini söyledi.

"Dot guy, milyoner gibi zengin," diye ekledi. "Ona biraz da para ödeteceğiz."

"Eğer kira kontratı varsa o kadınları nasıl kovacak?" diye sordu Bromberg.

"Bunu nasıl yaptığı kimin umurunda?" diye homurdandı Sondheim.

"Elbette," diye ekledi Kastner; "kazmasına izin verin. Yeterli
paranız varsa herhangi birini satın alırsınız. Effery zamanı! Evet. Ayrıca! Bir kere pantolonunun içine
kazmasına izin verin. Öyleyse onlara, bu vimmenlere, gitmeleri ve bizim için yaptıkları kötülükleri
kapatmaları için ödeme yapacak!"

Sondheim, koridora vardıklarında ve Puma'nın dış ofisinin kapısında kendilerini sunduklarında, kirli palto yakasının derinliklerindeki "bitkiler" hakkında hala mırıldanıyordu.

Bir kız mesajlarını aldı. Bir süre sonra geri döndü ve onları dışarı çıkardı ve geniş bir merdivenden yukarı, "Giriş yok" yazan bir kapıya götürdü.
Burada kapıyı çaldı ve Puma'nın sesi onları içeri çağırdı.

Angelo Puma, şapkalarını çıkarmadan içeri girdiklerinde bir masanın yanında duruyordu. Oda, gündüzleri yalnızca bir şafta açılan çok kirli bir
traversle havalandırılıyor ve aydınlatılıyordu. Bunun dışında,
pencere yoktu, dışarıya ışık ve hava çıkışı yoktu.

Tel kafesli iki gaz jeti - modası geçmiş sahne soyunma odası etkiler--odayı aydınlattı ve Puma'nın cilalı silindir şapkasında ve bastonunun altın topuzunda parladı.

Puma'nın kendisine gelince, büyük masanın yanında dururken okuduğu senaryodan gizlice başını kaldırdı,
ama gözlerini tekrar indirdi ve
bir çekmeceyi açarak daktilo edilmiş el yazmasını kaldırdı. Sonra
döner masa sandalyesini çekip oturdu.

"Ee?" diye sordu, bir puro yakarak.

Üç adam arasında bir an daha uğursuz bir sessizlik oldu.

Sonra Puma başını kaldırıp purosunu tüttürdü ve Sondheim gruptan öne çıktı ve parmağını yüzüne doğru salladı.

"Buraya bizim için ne koydun? Hey?" diye sordu kısık,
boğuk bir sesle. "Hadi ama, Puma! Bizimle ilgili ne bulduğunu sanıyorsun?" Ve
Kastner ve Bromberg'e: "Hadi çocuklar, bir diktafon ve
bu tarz şeyler arayın. Ve eğer bu wop bağırırsa onu yaparım."

Puma'nın gözlerinde kızıl bir ışık titredi, ama o soğuk gülümseme dudaklarında pürüzsüzce duruyordu ve duvarlardan geçerken onları izlemek için başını bile çevirmedi, yokladı, baktı, merak etti ve dolabın kapısını
açtı - Puma'nın oturduğu masa ve sandalye dışında oradaki tek mobilya.

"Neyin var senin?" diye hırladı Sondheim, aniden eğilip Puma'nın gözlerini yakaladı, sanki olanlardan sıkılmış gibi
dolaba doğru kaymıştı.

"Hiçbir şey," dedi Puma soğukkanlılıkla; "Neyin var senin, Max?"

Kastner yanına geldi ve zayıf, uğursuz tonuyla şöyle dedi:

"Seni kızdırdığımı biliyor musun, Angelo?"

"Biliyorum."

"Yani? Ayrıca! Bu kadar çok şey biliyor musun?"

"Gitmeyecekler."

Bromberg'in sesinde uğursuz bir kükreme duyuldu: "Bize böyle bir şey
vermeyin! Sana ne dediğimi duyuyor musun?"

Puma omuz silkti: "Sana vermem gerekeni veriyorum. Kira sözleşmesi onlarda. Benim ne yapmam gerekiyor?"

"Onları satın al!"

"Denerim. Yapmazlar."

"Onlara yeterince teklif edersen vazgeçerler!"

"Hayır. Vazgeçmezler. Seninle dövüşmek için burada olduklarını söylüyorlar. Paramla
gülüyorlar. Ne yapmalıyım?"

"Sana yapacağın bir şey söyleyeceğim ve bunu hemen yapacaksın!" diye kükredi Bromberg. "İhtiyacımız olan parayı ver!"

"Eğer bu kadar yüksek sesle bağırırsan," dedi Puma, "stüdyoda seni duyabilirler... Ne kadar istiyorsun?"

"İki bin."

"Hayır."

"'Hayır' derken ne demek istiyorsun?"

"Sana söylediğim, iki binim olmadığı."

"Seni yalancı yağcı----"

"Yalan söylemiyorum. Halkıma ödeme yaptım ve bankamda sadece altı yüz dolar kaldı."

"Gerisini ne zaman alacağız?" diye sordu Sondheim, Puma banknot paketini masaya fırlatırken.

"Başardığımda," diye cevapladı Puma sakin bir şekilde. "Şu anda makbuzlarımın sermayem olduğunu anlayacaksın. Başka neyim varsa
yeni tiyatromda zaten var. Sabırlı olursan
benim ayırabileceğim kadarını alacaksın."

Bromberg iki tüylü yumruğunu masaya koydu ve Puma'ya dik dik baktı.

"Bu yeni adam kim seninle birlikte içeri girmek zorunda?
Bizim onun parasından bir tutam almamızın nesi var?"

"Bay Pawling'den mi bahsediyorsun?"

"Evet. Bıyıklarını boyayan ördek kim?"

"Bir ortak."

"O zaman bizimkileri de o itsin."

"Beni mahvetmek mi istiyorsun?" diye sordu Puma sakin bir şekilde.

"Süt sağarken olmaz," dedi Sondheim, sırıtarak her sarı dişini göstererek.

"O zaman Bay Pawling'i korkutma. Zaten diğer ortağım Bay Skidder'ı, sanki hiç tavşan korkmamış gibi korkuttun.
Sen aptalsın. Eğer mantıklıysan, ben para kazanacağım ve sen de payını alacaksın. Eğer mantıklı değilsen, sana verecek para yok."

Sondheim şöyle dedi: "Şu sarı sırtlılara bir bak, Karl." Ve Kastner
gözüne güçlü bir kuyumcu gözlüğü taktı ve
turuncu renkli hazine bonolarını, işaretli banknotlar olup olmadıklarını anlamak için bir dakika incelemeye başladı.

Bromberg sertçe şöyle dedi: "Bak, Angelo, bu lanet olasıca
oyalamayı bırakmalısın! O kadınları dışarı çıkarmalısın ve hemen yapmalısın yoksa
kirli kışlalarını Kuzey Nehri'ne uçururuz!"

Sondheim kirli işaret parmağını tekrar sallamaya başladı.

"İşler ters gittiğinde bizi yarı yolda bıraktın. Şimdi, ödemen gerek. Eğer
sadece
bir Wop skunk olmasaydın bizimle birlikte olurdun.
Düzgün olman hepimize yardımcı olurdu. Ama şimdi para kazanıyorsun ve
gölgenden korkuyorsun!----"

Bromberg araya girdi: "Ve grup çalmaya başladığında sen dışarıda olacaksın.
Dünyanın her yerinde neler olduğuna bak! Her ülke bir şeye
başlıyor! Berlin'i ve Rosa Luxemburg'u ve arkadaşlarını izle. Gözünü dört
aç, Angy ve biz ve I. W. W.'nin ülkenin her şehrinde
neye başladığını gör!"

Kastner, banknotların işaretlenmediğinden emin olduktan sonra
ve kuyumcu camını cebine koydu, zayıf sarı saçlarını geriye itti.

"Evet," dedi buz gibi, keskin sesiyle, "Çık dışarı!
Dot crimson tide yükseliyor, dünya her şeyi sunuyor! Sular altında kalacak
çok aristokrat, çok burjuva, çok entelektüel. Sadece
tüm dünyanın başını sallayan kırmızı bir sel olacak, sadece bizim
halkımız proletaryadan kurtulacak!"

"Peki o zaman sen nerede olacaksın, Angelo?" diye alay etti Bromberg. "Aman Tanrım, o zaman senden paramızın payını istemek zorunda kalmayacağız!"

Sondheim tekrar ona doğru eğildi ve nikotinle boyanmış parmağını salladı:

"Paramızın geri kalanını al! Anladın mı? Ve o kadınları
dışarı çıkar!--yoksa sana söylüyorum seni ve seninkini Hoboken'a uçururuz! Anladın mı?"

"Anladım," dedi Puma sessizce; ama ağır yüzü şimdi çamur gibi kızardı ve konuşurken biraz boğuldu.

"Bize bir tarih ver ve ona sadık kal," diye ekledi Bromberg. "Kendin belirle. Ondan sonra da bir daha çene çalmakla uğraşmayacağız. Biz sadece
işimize bakalım--senin işine, Puma!"

Uzun bir sessizlikten sonra Puma sakin bir şekilde şöyle dedi: "Ne kadar istiyorsun?"

"On bin," dedi Sondheim.

"Ve şu kadınları da buradan çıkaralım," diye ekledi Bromberg.

"Yoksa seni de alırız," diye bitirdi Kastner ölümcül sesiyle.

Puma başını kaldırdı ve sırayla her birine dikkatle baktı.
Ve hemen bir sonuca varmış gibi göründü.

Kastner onu engelledi: "Bir maymun numarası denersen bir daha
bir daha asla denemezsin."

"Para için tarihin ne?" diye ısrar etti Sondheim.

"1 Şubat," diye cevapladı Puma sessizce.

Kastner bunu bir zarfın arkasına yazdı.

"Und dese vimmen?" diye sordu.

"Bir avukat tutacağım----"

"O işlerin canı cehenneme!" diye kükredi Bromberg. "Al Onları dışarı çıkarın! Onları
korkutun! İsa Mesih! O etek sürüsü tarafından dövülmeye ne kadar dayanacağımızı sanıyorsun? Şimdi bize
çok kızdılar. Kalabalık ne zaman gelirse gelsin tedirginleşiyor. Ve bu lanet olası kadınlar kim? Bunlardan biri, Romanoff'lar için işlerini yaptıklarında Beyaz Rahibe'ydi. Bunlardan biri Bolşeviklere ateş etti--o sarı saçlı iri sarışın kız, yani! O lanet olası kız askerlerden biri değil miydi? Ve şimdi ne yaptığını gör - buraya gelip bizi platformdan
atmaya ikna ediyor! - pis yabancı!"

"Evet," diye homurdandı Bromberg, "ve orada Vanya'nın o kızıl saçlı kızı var! - bir Büyük Dük'ün orospusu, üniversiteye gidip başka bir şeye başlamadan önce - "---"

Kastner çelik gibi sesiyle araya girdi: "Bu kadınları
atmazsan, Puma, onları ve salonunu ve seni - hepsini aynı anda, dostum. Ayrıca! O zaman 1 Şubat mı, anladığımız kadarıyla? Yoksa, biraz sonra, tüm dertlerinin sonu mu geldi, Angelo?"

Puma ayağa kalktı, ültimatomlarını kabul ettiğini belirten bir şekilde başını salladı ve
onlara kapıyı açtı.

Dışarı çıktıklarında, tuğla kemerin altında, muhteşem
limuzininin beklediğini fark ettiler ve somurtkan bir şekilde batıya doğru sürüklenirken,
Bromberg geriye baktığında, Puma'nın dışarı çıkıp hafifçe
arabaya atladığını gördü.

"Domuz!" diye hırladı, bir kez daha sert rüzgara karşı koyarak ve sessiz kardeşlerinin yanında sürüklenerek.

Puma doğuya, sonra kuzeye, Hotel Rajah'a gitti, burada özel bir odada, Alonzo B.
Pawling ile bir mali işlem
tamamlayacaktı.

Skidder da aynı anda içeri girdi, partnerine hızla gözlerini kısarak baktı; ve birlikte asansöre doğru ilerlediler.

Asansör, kürklü, söğüt rengi, kızıl saçlı bir kıza yer açmak için bir an daha bekledi, yeşim Gözleri Puma'nın muhteşem siyah gözlerine zar zor odaklanmıştı, abartılı bir reveransla ona yol vermek için kenara çekildi.

Skidder, araba yukarı doğru fırlarken kulağına "Bir etek," diye mırıldandı.

Marya arabayı asma kattan indi: Puma'nın gözleri bir an için kömür gibiydi.

"O kadını tanıyor musun?" diye sordu Skidder, gözleri neredeyse şakıyarak.

"Hayır." Onu Combat Club'da gördüğünü ve başka bir adama ait olduğunu bildiğini
söylemedi. Ama asansörden inerken siyah gözleri neredeyse parlıyordu, çünkü Marya'nın küstah bakışında belirsiz bir ateş parıltısı yakalamıştı -sadece yeşil bir kıvılcım, çok hafif--eğer gerçekten de orada olsaydı...

Pawling kapıyı kendisi açtı.

"Her şey yolunda mı? Paketi alabilir miyiz?" ilk sözleriydi.

"Harika!" Skidder sırtına vurarak bağırdı. "Araziyi aldık, planları aldık, demiri aldık, sözleşmeleri aldık!--Aman Tanrım!--paramız geldi--git bak ve kendin kokla! Hadi, arabaya bin, eski izci ve parayı koy, çünkü Çarşamba günü temel atacağız ve ondan önce faturalar olacak, bahse girerim!"

Kokteyller getirildiğinde, Puma aceleyle içkisini yuttu, bir an sonra döneceğini söyledi ve Skidder'a bu arada Bay Pawling'i aydınlatmasını söyledi.

Asansörü çağırdı, asma kattan indi ve elinde parlak şapkasıyla
ıssız ve manastır benzeri perspektife doğru hafifçe yürüdü.

Marya'yı mermer rampanın yanında dururken, aşağıdaki kalabalığın
bakışını gördü.

Çok uzakta durmadı. Kadife halıda hiç ses çıkarmamıştı. Ama hemen başını çevirdi ve yeşil gözler onun siyah gözleriyle buluştu.

İkisi de irkilmedi. Canavarın muazzam cüssesi ve renginin gösterişli ihtişamı onu büyülüyor gibiydi.

Onu daha önce görmüştü ve onu fark etmemişti bile. Hatırladı. Ama
o zamanlar dünya daha sıkıcıydı ve görünüm griydi. Ve sonra, onun
hareketsiz, yeşil gözleri henüz uzak ufukların ötesine gitmemişti ve
gelgitler onu demirlediği yerden
sürükleyip götürdüğünde--akıntılar yön değiştirdiğinde--kalbi hayallerini takip etmek için savrulup gitmemişti.

XX. BÖLÜM

Bir zamanlar İsa'nın doğumunu simgeleyen o kutsal tarihteki soluk parodi gelip geçmişti; korkunç yıl kendi ölümüne yaklaşıyordu--dünyanın tanık olduğu tüm nihai zaferine rağmen--en kanlı yıl--_l'annee awful_!

Ve tüm bu ölüm ve ölmelerin sonu henüz gelmemişti: çünkü Rusya'yı yıkayan, doğuya doğru ilerleyen Kızıl Gelgit, imparatorlukların enkazları arasında kaynayıp dönüyor, Polonya'nın kemiklerini yalıyor, hunların kömürleşmiş eşiğini aşıyor, Balkanlara sızıyor, Yunanistan ve İtalya'ya doğru sürünüyor, İskandinavya'yı tehdit ediyor ve Fransız sınırındaki sert gözlemcileri uyandırıyordu - insan özgürlüğünün en doğuya doğru olan bariyeri. Ve eğer itiraz eden aptallara rağmen, bu bariyer Ren Nehri'ne dayanmıyorsa, o bariyer bir gün yıkılacaktır.

Hatta, Deccal'in esir aldığı donanmaların şimdi İngiltere'nin kutsanmış silahları altında demir attığı İngiltere'de bile, bazıları Sovyetler tarafından yönetilmekten
kaynakça bahsediyordu. Tüm İrlanda diken üstündeydi, hükümete dişlerini gösteriyordu; dağılan büyük ordular donuk bir şekilde huzursuzlaşıyordu; ve silahsızlanan silahlı adamlar, şimdi kaderlerinin ne olabileceğini ve savaştıkları dünyanın kaderinin ne olduğunu merak etmeye başladılar.

Ve her yerde, tüm halklar arasında, Kızıl Kıyamet'in gizli ajanları, hoşnutsuzluk fısıldayarak, ihanet ima ederek, mutsuzları somurtkan öfkeye, saf olanları deliliğe, cahil olanları devrime kışkırtarak
ortaya çıktı. Dört yıl boyunca Işık ve Gece arasında bir savaş olmuştu; ve şimdi Evrim ve Kaos'un en uç güçlerinin bir savaşta birleşme tehlikesi vardı - sonunda, Yaşam, Işık ve Düzen'in Dejenerasyon, Karanlık ve Ölüm'le son bir savaşa girmesi gereken manevi Armageddon.

Ve her zaman, her yerde, o cehennemden doğan Kızıl Gelgit yükseliyor gibiydi. Tüm gazeteler bununla doluydu, evrensel alarmı çalıyordu. Ve Medeniyet sadece kızıl sele baktı - aptalca ve kıpırdamadan bakakaldı - Rusya'nın her yerindeki katliamın uzak gürültüsü Berlin'de aniden çarpıcı bir uyumsuzluğa dönüştü ve tüm dünyayı küstahça bir uyumsuzlukla salladı. Fırtınadan önceki ilk uğursuz nefes gibi, Kara Ölüm'ün ölümcül nefesi - "grip" olarak adlandırılır, ancak eskiden Doğu'nun haşere toplulukları arasında bilinirdi - dünyayı Doğu'dan Batı'ya süpürdü. Milyonlarca kişi öldü; milyonlarcası daha yok olacaktı; ancak sersemlemiş dünya, hala kan ve dumanla yarı kör, çaresiz ve kıpırdamadan oturuyordu, öğle vakti bu salgına
hiçbir kapı açmıyordu. New York, yarı deli kongre üyelerinin fedakarlıkları ve kan emici maskaralıklarıyla kısmen felç olmuş, on yıllarca süren açlıktan sonra altı yıl boyunca beslenerek tıka basa yemiş, gelen askerleri şaşkın bir şekilde karşıladı, ya bir aptalın uyumsuzluk gürültüsünü yaparak ya da devasa asker gemileri körfezi süpürürken aptalca bir sessizlik içinde ağzı açık kaldı. Savaş filosu geldi - ev filosu ve "6. savaş filosu" - ve Hudson boyunca yükseldi, subaylar ve çakallar sokakları istila etti - sokaklar artık yaralılarla doluydu - zeytin yeşili renginde solgun sakatlar, alçalan gökyüzünün altında yavaşça topallayarak, alıntıları, haçları, kurdeleleri ve yara şeritleriyle, metropolün yeniden aydınlanan parıltıları altında parıldayan altın renginde. Böylece Noel'in sahte alayı şehre geldi - zorunlu bir festival,
anlatılmayacak kadar üzücü, savaşın sonu her kilise ve sinagogda şükran konusu olmasına rağmen. Ve böylece mistik şölen sona erdi,
hırlayan ve kinci bir Kongre'nin dişlerinde yavaş, yarı sakat mali yeniden düzenleme çabaları arasında neredeyse hiç dikkate alınmadan,
kıskançlığında cimri,
intikamında daha da cimri--tüm Rusya'daki herhangi bir anarşist kadar kirli ve yozlaşmış, yerel bir Bolşevik markası.

Başkan yelken açmıştı--(_Slava! Slava! Nechevo!_)--ve
gazeteler izin verilirse hayal kırıklığına uğramış halkına her şeyi anlatmaya hazırlanıyordu.

Ve böylece yayılan kızıl selin üzerinde Yeni Yıl doğdu, giderek batıya doğru sürünerek,
gittikçe daha da genişleyerek, yaralı bir dünyada yükselen gelgiti daha parlak bir kızılla lekeledi.

* * * * *

Palla, Jim'i çok uzun zamandır görmemişti. Noel geçti,
ne hediye ne de mesaj getirdi, yine de ona küçük bir
hatıra göndermişti--İlahi Pantheon, din adamı olmayan bir Anglikan din adamı, Loxon Fettars tarafından, yakın zamanda iddia edilen çok sayıda eşle ilgili soruşturma
bekleyerek gözaltında tutuluyordu.

Yeni Yıl da ondan hiçbir selam getirmedi; tanıdığı hiç kimse onu
görmemişti ve kulübüne telefon edip mesaj bıraktıktan sonra ona mektup yazmaktan gururu isyan etmişti--fırtınalı bir
ayrılıktan sonra her zamanki
tavizi.

Ve ona sürekli artan bir huzursuzluk
yaratan başka bir konu daha vardı--Marya'yı uzun zamandır görmemişti. Şimdi sona ermiş gibi görünen bir dostluğun sessiz kederi--diğer zamanlarda, bu kadar amansızca sona ermesine izin verdiği için bir acı ürpertisi--ve bazen, geceleri, gizli korku--ebediyen
gömülü ama sürekli olarak yeniden diriltilen--Marya'nın hâlâ, gizli, her zaman yaşayan korkusu; kız bunları, şimdi, hayatın bir parçası olarak biliyordu.

Ve hayatının işine, sanki bulutların giderek yükseldiği,
görünmeyen şimşeğin parıltısını yansıtan
karanlık bir ufka doğru hareket ediyormuş gibi, kararlı bir şekilde devam etti.

Bir şekilde, son zamanlarda, yaklaşan bir belanın belirsiz hissi onu istila etmişti; ve bunu, etrafında neşeli insanlar varken,
daha hafif ruh hallerinde bile,
ya da iyimser propaganda çalışmalarının sıcak havasında bile,
asla tamamen üzerinden atamadı; veya giderek heyecan verici hale gelen Combat Club oturumlarında, artık her gece, yaramazlık yapmak için orada bulunan Red Flag Club temsilcilerinin şiddetli çıkışlarıyla kesintiye uğramaktadır.

Ayrıca, ılımlı sosyalistlerden oluşan topluluğu arasında bir yenilik
oluşmuştu; misyoner konuşmacılardan oluşan bir birlik, sokak köşelerinde klasik kürsüden konuşarak, şifalı bitkileri olan Sevgi ve Hizmet Yasası'nın propagandasını teşvik etmek için gönüllü olarak belirli geceler
geldi.

Palla, doğal çekingenliğine ve topluluk önünde konuşma korkusuna rağmen, Broadway'in hemen doğusunda veya batısında, tembel, yarı meraklı, yarı alaycı kalabalıklarla iki kez karşılaşmıştı; söylemek istediği şeyle mücadele etmişti; yuhalamalara nazikçe cevap vermiş, hakaret karşısında kızarmıştı, sonuna kadar silahlarının başında titreyerek durmuştu.

Ilse daha ikna ediciydi, neşeli kayıtsızlığı ve bulaşıcı kahkahasıyla daha popülerdi ve kalabalığın her zaman ilgisini çeken beklenmedik ve büyüleyici militanlık
anlıklarıyla daha popülerdi.

Ve her zaman, bu kürsü çabalarından sonra, hem Palla hem de Ilse telefonda bilinmeyen adamlar tarafından hakarete uğradı. Postaları da,
her zaman küfürlü veya tehdit edici mektuplar ve bazen de
aşağılık mektuplar içeriyordu; ve Estridge ikisi için de tabancalar satın aldı ve geceleri bunları taşımaları için söz verdi.

Palla'nın sokak hitabetinde üçüncü denemesi için seçilen akşam, tabancasını manşonuna soktu ve tek başına yola çıktı, Ilse'yi beklemedi, Ilse, John Estridge ile birlikte akşam yemeğinden sonra evinde onunla buluşacaktı ve her zamanki gibi seçilen yere kadar ona eşlik edecekti.

Ama nerede konuşacağını biliyorlardı ve er ya da geç buluşma yerinde olacaklarından şüphesi yoktu.

O gün boyunca donuk, kötü bir önsezi hissi ara ara onu ele geçirmişti ve kendini belirsiz depresyondan tamamen kurtaramamıştı.

Gün griydi; evden çıktığında çiseleyen bir yağmur kaldırım taşlarını ıslatmaya başlamıştı ve her lamba direği artık hayaletsi bir
ışıldamayla
kaplanmıştı.

Yürüyordu çünkü egzersize ihtiyacı vardı, hatta Beşinci Cadde boyunca her elektrik küresinin üzerine gümüş oval şekiller
döndüren ve şimdi dördüncü katın üzerindeki her binayı pamuksu bir sis okyanusuyla
örten sise karşı şemsiyesini açmaya bile tenezzül etmiyordu.

Sonunda batıya döndüğünde, kavşağın karanlık belirsizliği sonsuz geceye doğru uzanıyormuş gibi göründü ve nedenini pek fark etmeden biraz
acele etti.

Görünürde tek bir canlı yoktu - bunu fark etti - yine de
aniden, sokağın yarısında, dirseğinin dibinde yürüyen bir adam gördü, lastik ayakkabılı ayakları ıslak yolda hiç ses çıkarmıyordu.

Palla daha önce New York'ta böyle ilgilerden hiç rahatsız olmamıştı,
yine de adamın küstahlığının sebebinin bu olduğunu düşündü.

Adımlarını hızlandırdı; adam da aynı hızla hareket ediyordu.

"Bak," dedi, "Kim olduğunu ve nereye gittiğini biliyorum. Ve
senden ve arkadaşlarından yeterince uzaklaştık."

Rahatsızlık ve iğrenmeden gelen ani iğrenmeyle çok canlı bir korku
anlamına gelen Palla, istemsizce hızını yavaşlattı ve kendisiyle bu bilinmeyen arasındaki mesafeyi açtı.

"Sen doğrul ve eve git!" dedi sessizce. "Yüzünle
çok fazla konuşuyorsun. Ve seni durduracağız. Gördün mü?"

Bunun üzerine korku dolu anının öfkeye dönüştüğünü gördü:

"Dene," dedi hararetle; ve aceleyle ilerledi, ıslak manşonundaki tabancayı sıkıca kavradı, gözleri bilinmeyen adama dikilmişti.

"Seni burada iyice tozlamak istiyorum," dedi. "Şimdi
koşmayı bırak ve tekrar vur--" Mengene gibi
tutuşunu sol kolunda yaptı, neredeyse onu ayaklarından sarsıyordu; ve bir sonraki an
dolu tabancasıyla adamın yüzüne vurdu.

Adam uzaklaşırken, elmacık kemiğinden çenesine kadar dikişin açıldığını gördü--beyaz yüzün aniden ıslak kırmızıya boyandığını gördü.

Kanın görüntüsü onu hasta etti, ama tabancasını düz tuttu, bu arada batıya doğru geri çekildi.

Yakınlarda demir bir korkuluk vardı; adam gidip ona yaslandı
sanki sersemlemiş gibi.

Ve bu arada, arkasında, loş
şekil sisli karanlığa karıştı.

Sonra Palla döndü ve koştu. Ve o, kabalığın ve tüm Amerikan sahtekarlığının
ilahlaştırılmasının o mükemmel çiçeğine geldiğinde hala hızlı ve düzensiz nefes alıyordu - Broadway - bir milyon ışığın
çıplak parıltısında anlamsız kalabalıklar kuzeye ve güneye doğru süpürüldü.

Ve burada, Yahudi yönetici ve Yahudi olmayanların Amerika Birleşik Devletleri'nin
tiyatrovari kaderini yönettiği - sanatın, mektupların, hizmetin, endüstrinin,
işin her birinin kendi insan fahişesi türünü geliştirdiği - iki
çamurlu insan seli zıt yönlere aktı,
kalabalıklaştı, itişip kakıştı, sonsuz, umutsuz Mutluluk
Avısında sürüklendi.

Sokak köşesindeki kariyerinin başlangıcında, her akşam için çeyrek dolar kira karşılığında talep üzerine bir sabun kutusu sağlamak için komşu bir ayakkabı boyacısı ile anlaşma yapmıştı.

Cüzdanından çeyrek çıkarıp çocuğa ödeme yaptı; sabun kutusunu kaldırıma kadar taşıdı; ve bu gibi anlarda ona saldıran o değişmez korkuyla, meraktan durup başka ne yapmak istediğini görmek için duran ilk birkaç kişiyle yüzleşmek için üzerine çıktı.

Geçen şemsiye sütunları onu öylesine gizliyordu ki, pek çok kişi onu fark etmiyordu; ama yavaş yavaş, her zaman hiçbir yerden bir araya gelen o sefil fırsatçıların sürekli izleyicileri sabun kutusunun etrafını sardı. Ve
Palla çiseleyen yağmurda konuşmaya başladı.

Bir süre hiçbir kesinti, alay, şüpheli
hoşgörü olmadı. Ancak, giderek artan kalabalığa, bu şık ama sade giyimli genç kadının, çalışan insanların grev hakkı da dahil olmak üzere her türlü şiddete karşı protesto amacıyla yağmurda Broadway'e geldiği daha da belirginleştikçe, çirkin
sözler duyulmaya başlandı ve ara sıra ona tehditkar bir söz
söylendi veya sıkılmış bir el ona hakaret etti ve giderek daha da sertleşen huzursuz bir
mırıltının arasında.

Bir keresinde, kendi görüşünü proletaryanın ağzından kanıtlamak için Rosa Luxemburg'dan alıntı yaptı; ve iyi giyimli bir adam omuzlarını ona doğru
yürüdü ve alçak bir sesle ona yalan söyledi.

Acılı bir renk yüzünü boyadı, ancak sakin bir şekilde devam etti, sosyalizmin farklı derecelerini ve uçlarını açıkladı, kötüye kullanılan terimin, yaşamaya değer her şeyin tamamen yok edilmesine kendini adamış parti tarafından nasıl kamuflaj olarak kullanıldığını ortaya koydu.

Ve yine, iddiasını kanıtlamak için şunları alıntıladı:

"Sosyalizm, Parlamentoların toplanması ve yasaların yürürlüğe konması anlamına gelmez; proletaryanın emrindeki
tüm vahşetle birlikte egemen sınıfların devrilmesi anlamına gelir."

Aynı iyi giyimli adam tekrar sözünü kesti:

"Söyle bakalım, buraya gelip o Wall Street işlerini dağıtman için sana kim para ödüyor?"

"Kimse bana para ödemiyor," diye sabırla cevapladı.

"Tamam, öyleyse, eğer bu doğruysa, neden bize
çıkarlar, vurguncular ve kapitalistlerin
kurduğu tüm o kirli oyunlar hakkında bir şeyler anlatmıyorsun? Bize lanet arabalarına binmek için sekiz sent ödememizi isteyen adamdan bahset! Bize yiyecek, kömür, giysi ve kira için bizi
ıslatıp duran ihtiyarlardan bahset!

"Orada durup bize Sevgi ve Hizmet hakkında ve nasıl vermemiz
gerektiğinden bahsediyorsun. _Ver!_ İsa!--verecek hiçbir şeyimiz kalmadı. Karılarımıza veya çocuklarımıza verecek hiçbir
şeyleri yok,--hayır, ayrıca
kendi yüzümüzü doyurmak veya pantolonumuza yama yaptırmak için yeterli bir şey kalmadı!
_Vermek mi?_ Kahretsin! Çıkarlar _aldı_. Ve sen orada durup
Sevgi ve Hizmet hakkında cıvıldadın! Onlara boyunlarına bir tuğla koyup
onları bir karavanla sevmeliyiz!"

"Bu seni nereye kadar götürür?" diye sordu Palla nazikçe.

"En azından pantolon ceplerine kadar!"

"Ve onları boşalttığında, seni kim işe alacak ve maaşını kim ödeyecek?"

"Endişelenme," diye alay etti, "biz işe alım işini ondan sonra yapacağız."

"Ve bir gün çalışanların sana senin işverenlerine yaptığın şeyi yapacak mı?"

Kalabalık güldü, ancak onu yuhalayan kişi yumruğunu ona doğru salladı ve bağırdı:

"Sana bu lanet altın kaplamalı evlerde oturup ayakkabılarımızı boyadıkları için bu şişko milyonerlere maaş ödeyeceğimizi söylemiyor muyum?"

"Bolşevizm hüküm sürdüğünde zengin ve fakir olacak, tıpkı şu anda olduğu gibi?"

Kalabalık yine güldü.

"Tamam!" diye bağırdı adam, iki kolunu sallayarak başının üstünde,
"--evet, gerçekten öyle! O zaman sıra bizde olacak. Neden olmasın? O yumuşak, şişman milyonerlerle elli elliyi neden bölüşmek istiyoruz?
O saçmalıklara son! Domuz öldürme zamanı olacak ve bin dolarlık kol saatinize bahse girebilirsiniz, Bayan, küçük eski New York'ta biraz cinayet işlenecek!"

Palla onunla daha fazla mantık yürütmeye çalışmadan önce, çemberden geri çekilmiş ve kalabalığın içinde kaybolmuştu. Bu yüzden sadece başını nazikçe onaylamayarak ve itiraz ederek salladı:

"Bir tiranlık biçimini bir başkasıyla değiştirmenin ne faydası var," dedi, "? Neden kapitalistin otokrasisini yıkıp, onun yıkıntıları üzerine işçinin otokrasisini inşa edelim?

"Sınıf nefretini körükleyerek sınıf ayrımları nasıl ortadan kaldırılabilir? Tüm diktatörlere karşı bir savaşta, neden diktatörlük ilan edilir - hatta proletaryanın bile?

"Tüm baskılar nefret doludur, ister Tanrı tarafından ister insan tarafından uygulansın - ister baskıcı Eski Ahit'teki o katil, aptal, hain, zalim
zorba olsun, ister yanlış Tanrı diye adlandırılan, ister baskıcı İsa Mesih'in kanı için çığlık
atan ve bunu elde eden proletarya olsun!

"Özgür yürek, özgür zihin, özgür ruh! - daha azı kölelik demektir, hizmet değil - nefret, sevgi değil!"

Kalabalığın dışında bir adam bağırdı: "Söyle, sen bir paçavra çiğneyicisin, küçük kız! Hadi yap!"

Güldü, sonra kol saatine baktı.

Kendisine tanınan süre dolmadan önce söyleyebileceği birkaç kelime daha vardı ve devam etmek için cesaret buldu, insanların değişken düğümüne, medeniyeti tehdit eden savaşın Düzen ile Düzensizlik arasındaki korkunç ve son mücadele olduğunu ve asla değişemeyecek amansız yasalar altında, düzenin yaşam ve hayatta kalma; düzensizliğin ise tüm canlılar için kaos ve ölüm anlamına geldiğini açıklamaya çalıştı. Birkaç kişi, onlara iyi geceler dilerken onu neşelendirdi, sabun kutusunu aldı ve bir barın aile girişi tarafına inşa edilmiş bir kulübede yaşayan çizmeli siyah arkadaşına götürdü. Ilse ve John Estridge'in görünmemesine şaşırmıştı - taksiye doğru yürürken bunu neredeyse anlayamadı. Çünkü, akşamın erken saatlerindeki şaşırtıcı olay ve Ilse ile Estridge'in görünmemesi nedeniyle Palla bir taksiyle geri dönmeye karar vermişti. Olay - bilinmeyen adamın cüretkarlığı ve tavrının vahşice vahşiliği ve ayrıca kendi eyleminin ve kanlı yüzünün mide bulandırıcı hatırası - onu gerçekten şok etmişti, o anda farkında olduğundan bile daha fazla.

Yorgun ve gergin hissediyordu ve şimdi biraz baygındı, sırt üstü uzanmış, koltuğunda sallanıyordu, tabancası manşonunun içindeydi,
döküntü araç gürültülü bir şekilde doğuya doğru yalpalıyordu. Ve her zaman o korkunç bir şeyin yaklaşmakta olduğu duygusu - o tanımlanamaz
endişe - onunla birlikteydi. Ve karanlık sokaklara karanlık bir şekilde baktı, analiz etmeye çalışmadığı bir melankoliye kapılmıştı. Yine de, kısmen zihnini her zaman rahatsız eden kopmuş yoldaşlıktan, kısmen Ilse ve başına ne geleceğinin belirsizliğinden -Palla'nın bildiği kadarıyla çoktan olmuş olabilir- ve kısmen de -farkında olmasa da- kızının varlığının en derinlerinde, uzun, uzun bir zamandır gizli kalmış gibi görünen gizli bir şeyin -hareketsiz, amansız, yok edilemez bir şeyin- belirsiz bir şekilde farkında olmasından kaynaklanıyordu; eğer yoğun durgunluğundan bir gün bile kıpırdasa, önümüzdeki yıllarda bununla hesaplaşılması gerekiyordu.

Bu şeyin ne olabileceğini -eğer gerçekten varsa- kavramak için hiçbir çaba sarf etmedi; onu analiz etmek veya varlığının belirsiz belirtileri üzerinde düşünmek için hiçbir zahmete girmedi.

Sadece en derinlerinde gizlenmiş tanımlanamaz bir şeyin farkındaymış gibi görünüyordu.

Doğmamış Şüphe'ydi.

* * * * *

Taksi evinin önüne yanaştı. Yağmur şiddetle yağıyordu, merdivenlerden yukarı koşarken - birkaç ıslak kar tanesinin
eğik düştüğü soğuk bir yağmur.

Hizmetçisi gece anahtarının takırtısını duydu ve ıslak eşyalarını almaya geldi ve Bayan Westgard'ın telefon ettiğini ve Bayan Dumont döner dönmez aranması için bir numara bıraktığını söyledi.

Kağıt parçasında John Estridge'in telefon numarası vardı ve Palla
masası başına oturup aradı.

Hemen hemen hemen telde Ilse'nin sesini duydu.

"Ne oldu canım?" diye sordu Palla, tüm gün onu rahatsız eden o önseziden dolayı hafif bir ürperti duyarak.

Ama Ilse'nin sesi neşeliydi: "Bu akşam seninle gelemediğimiz için çok üzgünüz, canım, ama Jack o kadar garip hissediyor ki
yattı ve bir doktor çağırdım."

"Etrafta dolaşayım mı?" diye sordu Palla.

"Hayır," diye sakince cevapladı Ilse, "ama Jack'in bir hemşireye ihtiyacı olabileceğine dair bir fikrim var--belki de iki."

"Ne oldu?" diye kekeledi Palla.

"Bilmiyorum. Ama ateşi yüksek ve apandisinde bir sorun varmış gibi hissettiğini söylüyor.

"Görüyorsun ya Jack neredeyse bir doktor, bu yüzden gerçekten akut
apandisitse en kısa sürede öğrenmeliyiz."

"Yapabileceğim _bir şey_ var mı?" diye yalvardı Palla. "Canım, eğer----"

"Sana haber vereceğim canım. Şu ana kadar bir şey yok."

"Bu gece orada mı kalacaksın?"

"Elbette," diye cevapladı Ilse sakince. "Söyle bana Palla, kürsü tartışmaları nasıl geçti?"

"Pek iyi gitmedi. Yuhalandım. Ben çok zavallı bir halk konuşmacısıyım,
Ilse;--çok geç olana kadar ne cevap vereceğimi asla hatırlayamıyorum."

Bilinmeyen adamla karşılaşmasından bahsetmedi; Ilse'nin onu meşgul edecek
yeterince şeyi vardı.

Birkaç dakika daha sohbet ettiler, sonra Ilse gerekirse onu arayacağına söz verdi ve iyi geceler dedi.

Gece yarısından biraz sonra Palla'nın yatağının yanındaki telefonu çaldı ve o korkuyla doğruldu ve aleti aradı.

"Jack ciddi şekilde hasta," dedi Ilse'nin sakin sesi. "Onu ambulanslarından biriyle Memorial Hastanesi'ne götürdük."

"N--ne oldu?" diye sordu Palla.

"Zatürre olduğunu söylüyorlar."

"Ah, Ilse!----"

"Korkmuyorum. Jack muhteşem bir fiziksel durumda. O, dövüşü
kazanmayacak kadar muhteşem... Ve ben onunla olacağım... Onun
kaybetmesine
izin vermeyeceğim."

"Bana ne yapabileceğimi söyle, canım!"

"Hiçbir şey--ikimizi de sevmekten başka."

"Evet--gerçekten seviyorum----"

"İkisini de, Palla!"

"E--evet."

"_Anlıyor musun?_"

"Ah, ben--sanırım anlıyorum. Ve seni seviyorum--ikinizi de--seviyorum--bağlılıkla----"

"Yapmalısın, _şimdi_.... Eve gidip bazı şeyler alacağım. Sonra
hastaneye gideceğim. İyileşene kadar beni orada arayabilirsin."

"Orada kalmana izin verirler mi?"

"Genel iş için gönüllü oldum. Çok az personelleri var
ve beni ağırlamaktan memnunlar."

"Yarın geleceğim," dedi Palla.

"Hayır. Bekle.... İyi geceler canım. "

BÖLÜM XXI

Yaramaz bir karikatürist olarak, başlangıçta kurbanının oldukça iyi bir portresini çizer ve sonra halkını giderek abartılı bir dizi abartıya alıştırır, böylece Amerika'daki Bolşeviklerin programı, özgürlük ve eşitlik hakkındaki nihai kavramlarını, şimdi geliştirdikleri ve kamuya açık bir şekilde ideal amblemleri olarak sahiplendikleri kanlı ve çarpıtılmış canavarda yavaş yavaş ortaya koyar.

Kızıl Bayrak Kulübü'nde Sondheim, Kızıl Cumhuriyet'in imkansız olduğunu haykırdı çünkü zengin ve varlıklı olanları eşitliğe kabul etti.

Daha alaycı olan Karl Kastner, işçinin otokrasisini soğukkanlılıkla vaaz etti; dinleyicilerine dünyada her zaman efendiler ve hizmetçiler olacağını açıkça söyledi ve hangisini tercih ettiklerini sordu.

Yeni yılla birlikte, huzursuzluk; grevler,
Hükümet tarafından haksız yere yapılan el koymalar,
Hükümet tarafından kontrol edilen kamu hizmetlerinde giderek kötüleşen hizmet,
aşağılık bir Kongre'de gevşek konuşmalar,
Amerika ve İngiltere, Amerika ve Fransa, Amerika ve İtalya arasındaki iddia edilen farklılıklara dair hikayeleri tekrarlayarak
kendilerini
Almanya veya Bolşevik propagandasına--ya da her ikisine--akılsızca ödünç verenler arasında daha gevşek gevezelik.

Kıllı beyinliler--küçük bir azınlık--yanlış bir şey yapma fırsatı
çıktığında her zamanki gibi kötü davranıyorlardı;
Hadiseyi yayma
utancı döneminden bu yana en aşağılık ve en aşağılık tarafgirlik, büyük adamların ve büyük işlerin geleneklerinin ulusu daha asil şeyler beklemeye yönelttiği Cumhuriyet'in bir bölümünde hüküm sürüyordu.

Çünkü aynı eski hidra hala yeryüzünde yaşıyor gibiydi, sırayla, kıskançlık, hoşgörüsüzlük, bağnazlık ve açgözlülüğün ayrı başlarını kaldırıyordu. Yetkiyle cübbe giymiş cehalet, rahatça yaşayanları yasal olarak soyuyordu.

Pasifistin melemesi ülkede duyuluyordu. Bir zamanlar dindarca koro halinde "Bizi savaştan uzak tuttu" diye bağıranlar, şimdi çocukları çarmıha gerenler ve kadınları tecavüz edenler için merhamet ve bağışlanma dileyen duygusal ilahiler söylüyorlardı. Bu kişiler dudaklarını gizlice yalayıp aptal koroya
sahte bakışlar atıyorlardı. Büyük bir seçmenin temsilcileri vatanseverliklerini övüyor ve gururla tekrarlıyorlardı: "Onu savaşa biz zorladık!" Oysa kendileri, şehit sabrının sonuna gelmiş bir basın ve halk tarafından baş aşağı tekmelenmişlerdi.

Şimdiye kadar hiçbir iş canlanması olmamış gibi görünüyordu. Refah cezalandırıldı, şantajın eşiğine kadar vergilendirildi, sürekli şüphelenildi ve uyarıldı; ve Kongre Bolşevikleri, Cumhuriyet'in her yerinde meşru girişimin
boynunu yavaş yavaş kırıyorlardı.

Ve dünyanın her yerinde kızıl gelgit her gün neredeyse fark edilmeyecek şekilde biraz daha yükseliyordu.

* * * * *

Ocak ayının ortalarına doğru John Estridge'i bir haftadır
yakalayan ateş bir veya iki derece düştü.

Günde iki kez Memorial Hastanesi'ni arayan Palla, o sabah
dezenfeksiyon tesisinin yakınındaki küçük bir odada oturmuş, maskesini yeni çıkarmış olan Ilse ile konuşuyordu.

"Sen de oldukça hasta görünüyorsun," dedi Ilse neşeli ve sakin sesiyle.
"Seni endişelendiren bir şey var mı, canım?"

"Evet... Sen."

"Ben!" diye haykırdı kız, gerçekten şaşırmıştı. "Neden?"

"Bazen," diye mırıldandı Palla, "kaygım beni neredeyse hasta ediyor."

"Benimle ilgili kaygı!----"

"Nedenini biliyorsun," diye fısıldadı Palla.

Ilse'nin yüzü parlak bir şekilde kızardı: sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ama inancımız güzel ve iyi olan her şeyi kapsayacak kadar geniştir."

Palla vurulmuş gibi büzüldü ve dar pencereden dışarı bakarak oturdu.

Ilse kirli keten dolu bir sepeti kaldırıp götürdü.
Hemen
geri dönüp başka bir sepet aldığında, Palla'nın Jim Shotwell ile kavgasını
barıştırıp barışmadığını sordu ve Palla başını iki yana salladı.

Ilse merakla, "Marya'nın aranızı bozduğunu gerçekten mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum, Ilse," dedi kız isteksizce. "Dünyada, herkeste, bende bu kadar yanlış olan şeyin ne olduğunu bilmiyorum----"

Sinirli bir şekilde ayağa kalktı, Ilse'ye veda etti ve başını çevirmeden dışarı çıktı--belki de kahverengi gözleri aniden yaşlarla bulanıklaştığı için.

* * * * *

Kızıl Haç merkezine giden yolun yarısında Hotel Rajah'ın önünden geçti. Ve neden
bunu yaptığına dair çok net bir fikri yoktu, ama aniden döndü ve
muhteşem lobiye girdi, masaya gitti ve adını Marya Lanois'e gönderdi.

Anlaşılan, Bayan Lanois evdeydi ve onu dairesinde karşılayacaktı.

Bu övgü yüzeyseldi: Palla'nın ilk bakışı, Marya'nın tanıştıklarından beri biraz daha incecik olduğunu, kendine özgü renkleriyle daha
parlak olduğunu bildirdi. Kızın saçlarından ve narin
kanlı teninden ve dudaklarından neredeyse parıldayan
kahverengi bir güzelliği vardı.

Kendilerine oturdular ve Marya, Palla'nın reddettiği sigarayı yaktı; ve bu tür buluşmaların karakteristiği olan
canlı, dedikodu dolu sohbete daldılar.

"Vanya?" diye tekrarladı Marya, gülümseyerek, "hayır, onu görmedim. Bu
tamamen bitti, görüyorsun. Ama umarım iyidir. Tesadüfen
biliyor musun?"

"Görünüşe göre--değişmiş. Ama çok çalışıyor, ki bu her zaman mutsuzlar için en iyisidir. Ve o ve biraz gürültücü arkadaşı Bay Wilding,
Philadelphia konserlerine hazırlanmakla çok meşguller."

"Wilding," diye tekrarladı Marya, sanki tatsız bir şey yutuyormuş gibi.
"O son damlaydı! Ama söyle bana, Palla, yeni yılın bu neşeli
günlerinde ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey... Kızıl Haç, kantin, kulüp--ve son zamanlarda günde iki kez Memorial Hastanesi'ne gidiyorum."

"Neden?"

"John Estridge orada hasta."

"Nesi var?"

"Zatürre."

"Ah. Ilse için çok üzgünüm!----" Gözleri bir an Palla'nın gözlerine dikildi; sonra Palla ile gizli bir anlayış paylaşıyormuş gibi hafifçe gülümsedi.

Palla'nın yüzü biraz beyazladı: "Sana bir soru sormak istiyorum,
Marya... İnancımızı biliyorsun--genel olarak yaşamla ilgili... Söyle bana--Vanya'dan ayrıldığından beri hala o inanca inanıyor musun?"

"Hala istediğimi yapmak için kişisel özgürlüğüme inanıyor muyum? Elbette."

"Ahlaki açıdan mı?"

"Ahlaki!" Marya alay etti, "--Ahlak nedir? Yapay gelenekler
kazara oluşturulmuş! Kökeni unutulmuş kadim halkların gelişigüzel gelenekleri! Hindistan'da ahlaki olan İngiltere'de ahlaksızdır: Çin'de doğru olan Amerika'da yanlıştır. Kişinin ahlaksız olup olmadığı tamamen yerel geleneklerle--ırksal geleneklerle--ilgilidir.

"Etik Yunanca _Ethos_ için geçerlidir; ahlak Latince _Mores_--_moeurs_
Fransızcada, _sitte_ Almancada, _custom_ İngilizcede geçerlidir;--ve hepsi pratikte aynı şeyi ifade eder--tam tersine metafizik saçmalıklar--ki bu da basitçe şudur: tüm inançlar yereldir ve yerel gelenekler veya ahlaklar bunun sonucudur. Bu nedenle, beni endişelendirmiyorlar."

Palla, kaygılı gözlerini dikkatsiz, geveze, yarı gülümseyen Rus kızına dikmiş, olgunlaşmamış bir zihinle, tüketimi için sunulan yarı pişmiş felsefeyi takip etmeye çalışıyordu.

Tereddüt ederek, neredeyse utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Biraz merak ettim, Marya,
evlilik gibi bir kurumun
pratik olarak evrensel hale gelmesi nasıl oldu----"

"Evlilik bir kurum değildir," diye haykırdı Marya gülümseyerek. "Evlilikten çok önce var olan aile,
kurumdur, çünkü evliliğin sahip olmadığı kesin bir yapıya sahiptir.

"Evlilik her zaman yalnızca yerel olarak değişen bir cinsel ilişki biçimi olmuştur. Hiçbir yasa bunu kontrol edemez. Yerel kurallar yalnızca evlilik durumuna girmenin çeşitli yollarını, dahil olan cinsiyetlerin yükümlülüklerini ve kişisel haklarını düzenlemeye çalışır. Böyle bir ilişkiye giren iki kişiyi gerçekten kontrol eden şey yerel görüşlerdir----"

Parmaklarını şıklattı ve sigarasını bir kenara attı: "Sen ve ben yerel olarak görüşlerimiz açısından azınlıktayız, hepsi bu."

Palla ayağa kalktı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. "Jim'i
son zamanlarda gördün mü?" diye umursamazca söylemeyi başardı.

Marya cevap vermeden önce onun dönmesini bekledi: "Onu _görmedin mi_?" diye sordu kesinliğin ağır ağır kötülüğüyle.

"Hayır, uzun bir süre değil," diye cevapladı Palla, dürüstlüğünün onu sonunda sürüklediği bu sefil krizle acı dolu bir kızarmayla karşı karşıya.
"Küçük bir farkımız vardı.... Onu son zamanlarda gördün mü?"

Marya'nın sempatisi bir hançer gibi hızla parladı:

"Bu kadar çocukça davranması ne büyük bir utanç!" diye haykırdı. "Onu
sağlam bir şekilde azarlayacağım. Bir bebek gibi--o çocuk--eğer ona bir şey
reddedersen surat asması--" Kendini kontrol etti, itiraf eden ve meydan okuyan şaşkın bir şekilde güldü.

Palla'nın sabit gülümsemesi, veda ederken hala sert dudaklarındaydı.
Sonra kalbinde ölümle dışarı çıktı.

* * * * *

Kızıl Haç'ta annesi, seans sırasında her zamanki gibi, aralıklarla onunla birkaç kelime konuştu.

Sohbet Rusya'daki dini tarikatlar konusuna doğru kaydı ve Bayan Shotwell ona, Katolik tarikatlarının Yunan kilisesi sınırları içinde kendilerini kurmalarına izin verilmediğini anladığı bir ülkede bir acemilik eğitimi almaya nasıl geldiğini sordu.

Palla tatlı, renksiz sesiyle Çar'ın bazı dini tarikatların kendilerini kurmalarına izin verdiğini açıkladı -çok az sayıda olsa da- tüm tarikatlardaki rahibelerin sayısı beş yüzü geçmiyordu.
Ayrıca, Ortodoks dininden din değiştirmelerinin yasak olduğunu ve bu yüzden İmparatoriçe'nin küçük Büyük Düşes'in yalvarışlarını sert bir şekilde reddettiğini açıkladı.

"Bence," diye ekledi Palla, "Bolşevikler Rusya'da herhangi bir Katolik rahibe bıraktılar, belki de Merhamet Rahibeleri'ni bağışlamadıkları sürece. Ama Dominikanlar gibi manastır dışı tarikatların ve Karmelitler ve Ursulineler gibi manastır dışı tarikatların kovulduğunu duydum... Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum."

Bayan Shotwell, uçan iğnesine bakarak, umursamazca şöyle dedi: "Yeniden düşünme - acemiliğine geri dönme - isteğini hiç hissetmedin mi?"

Kız, eserinin üzerine eğilerek derin, sakin bir nefes aldı.

"Evet," dedi, "aklıma geldi."

"Bazen hala sana çekici geliyor mu?"

Kız dürüst gözlerini kaldırdı: "Hayatta her türlü sığınağın çekici geldiği anlar vardır."

"Neyden sığınmak?" diye sordu Helen sessizce.

Palla sorudan kaçamadı: "Hayatın acımasızlığından," dedi. "Ama ben, böyle bir manastır hayatı için bir nedenin
korkakça bir neden olduğu sonucuna vardım."

"Beyaz peçeyi taktığında nedenin bu muydu?"

"Hayır, o zaman değildi... Hizmet ve hayranlık için ezici bir ihtiyaç gibi görünüyordu... İhtiyaçlar
kalsa da inançların nasıl değiştiği garip."

"Hala o ihtiyacı mı hissediyorsun?"

"Elbette," dedi kız basitçe.

"Anlıyorum. Kulüplerin ve diğer hizmetlerin sana tatmin olman, mutlu ve hoşnut olman için gerekeni veriyor."

Palla cevap vermeyince, Helen onun yan bakışına baktı; ve bu kızın hareketsiz yüzünde - manastırda kalmış, bembeyaz yanmış bir rahibenin yüzünde - ruhun mistik tutkusu dışında her şeyden
tamamen arınmış bir trajedi yakaladı.

Yüz hemen değişti ve renklendi; ve ince elleri bandajını çevirirken ve ipliği keserken sabitti.

Helen, bu kızla ilgili olarak aklından neler geçtiğini ne tamamen anlayabiliyor ne de analiz edebiliyordu. Bazen kıza karşı
ateşli bir nefret
bir alev gibi geçiyordu üzerinden - tek oğluna
yaptıklarından dolayı öfke.

Çünkü Jim değişmişti; ve onu değiştiren bu kadına olan sevgiydi - onu annesinin rüyalarını
hayalet eden gri yüzlü, sessiz, isteksiz adam yapmıştı.

Annesinin ona dair tüm umutlarını
yok eden Palla Dumont'a aşık olması yeterince mutsuzluktu, öyle görünüyordu; ama bu kızın onu
reddetmeyi mümkün bulması - Helen'e bu korkunç bir şey gibi geliyordu. Ve Jim kızı unutabilse ve annesini neredeyse çileden çıkaran bu sinir bozucu mutsuzluktan kendini kurtarabilse bile, yine de tek oğlunu reddeden kızı her zaman acı bir şekilde hatırlamalıydı.

Palla o talihsiz gecede aradığından beri ne o ne de Helen Jim'den bahsetmemişti. Annesi, onun takıntısının kendisini yıpratacağını bekleyerek, kopuşu onaylamaktan fazlasıyla memnundu.

Fakat son zamanlarda, akşamdan akşama oğlunun öylesine sessiz, isteksiz, gözleri donuk ve uzak ve kitabı dizlerinin üzerinde unutmuş bir şekilde oturduğunu gördüğünde, cesareti zayıflamıştı.

Oğlundaki tüm bu değişime karşı Helen'i sürekli bir kızgınlık sarsıyordu,
Palla'yı yakalayıp sorumluluğunu anlamasını sağlamak için onu sarsma dürtüsüyle değişiyordu -- belki de şaşırtıcı aptallığıyla.

Onu gelini olarak istediği için değildi. Elorn'u istiyordu. Ama
şimdi bunun asla Elorn
Sharrow olmayacağını anlamaya başlıyordu. Ve--Jim'deki değişim onu ​​çok fazla endişelendirmediği sürece--bu kızı Shotwell ailesine
getirmemesi konusunda inatla kararlıydı.

Ve şaşırtıcı paradoks, Palla'nın onu büyülemesi gerçeğinde ortaya çıktı; onun sapkın olduğu kadar iyi olduğuna;
güzel olduğu kadar dürüst olduğuna;
zihinsel ve bedensel olarak hiçbir aşağılık şeyle lekelenmemiş olduğunu bildiği kadar ruhsal olarak iffetli olduğuna inanıyordu.

Bu ve Palla'nın oğlunun mutsuzluğunun tamamen ona bağlı olduğu kadın olması, Helen'de tuhaf bir hayranlık uyandırdı,
öyle ki Helen kızın yanında olmak, onu görebilmek ve sesini duyabilmek için sürekli ve rahatsız edici bir arzu duyuyordu.

Bazen, Jim'in acısını hafifletmek için bir şeyler yapmak gibi belirsiz bir müdahale etme isteği bile hissediyordu; ancak bu arada Palla'nın pes etmesini istemediğini fark ediyordu.

* * * * *

Palla'ya gelince, hayatın karanlık yönleri konusunda o kadar derinden endişeleniyordu ki, Helen'in ne düşündüğünü umursamıyordu, zihninin kendisine doğru olan okült eğilimini sezmiş olsa bile.

Birbiri ardına gelen şeyler onu daha da tehdit edici bir şekilde sarıyordu; Jim'in yokluğu, Marya'nın tavrı ve artık Jim'i gördüğüne dair kesinlik; ve sonra John Estridge'in ağır hastalığı ve Ilse'ye ilişkin endişeleri; kulüp sorunlarının artan zorlukları; ve Ilse ile karşılaştıkları muhalefette her geçen gün daha da belirginleşen vahşet ve nefret.

* * * * *

Yorucu bir günün ardından Palla, kurulmasına yardım ettiği yeni bir Hostess Evi'nden ayrıldı ve eve yürüyemeyecek kadar yorgun
olarak Beşinci Cadde'den bir otobüse bindi.

Gün açık ve güneşliydi ve neden
kendisinde gri gökyüzü izlenimi bıraktığını donuk bir şekilde merak etti.

Eve varmadan önce alacakaranlık çöktü. Aydınlatılmamış
oturma odasına girdi ve kendini salona attı, gözleri kapalı
ve eldivenli elinin arkası şakaklarının üzerinde uzandı.

* * * * *

Bir hizmetçi lambayı yakmak için geldiğinde, Palla dudağını ısırdı, kan beyaz eldivenine sıçradı. Ayağa kalktı, çay içmeyi reddetti ve hizmetçi gittikten sonra oturmaya devam etti, dişleri tekrar alt dudağıyla meşguldü, gözleri uzaya dikilmişti.

Uzun bir süre sonra gözleri saate ve onun yaldızlı
kollarının gösterdiği şeye dikkat etmek için kaydı.

Ve bir sonuca varmış gibi görünüyordu, çünkü yatak odasına gitti,
bir banyo yaptı ve hizmetçisini çağırdı.

"Gül rengi geceliğimi istiyorum," dedi. "Dans ederken yırttığım
bir iki dikiş atılması gerekiyor."

Saat altıda, henüz giyinmemişken, kuşaklı bir sabahlık giydi ve
sanki ne yapacağı konusunda hiçbir şüphesi yokmuş gibi kendinden emin bir şekilde oturma odasına doğru koştu.

Operatörün bağlantıyı kurması uzun sürdü ve Palla'nın eli, alıcıyı sıkıca kulağına dayadığı yerde biraz titredi. Bir hizmetçi şu anda cevap verdiğinde:

"Lütfen ona bir müşterinin bir yatırım hakkında kendisiyle konuşmak istediğini söyleyin."

Sonunda onun sesini duydu: "Ben Bay James Shotwell Junior; benimle konuşmak isteyen kim?"

"Bir müşteri," diye kekeledi, "--karşılıklı ilişkimizi geliştirmek amacıyla sizinle bir plana katılmak isteyen."

"Palla." Sesini zar zor duyabiliyordu.

"Çok mutsuzum, Jim. Bu gece gelebilir misin?"

Cevap vermedi.

"Sanırım Jack Estridge'in çok hasta olduğunu duymamışsındır?" diye ekledi.

"Hayır. Sorun ne?"

"Zatürre. Bu gece biraz daha iyi."

Onun "Bu korkunç. Bu kötü bir iş." dediğini duydu. Sonra ona: "Nerede?"

Ona söyledi. Hastaneyi arayacağını söyledi. Ama onu
görmekle ilgili hiçbir şey söylemedi.

"Acaba," dedi hüzünlü sesi, "bu akşam benimle
yalnız yemek yer misin?"

"Neden bana soruyorsun?"

"Çünkü--ben--son kavgamız çok acıydı--ve acısını
hâlâ hissediyorum. Fiziksel olarak bile acıyor, Jim."

"Sana böyle bir şey yapmak istemedim."

"Hayır, yapmadığını biliyorum. Ama o uyuşuk acı her zaman orada.
Ne yaparsam yapayım ondan kurtulamıyorum."

"Hala çok meşgul müsün?"

"Evet... Bugün--Marya'yı--gördüm."

"Bu alışılmadık bir şey mi?" diye sordu kayıtsızca.

"Evet. Onu o zamandan beri görmedim--o ve Vanya ayrıldığından beri."

"Ah! Ayrıldılar mı?" öyle yapmacıksız bir şaşkınlıkla sordu ki
kızın kalbi çılgınca hopladı.

"Bunu bilmiyor muydun? Marya sana söylemedi mi?" diye sordu mutluluktan titreyerek.

"Seni gördüğümden beri onu görmedim," diye cevapladı.

Palla'nın sağ eli göğsüne gitti ve sesini kontrol etmeye çalışırken orada durdu.
Sonra:

"Lütfen Jim, affedelim ve birlikte tekrar ekmek yiyelim. Ben--"
derin, titrek bir nefes aldı--"Ayrılmamızın bana nasıl hissettirdiğini sana anlatamam. Bana ne yaptığını da bilmiyorum. Belki
seni görürsem anlarım--seni tekrar görebilsem----"

O kadar uzun bir sessizlik oldu ki bir korku dalgası
içini deldi. Sonra sesi, hoş bir şekilde toparlandı:

"Birkaç dakika içinde burada olacağım."

* * * * *

Zil çaldığında korkudan dili tutulmuştu --merdivenlerde telaşsız adımlarını duyduğunda.

Ancak hizmetçi tarafından anons edilmeden önce, işlerin gidişatındaki bir sorunu anlamıştı --salondan kalkıp ince elini uzattığında bunu fark etti.

Elini tuttu ve sakladı. Hizmetçi geri çekildi.

"Pekala, Palla," dedi.

"Pekala," dedi, oldukça nefes nefese, "--şimdi biliyorum."

Sesi ve yüzü sevimli ve cansız görünüyordu; gözleri de
donuk ve meraksızdı; ama dedi ki: "Sanırım anlamıyorum.
Ne biliyorsun?"

"Sana anlatayım mı?"

"İstersen."

Onun hoş, isteksiz tavrı onu ürpertti; tereddüt etti, sonra elini
çekerek geri döndü.

Kanepeye oturduğunda, eski yerine
onun yanına çöktü. Ona bir sigara yaktı.

"Bana zavallı ihtiyar Jack'ten bahset," dedi alçak sesle.

Akşam yemekleri keyifli ama sakin bir şekilde geçti. Daha sonra onun için çaldı - Ilse'den gelen bir telefon görüşmesiyle bir kez bölündü, Ilse John'un ateşinin bir derece yükseldiğini ve tek yapılması gerekenin onu her saniye izlemek olduğunu söyledi. Ama Palla'nın hastaneye kendisiyle birlikte gelme teklifini reddetti, kendisinin ve gece hemşiresinin yeterli olduğunu söyledi; ve kız yavaşça piyanoya geri döndü.

Ama nedense bu bile sevgilisinden -ya da bir zamanlar itiraf ettiği sevgilisi olan adamdan- çok uzakta görünüyordu. Ve birkaç dakika tuşlarla oyalandıktan sonra, oturduğu salona geri döndü.

Başını dalgınlığından kaldırdı: "Bu çok rahat, Palla," dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Beğendin mi?"

"Elbette."

"Eğer hoşuna giderse, hiç gitmene gerek yok." Sesi o kadar belirsizdi ki bir an ne dediğini anlayamadı. Sonra döndü ve ona baktı. İkisi de artık yeterince solgundu. "Sana söyleyeceğim şey buydu," dedi. "Çok mu geç?"

"Çok geç!"

"Sana aşık olduğumu söylemek için."

Kızardı ve ona sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Yani, eğer beni istiyorsan, artık korkmuyorum----"

İkisi de içgüdüsel olarak ayağa kalkmıştı, sanki hayati bir şeyle karşı karşıyaymış gibi.
Dedi ki:

"Benden aşağılayıcı bir törene boyun eğmemi isteme... Seni yeterince seviyorum."

Yavaşça şöyle dedi: "Ne söylediğinin farkında mısın? Sen delisin! Sen ve
sosyalist arkadaşların anarşiyle savaşıyormuş gibi yapıyorsunuz. Bolşevizme karşı vaaz veriyorsunuz! Dünyayı Kızıl Gelgit'in yükseldiği konusunda uyarıyorsunuz. Ve söylediğiniz her kelime onu şişiriyor! _Siz_ anarşistlersiniz
! Siz dünyanın Bolşeviklerisiniz! Düzenin olduğu
yerde düzensizlik
getiriyorsunuz; kanıtlanmış
pratik yerine
kanıtlanmamış teoriyi koyuyorsunuz!

"Hun gibi, kendi Tanrısı ve kendi inancıyla zaten mutlu olan
bir dünyaya iradenizi dayatmaya geliyorsunuz! Ve bu otokrasi; ve
otokrasi karşı olduğunuzu söylediğiniz şeydir!

"Size ve arkadaşlarınıza söylüyorum ki, ilk Hohenzollern düştüğünde, Prusya ormanlarının kumunda yavrulayanlar kurtlar değildi. Domuzlardı! Domuzlar doğum yaptı; --hatta _sanglier_ bile değil, yozlaşmış evcil domuzlar;--Wilhelm ve onun yozlaşmış yavruları Avrupa'yı kökünden kazımak için ortaya çıktığında! Ve _onlar_ ilk gerçek Bolşeviklerdi!"

Döndü ve ileri geri yürümeye başladı; solgun, çökük yüzü derinden gölgelendi, elleri sıkılıp açılıyordu.

"Tanrı aşkına," dedi sertçe, "sizin gibi kadınlar bize ne yapıyor! Sevdiği kız ona sadece metresi olmak istediğini söylediğinde benim gibi bir adama ne olacağını sanıyorsun! İçinde ne umut kaldı? - ne akıl, ne anlayış, ne inanç?

"Kızıl Gelgit'in yükseldiğini söylemene gerek yok. Argonne'da gördüm. Keşke orada olsaydım ve hun hala direniyor olsaydı. Keşke buraya geri dönüp, Prusya alacakaranlığında doğan, Rus ıssızlığında beslenen, tüm dünyayı enfekte eden o lanetli, kasıtlı yozlaşmanın
mikropunun kendi ülkemi nasıl tehdit ettiğini görebilseydim----"

Sesi boğazında boğuldu; hızla yanından geçti, eşikte döndü:

"Üçünüzü tanıdım," dedi, "--sizi, Ilse'yi ve Marya'yı. Görüşlerini
söyleyen birçok arkadaşın ve tanıdığın gördüm. Ve yeterince gördüm."

Tereddüt etti; sonra sesini tekrar kontrol edebildiğinde:

"Bir kadının sevmediği bir adamla evlenmeyi reddetmesi yeterince kötü. O adam mutsuz olacak. Ama sevdiği ve ona değer verdiğini
söyleyen kız evlenmeyi
reddettiğinde ona ne olacağı hakkında bir fikrin var mı?

"Bana sadece biraz değer verdiğin zaman bile korkunçtu. Ama--ama--şimdi--senin inancın hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? Arkadaşını
öldüren canavarlardan nefret ettiğin gibi ben de ondan nefret ediyorum! İnancına lanet olsun! Cehenneme gitsin!"

Yüzünü iki eliyle kapattı: beyninde gök gürültüsüne benzer bir ses vardı.

Aşağıdaki koridorda kapının sertçe kapandığını duydu.

Bu sondu.

XXII. BÖLÜM

Kendini biraz zayıf hissetti. Kulaklarında donuk, karışık bir his, hâlâ düşen şeylerin yankısı gibi, kaldı. Doğanın düzeninde
bir şeyler çok yanlış gitmişti. Şimdi ayaklarının altında bile,
zemin sallantılı, güvenilmez görünüyordu.

Yarı karanlık gözlerini kararttı; ince elini kanepenin arkasına koydu
ve oturdu, içgüdüsel olarak bilincini kazanmak için mücadele etti.

Uzun bir süre orada oturdu. Yüzen baygınlık geçti.
Yoğun bir durgunluk onu, odayı ve dışarıdaki sokağı
istila etti. Ve ötesindeki uçsuz bucaksız mesafeler boyunca. Yarım saatler ve saatler
şömine saatinin sessizliğinde açıkça çınladı.
Yer o kadar durgundu ki,
piyanodaki solmakta olan bir gülden düşen bir demet yaprak
odaya hayalet gibi bir hışırtıyla dolduruyor gibiydi.

* * * * *

Bu, o zaman, bitişti. Aşk sona ermişti.
Gençlik de, bu lambayla aydınlatılmış odanın
ölüm sessizliğinde sona eriyordu. Geriye hiçbir şey kalmadı. Dünyanın uçlarında, o ağır bulut şekillerinin uzak gökyüzünün manzarasını kapattığı, giderek kararan ufuk hariç.

Şeylerin engin çıplaklığında hiçbir yerde barınak yokmuş gibi görünüyordu - altına çömelecek bir gölge - sığınak yoktu.

Kutsal bir alacakaranlıkta hareket eden, manastır biçimlerinin belirsiz görüntüleri büyüdü
ve beyninde hüküm süren
dilsiz ıssızlık arasında tanıdık bir şekil aldı. Hayaletsi ayartma geçti, tekrar geçti; alaycı, geri çekilen, kalbinin düşük ritmiyle zamanlanarak kaydı.

Ama, yavaş yavaş, orada bile bir sığınak olmadığını anladı; kendi kalbinin karanlık koridorlarında mistik bir parıltı yoktu; yüksek sunakta parıldayan mumlardan başka bir ışık kaynağı yoktu; haçın üzerinde bir hale yoktu.

Her zaman, her yerde, şeylerin şemasının üzerinde bir barınak, bir çatı yokmuş gibi görünüyordu.

* * * * *

Telefonun sesini duydu. Kanepeden yavaşça kalkarken, saatin geldiğini fark etti; sabahın dördü.

Bir erkek sesi konuşuyordu; telaşsız, kesin, alçak perdeden, tekdüze bir ses:

"Burası Memorial Hastanesi. Doktor Willis konuşuyor. Bay John Estridge saat dörde on kala öldü. Bayan Westgard sizin ikametgahınıza gitmek ve uygunsa geceyi burada geçirmek istiyor....
Teşekkür ederim. Bayan Westgard hemen size gelecek. İyi geceler."

* * * * *

Palla, mobilyasız oturma odasındaki sandalyesinden kalktı,
holün içine çıktı, Ilse'yi içeri aldı, sonra iki ön kapıyı kilitledi ve zincirledi.

Titrek ve konuşamaz halde döndüğünde, öpüştüler. Ama titreyen sadece Palla'nın ağzıydı; ve merdivenlerden çıktıklarında Palla'yı destekleyen
Ilse'nin koluydu.

Gözleri ağırdı ve alt göz kapaklarının altında koyu menekşe rengiyle lekelenmiş gibi görünüyordu, ancak Ilse pek de değişmiş görünmüyordu.

Kürklerini, şapkasını ve eldivenlerini çıkarıp Palla'nın yanına oturdu.
Sesi oldukça net ve kararlıydı; yorgun gözlerinde arada sırada oluşan titreme dışında, şok veya keder belirtisi yoktu.

Şöyle dedi: "Jack ve ben, seni aradıktan sonra biraz konuştuk.

"Bu sonuncusuydu. Eli, yanan bir şey gibi, benimkinde durmadan yanmaya başladı. Ve, hemen, onun uyumadığını gördüğümde, gece hemşiresine işaret ettim.

"Değişim aniden geldi; stajyerlerden birini bulmaya gitti; nabzına elimi koyarak oturdum... Orada üç doktor vardı... Jack gece yarısından sonra bilincini kaybetmişti."

Palla'nın dudakları ve boğazı kuru ve ağrıyordu ve sesi neredeyse
duyulmuyordu:

"Canım," diye fısıldadı, "--canım--onu sana geri verebilsem
ve onun yerini alabilsem!----"

Ilse gülümsedi, ama ağır göz kapakları titredi:

"Şeylerin düzeni çok acınası bir şekilde bir araya getirilmiş... Her birimizin içindeki
yok edilemez ilahiyat dışında, her şey çok
umutsuz olurdu... Jack ve Ölüm'ü asla birlikte hayal edememiştim--" Saate baktı. "Daha bir saat önce hayattaydı... Garip değil mi--"

"Ah, Ilse, Ilse! Keşke bu kadar kötülük ve sefalet dağıtan Tanrı beni vursaydı!"

İkisi de genç bir kızın kederinden koparılan bu acı çığlıktaki agnostik paradoksu fark etmemiş gibiydi.

Ilse gözlerini dinlendirmek istercesine kapattı ve öylece oturdu, sabit
eli Palla'nın elinin üzerindeydi. Ve dinlenirken, titremeyen sesiyle şöyle dedi:

"Jack, elbette, yaşıyor... Ama onu görmek için beklemek uzun bir zaman gibi görünüyor."

"Jack yaşıyor," diye fısıldadı Palla.

"Elbette... Sadece--beklemek için çok uzun bir zaman gibi görünüyor... Ona--sevginin bize ne kadar nazik davrandığını--sevginin bize ne kadar harika olabileceğini göstermek istedim... çünkü ona birçok çocuk doğurabilirdim....
Ve şimdi sadece bir tane doğuracağım."

Bir sessizlikten sonra, Palla gözlerini kaldırdı. İçlerinde hâlâ dehşetin gölgesi vardı; yüzünde tek bir renk zerresi yoktu. * * * * *

Ilse o gece uyudu, ancak Palla gözlerini neredeyse hiç kapatmadı. Yaklaşan günün korkunç ayrıntıları onu rahatsız etmeye başladı - ölüler nihayet birçok ayak sesinin hareketinden ve hareketinden rahatsız olmadan yatmadan önce gereken tüm korkunç rutin - yaşayanların gelip gitmesi.

* * * * *

Zatürre dedikleri şey eski Doğu'nun Kara Ölümü olduğundan, Ilse'yi sevgilisi olan o hareketsiz şeyden uzak durması konusunda uyarmışlardı. Bu yüzden bir daha onun yüzüne bakmadı.

Şapelde bir tür akraba vardı. Hiçbiri onunla konuşmadı.
Çiçeklerle kaplı tabutun üzerindeki güneş ışığı neredeyse bahar gibiydi.

Ve mezarlıkta da kar yoktu; ve ölü otların altında, her yerde yeni otlar toprağı narin bir yeşille renklendiriyordu.

Ilse mezarlıktan Palla ile birlikte döndü. Siyah peçesi ve altın saçlarından ve sarı teninden yapılmış giysileri, kederin bastıramadığı canlı bir güzellikti.

Onun bir parçası olan o ölümsüz cesaret, korkusuz ruhunu desteklerken, vücudunun canlılığının net parıltısını sürdürüyor gibiydi.

"Şapelde Jim'i gördün mü?" diye sordu sessizce.

Palla başını salladı. Marya'yı da görmüştü. Bir süre sonra Ilse ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Birinin diğerinin eşit derecede hayati inancına boyun eğmesinin inanca ihanet olmadığını düşünüyorum. Bence inancımız boyun eğmeyi içerir,
çünkü bu da sevginin bir parçasıdır."

Palla kızarmış bir şaşkınlıkla yüzünü kaldırdı:

"Gerçekle uzlaşmak mümkün mü?" diye sordu.

"Bence sevgi en büyük gerçektir. Nasıl sevdiğimizin ne farkı var?"

"Örneğimiz önemli değil mi? İnancının cesaretine sahiptin. İnanmadığım şeye boyun eğerek ona katılmamı mı tavsiye ediyorsun?"

Ilse yorgunmuş gibi deniz mavisi gözlerini kapattı. Dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım aşka, çiftleşmeye ve çocuk sahibi olmaya inanmak dünyadaki tek önemli inançtır. Ama bunları hangi yerel yasalara göre yaptığınız önemsiz görünüyor, kişisel bir eğilim meselesi."

Ilse eve gitmek istiyordu. Yani kendi dairesine, şimdi kadınlığına mükemmel görünen o nihai tacı veren bu ölü adamın tüm anılarının
kutsallaştırıldığı yere.

Palla'ya sakin bir şekilde şöyle dedi: "Benimki yaşayanlarla birlikte olmayı arzulayan yalnızlık değil. Uzun bir süre beklemem gerek; hepsi bu. Ve bir süre sonra tek başıma beklemeyeceğim.

"Bu yüzden benim için üzülmemelisin, canım. Görüyorsun ya, Jack'in
yaşadığını biliyorum. Sadece uzun, uzun bir bekleyiş cesaret gerektiriyor. Ama bence
tek başına beklemek biraz daha kolay--bekleyecek iki kişi olana kadar----"

"Beni istediğin zaman arayacak mısın, Ilse?"

"Her zaman, canım. Üzülme. Çok az kadın mutluluğu bilir. Ben
bildim. Şimdi biliyorum. Benimle birlikte ölmeyecek bile."

Hafifçe gülümsedi ve kapısından içeri girmek için döndü; ve Palla
tek başına, ev dediği o eve doğru yürümeye devam etti.

Teyzesi için ve o sabah John Estridge için giydiği yası, belli belirsiz bir şekilde
ertelemesine rağmen şimdi erteledi. Ancak o öğleden sonra Kızıl Haç ve kantinde görevdeyken kesinlikle dahil olması gereken açıklamalardan kaçındı.

Çıplak bir şekilde, hizmetçisini bir fincan çay almaya gönderdi, öğle yemeği için çok yorgun hissediyordu.

Daha sonra yatağına uzandı, sadece bir anlığına gözlerini
kapatmak istiyordu.

Akşamüstü saat dörtten sonra irkilerek ayağa kalktı--Kızıl Haç için çok geçti; ama kantinde bir şeyler yapabilirdi.

Sanki morarmış gibi giyinerek dolaştı.
Sonsuz bir zaman almış gibi görünüyordu. Hizmetçisi bir taksi çağırdı; ancak kısa kış
gün ışığı neredeyse bitmek üzereydi ki kantine vardı.

Yediye kadar mutfak görevinde orada kaldı, sonra beyaz
tablierini çözdü, yıkandı, şapkasını taktı ve sokakların aydınlık
karanlığına çıktı ve adımlarını bir kez daha eve doğru çevirdi. Metropolün en tuhaf gazeteleri arasında, "pembe ve punk" olarak bilinen, tirajı sahte "ekstraların" dağıtımına bağlı gibi görünen bir gazete var.

Palla sokağına döndüğünde, kısık sesli, bakımsız adamlar bir eksantrik çağırıp söz konusu gazeteyi satıyorlardı.

Bir tane aldı, manşetlere baktı, sonra katlayıp
kapısını açtı.

Akşam yemeği neredeyse hemen duyuruldu, ama ona dokunamadı.

Kürklerini ve şapkasını hâlâ çıkarmış bir şekilde kanepeye çöktü.
Bir süre sonra gazetesini açtı.

Görünüşe göre Bolşeviklerin müttefik ülkelerin başbakanlarını ve yöneticilerini öldürmek ve aynı anda Avrupa ve Amerika'nın her başkentinde ve başlıca şehrinde bir cinayet ve yıkım
saltanatı başlatmak için bir komplosu keşfedilmişti.

Aslında, şaşırtıcı bir şekilde basılmış hesaba göre,
Teröristler yıkıcı programlarına Philadelphia'da çoktan başlamışlardı. Yarım düzine bina -özel konutlar ve bir küçük otel- bombalarla az çok hasar görmüştü. New York'lu bir adam olan Wilding, impresario olarak oldukça iyi tanınıyordu ve hemen öldürülmüştü;
ve Bay Wilding'in yönetiminde vereceği bir konser için düzenlemeleri tamamlamak üzere Philadelphia'ya yeni gelmiş olan Rus piyanist Vanya Tchernov, o sırada Bay Wilding ile birlikte
çıktığı otel ofisinin çökmesiyle ölümcül şekilde yaralanmıştı.

Palla'nın beynine bir uyuşukluk çöktü. Bu olayın Vanya'yı ilgilendirdiğini -bu gazetenin ona Vanya'nın Philadelphia'nın bir yerinde ölümcül şekilde
yaralandığını söylediğini- kavrayamıyor gibiydi.

Saatler sonra, yüzü yastıklara gömülü, hala şapkasını ve kürklerini giymiş bir şekilde
salonda yatarken, odaya biri girdi. Ve döndüğünde bunun Ilse olduğunu gördü.

Palla aptalca doğruldu, gözyaşlarının izleri hala gözlerinin altında parlıyordu. Ilse kanepeden gazeteyi aldı, bir kenara koydu ve
oturdu.

"Yani Vanya'yı biliyorsun?" dedi sakince.

Palla başını salladı.

"Her şeyi bilmiyorsun. Marya birkaç dakika önce beni telefonla arayıp söyledi."

"Vanya öldü," diye fısıldadı Palla.

"Evet. Marya'nın cebinde gönderilmemiş bir mektup buldular.
Bu yüzden ona haber verdiler."

Bir süre sonra: "Yani Vanya öldü," diye tekrarladı Palla kendi kendine.

Ilse mendilinin siyah kenarlarını örerek oturdu.

"Bu çok anlamsız bir kesinti, ölüm----" diye mırıldandı. "Bu çok küstahça, olayların gidişatında çok anlamsız görünüyor... iki kişiyi bu kadar uzun süre bekletmek -- çok uzun! -- kesintiye uğradıkları yerden devam etmek ----"

Palla, Marya'nın çok şaşırmış gibi görünüp görünmediğini soğuk bir şekilde sordu.

"Bilmiyorum, Palla. Beni aradı ve söyledi. Ona
yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordum; ve oldukça garip bir şekilde
geriye kalanları tek başına yapacağını söyledi. Ne demek istediğini bilmiyorum."

* * * * *

Marya'nın kendisinin tam olarak ne demek istediğini bilip bilmediği ona
tam olarak açık değilmiş gibi görünüyordu. Çünkü, seyahat
takımı giymiş ve bir çanta taşıyan Bay Puma, Rajah Oteli'ndeki dairesine vardığında ve sessiz, yaylı adımlarıyla resepsiyon odasına girdiğinde, yatak odasından yarı giyinik ve hala belini
bağlayarak çıktı.

"Burada ne yapıyorsun?" aşağılayıcı bir şekilde sordu, onu baştan ayağa süzerek. "Gerçekten seninle Meksika'ya gitmeyi mi planladığımı düşündün?"

Ağır yüz hatları kıpkırmızı oldu: "Bu ne nezaket, Marya'm?----" diye başladı; ama eğik gözlerindeki yeşil parıltı onu susturdu.

"Aramızdaki fark," dedi, "bu. Seni tehdit edenlerden kaçıyorsun. Ben onları öldürüyorum."

"Ne saçmalıyorsun!" diye kekeledi. "Her şey
saat
on birde gideceğimiz şekilde ayarlandı----"

"Hayır," dedi yorgunca, "bazen başıboş hayvanlarla birkaç dakika oynanır--ve hepsi bu. Ve sende gördüğüm tek şey bu,
Angelo--iki esneme ve bir fincan
çay arasında beni eğlendiren ve oyalayan başıboş bir hayvan." Omuzlarını silkti, hala belini kancalamak için çabalarken
kıvrak bir şekilde bükülüyordu. "Gidebilirsin," diye ekledi, ona bile bakmadan, "ya da,
çok korkak değilsen, benimle Kızıl Bayrak Kulübüne gelebilirsin."

"Tanrı aşkına ne demek istiyorsun----"

"Yani? Tabancamı Kızıl Bayrak Kulübüne götürüp birkaç
Bolşevik öldürmek istiyorum. Demek istediğim bu, Angelo'm--kırmızı Avrasyalı domuzum!"

Son kancayı taktı, döndü ve onu tekrar küstah, eğik bir bakışla sardı: "_Allons!_ Kızıl Bayrak'a mı geldin?"

"Marya----"

"Evet ya da hayır! _Allez!_"

"Aman Tanrım, sen--sen delirdin mi?" diye kekeledi.

"Aman Tanrım, delirmedim," diye taklit etti onu, "ama bu dairede daha fazla dolanırsan sana neler yapabileceğimi söyleyemem."

Ellerini kalçalarına dayamış, garip gözlerini kısarak yavaşça ona doğru yaklaştı.

"Beni dinle," dedi. "Birçok kez sevdim. Ama asla _seni_!
İnsan senin gibileri sevmez. İnsan boş durursa, belki de deneyimler.

"Bugün sevdiğim ama yeterince sevemeyecek kadar aptal olan bir adam öldü.
Belki de şimdi ne kadar aptal olduğumu biliyordur... Tabii ki ruhunu da parçalamadılarsa. _Allez!_ İyi geceler. Sana yapmam gereken bir işim olduğunu söylüyorum ve sen orada durup bana kadınsı gözlerini deviriyorsun!----"

"Kahretsin!" dedi dişlerinin arasından. "Neyin var senin----"

Kolunu yakalamıştı; kolunu kurtardı, kolunu çıplak omzuna kadar yırttı.

Sonra masasına gitti ve üst çekmeceden bir tabanca aldı.

"Gitmezsen," dedi, "seni vurup
burada halının üzerinde tekmelerken bırakmak zorunda kalacağım."

"Tanrı aşkına, Marya!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "salonda kimi öldüreceksin?"

"Umarım Sondheim'ı, Bromberg'i ve Kastner'ı öldüreceğim. Ne olmuş yani?"

"Ama--bu gece gidersem--diğerleri _benim_ yaptığımı söyleyecek! Böyle bir şey yaparsan kaçamam! Meksika'ya giremem ama
sınıra gelmeden beni tutuklayacaklar----"

"Avrasya domuzu, öldürdüğümü kabul edeceğim!" dedi gözlerinde belki de kahkaha olan yeşil bir parıltıyla.

"Evet, Marya'm," diye açıkladı acı içinde, şakaklarından terler boşanıyordu, "ama eğer beni suç ortağın sanırlarsa beni tutuklayacaklar. Ben--sabırsızlanıyorum--tutuklanırsam mahvolurum! Anlamıyorsun. Sana neden bana ait olmayan bir miktar parayla seyahat etmek zorunda kaldığımı söylemedim."

Marya ona uzun süre baktı. Aniden tabancayı bir köşeye fırlattı, başını geriye attı ve odada kahkaha sesleri yankılandı.

"Bir hırsız," dedi, incecik yanlarını mücevherli parmaklarının arasına alarak: "--Sonuçta sadece bir Levant hırsızı! Vurulacak bir şey değil.
Bir insan değil. Hayır! Tropiklerden dev bir hamamböceği. Ugh! Üzerine
ayak basmak için çok büyük!----"

Yavaşça öne doğru geldi, durdu, onu gülerek küstahça
inceledi:

"Ve diğerleri--Kastner, Sondheim--ve diğer haşereler?
Tamamen haklıydın. Neden onları öldüreyim--sadece bugün gerçek bir insan
öldü diye? Ya Vanya Tchernov'u öldüren haşere türüyseler? Bunun bedelini ödeyecek adamlar değiller. Tabancam canlı bir bitten ölü bir adam yapamaz! Hayır, tamamen haklısın. Sen kendi
türünü biliyorsun. Bu haşerelere gerçek insanların öldüğü ölümü verirsem bu Vanya'ya iltifat olmaz!"

Puma kapıya yakın durdu, kuru, solgun dudaklarının üzerinden gizlice kalın bir dil geçirdi.

"O zaman karışmayacaksın?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Omuzlarını silkti: yırtık kolu sarkan
biri çıplaktı. "Hayır," dedi yorgunca. "Eve koş, boyalı domuz. Sonuçta,
dünya çoğunlukla domuz... Ben de öyle görünüyor----" Kollarını yarı kaldırdı, ancak hareket başarısız oldu ve tekrar düşünerek
perdeli pencereye baktı. Onun gittiğini duymadı. XXIII. BÖLÜM

Ocak ayının son günlerinde hakim olan garip, bahar havasında, Vanya Nisan'daki kadar yumuşak mavi gökyüzünün altına gömüldü ve Marya Lanois, Vanya ile birlikte
yaşadığı stüdyo daireye geri döndü. Ve burada, tek başına, yeni yılın ilk ayında, hayatın çözülmüş ipliklerini tekrar eline aldı,
onları çözmek mi yoksa kısa kesip bir kez daha başka maceralara mı atılmak gerektiğine karar veremeden; ya da Vanya'ya; ya da bir yere -ya da belki hiçbir yere. Bu yüzden, bir karar beklerken, tabancasını
dolu bıraktı.

Öğleden sonra güneşi, bu iki gencin kendilerine bir mesken kurduğundan beri ilk kez dışarıya doğru iyice çekilmiş olan antika ipek perdelerin arasından stüdyoya
doluyordu.

Ve daha önce, aydınlatılmış cami lambalarının bile yarı yarıya açığa çıkardığı şey, şimdi dış havaya ve gün ışığına maruz kalmış, güneşle yaldızlanmış - eski lake dolaplar ve sandıklar; Asya'nın mücevherli ateşlerinin uyuduğu koyu tonlu halılar; yumuşak altınla kaplanmış Doğu'dan oyulmuş tanrılar; ve ametist ve safranla kaplı, ortasında ejderhalar ve yanan inciyle korunan ipek duvar halıları.

Bunların hepsinin ve yukarıdan sarkan büyük cami fenerinin üzerine, sahte bahar güneşi düştü; ve her açık pencereden yumuşak, aldatıcı rüzgarlar aktı, piyanodaki müziğin yapraklarını çırptı, büyüyen nergis ve nergis demetlerini hareketlendirdi, böylece
Çin kaselerinde sallandılar.

Siyahlar içindeki Marya, kaplan kızıl saçlarını, bazı günlerde, Lord Buddha'nın şeklini görebileceğiniz, ancak hiç kimsenin
görüntünün nereden geldiğini asla söyleyemeyeceği, yansıtıcı bir camla donatılmış eski bir grotesk önünde düzenledi.

Vanya'nın müziğini piyano rafına açık bıraktığı yerde, kutsal
sayfalar şimdi yumuşak rüzgar estiğinde hafifçe kıpırdandı; ve Frisia'nın kokulu
zilleri, altın balıkların parladığı bir kâsenin etrafında sallanıp eğildi.

Piyanonun başında, mürekkepli el yazmasından gördüğü anda okuyan Marya,
orada çizilen şeyin sonuna geldi--küçük bir bahar şarkısının sadece ilk taslağı.

Bir gün, yeni bir borcun parçası olarak bunu bitirecekti--yeni inançların giderek artan ışığında artık üstlendiği yeni yükümlülükler.

Vanya'nın son el yazmasını bir kenara koyarken, altında kendi
birini keşfetti - alaycı, müstehcen, kurşunkalemle yazılmış bir parodi, ki hatırladığı
kötü niyetli bir sapkınlıkla oraya karalamıştı.

Sanki bu alaycı alaycılık ruh halini ifade ettiğinde
olmuş olduğu şeyin daha karanlık derinliklerini duymak istercesine,
partitüründen ve kelimelerinden okumaya başladı, çalıp söylüyordu:

"CROQUE-MITAINE.

"Parfait qu'on attend La Maree Rouge,
La chose est positive.
On n'sait pas quand el' bouge,
Mais on sait qu'el' arrive.
La Maree Rouge arrivera
Ve tout le monde en crevera!

"Croque'morts, sacristains et abbes,
Dan leurs sacre's boutiques
Se cachent aupres des machabe's
En repentant des cantiques.
Pape, cardinal, et sacre rabbe
Miaulent avec tout leurs cliques,
Lorsque les Bolsheviks reprenn 'nt en choeur;
Mort aux saligaudes chic!

"La Maree Rouge montera
Et la bourgeoisie en crevera!"

Korkunç parodinin vahşi ironisi -sözcükler ve müzik-
güneşli sessizlikte söndü: kız birkaç dakika boyunca çizgili sayfaya bakarak oturdu; sonra öne eğildi ve el yazmasını iki eliyle alarak parçalara ayırdı.

Hala kirli şeyi yok etmekle meşguldü ki bir hizmetçi
ortaya çıktı ve yumuşak bir sesle Palla ve Ilse.

Marya yırtık kağıt parçalarını bir tütsü kasesine süpürürken içeri girdiler, üzerlerine yanan bir kibrit attı ve antik bronz kabı açık pencerenin pervazına koydu. "Kötülüğümün bir kısmını yakıyorum," dedi, öne doğru gelip
Ilse'yi iki yanağından öperek.

Sonra, Palla'nın gözlerinin içine bakarak öne eğildi ve
dudaklarına kendi dudaklarıyla dokundu.

"Nechevo," dedi; "bir süredir içimde yaşayan şey
cehenneme doğru yoluna devam etti, umarım."

Soluk kız çocuğunu iki elinden tuttu: "Anlıyor musun?"

Ve Palla onu öptü.

Oturduklarında: "Hangi dini tarikat beni kabul eder?" diye sordu sakin bir şekilde. Ve kendi sorusunu yanıtladı: "Hiç kimse bana tahammül etmezdi--hiçbir tarikat katı sorgulama sistemleri ve acımasız soruşturmalarıyla... Ve yine de--merak ediyorum... Belki de, birkaç kişinin hizmet etmek istediği--hayatın ölüme ikizler gibi benzediği bir
misyoner tarikatındaki bir laik kız kardeş olarak... Bilmiyorum: merak ediyorum,
Palla."

Palla, ona alçak sesle öğleden sonraki gazeteyi görüp görmediğini sordu.
Marya hemen cevap vermedi; ama hemen yüzüne sıcak bir
gül parıltısı yayıldı ve derinleşti. Sonra, bir sessizlikten sonra:

"Gazete benden Vanya'nın karısı olarak bahsetti. Bunu mu kastediyorsun? Evet; onlara bunu
söyledim... Hiçbir fark yaratmadı, çünkü zaten
bunu keşfederlerdi. Ve Vanya'nın size bunu neden yalan
söylemesini istediğimi pek bilmiyorum;--insanların başka türlü düşünmesini neden istedim... Çünkü
başlangıçtan beri Vanya ile evliyim... Ve size neden söylemediğimi açıklayamıyorum."

Yanında duran vazodaki bir gül goncasına dokundu, dalgınlıkla sapını
kırdı ve sessizce oturup inceledi. Ve birkaç
an sonra:

"Çocukken çok hayalperesttim... Biz değişmeyiz - biz kadınlar.
Evli, bekar, çok bilge veya çok masum, annelerimiz bizi doğurduğunda olduğumuz gibi kalırız... Ne yaparsak yapalım, içimizde asla değişmeyiz:
ruhlarımızda, ilk olduğumuz gibi kalırız. Ve değişmeden ölürüz...
Morgda, hapishanede veya Potter's Field'da, yırtık bir etek içinde ölü bir dişinin yattığı yerde, orada, bir yerlerde paçavra, deri ve kemik altında saklı, ölü bir kız çocuğu yatar."

Açılmamış gül goncasını Palla'nın dizlerine koydu; dalgın bakışları
o sessiz, güneşli yerde dolaştı.

"Tabancamı alabilirdim," dedi yumuşak bir sesle, "ve sonunda Vanya'yı
öldüren doktrinlerden birkaçını öldürebilirdim... Ya da
kendimi öldürebilirdim."

Döndü ve uzak bakışları tekrar Palla'ya sabitlendi.

"Ama, bir şekilde, Vanya'nın üzüleceğini düşünüyorum... Ve yeterince üzüldü. Sence de öyle mi, Palla?"

"Evet."

Ilse düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Dünyada her zaman yeterince ölüm vardır. Ve dürüstçe yaşamak, yılmadan sevmek ve insanlığa temiz bir kalple hizmet etmek, Vanya'yı
öldüren şeyin öldürülmesine yardımcı olmanın en kesin yoludur."

Palla, Vanya'nın yasal karısı olduğu gerçeğiyle derinden meşgul bir şekilde Marya'ya baktı; kahverengi gözlerinde hala bunun şaşkın şaşkınlığı vardı ve o, bu şaşırtıcı gerçek dışında hiçbir şey düşünemiyordu.

Marya'dan ayrılmak için ayağa kalktıklarında, gül goncası Palla'nın
kucağından düştü ve Marya onu alıp tekrar uzattı.

"Açılmalı," dedi, garip gülümsemesi parlıyordu. "Soğuk su
ve biraz tuz, Palla'm--gül goncalarının ihtiyacı olan tek şey bu--biz kadınların ihtiyacı olan tek şey bu--bizi serinletecek ve ferahlatacak biraz su; içimizden geçirdiğimiz
tüm şüpheli dünyevi bilgiler için biraz tuz."

Palla'nın ellerini aldı ve dudaklarını onlara doğru eğdi, sonra kahverengi başını kaldırdı:

"Sözcüklerin ne önemi var? _Slava, slava_, ayın altında! Sözcükler
sadece ihtiyaçların sembolleridir - senin ihtiyacın, Ilse'nin ve benimki - ve Jack'in
ve Vanya'nın - ve ana kelime, çeşitli
ihtiyaçlarımız kadar farklıdır. Ve eğer Mesih, Buda ve ben biriz dersem, buna
inanayım, eğer bu benim ihtiyacımsa. Ya da, yüksek bir minareden, sesimi yükselterek Tanrı'nın birliğini ilan edersem! - ya da Üçlü Birliği itiraf edersem! - ya da, benim için, tanrı ateşi yalnızca kendi kabul edilmiş
ruhumun içinde için için yanıyorsa - ne önemi var? Slava, slava - sözcük ve
ihtiyaç Sevgi'yi büyüler - eylem ne olursa olsun, Palla - benim Palla'm! - eylem ne olursa olsun ve buna rağmen. "

* * * * *

Palla'nın evine birlikte gelip boş oturma odasına girdiklerinde Ilse şöyle dedi:

"Mistiklikte hiçbir mantık yok gibi görünüyor - kesin bir şey yok, sadece gizemli ve bunaltıcı bir huzursuzluk... Marya peçeyi takabilir... veya cüzzamlılara bakabilir... veya ünlü bir fahişe olabilir... Bunu acımasızca söylemiyorum. Ancak mistikte ruhsal, entelektüel ve fiziksel olan birbirinin yerine geçebilir ve giderek ayırt edilemez hale gelir."

"Bu korkunç bir analiz," diye mırıldandı Palla. Hafif bir ürperti geçti ve gül goncasını dudaklarına koydu.

Ilse şöyle dedi: "Marya haklı: aşk dünyanın bunaltıcı ihtiyacıdır. Aşkın yolu hizmet etmektir; ve eğer hizmet edersek bir şeyden vazgeçmeliyiz."

Kollarını kavuşturup boş odada volta atmaya başladılar.

"Neyden vazgeçmeliyim?" diye sordu Palla hafifçe.

Ilse o bilge, sağlıklı gülümsemesiyle gülümsedi:

"Kendi her şeyi bilme yeteneğinden vazgeçtiğini varsayalım, canım," diye önerdi.

"Kendimi her şeyi bilen biri olarak görmüyorum," diye karşılık verdi kız kızararak.

"Hayır mı? Peki canım, o zaman En Yüce'nin yetkilerini iptal etme yetkisini
nereden alıyorsun?"

"Ne!"

"Kendi her şeyi bilme yeteneğin dışında hangi yetkiye dayanarak her şeye gücü yetmenin varolmadığını bu kadar güvenle vaaz ediyorsun?"

Palla, nazik alaycı tavırlar altında kızarmış yüzünü hassas bir şaşkınlıkla çevirdi.

Ilse şöyle dedi: "Aşkın birçok adı vardır; Tanrı'nın da öyle. Ve hepsi iyidir. Eğer,
senin için Tanrı, içindeki o küçük alevi ifade ediyorsa, o zaman bu iyidir. Ve
böylece, başkalarına, ihtiyaçlarına göre... Ve aynı şey
aşk için de geçerlidir... Yani, eğer sevdiğin adam için, aşk sadece bir
ifade olarak yazılabiliyorsa--aşk kelimesi, diğer ikisinin Kanun ve Evlilik olduğu bir üçlünün sadece bir öğesiyse--bu gerçekten önemli mi, canım?"

"Yani ben--ben inancımı--terk edeceğim mi?"

Ilse başını iki yana salladı: "Kimin umurunda? Yıllar gelişiyor ve her şeyi--inançları bile--değiştiriyor. Sevgilinin, yirmi küsur yaşında, alev alev yanan tanrıya tapmanla mı, yoksa ruhunla
dolaşmış olan o kayıp kıvılcımı ruhen mi koruduğunla mı ilgileneceğini sanıyorsun?--eşleşmeni ruhsatlandıran insan yapımı
yasaya gerçekten inanıyor musun; yoksa onu aptalca bir
batıl inanç olarak mı reddediyorsun? Bir iş adamı için, gelenek sadece görmezden gelindiğinde felakete yol açan güvenli bir prosedürdür - bunu ne zaman görmezden gelirse - ehliyetsiz bir araba kullandığında olduğu gibi - ve polis onu durdurduğunda bilir."

"Bunu senden duymayı hiç beklemiyordum, Ilse."

"Neden?"

"Evli değilsin."

"Hayır, Palla."

Kız ona baktı: "Jack ile _evlendin_ mi?" diye soludu.

"Evet. Hastanede."

"Ah, Ilse!----"

"Bana sordu."

"Ama--" ağzı titredi ve başını eğip elini Ilse'nin koluna koydu, rehberlik için, çünkü başlayan gözyaşları artık onu
kör ediyordu. Ve sonunda sesini buldu: "Yani çok
minnettarım--canım--bu bir---- kabustu----"

"Onu reddetseydim benim için bir kabus olurdu. Jack
istediği sürece umursamadım... Ama son zamanlarda öğrendim--bazı
şeyler."

"Sen--sen o istediği için mi rıza gösterdin?"

"Elbette. Bu bizim yasamız değil mi?"

"Sevgi ve Hizmet Yasasını böyle mi yorumluyorsun? Sahte
sahtekarlıklarla koruma aramamıza; hayır demek istediğimizde evet dememize; inanmadığımız
bir Tanrı'nın önünde diz çökmemize; inanmadığımız
bir yasanın dokunulmazlığını kabul etmemize izin veriyor mu?"

"Bütün bunlar sadece kişinin kendisiyle ilgiliyse, o zaman hayır! Ya da, adam
bizim gibi inanıyorsa, hayır! Ama o zaman bile--" başını yavaşça salladı,
"_herkes_ aynı fikirde değilse, bu adil değil."

"Adil değil mi?"

"Evet, eğer bir bebeğin varsa bu adil değil. Öyle değil mi, canım? Bu
haksız ve zalimce değil mi?"

"Bir çocuğun ebeveynleri tarafından keyfi olarak
daha sonra dezavantajlı olarak görebileceği bir duruma sokulmaması gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Elbette tam da bunu kastediyorum. Palla, Jack'in bir zamanlar bizim hakkımızda ne dediğini biliyor musun? Bana göre oldukça acımasızca, sen ve ben
olgunlaşmamış bir şekilde ahlaksız ve acınası bir şekilde pişmemiştik; ve ikimiz için
en iyi şeyin
evlenip daha fazla bağımsız düşünmeye çalışmadan önce birkaç çocuk sahibi olmak olduğunu söyledi."

Palla'nın cevabı: "Çok tatlıydı!" oldu. Ama söyledikleri ikisine de
saçma gelmedi.

Ilse ekledi: "Kendin de biliyorsun, canım, Jack ile evlendiğimi öğrenmek senin için
ne kadar rahatlatıcıydı. Hatta gözyaşlarını tutmaya çalışırken 'Tanrıya şükür' gibi bir şey bile söylediğini düşünüyorum."

Palla kıpkırmızı oldu: "Kastettiğim--" ama sesi hıçkırıkla sona erdi.
Sonra, aniden yıkıldı--orada, loş ve boş küçük oturma odasında paramparça oldu--dizlerinin üzerine çöktü, Ilse'nin eteklerine
tutundu...

Odasına tek başına gitmek istiyordu; ve Ilse, sanki korkunç bir çileye
gidiyormuş gibi merdivenleri
çıkışını izleyerek ön kapıyı açtı ve yalnız yoluna gitti, yüzünün ve boynunun etrafına yas
örtüsünü çekti.

BÖLÜM XXIV

Ritz'de Elorn Sharrow ile öğle yemeği yiyen Leila Vance, Estridge'den bahsetti:

"Hiç duymadığımız kadınlarla evlenen bu kadar çok soylu adam var gibi görünüyor."

"Belki de duymalıydık," diye önerdi Elorn, gülümseyerek.
"Sorun bizde olabilir."

"Öyle canım. Ama kökten bir şekilde değişmediğimiz sürece, buna engel olamayız. Çünkü bir zamanlar sahip olduğumuz şansımız yok. Erkekler için
hiçbir zaman diğer tür kadar çekici olmadık. Ama bir zamanlar erkekler diğer türle evlenemeyeceklerini
düşündüler. Şimdi evlenebileceklerini düşünüyorlar. Ve mecbur kalırlarsa evleniyorlar."

"Hangi diğer tür?" diye sordu Elorn, tam olarak anlamayarak.

"Bizi olduğumuz şey yapan gelenekleri görmezden gelen türden kızlar.
Artık profesyonel kadınlarla şansımız yok. Kendi kaderlerinin hakemi olan kızlarla ilgi açısından kıyaslanamaz.

"Sahneyi bir örnek olarak ele alalım. Bir zamanlar mesleğini
yapan kadınların popülaritesi kısmen ihtişamdan, kısmen de
bu sanatın ona çekilmesinden ve aramızdaki en iyi görünümlü insanları bir araya getirmesinden kaynaklanıyordu.
Ama şimdi erkekleri çeken başka bir şey var; bir şeyler yapan kadınların çekiciliği --zeki, deneyimli, ilginç, kendilerine nasıl bakacaklarını bilen ve erkeklere bizi sınırlayan geleneksel sınırların dışında samimi ve neşeli bir arkadaşlık
vermekten korkmayan kızlar."

Elorn başını salladı.

"Bu tamamen doğru," dedi Leila. "Günümüzde bağımsız profesyonel kız, hangi sanat veya işle meşgul olursa olsun, erkekler için en büyük çekiciliktir.

"Birkaç kişi açıkta neşeli bir şakadan sonra gizlice bize geri döner --birkaç çekingen veya bir tür züppe --tutumlu, belki de, veya başka türlü, maddi veya temkinli. Ama bu, genel kadın _bouleversement_'ın bu şeytani günlerinde kocalar olarak elde ettiğimiz tek şey. Ve bu üzücü ve öğretici bir gerçek, Elorn. Ama bununla ilgili yapılacak hiçbir şey yok gibi görünüyor." 

Elorn düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Asıl mesele, erkeklerin bir kızın bir yere varmak için gösterdiği çabaya hayran olması -- güzelse tabii." 

"Bu alaycı bir gerçek, canım; kesinlikle öyle. Ve şimdi, eğer istiyorlarsa bu kızlarla evlenmeleri gerektiğini anladıklarına göre -- neden, öyle yapıyorlar." 

Elorn buzunu parçaladı. "Stanley Wardner'ı tanıyor musun," diye belirtti. 

"Mortimer Wardner'ın oğlu mu?" 

Elorn başını salladı. "Tuhaf bir heykeltıraş oldu. Sanırım buna Konsantrasyonist deniyor. Eh, artık hayatı boyunca konsantre oldu."

"Kiminle evlendi?" diye sordu Leila gülerek.

"Questà Terrett adında bir kız. Onu hiç duymadın, değil mi?"

"Hayır. Ve Mortimer
Wardner'ların inlemelerini ve homurdanmalarını hayal edebiliyorum."

"Duydum. O yaşıyor - _onlar_ şimdi birlikte, Abdingdon
Meydanı'nda yaşıyorlar, orada bir stüdyosu ve yaklaşık bir düzine Batı Highland
terrier'i var."

"Başka ne yapıyor?" diye sordu Leila, hala gülerek.

"Gelir elde etmesi gerektiğinde zekice yazıyor; aksi takdirde, önceden düşünülmüş kötü niyetle belirsiz şiirler üretiyor ve
derler ki, değerli zihinliler çılgına döndüğünde gizlice gülüyor. "

Leila Estridge'e döndü:

"Evli olduğunu bilmiyordum," dedi. "Palla Dumont geçen gün dul eşini bana tanıttı - çok muhteşem ve güzel bir yaratık. Ama, aman Tanrım - bir zamanlar Rus Ölüm Taburu'nda kız asker olarak görev yapmış olabileceğini hayal edebiliyor musun!"

Elorn'un yüzünde en ufak bir gölge belirdi.

"Bu arada," diye ekledi Leila, düşünce eğilimini oldukça masum bir şekilde takip ederek, "Helen Shotwell oğlunun bir komisyon alabilirse orduya geri döneceğini söyledi."

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Elorn sakin bir şekilde.

Leila devam etti: "Sanırım çok sayıda olacaklar. Hizmetin tadına varmak, çoğu genç adamın barış dolu bir kariyer yapmasını engelliyor."

"İşini umursamıyor."

"Nedir o?"

"Emlak. Babamla beraber, biliyorsun."

"Elbette. Hatırlıyorum--" Birdenbire başka bir şeyi daha hatırlamış gibi göründü--belki de bundan pek emin değildi ama içgüdüsel olarak
güvenli oynuyordu. Bu yüzden bu genç adamın arkadaşı Palla Dumont'a olan son bağlılığı hakkında bir şey söylemekten kaçındı, oysa ki bu,
konuyu açmayı planlamıştı.

Ve kendi kendine gülümseyerek, bunun çok yakın bir ihtimal olduğunu düşündü, çünkü Elorn'a Shotwell çocuğunun neden küçük arkadaşı Palla'yı bu kadar terk ettiğini bilip bilmediğini sormak istemişti.

Shotwell çocuğunun kendisi tam o anda,
Bayan Vance'in küçük arkadaşı Palla'nın bir arkadaşıyla ilgili meselelerle ilgileniyordu--aslında, son yarım saattir telefonda Palla'nın bu arkadaşını bulmaya çalışıyordu. Söz konusu arkadaş Alonzo D.
Pawling'di. Ve Hotel Rajah'ta şiddetle çağrılıyordu.

Jim'e gelince, Angelo'nun özel ofisinde oturuyordu Puma,
Skidder adında biri tarafından profesyonel olarak çağrılmıştı,
aynısı Elmer'di ve Puma'nın ortağıydı.

Kapı kilitliydi; oda karmakarışıktı. Kasa, mektup dosyaları,
dolaplar, masalar açılmıştı ve içerikleri
ortaya saçılmıştı.

Skidder, terleme korkusuyla, dikkatsiz bir sincap gibi
odanın içinde koşturuyordu. Jim, Bay Pawling'in nerede olduğu da dahil olmak üzere
başka şeylerle karanlık bir şekilde meşgul olarak onu izliyordu.

"Bay Pawling'in bana söylediklerinizi doğrulayacağını mı söylüyorsunuz?" dedi Skidder'a.

"John D. Pawling bu bitkinin sahibi olduğumu gayet iyi biliyor!"

Jim başını iki yana salladı: "Üzgünüm ama bu yeterli değil. Sadece
şu anda beni aramanın bir anlamı olmadığını tekrarlayabilirim. Bu mülkü satışa çıkarmak için yasal bir hakkınız yok. Görünüşe göre, şirketinizin alacaklılarına ait. Öncelikle ihtiyacınız olan şey bir avukat----"

"Bu alçak herifin geride bıraktığı bu pis karmaşadan bir şey elde etmeden önce avukat istemiyorum ve reklam istemiyorum!" diye bağırdı
Skidder, gözlerini çılgınca kırpıştırarak ve kollarını sallayarak. "Bir şey elde etmem
gerekiyor, değil mi? Bu mülk benim değil mi? Satamaz mıyım?"

"Görünüşe göre, Puma ile yaptığınız anlaşmanın şartlarına göre hayır," diye yanıtladı Jim, yorgun bir şekilde. "Ancak, Bay Pawling'in söyleyeceklerini duymaya hazırım."

"Yani bana Puma'nın her şeyi düzelttiğini ve tüm borçlarıyla baş başa kaldığımı mı söylüyorsun?
Yani kişisel mal varlığımın haczedilmesinin
mecburiyet olduğunu mu söylüyorsun----"

"Kesinlikle tam olarak bunu kastediyorum, Bay Skidder. Ama ben avukat değilim----"

"Sana söylüyorum, mülke herhangi bir avukat göndermeden önce kendim için bir şey almak istiyorum! Seninle her şeyi düzelteceğim----"

"Bu söz konusu bile olamaz. Mülke dokunmayız----"

"Değerinin dörtte birini peşin nakit olarak alırım! Bugün geçirmen için sana on bin veririm!"

"Neden önerdiğin şeyin bir anlaşmaya varacağını anlayamıyorsun?"

"Benim önerim, benim olanın bir parçasını almak!" diye bağırdı Skidder,
öfkeyle dans ederek. "Sence o 
dolandırıcı
wop, Puma, bana bunu böyle yapmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun! Sence o tüm
paramı ve tüm Pawling'in parasını alıp beni boynuma yapıştıracak
ve yaklaşık bir milyon diğer adam gelip beni satacak ve pantolon ceplerini benim olanla dolduracak?"

Jim dedi ki: "Eğer Bay Pawling, senin söylediğin gibi çok zengin bir adam, bu adamın, Puma'nın zimmetine para geçirmesinin böyle
ödeyen bir mülkü mahvetmesine izin vermeyecek."

"Kahretsin, bunu kendisi için satın alıp beni dışlamasını istemiyorum!
Ben de onu durduramam; Puma, bu parseldeki hariç tüm paramı aldı. Ve bahse girerim ki, alacaklı olsun veya olmasın, ben buna tutunuyorum ve Pawling tam tersine! Bunun bana ait olduğunu çok iyi biliyor. Onu Rajah'ta tekrar deneyin----"

"Onu çağırıyorlar. Numarayı bıraktım. Ama sana söylüyorum, yapman gereken doğru şey bir avukata ve sonra da polise gitmek,"
diye tekrarladı Jim. "Başka yapılacak bir şey yok. Bu adam, Puma, Meksika sınırına doğru kaçmış olabilir veya hala Amerika Birleşik Devletleri'nde olabilir. Pasaportu olmadan herhangi bir Atlantik ötesi
gemiye veya herhangi bir Güney Amerika gemisine kolayca binemezdi. Uygun prosedür polise haber vermektir----"

"Polisle uğraşma!" diye bağırdı Skidder. "Bu heyelanı başlatır ve
tüm çatışma sona erer. _Bu_ mülkü istiyorum. Eğer
evraklar şirketin yükümlülüklerine tabi olduğunu gösteriyorsa, o zaman o pis
kokarca her şeyi değiştirmiştir. Bu sahtecilik.

"Bu parseli varlıklarımızla bir araya getirecek kadar aptal olmadım. Ben değil. Bu sahtecilik; bu tam olarak budur ve bu parsel bana aittir,
özel olarak----"

"Bir avukatla görüşün," diye tekrarladı Jim sabırla. "Böyle bir şeyi
gazetelerden uzak tutamazsınız, Bay Skidder. İşte bir adam var, Angelo
Puma, firmasının her dönüştürülebilir varlığına atlıyor, bir valiz dolusu gerçek para dolduruyor ve bilinmeyen parçalar için onları dövüyor.

"Bu polisin meselesi. Bunu bir veya iki günden fazla saklamayı
umamazsınız. Firmanız bir ortağın
serseriliği yüzünden iflas etti. Bir araya getirebildiği tüm parayla gitti.
Her şeyi nakde çevirdi; yalan söyledi, dolandırdı, çaldı ve
kaybetti. Ve almadığı şey, firmanın alacaklılarını tatmin etmek için kalmalı. Koşulları gizleyemezsiniz, Puma'nın
geri kalanını sinsice cebinize indirip sonra da bir avukat çağıramazsınız. Bu suçtur.
Yerine getirmeniz gereken sözleşmeleriniz var; maaşları neredeyse ödenmek üzere olan insanlarla dolu bir stüdyonuz var; cari giderleriniz var; ödemeniz gereken senetleriniz var; Cumartesi günü yeni tiyatronuz için bir düzine kadar müteahhit size geldiğinde karşı karşıya kalmanız gereken yükümlülükleriniz var----"

"Yani bunların hepsi bana mı bağlı?" diye bağırdı Skidder, Puma'nın çerçevelenmiş
bir fotoğrafına korkunç bir şekilde
gözlerini kısarak. Ve aniden ona doğru koşup
onu yere fırlattı ve garip, taşralı küfürlerle tekmelemeye başladı:

"Dern yeh, yeh zavallı züppe şey! Derisini yüzeceğim, yeh aptal suratlı,
halka kemikli, iki ağızlı-sukru-çocuğu!----"

Telefonun gürültüsü onu susturdu. Jim cevap verdi:

"Kim? Ah, uzun mesafe. Tamam." Ve bekledi. Sonra, tekrar: "Kim
istiyor onu?... Evet, şu anda ofiste... Evet, 'telefona' gelecek."

Ve Skidder'a: "Shadow Hill seninle konuşmak istiyor."

"Gitmeyeceğim. Tanrım, eğer bu şey dışarıdaysa!--Kim benimle konuşmak istiyor? Bekle! Belki de Alonzo D. Pawling'dir!----"

"Sorgulayayım mı?" Ve telgraf üzerinden daha fazla bilgi istedi.
Sonra, hemen, ve tekrar Skidder'a dönerek:

"Telefona gelsen iyi olur. Seni isteyen Polis Şefi gibi görünüyor."

Skidder'ın sağlıksız cildi korkunç bir hal aldı. Yanına gelip aleti aldı:

"Ne istiyorsun, Şef? Elbette benim, Elmer.... Hey? Kim? Alonzo D.
Pawling mi? Tanrım, öldü mü? _Pizen_ aldı! N-ne için! Zengin bir
adam, değil mi?... Spekülasyon mu?... Bankanın fonlarını aldığını mı söylüyorsun?
Güven fonları mı? Ne!" diye bağırdı--"onları _benim_ şirketime yatır! O bir
yalancı! ... Ne mektuplar bıraktığı umurumda değil!... Peki, tamam
o zaman. Elbette, bir avukat tutacağım----"

"Ona o teli tutmasını söyle!" diye araya girdi Jim; ve ahizeyi
Skidder'ın titreyen parmaklarından aldı.

"Shadow Hill Trust Company iflas mı etti?" diye sordu. "Bu sabah
bankanın kapılarını kapattığını mı söylüyorsunuz? Durumu hakkında bir fikriniz var mı? Yağmalanmış mı? Tamamen temizlenmiş mi? Mevduat sahipleri için
hiç şans yok mu? Bir arkadaşım olan Bayan Dumont'a ait olan güven fonları, tahviller ve diğer
yatırımlar hakkında bilgi almak istiyorum... Evet, bekleyeceğim."

Orada oturan, solgun yüzlü, çenesi sarkık, ona bakan Skidder'a sıkıntılı ve kasvetli bir bakış attı. Ve hemen:

"Evet.... Evet, bu Bay Shotwell, Bayan Dumont'un bir arkadaşı....
Evet.... Evet.... Evet.... Anlıyorum.... Evet, hemen onunla
iletişime geçmeye çalışacağım.... Evet, sanırım haber akşam gazetelerinde yayınlanacak.... Kesinlikle.... Evet, hemen Shadow Hill'e gideceğinden hiç şüphem yok.... Teşekkür ederim.... Evet, oldukça
umutsuz görünüyor.... Onu bulmaya ve ona söylemeye çalışacağım.... Teşekkür ederim.
Elveda."

Ahizeyi yerine koydu, şapkasını ve ceketini aldı, gözleri dalgın bir şekilde
Skidder'a dikilmişti.

"Avukatına daha erken gitsen iyi olur," dedi ve dışarı çıktı.

* * * * *

Palla'yı bulamadı. Kızıl Haç'ta değildi, kantin'de değildi, yeni Hostess House'da değildi.

Bilgi almak için Ilse'yi aradı ama evde değildi.

Palla'nın evini iki kez aradı, son seferinde kulübe vardığında onu araması gerektiğini söyleyen bir mesaj bıraktı.

Kulübe gitti ve orada bekledi, okumaya çalıştı. Saat altıya çeyrek kala ondan hiçbir mesaj gelmemişti.

Tekrar Ilse'yi aradı; geri dönmemişti. Hatta Marya'yı bile aradı, onu rahatsız etmek istemiyordu; ama o da evde değildi.

Akşam gazetesinde okumadan önce Palla'ya haberi verme şansı önemsizleşiyordu. Onları önlemek için elinden geleni
yapmıştı. Ama akşam gazeteleri kulübe altıda geldi. Ve her birinde Shadow Hill Trust Şirketi'nin başkanı Sayın Alonzo D. Pawling'in zimmete para geçirme ve intiharıyla ilgili bir haber vardı. Ama Angelo Puma'nın zimmete para geçirme ve kaybolmasıyla ilgili henüz hiçbir şey yoktu.

Jim'in yemek yeme isteği yoktu, ama yedi buçukta denedi, hala Palla'dan bir mesaj gelmesini bekliyor ve umuyordu.

Saat sekiz buçuk civarında tekrar evini aradı. Bu sefer hizmetçi, Bayan Dumont'un şehir merkezinden telefon ettiğini, dışarıda yemek yiyeceğini ve ardından Dövüş Kulübüne gideceğini söyledi. Ve Bay Shotwell onu görmek isterse saat ondan sonra evine uğraması gerektiğini söyledi.

Böylece Jim vestiyer odasına koştu, şapkasını ve paltosunu aldı,
başlangıcı buldu, bir taksi ayarladı, bir akşam gazetesi satın aldı ve cebine
koydu ve Dövüş Kulübünde Palla'yı bulmak için yola koyuldu. Çünkü ona akşam gazetesini henüz okumadığı açıktı; ve gazetelere göre tahmin ettiğinden daha karanlık görünen haberlere
hazırlamak için onunla zamanında karşılaşabileceğini umuyordu.

BÖLÜM XXV

Kirli tuğla kemerin ve Palla'yı bulmayı umduğu salona çıkan merdivenlerin önünde taksiden inerken, orada toplanmış küçük bir yabancı kalabalığı fark etti - erkekler ve kadınlar - ve yakınlarda konuşlanmış, sakin ve kayıtsız bir polis memuru, deri kayışının ucunda sopasını hokkabazlık ediyordu.

Jim, o akşam orada herhangi bir sorun olup olmadığını sormak için durakladı.

"Şey," dedi polis memuru, "o mekanda paçavrayı çiğneyen iki konuşma kulübü var. Bu Reds gecesi, ama diğer kulübün hanımlarından birkaçı geldi - Bayan Dumont - ve oradaki Reds onu kovalamak için her şeyi yaptı. Bu yüzden birkaçını içeri aldık - o adam
Sondheim ve Bromberg adında bir diğeri. Her neyse, Philadelphia'da aranıyorlar."

"İçeride bir toplantı mı var?"

"Elbette. Genç hanım barışçıl bir şekilde halletmek için içeri girdi; ve şimdi
içeride o Kızıllara pembe bir çay için çene çalıyor."

"Herhangi bir şiddetten korkuyor musunuz?" diye sordu Jim huzursuzca.

Polis memuru sopasını savurdu ve ona baktı. "Sanırım hayır," diye geveledi. Ve kaldırımda ve basamaklarda gevezelik eden, çekişen kalabalığa:
"--Hey, sen! İçeri gir ya da dışarıda kal, biri ya da diğeri, şimdi! Canlı ol;
kaldırımı kapatıyorsun."

Birkaç kişi basamaklara çıkıp Jim'le birlikte içeri girdi.
Salonun kapıları açıldığında, dumanlı bir ışık huzmesi ona çarptı ve
salonun içine doğru ilerledi, orada huzursuz, mırıldanan bir izleyici kitlesi, bazıları oturmuş, diğerleri ayakta, kürsüdeki birkaç erkek ve kadını izliyordu.

Orada daha fazla çekişme yaşanıyor gibiydi - tartışan ve görünüşe göre izleyici kitlesinden habersiz insanlar.

Ve hemen hemen hemen platformda Palla'yı gördü. Fakat
kalabalık koridorda bir adım bile atmadan önce, onun heyecanlı bir insan grubunun arasından
zorla çıkıp platformun kenarına geldiğini ve sessizlik için ince elini kaldırdığını gördü.

"Onu dışarı çıkarın!" diye bağırdı bir adamın sesi. Bir düzine başka ses tutarsızlıklar haykırdı; Palla bekledi; ve bir iki dakika sonra başka bir kesinti olmadı.

"Lütfen söyleyeceklerimi söylememe izin verin," dedi düşmanca dinleyicilerle karşılaştığında takındığı o utangaç ve nazik tavırla.

"Daha yüksek sesle konuş!" diye bağırdı genç bir adam. "Hadi, ipek çoraplı! - tükür ve
anneme git!"

"Keşke yapabilseydim," dedi.

Cevabı o kadar tuhaf ve beklenmedikti ki, ortalığa sessizlik çöktü.

"Ama yapabileceğim tek şey," diye ekledi, tekdüze ve renksiz bir sesle, "eve gitmek. Ve bunu, söyleyeceklerimi söyledikten sonra yapacağım."

O anda salonun arkasında bir kargaşa oldu. Bir düzine polis memuru içeri girdi, sağa sola doğru ilerlediler ve
duvar boyunca dizildiler. Memurları koridora geldi:

"Bu gece burada herhangi bir düzensizlik olursa, hepinizi içeri
girerim!" dedi sakince.

"Tamam. Hadi vur, küçük kız!" diye bağırdı daha önce sözünü kesen genç adam. "Sen yattıktan sonra halletmemiz gereken çok iş var, o yüzden meşgul ol!"

"Benim de halletmem gereken birkaç işim var," dedi aynı tatlı, duygusuz sesle, "--yanıldığımı kabul ederek kendimi düzeltme işi.

"Çünkü, durduğum bu noktada, şeylerin eski düzenine karşı konuştum. Sevgi ve Hizmet yasası dışında hiçbir yasa olmadığını
söyledim. Her birimizin içindeki ölümsüz ilahiyat tohumundan başka Tanrı olmadığını
söyledim. Uygarlığın geleneklerinin, inançlarının, geleneklerinin ve göreneklerinin eski, yıpranmış ve zalim olduğunu
söyledim; ve bunlara saygı duymaya veya bunlara dayalı keyfi yasalara uymaya gerek olmadığını.

"Başka bir deyişle, onunla mücadele etmeye çalışırken düzensizliği vaaz ettim: Barışı tavsiye ederken devrimi vaaz ettim; hoşgörü talep ettiğim yerde bağnazlığı vaaz ettim.

"Çünkü özgür düşünürden daha kötü bir bağnaz yoktur ki, dünyanın kendi inancına uymasını talep etsin; ezilen kişi üstün olduğunda onun kadar zorba yoktur; ayak takımının yönetimiyle kıyaslanacak bir otokrasi yoktur!

"Bu inancı devrimci fermanın şiddetiyle herkese dayatarak herkes için özgürlük elde edemezsiniz!

"Herkesin mülkiyeti olana kadar hiçbir yapıyı yıkamazsınız. Herkes gönüllü olarak taş ve harçla yardım etmedikçe herkes için inşa edemezsiniz.

"Anarşi çoğunluğu çatısız bırakır. 'Bırakın
yok olsunlar' demenin ne faydası var? Dünyayı bu şekilde yeniden inşa etmeye çalışmanın ne faydası var?
Bunu yapamazsın, dünyayı ateşe verip insan öldürmenin bitmeyen savaşını
başlatsan bile.

"Eğer çoğunluk olsaydın bunu yapmana gerek kalmazdı. Ama sen
azınlıksın ve sana karşı çok fazla kişi var.

"Sadece sonsuz acılar ve sabırla toplumsal yapıyı daha iyi hale getirebilirsin. Dikkatli ve temkinli bir şekilde değiştirme tek yöntemdir, kilit taşının altına bir mayın
atmak değil.

"Dünya şimdiye kadar barbarlıktan galip geldi. Yavaş yavaş
ortaya çıkmaya devam etmelidir. Ve eğer inançlar, yasalar ve gelenekler modası geçmişse,
sadece genel bir mutabakatla herkes için tehlike oluşturmadan değiştirilebilirler. Bir, bir düzine veya bin kişinin şiddetli isyanı, şu ana kadar medeniyeti besleyen ve sürdüren şeyi değiştiremez.

"Bu Prusya inancıdır. Bolşevizm Karl Marx tarafından doğurulmuş ve
Prusya vahşi doğasının karanlık karanlığında
üretilmiştir.

"Başka hiçbir yere ait değildir; Rusya'nın ovalarına, ormanlarına veya dağlarına ait değildir. Bu bir Prusya
şeyidir - aşağılık ve yozlaşmış bir ırktan doğan kötü niyetli bir canavar, - tifüs taşıyan, onu
yumurtlayan aşağılık ırktan yayıldıkça enfekte eden, ülkeden ülkeye sürünen ve geride ölü zihinler, ölü kalpler, ölü ruhlar ve çürüyen et bırakan o korkunç parazit.

"Çünkü düzen ve düzensizlik bu gezegende her ikisi de hüküm süremez!
Biri diğerini öldürecek. Ve Bolşevizm düzensizliktir - mikroskobik azınlığın yararına büyük çoğunluğu tamamen yok etmeye yönelik şiddetli, zorba ve otokratik bir girişim.

"Bunu yapamazsınız, siz Teröristler! Prusya dünyada terörizmi denedi. Bugün nerede? Korkutarak öğretemezsiniz. Kimsenin inançlarını korkutamazsınız.

"Yöntem, düzen, eğitim - bugün hiçbir propagandacı için başka bir şans yok.

"Gecelerce burada durup, doğru ve yanlış, hakikat ve yalan, hukuk ve ahlak hakkındaki kişisel anlayışımın tek akıllı anlayış olduğunu ve diğer tüm görüşleri görmezden gelmem ve dikkate almamam gerektiğini ilan ettim.

"Vaaz ettiğim şey Bolşevizmdi! ​​Ve ben o kadar aptaldım ki bunu bilmiyordum. Ama vaaz ettiğim şey buydu. Çünkü kendini, herkesi yönetmek için belirlenmiş bir yasaya itaat etmenin üstünde ilan etmek, düzensizliğe teşviktir.

"İnsanlara, herkesin ortak refahı için oluşturduğu herhangi bir yasayı dikkate almamaları gerektiğini söylemek, şiddete, devrime, Bolşevizme ve tam bir anarşiye sinsi bir öğüttür.

"Evlilik yasası gereksiz, adaletsiz görünüyorsa, o zaman yalnızca ortak rızayla değiştirilebilir; ve değiştirilinceye kadar, onu dikkate almayanlar medeniyete
saldırmış olur!

"Sermaye ve emeği yöneten yasalar zalim, aptalca,
tiranca görünüyorsa, yalnızca genel rızayla güvenli bir şekilde değiştirilebilirler.

"Siz Bolşevikler, insan kanıyla
damlayarak aramıza gelip, dişlerinizi göstererek, bizden bir
yaygın
saldırıdan başka bir şey bekleyemezsiniz.

"Ve sizin propagandanız da insani değil. Prusya'ya ait. Siz, yabancı doğumlular, bu özgür insanların arasına gelip, yasalarımıza ve kurumlarımıza
söverek ve bize özgür olmadığımızı söyleyerek operasyonlarınıza başlayabileceğinizi mi sanıyorsunuz?

"Size tahammül ettiğimiz için, büyük şehirlerin çoğunda artık Rusya'dakilere benzer şekilde
organize Sovyetler olduğunu, anarşistlerin artık okullar açtığını ve ateşkesin imzalanmasından bu yana yeni bir hayat kazanan
radikal propagandanın ülkenin büyük yabancı doğumlu nüfusa sahip bölgelerinde ilerleme kaydettiğini mi bilmiyorsunuz?

"Siz, Prusyacılığı gördüğümüzde, bu son dört yıldan sonra, onu tanımadığımızı mı sanıyorsunuz?

"Sanırım 8 Aralık tarihli _Staats-Zeitung_ başyazısını okumadık mı? Kısmen şöyleydi:

"'Yüzbinlerce çocuğumuz şu anda orada, on dokuz ay boyunca düşman ülke olan ve hala öyle olan eski vatanda duruyor, ancak Başkan Wilson'ın söz verdiği gibi yakında tekrar barış diyarı olacak, çalışkanlık ve gerçek ve iyi insanlarla zengin olacak...
Bu mübarek bölgenin tüm mutlu yaşamı izleyiciye bir resim sunarken, onun (Amerikan askerinin) hafızasının, uzun zaman önce bu ülke (Almanya) hakkında okuduklarında canlanıp canlanmayacağını, yanaklarında hafif bir utanç ve öfke hissedip hissetmeyeceğini merak etmek gerekir, kendi bilgilerinden değil ama şüpheli kaynaklardan, bütün büyük bir halkı, 70.000.000 kişiyi barbar, hun, çocuk katili ve kilise
soyguncuları. Ve o (Amerikan askeri) aynı zamanda
eve döndüğünde bu yalanlar ve söylentilerle mücadele etmek ve o dağların ardında yaşayanlar (Almanlar) hakkında gerçeği söylemek için kalbinde bir söz verecek mi?'"

Palla'nın yüzü kızardı ve platformun kenarına yaklaştı:

"Bu gece buraya gelirsem başım derde gireceği konusunda uyarıldım. Bana mektup
gönderen isimsiz yazarlar bombalardan bahsediyor.

"Geçen gün Philadelphia'da Vanya Tchernov'u öldürdüğün için
herhangi bir aptalı korkutabileceğini mi düşünüyorsun?

"Sana ne yaptığını bilmediğini söylüyorum. Sersemlemiş, korkmuş
ve tüm o saklanarak geçen yıllardan sonra aniden açık dünyada kendini bulmanın şaşkınlığı içindesin. Bir orman kurdu gibi, gözleri güneşten kamaşmış, yeni biçilmiş saman tarlasında kör bir şekilde koşar, kaçacak hiçbir şey olmayan
yerlerden kaçar, gölgelerin üzerinden atlar, siz de karanlıktan
çıkıp bereketli dünyadan yola koyulursunuz, medeniyetin güneşi sizi kör eder, böylece sersemlemiş ve korkmuş gibi
koşarsınız, saman çöplerinden korkar, zefirlerden kaçar, sanki Volgaymış gibi
çiy birikintisinin üzerinden atlarsınız.

"Neyden korkuyorsunuz? Güneşli açık alanda kendinizden başka korkacak hiçbir şeyiniz yok!

"Düşmanlarınıza bakın - kendinize! - bencil, meydan okuyan, sahte
konseylerle, kıskançlıkla, korkaklıkla, ihanetle dolu.

"Çünkü eğer
bizler -her birimiz- kendimize karşı dürüst olsaydık dünyada ne üzüntü ne de adaletsizlik olurdu! Bunu biliyorsun!
Karanlıktan çıkıp kurtlar gibi açık dünyada dolaşamazsın!
Medeniyet seni öldürecek!

"Ama uzun alacakaranlığından çıkıp
insanlar gibi davranabilirsin--ve Tanrı'nın lütfuyla, _insanlar_ olduğunu görebilirsin!--diğer insanlar gibi
gözünü kırpmadan, sinsice dolaşmadan ve siperlere kaçmadan ışıkta dik durmak için yaratılmışsın.

"Çünkü saman yapıcılar sana tırmanıp taş atmayacak; sürüler
dolaşmayacak; eğer tarlalara çıkıp
insanlar gibi görünerek, insanlar gibi davranarak, dünyanın yüklerini insanlar gibi paylaşmayı ve insanlar gibi beyin ve kas gücü vererek En Yüce'nin insanlığın gelişimine adadığı tek yeri daha hoş ve güvenli hale getirmek için
çıktığında medeniyetin hiçbir bekçi köpeği sana saldırmayacak!"

Ortamda ölü bir sessizlik vardı.

Palla yavaşça başını kaldırdı ve sağ elini kaldırdı.

"Ben," dedi alçak, ciddi bir sesle, "burada yasaya, düzene ve ilahi, yaratıcı ve sorumlu bir
bilgeliğe olan inancımı kabul etmek istiyorum. Ve nihai devamlılığa."

Bir gösteri başladığında arkasını döndü ve Jim onun ceketini giydiğini gördü. Biraz dağınık alkış vardı, ancak seyircilerdeki erkeklerin birbirlerine
ağır basmaya ve
kirli parmaklarını birbirlerinin burunlarının altında sallamaya başladığı önemli bir düzensizlik vardı. İki kişisel karşılaşma
ve bir saç çekme, sıkılmış polisler tarafından engellendi: bir kız ayağa kalktı ve grevci bir konfeksiyon işçisi olduğunu ve
amatör bir ipek çorapçının maaşını
artırmak istemesini beklemeye ne parası, ne zamanı ne de isteği olmadığını bağırmaya başladı.

Peronda Karl Kastner öne çıktı ve onun buz gibi, keskin,
tehditkar sesi büyüyen kargaşayı kesti.

"Bunu sabırla duydunuz, zengin bir genç kızın bu kadar aptalca gevezeliği--" diye başladı. "Şimdi size bu yasa ve düzene karşı duyduğun bu kadar övgü dolu sözlere karşı yüreği acı dolu olan zavallı bir adam konuşuyor.

"Bu çok övülen yasa ve düzen için bu gece
özgür konuşmayı katletti; yoldaşlarımız Nathan Bromberg ve Max
Sondheim'ı tutukladı; salonumuzu polislerle doldurdu. Ve merak ediyorum, belki de dünyada biraz fazla yasa ve düzen var,
ve eğer _vielleicht_ ise, bu salonda çok fazla polis ve kapitalist küçük kızlar olabilir.

"Ve bazen, neden birkaç kişiyi öldürmediğimizi merak ediyorum----"

"Bu yeterli!" diye sözünü kesti polis çavuşu, koridorda yürürken. "Hadi ama Karl; o zaman sen de başarmıştın. "

Etrafında öfkeli bir kükreme yükseldi; adamlarına başını salladı:

"Herhangi bir kesikle koşun," dedi kısaca; kürsüye tırmandı ve
elini Kastner'ın koluna koydu.

Aynı anda, şaşırtıcı bir patlama yeri sarstı ve
karanlığa gömdü. Dumanla boğulmuş karanlıktan çığlıklar ve feryatlar yükseldi; her yere alçı ve cam düştü; polis
düdükleri duyuldu; çılgınca mücadele eden bir insan kitlesi
kaçmak için mücadele etti.

Jim lobiye doğru sendeleyerek yürürken, Palla'nın yüzü kan içinde, duvara yaslandığını gördü.

Çığır açan kalabalığın ilki ortaya çıkmadan önce onu kolundan
yakaladı ve
sokağa doğru merdivenlerden aşağı götürdü.

"Yeri havaya uçurdular," diye kekeledi, sersemlemiş bir şekilde
eldivenli eliyle yüzünü sildi.

"Sen "Kötü yaralandın mı?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Hayır, sanmıyorum----"

Onu caddeye kadar götürmüştü, şimdi itfaiye araçlarının ve polis devriyesinin çınlamasıyla yankılanıyordu. Ve karanlığın içinden, her yerden, yalnızca büyük bir şehrin anında ve hiçbir yerden
oluşturabileceği kalabalık akın etti.

Şakağındaki bir kesikten yüzünden aşağı kan akıyordu. Yarada hala üçgen şeklinde küçük bir cam parçası parlıyordu; onu çıkarıp ona mendilini verdi.

"Ilse de orada mıydı?" diye sordu.

"Hayır. Bu gece benden başka kimse gitmedi... Neden oradaydın, Jim?"

"Tanrı aşkına, neden _sen_ o Kızıllar arasında tek başına oraya gittin!"

Yorgun bir şekilde başını salladı:

"Yapmak zorundaydım... Ne korkunç bir şey oldu!... Çok yorgunum, Jim.
Beni eve götürebilir misin?"

Broadway'e yakın bir taksi buldu ve şoföre bir eczanede durmasını söyledi. Burada Palla'nın şakağındaki küçük kesiğe uygun şekilde
bakılması konusunda ısrar etti. Ancak bunun basit bir mesele olduğu ortaya çıktı; içinde cam yoktu ve kanama, evine ulaşmadan önce durdu.

Kapıda ondan ayrıldı, o gece onu daha fazla şoka
uğratmanın zamanı olmadığını düşündü; ancak Jim kolunu tutmaya devam etti.

"İçeri gelmeni istiyorum, Jim."

"Yorgun olduğunu söyledin; ve korkunç bir şok geçirdin----"

"Bu yüzden sana ihtiyacım var," dedi alçak sesle. Sonra, ona soluk bir
tebessümle bakarak: "Seni istiyorum--sadece bir kez daha."

Birlikte içeri girdiler. Hizmetçisi, açılan kapıyı duyunca belirdi ve onu götürdü; ve Jim oturma odasına döndü. Piyanonun üzerindeki yanan bir lamba, çerçeveli fotoğrafını aydınlatıyordu - ilk fark ettiği şey buydu - üniformalı kendi portresi, iki yanında mavi unutmabeni dolu küçük vazolarla çevriliydi.

Birini yüzüne kaldırmaya başladı ama tepki başlamıştı ve elleri titriyordu. Ve arkasını dönüp boş şömineye bakarak durdu, bir kez daha bu genç kızın ebedi
büyüsüne tutkuyla kapılmış ve yine onun yaşadığı büyülü yerin
büyüsüne kapılmıştı.

Hava bile onun büyüsünü soluyordu; her tanıdık nesne, onun boyun eğmesini yeniden sağlamak için loş ışıkta gizlice komplo kuruyor gibiydi.

Hizmetçisi, Bayan Dumont'un birkaç dakika içinde hazır olacağını söylüyor gibiydi. Hemen, yapışan bir oda elbisesiyle geldi - soluk altın rengi, puslu dantel dokunuşları olan bir şey.

Ona yastıklar ayarladı: kendisi için bir sigara yaktı; ve
eski yerinde onun yanına çöktü.

İkisi de hâlâ biraz sarsılmıştı. Patlamanın dışarıdan geldiğine ve asıl hasarın
yan tarafta, Bay Puma'nın ofisinde meydana geldiğine inandığını söyledi.

Kadın başıyla onayladı, isteksizce, belli ki başka bir şeyle
meşguldü.

Birkaç dakika sonra ona baktı.

"Bugün Şubat ayının ikinci günü," dedi. "Geçtiğimiz ay içinde
Jack Estridge öldü ve Vanya öldü... Bugün başka bir adam öldü--çocukluğumdan beri tanıdığım bir adam... Adı Pawling'di. Ve ölümü
beni mahvetti."

"Ne zaman--bunu ne zaman öğrendin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bu sabah. Shadow Hill'deki hizmetçim beni arayıp Bay Pawling kendini öldürmüştü, banka kapalıydı ve
muhtemelen orada parası olanlar için hiçbir şey kalmamıştı."

"Bunu bu sabah biliyor muydun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet."

"Ve sen--hala Kızıl Haçına, kantinine ve Hostes Evi'ne--o korkunç Kızıl Bayrak Kulübüne--gitme ve o canavarlarla yüzleşme ve yaptığın--mükemmel muhteşem konuşmayı yapma cesaretin vardı!----"

"Duydun mu-duydun mu!" diye kekeledi.

"Her kelimesini."

Birkaç dakika hareketsiz oturdu ve bu adamın kendi dönüşümünü itiraf ettiğini
duyduğunu bildiği için bembeyaz oldu.

Beyni dönüyordu: kararlı bir şekilde düşünmeye çalışıyordu, onu rahatlatmanın doğru yolunu bulmaya çalışıyordu--hayali bir yükümlülükten doğan herhangi bir dürtüsel şövalyeliği önlemek için.

"Jim," dedi renksiz bir sesle, "var çok daha kötü şeyler
para kaybetmekten daha kötü. Sanırım Bay Pawling'in intiharı beni milyonlarca kadın gibi
kendi geçimimi sağlamak zorunda olmam gerektiği bilgisinden çok daha fazla sarstı.

"Elbette birkaç dakika korkuttu beni. Buna engel olamadım. Ama
ilk tatsız duyguyu atlattıktan sonra, kendimi
işlerin düzenine
uydurmam gereken zamana kadar
hayatımda işime bakmaya karar verdim."

Hiç çaba harcamadan gülümsedi: "Ayrıca, aslında o kadar da kötü değil. Shadow Hill'de bir evim var ve burayı sattığımda oraya çekilebilirim; ve
bu evin satışından elde ettiğim küçük bir gelirle ve
kazanabildiğimle kendimi gayet iyi geçindirebilirim."

"Yani--satmayı mı bekliyorsun?"

"Evet, satmalıyım. Connecticut'taki evimi ve arazimi satsam bile artık bu evi karşılayamam."

"Anlıyorum."

Gülümsedi, başını ve cesaretini görünür bir çaba olmadan dik tuttu:

"Bu senin için başka bir iş," dedi hafifçe. "Bu evi listenize
ekleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Eğer isterseniz."

"Teşekkür ederim, Jim, gerçekten isterim. Ve onu benim için ne kadar çabuk satarsanız o kadar iyi."

Dedi ki: "Ve benimle ne kadar çabuk evlenirsen o kadar iyi, Palla."

Bunun üzerine kızardı ve onu kontrol etmek istercesine hızlı bir hareket yaptı; ama devam etti: "Bu gece o pis domuzlara söylediklerini duydum. Duyduğum ve gördüğüm en cesur, en muhteşem şeydi. Ve savaşlar gördüm. Bazılarını. Ama daha önce hiç bir kadının hayatını ellerine alıp tek başına bir kafese girdiğini görmedim. Aynı tehlikeli, kuduz canavarlar, bir hafta içinde bir arkadaşını öldürmüştü ve onlarla yüzleşip onlara _canavar_ olduklarını söyleyecek cesareti buldu! - ve daha da fazlası! - kendi hatalarını itiraf edecek cesareti buldu - kendini alçalttı - inkar ettiği şeyi kabul etti - bir zamanlar kendisini terk ettiğine inandığı Tanrı'ya tanıklık etti!"

Dudaklarını protesto edercesine açmaya çalıştı - şaşkın gözlerini ona doğru kaldırdı - eli onunkinin üzerine düştüğünde biraz geri çekildi.

"Hiç tereddüt etmedim," dedi. "Beni neredeyse öldürüyordu... Ama seni sevmeye devam ederdim, Palla, hayatım boyunca. Senden başka
kimse olamazdı. Senden önce hiç kimse olmadı. Genellikle
bir erkeğin hayatında olmuştur. Benim hayatımda hiç olmadı. Asla
olmayacak."

Sağlam eli onunkine kenetlendi.

"Ben öyle sıradan, her gün yaşayan bir adamım ki," dedi hüzünle,
"ne kadar harika olduğunu fark etmeye başladıktan sonra,
seninle baş edemediğimden çok korktum.

"Teorilerini ve inançlarını lanetlemiş olsam bile, bunu yapmak benim için neredeyse
utanç verici görünüyordu, çünkü gerçekten çok fazla yeteneğin ve başarın, çok fazla bilgin, zihinsel
alanımın oldukça dışında olan şeyler için sonsuz bir kapasiten var. Ve bazen, benimle evlenmeyi kabul etsen bile, senin gibi bir kızın, sanatı seven ama pek de iyi anlamayan, bazı arkadaşlarını seven ama hepsini sevmeyen, kanunsuzların burnuna yumruk atmak ve onlar için ağlamamak, onları en yakın bara götürüp, 'Hadi yap, günahkâr kardeş!' demek gibi içgüdüsü olan bir iş adamıyla birlikte yürüyebileceğini düşündüm."

"Jim!"

Çünkü konuşurken onu daha da yakınına çekiyordu. Ve şimdi kollarındaydı, biraz gülüyor, biraz ağlıyordu, kızarmış yüzü omzunda saklıydı.

Derin bir nefes aldı ve onu hapsederek aşağı
baktı.

"Benimle evlenir misin, Palla?"

"Ah, Jim, beni şimdi mi istiyorsun?"

"Şimdi, canım, ama hemen değil, çünkü bir din adamı önce gelmeli."

Bu onun için hem zalimceydi, hem de çok kaba. Sıcak kızarması onu
utandırmalıydı; dönüşümü onu korumalıydı.

Ama adam zor zamanlar geçirmişti ve burukluk daha yeni
gidiyordu.

"Benimle evlenir misin, Palla?"

Uzun bir süre sonra boğuk fısıltısı geldi: "Sen acımasızsın. Şimdi başka bir şey
yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Ve sen de asla yapmazdın."

Kollarının arasında yakın bir şekilde yatarken merak etti. Ve hala merakla, başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı -kendi gözlerine
yaklaşırken onları izliyordu--dudakları dudaklarına değdiğinde onları görmeye çalışıyordu.

* * * * *

Çok uzun süre aç bırakıldığında acıkacak türden bir adamdı. Saat
birdi. Birlikte buzdolabına gitmişlerdi, kolu onun esnek beline dolanmış, büyüleyici başı onun omzuna yaslanmıştı - ikisi de
aç ama duygusal.

"Ve gerçekten," dedi yüzüncü kez, "bu evi satmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hiçbir şekilde, canım. Tahılla yaşamak zorunda kalırsak onu biz yönetiriz
ve kendi çamaşırlarımızı yıkarız."

"Bunu yapmak zorunda kalacağım mı yani?"

"Mesai saatleri dışında yardım ederim."

"Harika bir çocuksun!"

Buzlukta lezzetli şeyler varmış gibi görünüyordu.

Mutfak masasında yan yana oturmuşlardı, birbirlerini mutlu bir şekilde besliyorlardı. Kuşlar bunu yapar. Aşık gençler bunu yapar.

"Düşünmek," dedi, "o canavarlarla yüzleşip onlara ne düşündüğünü söyleyecek kadar cesaretin olduğunu!"

"Canım!" diye itiraz etti, dudaklarının arasına bir zeytin koyarak.

"Croix de Guerre'yi almalısın," dedi belirsiz bir şekilde.

"Benim tek istediğim çok sade bir altın yüzük," dedi, ona yan yan gülümseyerek.

Ve elini onun eline geçirdi.

"_Orduya_ geri mi dönüyorsun, Jim?" diye sordu.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu.

"Ben--tekrarlandığını duydum."

"Şimdi değil," dedi. "Eğer--" Gözleri kısıldı ve bacaklarını savurarak oturdu
dalgın bir hava ve büzüşmüş kaşlarla.

Ve bir süre sonra aynı mesafeli bakış kahverengi gözlerine geldi ve
ince ayaklarını dalgın dalgın salladı.

Belki de uzak bakışları yaklaşan bir geleceğin vizyonlarına sabitlenmişti,
mutlulukla parıldayan, çocuk sesleriyle neşeli; belki de
oradan daha uzağı, ışığın kasvetli hale geldiği ve gölgeli bir
gökyüzünün kan kırmızısı bir selin üzerine
alçaldığı, fark edilmeden yükselen, ama sürekli yükselen--gizlice, sürünerek ilerleyen, dünyanın batısına doğru yayılan kızıl bir gelgit.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Adventures of Jimmie Dale, The. Frank L. Packard tarafından.

Adventures of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.

After House, The. Mary Roberts Rinehart tarafından.

Ailsa Paige. Robert W. Chambers tarafından.

Somasco'lu Alton. Harold Bindloss tarafından.

Amatör Beyefendi, The. Jeffery Farnol tarafından.

Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Anne'nin Rüya Evi. L. M. Montgomery tarafından.

Old Chester civarında. Margaret Deland tarafından.

Athalie. Robert W. Chambers tarafından.

Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson tarafından.

Müzayede Bloğu, The. Rex Beach tarafından.

Kentucky'li Teyze Jane. Eliza C. Hall tarafından.

Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.

Bab: Bir Sub-Deb. Mary Roberts Rinehart tarafından.

Barrier, The. Rex Beach tarafından.

Barbarians. Robert W. Chambers tarafından.

Gerçek Pazarlık, The. Nalbro Bartley tarafından.

Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.

Bar 20 Gün. Clarence E. Mulford tarafından.

Demir Çubuklar, Ethel M. Dell tarafından.

Tarzan Canavarları, Edgar Rice Burroughs tarafından.

Sevilen Hain, Frank L. Packard tarafından.

Beltane the Smith tarafından. Jeffery Farnol tarafından.

İhanet, E. Phillips Oppenheim tarafından.

Sınırın Ötesinde. Randall Parrish tarafından.

Büyük Kereste. Bertrand W. Sinclair tarafından.

Siyah Beyazdır. George Barr McCutcheon tarafından.

Kör Adamın Gözleri, The. Wm. MacHarg ve Edwin Balmer tarafından.

Bob, Savaşın Oğlu. Alfred Ollivant tarafından.

Boston Blackie. Jack Boyle tarafından.

Kanatlı Çocuk, The. Berta Ruck tarafından.

Mühendislerin Brandon'ı. Harold Bindloss tarafından.

Broad Otoyolu, The. Jeffery Farnol tarafından.

Brown Çalışması, The. Grace S. Richmond tarafından.

Çemberin Bruce'u A. Harold Titus tarafından.

Çiftlik Adamı Buck Peters. Clarence E. Mulford tarafından.

Yaşamın İşi, The. Robert W. Chambers tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

ORTA FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Şirketi'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Lahanalar ve Krallar. O. Henry tarafından.

Kabin Ateşi. B. M. Bower tarafından.

Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright tarafından.

Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln tarafından.

Cap'n Abe, Storekeeper. James A. Cooper tarafından.

Cap'n Dan'in Kızı. Joseph C. Lincoln tarafından.

Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln tarafından.

Cap'n Jonah'ın Serveti. James A. Cooper tarafından.

Cap'n Warren'ın Vesayetleri. Joseph C. Lincoln tarafından.

Kanıt Zinciri, A. Carolyn Wells tarafından.

Baş Elçi, The. Anna Katharine Green tarafından.

Külkedisi Jane. Marjorie B. Cooke tarafından.

Sinema Cinayeti, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Maskeler Şehri, The. George Barr McCutcheon tarafından.

Scotland Yard'dan Cleek. T. W. Hanshew tarafından.

Cleek, Kırk Yüzlü Adam. Thomas W. Hanshew tarafından.

Cleek'in Hükümet Davaları. Thomas W. Hanshew tarafından.

Kırpılmış Kanatlar. Rupert Hughes tarafından.

İpucu, Carolyn Wells tarafından.

Koşulların Pençesi, Marjorie Benton Cooke tarafından.

Macera Sahili, Harold Bindloss tarafından.

Cassidy'nin Gelişi, Clarence E. Mulford tarafından.

Yasanın Gelişi, Chas. A. Seltzer tarafından.

Kenan'ın Fethi, Booth Tarkington tarafından.

Komplocular, Robert W. Chambers tarafından.

Soruşturma Mahkemesi, A. Grace S. Richmond tarafından.

İnek Delici, Robert J. C. Stead tarafından.

Kızıl Gardenya, ve Diğer Macera Hikayeleri. Rex Beach tarafından.

Çapraz Akıntılar. "Pollyanna" Yazarı tarafından.

Cry in the Wilderness, A. Mary E. Waller tarafından.

Danger, And Other Stories. A. Conan Doyle tarafından.

Dark Hollow, The. Anna Katharine Green tarafından.

Dark Star, The. Robert W. Chambers tarafından.

Daughter Pays, The. Mrs. Baillie Reynolds tarafından.

Day of Days, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Depot Master, The. Joseph C. Lincoln tarafından.

Desired Woman, The. Will N. Harben tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

ORTA FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Destroying Angel, The. Louis Jos. Vance tarafından.

Devil's Own, The. Randall Parrish tarafından.

Double Traitor, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Empty Pockets. Rupert Hughes tarafından.

Körlerin Gözleri, The. Arthur Somers Roche tarafından.

Dehşetin Gözü, The. Payne Erskine tarafından.

Dünyanın Gözleri, The. Harold Bell Wright tarafından.

Obadiah'ı Kurtarmak. Joseph C. Lincoln tarafından.

Felix O'Day. F. Hopkinson Smith tarafından.

54-40 veya Dövüş. Emerson Hough tarafından.

Şansla Mücadele, The. Robert W. Chambers tarafından.

Çoban Kızla Mücadele, The. Caroline Lockhart tarafından.

Finansçı, The. Theodore Dreiser tarafından.

Alev, The. Olive Wadsley tarafından.

Flamsted Taş Ocakları. Mary E. Wallar tarafından.

Ceza, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Dört Milyon, The. O. Henry tarafından.

Meyveli Asma, The. Robert Hichens tarafından.

Jimmie Dale'in Diğer Maceraları, The. Frank L. Packard tarafından.

Blue Ridge'in Kızı, A. Payne Erskine tarafından.

Keller'ın Kızı, The. Harold Bindloss tarafından.

Philippa Kızı, The. Robert W. Chambers tarafından.

Billet'teki Kızlar, The. Berta Ruck tarafından.

Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın. James Oliver Curwood tarafından.

Biraz Gitmek. Rex Beach tarafından.

Altın Terlik, The. Anna Katharine Green tarafından.

Altın Kadın, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Daha Büyük Aşk Hiçbir Erkekte Yok. Frank L. Packard tarafından.

Greyfriars Bobby. Eleanor Atkinson tarafından.

Silah Markası, The. James B. Hendryx tarafından.

Halcyone. Elinor Glyn tarafından.

Fu-Manchu'nun Eli, The. Sax Rohmer tarafından.

Havoc. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Çölün Kalbi, The. Honore Willsie tarafından.

Heart of the Hills, The. John Fox, Jr. tarafından

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

UYGUN FİYATLARLA

A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesi İçin Bayinize Danışın

Gün Batımının Kalbi. Rex Beach tarafından. Thunder Mountain'ın Kalbi, Edfrid A. Bingham tarafından.

Altın Ağırlığı. Geo. B. McCutcheon tarafından.

Gizli Çocuklar, Robert W. Chambers tarafından.

Gizli Bahar, Clarence B. Kelland tarafından.

Hillman, E. Phillips Oppenheim tarafından.

Sığınak Tepeleri, Will N. Harben tarafından.

Resmî Nişanlısı. Berta Ruck tarafından.

Büyük Karların Onuru. James Oliver Curwood tarafından.

Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.

Kuzeyden Tazı, Ridgwell Cullum tarafından.

Fısıldayan Çamlar Evi, Anna Katharine Green tarafından.

Hugh Wynne, Özgür Quaker. S. Weir Mitchell, M.D. tarafından.

Fethettim. Harold Titus tarafından.

Şanlı Prens, E. Phillips Oppenheim tarafından.

Başka Bir Kızın Ayakkabılarında. Berta Ruck'tan.

Juliet'in Kayıtsızlığı. Grace S. Richmond'dan.

Infelice. Augusta Evans Wilson'dan.

Yalnızca Baş Harfler. Anna Katharine Green'den.

İç Hukuk, Will N. Harben'den.

Masum. Marie Corelli'den.

Sinsi Dr. Fu-Manchu, Sax Rohmer'den.

Düşünceli Vahşi'de. Ridgwell Cullum'dan.

Entrikacılar, Harold Bindloss'tan.

Demir Yol, Rex Beach'ten.

Demir Kadın, Margaret Deland'dan.

Gözetliyorum. Natalie Sumner Lincoln'den.

Japonette. Robert W. Chambers'tan.

Tembel A'nın Jean'i. B. M. Bower'dan.

Bataklıkların Jeanne'i. E. Phillips Oppenheim'dan.

Jennie Gerhardt. Theodore Dreiser'dan.

Judgment House, The. Gilbert Parker'dan.

Keeper of the Door, The. Ethel M. Dell'den.

Keith of the Border. Randall Parrish'ten.

Kent Knowles: Ouahaug. Joseph C. Lincoln'den.

Kingdom of the Blind, The. E. Phillips Oppenheim'dan.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

King Spruce. Holman Day'den.

King's Widow, The. Mrs. Baillie Reynolds'dan.

Knave of Diamonds, The. Ethel M. Dell'den.

Ladder of Swords. Gilbert Parker'dan.

Lady Betty Across the Water. C. N. & A. M. Williamson'dan.

Land-Girl's Love Story, A. Berta Ruck'tan.

Landloper, The. Holman Day tarafından.

Uzun Zaman Önce Ülkesi, The. Eliza Calvert Hall tarafından.

Güçlü Adamlar Ülkesi, The. A. M. Chisholm tarafından.

Son İz, The. Zane Grey tarafından.

Gül ve Yaşa. Douglas Fairbanks tarafından.

Gülen Bill Hyde. Rex Beach tarafından.

Gülen Kız, The. Robert W. Chambers tarafından.

Kanun Kaçakları, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Kaldırılmış Perde, The. Basil King tarafından.

Aydınlatılmış Yol, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Lin McLean. Owen Wister tarafından.

Yalnız Ülke. B. M. Bower tarafından.

Yalnız Kurt, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Uzun Zaman Önce. Rupert Hughes tarafından.

Yalnız Kale, The. Bayan Baillie Reynolds tarafından.

Yaşasın Kral. Mary Roberts Rinehart tarafından.

Long Roll, The. Mary Johnston tarafından.

Lord Tony'nin Karısı. Barones Orczy tarafından.

Kayıp Büyükelçi. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Kayıp Prens, The. Frances Hodgson Burnett tarafından.

Çamların Lydia'sı. Honore Willsie tarafından.

Ormanın Hizmetçisi, The. Randall Parrish tarafından.

Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The. Vingee E. Roe tarafından.

Cennetin Hizmetçileri, The. Robert W. Chambers tarafından.

Binbaşı, The. Ralph Connor tarafından.

Tarihin Yaratıcısı, A. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Kötü Adam, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

20 Numaralı Bardan Adam, The. Clarence E. Mulford tarafından.

Gri Giyen Adam, The. Barones Orczy tarafından.

Adam Yolu, The. Henry Oyen tarafından.

Uyuyamayan Adam, The. Arthur Stringer tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Man with the Club Foot, The. Valentine Williams tarafından.

Mary-'Gusta. Joseph C. Lincoln tarafından.

Mary Moreland. Marie Van Vorst tarafından.

Mary Regan. Leroy Scott tarafından.

Master Mummer, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Memoirs of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.

Men Who Wrought, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Mischief Maker, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Missioner, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Miss Million's Maid. Berta Ruck tarafından.

Molly McDonald. Randall Parrish tarafından.

Money Master, The. Gilbert Parker tarafından.

Money Moon, The. Jeffery Farnol tarafından.

Dağ Kızı, The. Payne Erskine tarafından.

Hareketli Parmak, The. Natalie Sumner Lincoln tarafından.

Bay Bingle. George Barr McCutcheon tarafından.

Monte Carlo'lu Bay Grex. E. tarafından. Phillips Oppenheim.

Bay Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından.

Bay Pratt'ın Hastaları. Joseph C. Lincoln tarafından.

Bayan Belfame. Gertrude Atherton tarafından.

Bayan Kırmızı Biber. Grace S. Richmond tarafından.

Leydi Caprice. Jeffrey Farnol tarafından.

Kuzeyin Leydisi. Randall Parrish tarafından.

Güneyin Leydisi. Randall Parrish tarafından.

Hasty Arrow'un Gizemi, Anna K. Green tarafından.

İsimsiz Adam, Natalie Sumner Lincoln tarafından.

Ne'er-Do-Well, Rex Beach tarafından.

Yuva Yapıcıları, Beatrice Forbes-Robertson Hale tarafından.

Net, Rex Beach tarafından.

Yeni Clarion. Will N. Harben tarafından.

Gece Operatörü, Frank L. Packard tarafından.

Gece Sürücüleri, Ridgwell Cullum tarafından.

Hiç kimse. Louis Joseph Vance tarafından.

Gizli Servis'ten Okewood. "Kulüp Ayaklı Adam"ın Yazarı tarafından.

Tek Yönlü Yol, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Açık, Susam. Bayan Baillie Reynolds tarafından.

Aksi takdirde Phyllis. Meredith Nicholson tarafından.

Kanun Kaçağı. Jackson Gregory tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

ORTA FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu

Cennet Müzayedesinin Tam Listesini İsteyin. Nalbro Bartley tarafından.

Pardners. Rex Beach tarafından.

Parrot & Co. Harold MacGrath tarafından.

Gecenin Ortakları. Leroy Scott tarafından.

Gelgitin Ortakları. Joseph C. Lincoln tarafından.

Tutkulu Arkadaşlar, The. H. G. Wells tarafından.

Güneşin Devriyesi Dans Yolu, The. Ralph Connor'dan.

Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays'tan.

Pawns Count, The. E. Phillips Oppenheim'dan.

People's Man, A. E. Phillips Oppenheim'dan.

Perch of the Devil. Gertrude Atherton'dan.

Peter Ruff ve Double Four. E. Phillips Oppenheim'dan.

Pidgin Island. Harold MacGrath'dan.

Place of Honeymoon, The. Harold MacGrath'dan.

Pool of Flame, The. Louis Joseph Vance'dan.

Postmaster, The. Joseph C. Lincoln'dan.

Prairie Wife, The. Arthur Stringer'dan.

Price of the Prairie, The. Margaret Hill McCarter'dan.

Prince of Sinners, A. E. Phillips Oppenheim'dan.

Promise, The. J. B. Hendryx'ten.

Proof of the Pudding, The. Meredith Nicholson'dan.

Rainbow's End, The. Rex Beach tarafından.

Wolverine'deki Çiftlik, B. M. Bower tarafından.

Sylvia için Çiftlik. Harold Bindloss tarafından.

Fidye. Arthur Somers Roche tarafından.

Neden, Elinor Glyn tarafından.

Reclaimers, Margaret Hill McCarter tarafından.

Kırmızı Sis, Randall Parrish tarafından.

Kırmızı Biber Yanıyor. Grace S. Richmond tarafından.

Kırmızı Biberin Hastaları. Grace S. Richmond tarafından.

Teyze Mary'nin Gençleşmesi, Anne Warner tarafından.

Huzursuz Seks, Robert W. Chambers tarafından.

Dr. Fu-Manchu'nun Dönüşü, Sax Rohmer tarafından.

Tarzan'ın Dönüşü, Edgar Rice Burroughs tarafından.

Gecenin Bilmecesi, Thomas W. Hanshew tarafından.

Çölün Kıyısı, Ada Woodruff Anderson tarafından.

Roscoe Paine'nin Yükselişi, J. C. Lincoln'den.

Rising Tide, The. Margaret Deland'dan.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Rising Tide, The. Ethel M. Dell'den.

Rogue by Compulsion, A. Victor Bridges'den.

Room Number 3. Anna Katharine Green'den.

Rose in the Ring, The. George Barr McCutcheon'dan.

Rose of Old Harpeth, The. Maria Thompson Daviess'ten.

Round the Corner in Gay Street. Grace S. Richmond'dan.

Second Choice. Will N. Harben'den.

Second Violin, The. Grace S. Richmond'dan.

Secret History. C. N. & A. M. Williamson'dan.

Secret of the Reef, The. Harold Bindloss'dan.

Seven Darlings, The. Gouverneur Morris tarafından.

Shavings. Joseph C. Lincoln tarafından.

Shepherd of the Hills, The. Harold Bell Wright tarafından.

Sheriff of Dyke Hole, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Sherry. George Barr McCutcheon tarafından.

Side of the Angels, The. Basil King tarafından.

Silver Horde, The. Rex Beach tarafından.

Sin That Was His, The. Frank L. Packard tarafından.

Sixty-first Second, The. Owen Johnson tarafından.

Soldier of the Legion, A. C. N. & A. M. Williamson tarafından.

Son of His Father, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Son of Tarzan, The. Edgar Rice Burroughs tarafından.

Source, The. Clarence Buddington Kelland tarafından.

Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.

Spirit in Prison, A. Robert Hichens tarafından.

Spirit of the Border, The. (Yeni Baskı.) Zane Grey'den.

Spoiler içerir, The. Rex Beach tarafından.

Royal Mounted'dan Steele. James Oliver Curwood tarafından.

Still Jim. Honore Willsie tarafından.

Foss River Ranch'in Hikayesi, The. Ridgwell Cullum tarafından.

Marco'nun Hikayesi, The. Eleanor H. Porter tarafından.

Cavendish'in Garip Vakası, The. Randall Parrish tarafından.

Strawberry Acres. Grace S. Richmond tarafından.

Ani Jim. Clarence B. Kelland tarafından.

Sherlock Holmes'un Hikayeleri. A. Conan Doyle tarafından.

Maymunların Tarzanı. Edgar R. Burroughs tarafından.

Tarzan ve Opar'ın Mücevherleri. Edgar Rice Burroughs tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

ORTA FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgularının Tam Listesini İsteyin

Tavernake'in Baştan Çıkarıcısı, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

D'Urberville'li Tess. Thos. Hardy tarafından.

Thankful'ın Mirası. Joseph C. Lincoln tarafından.

Yan Kapıdaki O Olay. Anna Katharine Green tarafından.

Udell'in O Matbaası. Harold Bell Wright tarafından.

Onların Dünleri. Harold Bell Wright tarafından.

On Üçüncü Emir, Rupert Hughes tarafından.

Üç Kalp, Berta Ruck tarafından.

Üç Tel, Natalie Sumner Lincoln tarafından.

Eşik, Marjorie Benton Cooke tarafından.

Geriye Dönüş, Alfred Henry Lewis tarafından.

Tish. Mary Roberts Rinehart tarafından.

M. L. G.'ye; veya, Geçen Kişi. Anon.

Balta İzi, Ridgwell Cullum tarafından.

Dünün İzi, Chas tarafından. A. Seltzer.

Cennetin Hazinesi, The. Marie Corelli tarafından.

Zafer, The. Will N. Harben tarafından.

T. Tembarom. Frances Hodgson Burnett tarafından.

Gelgitin Dönüşü. "Pollyanna" Yazarı tarafından.

Yirmi Dördüncü Haziran, The. Grace S. Richmond tarafından.

Acı Çeken Derenin İkizleri, The. Ridgwell Cullum tarafından.

İki Silahlı Adam, The. Chas. A. Seltzer tarafından.

William Amca. Jeannette Lee tarafından.

Engelli Altında. Jackson Gregory tarafından.

Ülke Gökyüzünün Altında. Grace S. Richmond tarafından.

Affetmeyen Suçlu, The. John Reed Scott tarafından.

Bilinmeyen Bay Kent, The. Roy Norton tarafından.

Affedilmez Günah, The. Binbaşı Rupert Hughes tarafından.

Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington tarafından.

Virginia Valiants, The. Hallie Ermine Rives'tan.

Korku Vadisi, The. Sir A. Conan Doyle'dan.

Kaybolan Haberci, The. E. Phillips Oppenheim'dan.

Ovaların Öncüleri. Margaret Hill McCarter'dan.

Vashti. Augusta Evans Wilson'dan.

Erdemli Eşler. Owen Johnson'dan.

Vizyon, The. Susan Glaspell'den.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

ORTA FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Waif-o'-the-Sea. Cyrus Townsend Brady'den.

Erkekler Duvarı, A. Margaret H. McCarter'dan.

Planların Gözcüleri, The. Ridgwell Cullum'dan.

Eve Giden Yol, The. Basil King'den.

Bir Kartalın Yolu, The. E. M. Dell'den.

Güçlülerin Yolu, The. Ridgwell Cullum'dan.

Bu Kadınların Yolu, E. Phillips Oppenheim'dan.

Her Şeye Sahip Olamayız. Binbaşı Rupert Hughes'dan.

Dokuyucular, Gilbert Parker'dan.

Bir Adamın Adam Olduğu Zaman. Harold Bell Wright'tan.

Vahşi Doğa Kral Olduğunda. Randall Parrish'ten.

Yolun Ayrıldığı Yer. Will Lillibridge'den.

Bir İradenin Olduğu Yer. Mary R. Rinehart'tan.

Beyaz Kız Kardeş, Marion Crawford'dan.

Oraya Kim Gidiyor? Robert W. Chambers'tan.

Neden Olmasın. Margaret Widdemer'dan.

Beyaz Kedi'nin Penceresi, Mary Roberts Rinehart'tan.

Şans Rüzgarları, Rex Beach'ten.

Gençliğin Kanatları, Elizabeth Jordan'dan.

Barbara Worth'un Kazanılması, Harold Bell Wright'tan.

Tel Şeytanları, Frank L. Packard'dan.

Wilderness'ı Kazanmak. Margaret Hill McCarter'dan.

Dilek Yüzüğü Adamı, The. Margaret Widdemer'dan.

İngiltere'de Juliet ile. Grace S. Richmond'dan.

Deniz Kurtları. Randall Parrish'ten.

Kadın Verir, The. Owen Johnson'dan.

Kadın Nefret Edenler, The. Joseph C. Lincoln'dan.

Söz Konusu Kadın, The. John Reed Scott'tan.

Bana Verdiğin Kadın, The. Hall Caine'den.

Lympus'un Ahşap Oymacısı, The. Mary E. Waller'dan.

Rosamond Fayre'in Kur Yapması, The. Berta Ruck'tan.

Satılık Dünya, The. Gilbert Parker'dan.

Rachel İçin Yıllar, The. Berta Ruck'tan.

Sarı Pençe, The. Sax Rohmer'dan.

Şansını Asla Bilemezsin. Gilbert Parker'dan.

Zeppelin'in Yolcusu, The. E. Phillips Oppenheim'dan.

Robert W. Chambers'ın The Crimson Tide adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON TIDE ***

***** This file should be named 29880.txt or 29880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/8/29880/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
