*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pioneers of the Pacific Coast
Yazar: Agnes C. Laut
Yayın Tarihi: September 1, 2009 [EBook #29886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pioneers of the Pacific Coast, by Agnes C. Laut

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pioneers of the Pacific Coast
       A Chronicle of Sea Rovers and Fur Hunters

Author: Agnes C. Laut

Release Date: September 1, 2009 [EBook #29886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEERS OF THE PACIFIC COAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Fraser Nehri'nin inişi, 1808. C. W. Jefferys'in renkli
çiziminden.]

PASİFİK
KIYISININ ÖNCÜLERİ

Deniz Gezginleri ve Kürk Avcılarının Tarihi

YAZAR

AGNES C. LAUT

TORONTO

GLASGOW, BROOK & COMPANY

1915

Berne Sözleşmesi'ne abone olan tüm ülkelerde telif hakkı

{v}

İÇERİK

Sayfa

I. 'ALTIN ​​GEYİK'İN YOLCULUĞU . . . . . . . 1
II. PASİFİK'TE VITUS BERING . . . . . . . . . 11
III. KAÇAK AVCILAR . . . . . . . . . . . . . . . . 30
IV. COOK VE VANCOUVER . ... 132
DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135

{vii}

RESİMLER

FRASER NEHRİNİN ÇIKIŞI, 1808 _Ön sayfa_
C. W. Jefferys'in renkli çiziminden.

PASİFİK KIYISINDAKİ KAŞİFLERİN ROTALARI . . . . . _Karşı sayfa_ 44
Bartholomew'un haritası.

JAMES COOK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " " 46
Greenwich Hastanesi Galerisi'ndeki Dance portresinden.

NOOTKA SOUND'DA 'KUZEY-BATI AMERİKA'NIN BAŞLANGICI, 1788 . . . . . . . . . . . . . . . . . " " 58
Meares'in 'Voyages' kitabından

NOOTKA SOUND'UN ŞEFLERİ CALLICUM VE MAQUINNA . . " " 68
Meares'in 'Voyages' kitabından

GEORGE VANCOUVER . . . . . . . . . . . . . . . . " " 70
Londra'daki Ulusal Portre
Galerisi'ndeki bir tablodan.

SIMON FRASER . . . . . . . . . . . . . . . . . . " " 90
Parlamento Binaları'ndaki portreden sonra,
Victoria, B.C.

{viii}

JOHN M'LOUGHLIN . . . . . . . . . . . . . . . . " " 116
Orijinal bir tablodan Savannah tarafından fotoğraflanmıştır.

FORT VANCOUVER . . . . . . . . . . . . . . . . . " " 118
Toronto Halk Kütüphanesi, John Ross Robertson
Koleksiyonu'ndaki bir baskıdan.

HUDSON'S BAY ŞİRKETİ KALESİ, VICTORIA, B.C. " " 128
Savannah tarafından çekilen bir fotoğraftan.

{1}

BÖLÜM I

_ALTIN ​​GEYİNİN_ YOLCULUĞU

On altıncı yüzyıl boyunca Güney Denizleri, İspanya'nın sınırsız altın ve gümüş külçe, inci ve değerli taş zenginliği elde ettiği gizemli bir harikalar diyarı olarak kabul edildi. İspanya, Pasifik'i dünyanın geri kalanına 'kapalı bir deniz' ilan etmişti. Ancak 1567'de, İngiliz bir denizci olan Sir John Hawkins, Meksika Körfezi'nde seyir halindeyken, kendisinin söylediğine göre, korkunç bir fırtına gemilerini Vera Cruz'a doğru karaya doğru
sürükledi ve oradaki İspanyol valisine bir haberci göndererek hasarlı gemilerini yanaştırıp onarma izni istedi. O sırada, İngiliz gemilerinden birinde henüz yirmi beş yaşında olmayan Francis Drake adında genç bir subay vardı. Limanda firkateynler gibi donatılmış on iki İspanyol ticaret gemisi yatıyordu ve Drake, küçük hacimli ama ağır ve açıkça değerli olan kargonun geniş ambarlarına istiflendiğini gördü. İspanya'yı insanların hayal bile edemeyeceği kadar zenginleştiren altın ve gümüş {2} külçeleri miydi? Nereden geldi? İngiliz korsanları açık denizlerde onu ele geçirebilir miydi? Belki de İngiliz maceracılar o değerli kargoya fazla ilgi gösteriyorlardı; çünkü İspanyol valisi onlara gemilerini onarma izni vermiş olsa da, İngilizler daha yeni sökmüşlerdi ki İspanyol yangın gemileri yanaştıkları yere doğru sürüklenerek geldi. Bir top atışı Hawkins'in elinden bir kupa birayı düşürdü ve tepetaklak denize düştü, bu sırada bin İspanyol kıyıdaki İngiliz mürettebatını kılıçtan geçirmeye başladı. Dost canlısı bir el, tamamen zırh giymiş olan Hawkins'e bir ip uzattı. Karanlıkta, düşman tarafından görülmeden, daha küçük bir geminin yan tarafına çıktı ve halatları keserek açık denize doğru hızla ilerledi. Hawkins'in filosundan Francis Drake'in komuta ettiği başka bir küçük gemi daha kaçtı; ve her iki gemi de çok acı çektikten sonra İngiltere'ye ulaştı.

Genç Drake'in bu hain eylemin ve altın ve gümüş hazinesinin kargosunun bir anlığına görülmesinin üzerindeki etkisini hayal edebilirsiniz. İngiliz kaptanlar, dost olduğu varsayılan bir güçten sadece bir gecelik konaklama talep etmişlerdi. {3} Bir korsan baskınıyla karşılaşmışlardı. İyi! Genç Francis Drake, İspanya'nın meydan okumasını hevesle kabul etti; baskına karşı bir baskınla karşılık verecekti. Üç yıl sonra İspanyol Anakarası'nda seyrediyordu, gemileri, kaleleri ve kasabaları ele geçirip yağmalıyordu. 1572'de adamlarını Panama Kıstağı'ndan geçirdi ve karadan gelen bir İspanyol hazine konvoyunu durdurup esir aldı. Kıstağın güney tarafına yakın bir yerde bir ağaca tırmandı ve Pasifik'i ilk kez gördü. Bu, kanını sıçrayışa akıttı. Diz çökerek Yüce Tanrı'ya o 'adil denizde' ilk İngiliz gemisini yelken açmasına izin verilmesi için yüksek sesle dua etti. Kıstağı tekrar geçip gemilerini ganimetlerle doldurduktan sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Ağustos 1573'te Plymouth'a ulaştı.

Panama'ya yapılan baskın Drake'e muazzam bir servet kazandırmıştı. Kendi masrafıyla Güney Denizlerini keşfetmek için üç firkateyn ve iki sloop inşa etti, amacı
Magellan Boğazı'ndan Pasifik'e girmekti, ki hiçbir İngiliz henüz buradan geçmeye cesaret edememişti. Bu gemileri sanki kraliyet turnuvası için donattı. Keman ve arp çalanlar her öğünde müzik söylüyorlardı. Dolaplar en nadir şaraplarla doluydu.
Drake, zengin kadifelere bürünmüş, {4} on genç asilzadenin servis ettiği saf altından tabaklarda yemek yiyordu; bu asiller onun huzurunda asla oturmuyor veya şapka takmıyordu; ve kendi gemisi _Pelican_'da -sonradan _Golden Hind_ olarak adlandırıldı-
yüz tane seçkin denizci vardı, savaşa hevesli ve pala kullanmada yetenekli adamlardı. Adamları onu yılmaz bir lider olarak seviyorlardı; ayrıca ondan korkuyorlardı, anında itaat gerektiren bir korkuyla.

Kraliçe Elizabeth, açık denizlerin cesur korsanına ve gezginine nasıl davranacağını bilmiyordu. İngiltere ve İspanya barış içindeydi ve Drake'e dost bir gücün ticaretine baskın düzenlemesi için açık bir kraliyet komisyonu veremezdi; ancak ona muhteşem bir kılıç hediye etti, böylece 'kapalı denize' giden
kapılardan yolunu keserse itirazı olmayacağını gösterdi. Filo Aralık 1577'de yelken açtı ve Fas'ın batı kıyısı ve Cape Verde Adaları'ndan geçti. Nisan ayında Brezilya kıyısına ulaşıldı. İki gemi, erzakları alındıktan sonra Rio de la Plata'nın ağzına yakın bir yerde terk edildi. Ağustos ayında kalan üç gemi Cape Horn civarındaki fırtınalı denizlere girdi. Drake, yelkenleri kapalı ve ambar kapakları kapalı olarak fırtınalara karşı ilerledi ve Pasifik'in sularını yaran ilk İngiliz omurgası olan üç gemisinden yalnızca biriyle yola çıktı. Drake, bu başarısının şerefine gemisinin adını _Golden Hind_ olarak değiştirdi. Belki de altın ve hız imasında şakacı bir ironi vardı. Kesin olan şu ki, _Golden Hind_ mürettebatı, Güney Amerika'nın batı kıyısına doğru ilerlemeden önce hem altına hem de hıza sahip olmaktan oldukça memnundu.

Tamamen şans eseri, ki bu her zaman cüretkarları kayırır gibi görünüyor, Şili kıyılarının bir yerinde Drake bir Kızılderili balıkçıyı yakaladı. Güney Amerika yerlileri, en iyi sebeplerden dolayı, onları köleleştiren, onlara acımasızca davranan ve inci balıkçılığı ile madenlerde çalışmaya zorlayan İspanyol efendilerinden nefret ediyorlardı. Drake, Kızılderiliyi gemisini Valparaiso limanına yönlendirmeye ikna etti. Hiçbir yabancı geminin Pasifik'e girdiğini
hiç hayal etmemiş olan İspanyol hazine gemileri, hayali bir güvenlik içinde gelgitte sallanıyordu ve aslında Drake'e renklerini
gösteriyorlardı. Drake güldü, tüylü şapkasını selamlamak için salladı, 'neşeli çocuklarına' cesaret vermek için şarap dağıttı ve demirlemiş hazine gemilerinin ortasından doğruca yelken açtı. _Golden Hind_ düşman filosunun ortasında bir pozisyon almıştı ki, düşmanın en sağlam {6} gemisinden birini seçen Drake, kancaları fırlattı ve gemisini kurbanına bağladı. Bir anda İngiliz denizciler kılıçlarını çıkarmış ve 'Tanrı ve Aziz George! İspanyol köpeklerine lanet olsun!' sloganlarıyla İspanyol güvertesine çıktılar. Şaşkın ve silahsız bir şekilde, ambar kapaklarından aşağı, siperlerin üzerinden denize doğru şaşkın İspanyollar sendeledi. Drake, ambar kapaklarını içeride sıkışmış olanların üzerine indirdi ve topunu korumasız İspanyol filosunun geri kalanına doğrulttu. Gerçekten, tek bir damla kan dökülmedi. Hazine gemileri yüklerinden
yağmalandı ve denize sürüklenmeye gönderildi.

Pasifik'in diğer tüm limanları benzer bir şekilde yağmalandı ve yağmalandı; ve Lima'dan denize doğru bir yerde Drake, anlatılmaz zenginlikler taşıyan bir hazine gemisini öğrendi - _Glory of the South Seas_ - İspanyolların İspanya'ya yıllık külçe haraçlarını gönderdikleri devasa karavela. Yelkenleri rüzgara açılmış _Golden Hind_, avı için bir şahin gibi _Glory_'yi arıyordu. Batırılan küçük bir gemideki İspanyol mürettebatından biri, Drake'e büyük geminin sadece iki gün ileride olduğunu ve su hattına kadar anlatılmaz zenginliklerle
yüklendiğini söyleyerek boğazlarını kurtardı. Drake yelkenleri doldurdu, tüfekleri ve kılıçları donattı ve otuz topu doldurdu ve mürettebatından erkekler gibi ayrılmalarını istedi. Ve rüzgar dindiğinde, küçük teknelerin _Golden Hind_'i çekmesini emretti. Beş gün boyunca av sürdü, ne gündüz ne de gece hiç yavaşlamadı; ve Mart ayında bir günün öğleden sonra üçte, Drake'in kardeşi çapraz ağaçlardan, 'Yelken açın!' diye bağırdığında, gemideki herkes son santimlik yelkeni doldurup zengin ödülü ele geçirmek için sabırsızlıkla çıldırdı. İngilizler, İspanyol gemisinin o kadar ağır yüklü olduğunu gördüler ki, gemi çok yavaş ilerliyordu; ve İspanyol kaptan tehlikenin o kadar farkındaydı ki, yaklaşan bir gemiyi fark ettiğinde yelkeni indirdi ve vali tarafından yeni bir emir olabileceğini düşündüğü şeyi bekledi. _Golden Hind_, İspanyol'un neredeyse yanına gelene kadar hızla ilerledi; sonra Drake, topçuların nişan alması için olabildiğince hızlı bir şekilde otuz topun hepsini havaya uçurdu ve yön değiştirdi. Yardalar, yelkenler, direkler muhteşem İspanyol gemisinden paramparça oldu ve koptu.
İngilizler kancalarını geminin yanlarına taktılar ve çıplak kılıçlar gerisini halletti. Hayatlarını kurtarmak için İspanyol mürettebatı, zayıf bir direnişten sonra teslim oldu ve modern parayla yaklaşık bir milyon dolar değerindeki külçeler
_Golden Hind_ adamlarının eline geçti.

Drake'in gemisi artık hazineyle doluydu ve eve doğru yelken açmak için hazırlıklar yapıldı, ancak komutanı, ağır yüklü bir gemiyle İspanya Anakarası üzerinden İngiltere'ye dönmenin tehlikeli olacağını fark etti. O zaman, Kuzeydoğu Geçidi efsaneleri aklına geldi.
Kıtadan Atlantik'e geçmesi gereken boğazı aramak için kuzeye doğru yelken açacaktı - efsanevi Anian Boğazı. Dünyanın bildiği gibi, böyle bir geçit yoktu; ama Drake onu aramak için ne kadar kuzeye yelken açtı? Bazı kaynaklar Oregon'a kadar; diğerleri ise Kaliforniya'nın kuzey kıyısına kadar; ama her halükarda, daha kuzeye doğru ilerledikçe kıyının daha da batıya doğru kaydığını gördü. Bu yüzden efsanelerdeki boğazı bulma girişiminden vazgeçti ve geri dönüp 'güzel ve güzel bir koyda' demir attı; burası artık San Francisco'nun kuzeyinde kısa bir mesafede bulunan Drake Koyu olarak biliniyor; ve bölgeye New Albion adını vererek Kraliçe Elizabeth için talep etti. Temmuz 1579'da demir aldı ve güneybatıya doğru dümen kırdı. {9} Kasım ayında Molucca Adaları'na ulaştı ve Mart ayında Java'ya ulaştı. Haziran ayında Ümit Burnu'nu dolaştı ve sonra Atlantik'i aşarak İngiltere'ye ulaştı. Eylül 1580'de _Golden Hind_ Plymouth limanına girdi.
Drake'in dünyayı dolaştıktan sonra İngiltere'ye ulaştığında nasıl saatin aslanı haline geldiğini anlatmaya gerek yok. Onun şerefine baladlar
okundu. Kraliçe Elizabeth, _Golden Hind_'de görkemli bir akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra, yola çıktığında ona verdiği kılıçla birlikte, Drake'e ülkesinin övünmesinin mührü olarak şövalyelik ünvanını verdi.

Drake'in Pasifik'ten Atlantik'e geçişle ilgili vardığı sonuçlar doğruydu, ancak iki yüz yıl boyunca coğrafyacılar tarafından reddedildiler. Onun sözleri kayda değerdir: 'Asya ve Amerika kıtaları, tam olarak birleşmemiş olsalar bile, yine de çok yakın görünüyorlar, yüksek ve karla kaplı dağlarından, kuzey ve kuzeybatı rüzgarları donmuş nimflerini tüm havayı enfekte edecek şekilde gönderiyor - bu yüzden yazlarının ortasında, kar bu tepelerden neredeyse hiç ayrılmıyor; bu yoğun sisler ve {10} en pis kokulu sisler buradan geliyor, ... bu sebeplerden dolayı, ya bu Kuzey kıyılarından hiç geçit olmadığını, ki bu büyük olasılıkla, ya da varsa bile, buranın seyrüsefer için
elverişsiz olduğunu düşünüyoruz_.'

{11}

BÖLÜM II

VITUS BERING PASİFİK HAKKINDA

Drake'in zamanından bu yana bir asırdan fazla zaman geçti. Rusya, Japonya'nın günümüzde uyandığı gibi, asırların uykusundan uyanıyordu ve
Büyük Petro, devletin gemisini dünya kaderinin engin denizlerine doğru yönlendirmeye çalışıyordu. Petro, günümüzün Alman Kayzeri gibi,
ülkesini bir dünya gücü haline getirme konusunda hırslıydı.
Avrupa'yı yeterince görmüştü ve komşu ülkelerin güçlerini üç şekilde artırdığını öğrenmişti: fetih, keşif ve dış ticaret. Dış ticaretin sadece alım satım yapmak değil,
diğer ülkelerin trafiğini taşımak anlamına geldiğini. Tersanelerinde marangoz olarak çalıştığı Doğu Hindistan Şirketi, dış ticaretle
oluşturulabilecek gücün çarpıcı bir örneğiydi. Gemileri, Yeni Zembia'dan İran'a ve Doğu Hindistan'a kadar seyahat ediyor, İngiliz atölyelerinin ve çiftliklerinin ürünlerini taşıyor ve tüm toprakların hazinelerini geri getiriyordu.

Fetih yoluyla Peter imparatorluğunun sınırlarını Ural Dağları'ndan Çin denizlerine kadar genişletmişti. Keşif yoluyla geriye ne kalmıştı? Fransa ve İngiltere Kuzey Amerika kıtasının çoğunu ele geçirmişti. İspanya ve Portekiz Güney Amerika'yı talep ediyordu; ve İspanya aslında dünyanın geri kalanını Pasifik'in 'kapalı bir deniz' olduğu konusunda uyarmıştı. Ancak henüz keşfedilmemiş geniş bir alan hakkında efsaneler vardı. İddiaya göre 1587 ile 1592 arasında İspanyol kaşifler tarafından istihdam edilen Yunan pilot Juan de Fuca'nın, şu anda Britanya Kolombiyası olan bölgedeki dağlık ormanlık bir araziden geçerek Pasifik'ten Arktik'e bir geçitten bahsettiği bildirilmişti. Juan'ın yalan söyleyip söylemediği veya kendi hayallerini gerçek sanıp sanmadığı veya tüm hikayenin tarihçisi Michael Lok tarafından
uydurulup uydurulmadığı pek önemli değil. Gerçek şu ki İspanyol haritaları Drake'in New Albion'unun veya Kaliforniya'nın kuzeyinde keşfedilmemiş geniş araziler gösteriyordu. Bu dönemde coğrafyacılar haritalarına Amerika ile Asya arasında Gamaland adlı geniş bir kıta yerleştirmişlerdi; ve sanki bu kurguyu doğrularcasına, Peter'ın Kazakları Asya'da Sibirya'dan Pasifik'e kadar inatla mücadele ederken, bu uzak kıyılardaki insanlar Amerika'dan gelen sürüklenen odunlardan, denizden Amerika'ya kadar uzanan basamaklar gibi uzanan adalardan, kendileri gibi bir milletten, bazen mors derisinden tekneleri Sibirya'ya ve Kamçatka'ya sürüklenenlerden bahsediyorlardı. Eğer dünyada keşfedilmeyi bekleyen yeni ve zengin bir bölge varsa, Peter bunun Kuzey Pasifik'te olması gerektiğini düşünüyordu. İspanya'nın Peru'da altınla kaplı tapınaklar, gümüşle döşenmiş zeminler ve cam boncuklarla kolayca takas edilebilen
inciler bulduğunun varsayıldığı hatırlandığında, keşfin sadece bilimsel bir sebep olmadığı anlaşılabilir. Hem prensleri hem de tüccarları harekete geçiren bir sebepti. Ve Büyük Petro'nun ek bir sebebi daha vardı: ülkesinin ticaret gemilerinin gelişimi. Bu, onu krallığının başkentini Baltık'ta kurmaya iten şeydi. Bu yüzden, 1725'te, ölümünden beş hafta önce -tarihin en korkunç ölümlerinden biri, pişmanlık ve korkunç anıların hayaletleri ölüm saatlerinde onu rahatsız etmeye başladığında, çığlıkları saray salonlarından duyulabilir hale geldiğinde- Amerika'ya doğru yola çıkan en büyük keşif seferlerinden biri için bir komisyon verdi - Danimarkalı Vitus {14} Bering'e Rusya adına Pasifik'i keşfetmesi için bir komisyon. Büyük Petro gibi, Vitus Bering de Doğu Hindistan Şirketi'nde çıraklık yapmıştı. Kraliyet patronuyla ilk kez bu hizmetteyken tanışmış olması oldukça muhtemeldir. Amerika'yı keşfetmek için yapılan diğer seferler, yolculuklarına başlamadan önce sadece denizi geçmek zorundayken, Bering'in seferi denize bile ulaşabilmek için önce Avrupa'nın enini, sonra da Asya'nın enini geçmek zorundaydı. St. Petersburg ile Pasifik arasında altı bin mil dağ ve tundra vardı. Malzemeleri taşımak için kervanlar, düz tekneler ve köpekli trenler sağlanmalı ve kara yolculuğunun sonunda kullanılacak gemiler Pasifik'te inşa edilmeliydi. Kaşifler, kervanları doğuya doğru yavaşça ilerlerken Tatar kabilelerinden yiyecek ve kürk için haraç toplamakla görevlendirilmişti. Bering'in ilk seferi Amerika ile ilgili değildi. 9 Temmuz 1728'de kırk dört adamla Kamçatka'dan yola çıktı ve Asya ile Amerika'nın hiçbir Gamaland tarafından birleştirilmediğini ve artık adını taşıyan boğazın iki kıtayı ayırdığını kanıtlamak için yeterince kuzeye yelken açtı; ancak Sibirya kabileleri gibi, yağmurla gizlenmiş denizin diğer tarafında büyük bir kara parçasının işaretlerini gördü. Yıpranmış sisin içinden ağaçlar, deniz yosunları, kırık tekne parçaları sürükleniyordu. Bering, İngiliz denizci Drake gibi, bir Gamaland'ın var olmadığına ikna olmuş olsa da, haritalarında bir Gamaland olan ve sert bir şekilde, kara işaretlerinin nereden geldiğini soran bilgili coğrafyacılarla karşılaştı. Mart 1730'da, St. Petersburg'a dönmesinden bir ay sonra Bering, ölü imparatorun emrini yerine getirmek için tekrar hazırlanma emri aldı: 'Pasifik'te olanı güvenilir bir şekilde bulup yerleştirmek.' Kaşif şimdi emirlerini, kitaplardan uzak deneyimsizliği ve vizyoner teorileri onu her adımda engelleyecek olan Bilimler Akademisi yetkililerinden almak zorundaydı. Botanikçiler, sanatçılar, yedi rahip, on iki doktor, Kazak askerleri - toplamda yaklaşık altı yüz adam - ona eşlik edecekti; ve bu küçük kaşif ordusunu taşımak için dört bin katır Sibirya'nın çöllerinde dolaştırıldı, bin sürgün rehber ve nehirlerde ve akarsularda tekneleri ve salları çalıştıracak kayıkçılar olarak görevlendirildi. Trompetlerin büyük sesi, kervanların yolda Rus kalelerine varışını ve ayrılışını işaret ediyordu; ve eğer varlıkları zavallı Bering'in ruhunu rahatsız eden bilginler, gelecekteki başarılara kadehler dolusu içki içmede olduğu kadar günlük yolculuğun zorluklarının üstesinden gelmekte de yarı yarıya istekli olsalardı, Pasifik'e ulaşmada daha az çekişme ve gecikme olurdu. Ölü atlar iki kıta boyunca yolu işaretliyordu. Kazak askerleri firar edip Tatar ovalarını
tarayan haydutlara katıldı; ve üç kış boyunca gezginler Sibirya dağlarında fırtınaya yakalandılar. Ama sonunda Kamçatka'nın doğu kıyısındaki Avacha Körfezi'ne ulaştılar ve Pasifik'in suları yorgun gezginlerin gözlerini neşelendirdi. Körfezdeki
Petropavlovsk'ta bir kale, evler, kışlalar, bir şapel
ve _St Peter_ ve _St Paul_ adlı iki gemi inşa ettiler.

4 Haziran 1741 sabahının erken saatlerinde, şapel çanları çalmaya başladı. Şafak vakti, yolculuğun başarısı için Cennet'in
kutsamasını dilemek için dualar edildi. Rahipler ciddi bir alay halinde
suyun kenarına doğru yürüdüler ve şarkı söylediler. Çölleri ve dağları inatla,
sarhoşça, küfürbazca, dindarca aşarak denize ulaşan iri, sakallı adamlar, yoldaşlarına son bir şefkatle sarıldılar, kumdan aşağı koştular,
şen teknelere atladılar, kürek çektiler ve gemilerin merdivenlerine tırmandılar. Ve kale topunun yankılanan yuvarlanması
hareket saatini işaret ettiğinde, çapalar tartıldı ve yelkenler,
gıcırdayan seren kollarından gevşetilerek, çırpındı ve rüzgara doğru doldu.
Kara halkı hala tezahürat edip el sallarken, Bering
ve takipçileri kıyıların kayıp gitmesini, suların genişlemesini,
dağların yüzerek geçip geri dönmesini izlediler. Sonra _St. Peter_ ve _St. Paul_
gururla okyanusun tembel yuvarlanmasına doğru yola koyuldular.

Şimdi Bering'in kendi huzuru için çok fazla sayıda taşıdığı bilginler, ilk yolculuğunda Gamaland'ı bulamadığını çünkü çok kuzeye yelken açtığını iddia etmişlerdi. Bu sefer, Juan de Fuca'nın adını taşıyan geçit için güneye doğru yolculuk edecekti. Bu onu
Kaliforniya'daki Drake'in New Albion'unun kuzeyine ve modern Vancouver Adası'nın etrafındaki İspanyol
gemilerinin kuzeyine götürecekti. Bu onu efsanevi Gamaland'a getirmek içindi. Bering Gamaland diye bir yer olmadığını biliyordu; ancak bilginlerin bütün gün haritalara eğildiği kaptanın kabininde, Fransız Kanada'sının coğrafyacısı Delisle'nin, İspanyol topraklarının kuzeyindeki isimsiz geniş toprakları gösteren haritası vardı; ve keşif gezisinde Delisle ailesinin bir üyesi vardı. Bu yüzden {18} Bering, Juan de Fuca'nın geçişinin kuzeyinde Rusya'nın yarısı büyüklüğünde bir imparatorluğun keşfedilmemiş olduğunu biliyor veya tahmin ediyor olmalıydı.

Keşif gezisinin üyeleri, erken bir tarihte doğudaki karaya ulaşacaklarından o kadar emindiler ki, sadece birkaç hafta yetecek erzak ve su
taşındı. Bering'in _St
Peter_'da yetmiş yedi kişilik bir mürettebatı vardı ve yanındaki diğer bilim adamları arasında ünlü doğa bilimci George W. Steller da vardı. Teğmen Chirikoff, _St
Paul_ gemisini yetmiş altı adamla seyrediyordu ve Delisle de la Croyere onun en seçkin yolcusuydu. Haziran ayının başlarında o enlemde her zamanki gibi, şiddetli yağmurlar ve yoğun sisler kuzeyden dalgalı bir denizin üzerinden aşağı doğru yuvarlanıyordu. Sis kara dönüştü ve önde olan _St Paul_, yoğun havada birbirlerini kaybetmemek için birlikte hareket etmemeleri gerektiğini işaret etmek için yaklaştı; ancak _St Peter_ tehlikeli bir şekilde savruluyordu ve kıçtan şiddetli dalgalar taşıyordu. Bering'in lakonik cevabı güneye 'Gamaland'a' doğru devam etmekti; ancak sis kalktığında _St Peter_ 46 derece enlemdeydi, Juan de Fuca boğazının varsayılan yerinin çok altındaydı ve görünürde ne Gamaland ne de kardeş gemi vardı. Bering'li bilim adamları, efsanevi kıtalarının tamamen çürütülmesi karşısında o kadar sinirliydiler ki, komutanın Chirikoff'un gemisini aramak için bir ay boyunca oradan oraya dolaşıp durması konusunda ısrar ettiler. Bu sırada hava çok sıcaktı, içme suyu çok kötüydü ve erzak bayatlamıştı. Sonunda, bilginler diğer gemi
bulunamadığı için _St. Peter_'ın kuzeye dönmesi gerektiğine karar verdiler.

Bering çok depresif ve o kadar sinirli olmuştu ki yaklaşmaya tahammül edemiyordu. Bilginler okyanus yolculuğunun tehlikeleri konusunda biraz daha akıllı olsalardı, komutanlarında çağın yaygın deniz felaketi olan iskorbüt belirtilerini fark ederlerdi. Şu anda, yatağından kalkamayacak kadar hastaydı ve her türlü müdahaleden nefret eden ve bilim adamlarını zincire vurmakla veya denize atmakla tehdit eden Waxel komutayı devraldı. Temmuz ayının ortalarında yolcular ve mürettebat için kötü su hakkı yarı yarıya düşürüldü. Yine de umut veren işaretler vardı. Gemi sis örtüsünün arasından kuzeye doğru ilerlerken, Asya'dan başka bir ülkeden geldikleri belli olan sürüklenen odunlar ve kara kuşları görüldü.

Sonunda güneydoğudan gelen bir kara rüzgarı geldi, sisi kaldırıp
kuzeye doğru geri itti. Ve bir sabahın erken saatlerinde güverte görevlilerinden {20}
karışık çığlıklar duyuldu -sonra sessizlik--sonra da coşkulu
neşe çığlıkları! Herkes güverteye koştu, hatta gecelikli hastalar bile, aralarında Bering, solgun ve zayıf, etrafındaki mutlu gürültüye neredeyse hiç cevap vermiyordu. Denizcilerin şaşkın bakışlarının önünde, o kuzey enleminin çok erken ışığında, turkuaz bir
deniz uzanıyordu - dağ gölü gibi sütlü ve metalik, parlak yeşil ve mavi buzul siltiyle; ve ufuktaki çuha çiçeği bulutlarının arasından yükselen
orta göğün ortasında devasa bir opal kubbe asılıydı.
İlk başta bunun ne anlama geldiğini pek anlamadılar. Sonra haykırışlar yükseldi:
'Kara!' 'Dağlar!' 'Karlı zirveler!' _Aziz Petrus_ kanat çırpan bir kuş gibi
sessizce ilerledi. Turkuaz yeşili
ve sessiz koylar ve limanlar, engebeli, yeşil ve alçıtaşı bir kıyı boyunca uzanıyordu. Gemi karaya yaklaşırken
kâşifler iç limanın beyaz duvarının katı buzdan bir sur olduğunu gördüler; ancak kıyı şeridinin buz ve deniz arasında uzandığı yerde diz boyu çiçek açan eğrelti otları ve çiçeklerden oluşan bir çayırlık vardı ve otlar bel hizasındaydı. Seyirciler bağırdılar,
gülüyorlar, ağlıyorlar ve birbirlerine sarılıyorlardı. Rusya da
yeni bir imparatorluk
kurmuştu. Küçük sırtların üzerinde mermerden bir tapınak kubbesi gibi asılı duran büyük zirveye Aziz Elias adını verdiler; ama Bering sadece iç çekti.
'Büyük işler başardığımızı düşünüyoruz, ha? Peki, burası
nerede olduğunu kim bilebilir? Neredeyse erzakımız bitmek üzere ve içimizden hiçbiri
eve hangi yoldan yelken açacağımızı bilmiyor.'

Steller geminin merdiveninden bir okul çocuğunun neşesiyle indi ve
keşfetmek üzere kürekli teknelerden birinde on beş adamla kıyıya doğru yola koyuldu.
Kumların üzerinde bir kamp ateşinin ölü küllerini ve
tütsülenmiş balıkların biraz kalıntısını buldular; ancak kayıp gemi mürettebatının
burada kamp kurmuş olabileceğine dair tüm umutlar, ince kumdaki mokasenli ayak izleriyle hemen yok oldu. Steller deniz yosunuyla kaplı birkaç kaba kulübe buldu, ancak
insan varlığı yoktu. Su fıçıları doldurulmuştu; ve bu acil bir ihtiyacı giderdi. 21 Temmuz'da, rüzgar denize doğru esmeye başladığında, Bering beklenmedik bir şekilde güvertede belirdi, kül rengindeydi ve
zayıflıktan sendeleyerek, ve kesin bir şekilde demirlerin yukarı çekilmesini emretti. Çanlar
çalındı ​​ve gonglar çalındı, böylece kıyıya çıkanlar gemiye geri çağrıldı.
Steller öfkelendi ve küfür etti. Bu aceleci kıyı yarışı için mi yıllarını iki kıtada çalışarak geçirmişti? Botanik araştırmak,
keşfetmek, bilim için veri toplamak istiyordu; ancak komutan {22}
bilimden bıkmıştı. Bedenen ve ruhen hastaydı,
bilinen herhangi bir limandan iki bin mil uzakta, fırtınalı bir denizde, çoğunlukla karada yaşayanların
olduğu
sarsak bir gemide oldukları bilgisinden hastaydı.

Rüzgarın önünde hızla ilerlerken Bering, kıyının güneye, ev limanına doğru gittiğini gördü.
Alaska'dan Asya'ya doğru uzanan uzun bir resifli adalar hattını, Aleut adalarını takip ediyorlardı. Sislerin arasından gelen resiflerin uğultusu onları karadan uzak durmaları için uyardı; ancak Ağustos ayının bir gece yarısı, kurşun omurganın altında üç fitten daha az su olduğunu kaydetti. Panik için zaman kalmadan, kayaların arasından geçen bir akıntı gemiyi derin bir geri akış havuzuna
attı; ve orada sabaha kadar yattı. Bu sırada birçok denizci iskorbüt hastalığına yakalanmıştı. Tatlı su için karaya çıkmak gerekti. Bir adam güverteden kıyıya kaldırılırken öldü.
Bering yardımsız ayakta duramadı. Yirmi bitkin denizci
rıhtımlarından çıkarılıp kuma yaslandı. Ve bu kayalık adadan aldıkları su acıydı ve hastalığın tahribatını daha da artırdı. Bu talihsiz inişin tarihinden itibaren, geminin üzerinde bir {23} kasvet -- bir felç, hareketsizlik ve korku hali -- asılı kalmış gibiydi. Gelgit dalgası depremle karıştırıldı; ve volkanik dumanın korkunç parıltısı sisin içinden geçtiğinde, denizciler panik içinde güverte altına toplandılar ve emirlere uymayı reddettiler. Her adam kendi efendisi oldu; ve eğer bu karada işe yararsa, denizde felaket anlamına gelir.
Bu yüzden gemilerle yola çıkan verimsiz ve uyumsuzlar için neredeyse her zaman böyle olmuştur -- karada yaşayanlar, denizci olmaya çalışıyorlardı.
Bering'in mürettebatı en büyük strese karşı koymaya hazırlandığı anda, çöktüler ve başlarını eğerek birbirlerine sokuldular, kaderin onlara yapabileceği en kötü şeyi davet ettiler. Gelgit dalgası kuzeyden Aleut Adaları boyunca resiflerden geçerken, bir değirmen kanalının hızıyla, adamlar kelimenin tam anlamıyla dümene tabancayla tutturulmak ve direklere subayların kılıçlarının düz kısmıyla vurulmak zorundaydı. Ancak onlar gizlenirken, bir kasırga sisin üzerinden geçti; ve gemi ancak rüzgarın önünde çıplak direklerin altından geçebildi. Yiyecekler artık küflü deniz bisküvilerine düşmüştü ve altmış adam için sadece on beş fıçı su kalmıştı.

Suların ve rüzgarın karmaşasından, {24} dalgaların dövdüğü kayalar boyunca, deniz aslanının boğuk, tiz, tiz çığlığı, büyük morsun uğultusu ve homurtusu, milyonlarca yavrunun yuvarlandığı ve boğaların öfkeyle kendilerini kırbaçladığı ve sürünün hakimiyeti için savaştığı fok yuvalarının kükremesi duyuldu. Kasım ayında, Waxel tek başına gemiyi
rüzgara karşı tutuyordu. Komutanın kamarası artık kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bilim adamlarının ciddi konferansları
yoktu!
Komutanı bu tarafa ve o tarafa yelken açmaya
yönelik ciddi toplantılar, tartışmalar ve karşı tartışmalar
yoktu! Güvertenin üstünde ve altında kargaşa hüküm sürüyordu. Hiçbir adamın tek düşüncesi, sağ salim eve ulaşmaktı.
Dualar, yeminler ve adaklar _St Peter_'ın güvertelerinden duman gibi
yükseldi. Ruslar kutsal hayatlara yemin ettiler ve
küfür etmeyi
bıraktılar.

Herkesin tarif edilemez sevincine dualar duyulmuş gibiydi. 4 Kasım'da fırtına dindi ve kara ufukta belirdi, ilk başta belirsizdi, ancak gemi yaklaştıkça şekilleniyordu ve
iyi tanımlanmış, kayalık bir liman gösteriyordu. Burası ev limanı mıydı? Hastalar ambar ağzının üstünde elleri ve dizleri üzerinde sürünerek Tanrı'ya
kıyametten kurtuldukları için şükranlarını mırıldandılar. Bir fıçı brendi açıldı,
{25} ve gözyaşları yerini boğuk, neşeli kahkahalara bıraktı. Her adam
bu burnu tanıdığına, sonuçta doğru yolda olduklarını
bildiğine ve hiç
korkmadığına yemin etmeye hazırdı.

Keder sevince dönüşmüştü ki, geminin üzerine
ürpertici bir sessizlik çöktü. Tek sesler, direklere karşı armaların takırtısı, geminin kirişlerinin inlemesi ve pruvanın kestiği
dalgaların hışırtısıydı. Bunlar Kamçatka kıyıları değildi. Bu, Temmuz'dan beri kovaladıkları
sonsuz ada resiflerinden sadece biriydi.
Yıpranmış yelkenler çırpınıyor ve halatlara kasvetli bir şekilde çarpıyordu.
Gece çöktü. Çürümüş donanımın arasından geçen alaycı rüzgarın düdüğünde intikamcı bir neşe vardı ve geminin kirişleri yoğun gelgitin
gümlemesiyle inliyordu.

Bering, yaşayıp yaşamadığını umursamayacak kadar umursamıyordu. Sabah, resif üstüne resif, ölüm nöbetçileri gibi, 'İçeri gelin! İçeri gelin! Asla dışarı çıkmamanızı sağlamak için buradayız' diyen siyah bazalttan bir kıyı ortaya çıktı; ve
o kayalardan aşağı çarpan dalgaların geri akışına
kötü bir şekilde sarıldılar.

Waxel, kaptanın kamarasındaki tüm ellerin son konseyini topladı.

'Eve gitmeliyiz,' dedi Bering, ranzasında dirseğinin üzerinde doğrularak.
'Benim için önemli değil. İyileşemeyecek durumdayım; ama sadece
ön direk ve bir fıçı su kalmış olsa bile, ev limanına doğru deneyelim. Birkaç gün daha var. Bu kadar çok riske girdikten sonra, kazanmak için her şeyi riske atalım!'
Sonradan öğrendikleri gibi, Kamçatka'ya sadece bir hafta uzaklıktaydılar; ancak
daha fazla derin deniz gezintisi yapma ihtimali onları dehşete düşürdü ve subaylardan biri Bering'in görüşünü desteklemeye cesaret ettiğinde,
vahşi hayvanlar gibi üzerine
düştüler ve onu kamaradan attılar. Bir adama
karaya çıkma yönünde oy kullandılar. Bu oy, insanların hataları için ödemeleri gereken cezanın kaderin mührüydü.

Beyaz resiflerin üzerinde, iki bin fit yüksekliğinde sivri uçlar halinde uçurumlar yükseliyordu. Resiflerin arasından, mahvolmuş gemi avlanmış bir şey gibi
sürünüyordu. Sadece bir adam başını açık tutuyor ve elini dümenden
tutuyordu - geri kalanların kamaradan attığı teğmen.
Ada tamamen ağaçsız görünüyordu, sadece saz, çakıl ve çimenle kaplıydı. Gelgit gemiyi öyle bir savurdu ki
hastalar yataklarından yuvarlandı. Gece, küçücük kurbanları için beyaz kollarını uzatıyormuş gibi görünen kaynayan bir denizin tellerini gümüşleştiren hayaletsi bir ay ışığıyla geldi. Teğmen bir
çapa attı. Çapa dibi tırmıkladı ve kablo koptu. Çılgına dönmüş mürettebat, denizin öfkesini yatıştırmak için bir
sunu olarak ölüleri denize atmaya başladı. _St Peter_ kıç tarafını bir resif boyunca süpürdü.
Teğmen ve Steller hemen son çapayı attılar. Çapa, kayaların arasına
sıkıldı ve--tuttu. Gece yarısı gelgit, gemiyi korunaklı bir koya
atmıştı. Steller ve teğmen hemen çevrelerini incelemek ve yarın için
hazırlık yapmak üzere adımlar atmak için kıyıya kürek çektiler. Şimdi Bering
Ada olarak bilinen yerdeydiler. Neyse ki, kelimenin tam anlamıyla hayvan yaşamıyla doluydu - yosun yataklarında sürüler halinde büyük deniz inekleri veya deniz inekleri, binlerce mavi tilki, adaları ünlü yapacak olan fok yuvaları; ancak kışlamak için ev inşa edecek kereste yoktu. Çorak bir adaydı. Kumdan zeminler, turba duvarları, deniz yosunundan çatılar yapabilirlerdi; ancak kuzey fırtınalarına karşı bu nasıl bir sığınaktı?

8 Kasım'a kadar sakat mürettebatı barındırmak için kaba bir çukur barınak inşa edilmişti; ancak çürümüş ambardan açık, buzlu havaya ani geçiş, sedyelerle indirilirken birçok kişinin ölümüne neden oldu. {28} Yoğun bir kar yağışı altında Bering kürklere sarıldı ve kıyıya taşındı. Korkusuz Steller durumla yargı ve cesaretle yüzleşti. Doktor, hemşire ve avcı olarak görev yaptı ve her gün
açlar için et ve ölmekte olanları örtmek için kürk getirdi. Beş çukur
kazazedelere barınak sağladı. 1885'te incelendiğinde çukurların duvarları
hala sağlamdı - üç fit katı turba. Deniz samuru
derilerinden yapılmış giysiler, daha sonra hayatta kalanlar için bir servet olduğunu kanıtladı ve büyük deniz ineğinin etinden yapılan yiyecek, zavallı mürettebatın bir kısmını kurtardı. Kasım ayının çoğunda
_St. Peter_, fırtınalar geri çekilirken güvenli bir şekilde demir attı; ancak 28'inde kablosu bir kasırganın altında koptu ve
kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde sürüklendi, kırık bir enkaz. Toplamda
otuz bir adam Ocak 1742'ye kadar iskorbütten ölmüştü. Bunların arasında
zavallı yaşlı komutan da vardı. 8 Aralık sabahı, rüzgar sığınaklarının etrafında inlerken, Steller Danimarkalının alçak sesle dua ettiğini duydu. Ve tam şafak vakti, hiçbir yolcunun geri dönmediği o büyük, sessiz Bilinmeyen
Dünya'ya geçti.

Eşlik eden gemi _St Paul_'un Kamçatka'ya geri dönüş yolunu nasıl bulduğu ve Bering'in kazazedelerinin ilkbaharda kendilerine bir sal inşa edip, sonbaharda denemeleri gereken eve dönüş yolculuğunu denemek için cesaretlerini nasıl topladıkları daha ayrıntılı bir tarih için
konulardır. Ancak tıpkı Cartier'in St Lawrence'ı keşfetmesinin küçük kunduzun bir kıta boyunca takip edilmesine yol açması gibi, Rusların Alaska ve Aleut Adaları'nı keşfetmesi de deniz samurunun Kuzey Pasifik boyunca yukarı aşağı takip edilmesine yol açtı; aslında, bugün üç kıtanın büyük güçlerinin katıldığı Pasifik'teki dünya egemenliği için o mücadeleye giden yolu açtı. {30}

III. BÖLÜM

KANUN DIŞI AVCILAR

Chirikoff'un _St. Paul_ gemisindeki mürettebatı çoktan güven içinde Kamçatka'ya dönmüştü ve Avacha Körfezi'ndeki kalenin garnizonu, Bering'in adamlarını sonsuza dek kaybolmuş olarak ilan etmişti, bir Ağustos sabahı Petropavlovsk kıyısı boyunca nöbet tutan nöbetçi, dalgasız bir denizin gümüş yüzeyinden yaklaşan garip bir hayalet gördü.
Bu, suyun üzerinde uçan yüzgeçlerle sıçrayarak kaleye doğru gelen, yarışan, dörtnala koşan, sıçrayan büyük bir balina gibiydi.
Asker gözlerini elleriyle dürbünledi ve tekrar baktı. Bu balina değildi.
Yelken için gevşek bir deri parçası olan bir direk direği vardı. Büyük, beceriksiz, sal şeklinde bir düz tekneydi. Kürekçiler kovalanan manyaklar gibi kürek çekiyor, çekerken bedensel olarak yükselip alçalıyordu. Bu, tekneye suyun üzerinde dörtnala gidiyormuş gibi bir görünüm kazandırdı. Asker, diğerlerini aşağıya çağırdı. Biri {31} kalenin komutanına doğru koştu. Seyircileri şaşırtan şey kürekçilerin görünümüydü. İnsan gibi görünmüyorlardı; saçları uzundu; sakalları bakımsızdı. Pantolon paçaları ve omuzlarındaki kürk dışında kelimenin tam anlamıyla çıplaktılar. Sonra biri, Bering'in mürettebatının kazazedeleri olduklarına dair beklenmedik haberi
bağırdı.
Borular çaldı; kale davulu bir toplanma çağrısı yaptı; kilise çanları çaldı; ve kalenin tüm nüfusu su kenarına koştu - bağırarak, el kol hareketleri yaparak, gülerek, ağlayarak - ve geri dönen kazazedeleri çılgınca kucaklayarak karşıladı. Ve erkekler saldan kıyıya çıkan
altmış kişi arasında şunu ve bunu ararken,
kadınlar bulamadıkları için ağlarken, kalabalığın dışında sessiz gözlemciler duruyordu - Çin'de düzenlenen yıllık büyük kürk fuarları için post toplamak üzere her yıl Kamçatka'yı ziyaret eden Mançurya'dan Çinli tüccarlar ve seyyar satıcılar.
Çinli tüccarlar dikkatle baktılar; sonra birbirlerine anlayışla başlarını salladılar ve kıyı şeridi boyunca grupların arasına gizlice
girdiler ve yarı çıplak adamların giydiği keçeleşmiş postlara çekinerek dokundular. İnanılmazdı. Parasız her kazazede, deniz samurunun kürkünü giyiyordu, ya da Rusların {32} deniz kunduzu dediği, foktan daha değerli ve o gün bile gümüş tilkiden daha nadir olan kürkü. Değerlerinden asla şüphelenmeyen kazazedeler, bu hayvanların çok sayıda postunu geri getirmişlerdi; ve Çinli
tüccarlar bu kürklerin değerinin üzerinde altın ödediğinde, Ruslar
Bering'in bir Gamaland bulamamış olsa da,
Fransız Kanada'sının kürkleri veya Peru'nun altın kaplı tapınakları kadar büyük bir zenginlik kaynağına rastlamış olabileceğinin farkına vardılar.

Bering'in adamlarının anlattığı hikaye,
atıldıkları çorak adada açgözlülükle yiyecek ararken,
deniz ineği olarak bilinen büyük deniz ineğinin otladığı geniş yosun yatakları ve deniz yosunu bataklıkları bulduklarıydı. Eti hayatlarını kurtarmıştı. Deniz ineklerini yosun yataklarında ve deniz bataklıklarında avlarken, adamlar, çalkantılı bir deniz veya gelgit kayalara sıçrayan suyu sürüklediğinde, fırtınada başka bir deniz sakininin sürü halinde geldiğini fark etmişlerdi - binlercesi binlercesi, o kadar evcillerdi ki insan korkusunu bilmiyorlardı, fırtına şiddetlenirken başlarını deniz yosununa gömüyorlardı, sadece ara sıra nefes almak için kaldırıyorlardı. Bu yaratık, yuvarlak, {33} kedi şeklindeki burnunun ucundan, kısa, kunduz şeklindeki kuyruğunun ucuna kadar altı fit uzunluğundaydı, kürkü yüzeyde abanoz renginde, altta yumuşak fok rengi ve gri ve samur kadar koyuydu. Kürkün değerinin tamamen farkında olmayan kazazede denizciler, yosun yataklarına gelen bu ziyaretçilerin üzerine atıldılar ve çıplaklıklarını ısırıcı kış rüzgarlarından korumak için sağda solda sopalarla derilerini aldılar. Bering'in adamlarının Kamçatka'ya getirdiği deniz zenginliği haberi, tüccarları Aleut Adaları'na ve Alaska kıyılarına akın etmeye yöneltti. Bundan sonra Sibirya tüccarları, avcıları (suçlular, siyasi sürgünler, mülteciler, yoksul denizciler) donatmak için birbirleriyle yarışacaklardı.
Aleut Adaları'nın ve Kuzey Amerika'nın komşu kıyılarının uzun hattı boyunca, bir asırdan fazla bir süre boyunca, avcıların tekneleri (yağlanmış mors derisinden yapılmış, balina kemiği iskeletlerine gerilmiş, bir kano kadar dar, mantar kadar hafif küçük deniz kabuklu kayıklar) en vahşi fırtınalarda en vahşi denizlerde deniz samurunun peşindeydi. Deniz samuru, Pasifik kıyısı için kunduzun Atlantik'e olan etkisine dönüştü; tüccarları kuzeybatı denizlerine çeken ve nihayetinde kuzeybatı kıyısının yerleşmesine yol açan bir mıknatıstı.

Elbette, vahşi kuzey fırtınalarında, buzla kaygan kayalarda ve uçurum kenarlarının veya resiflerin her bir ana hattını silen su sıçramalarında avlanmak tehlikeli bir işti; ancak Sibirya'daki sürgünlere çeşitlilik sunuyordu; ve daha fazlasını sunuyordu - eğer hayatta kalırlarsa zenginlik şansı. Teknelerin cıvataları için demir ta Avrupa'dan getirilmeliydi; bu yüzden kaçak avcılar demirsiz yaptılar ve tahtaları çivi yerine geyik kayışları ve katran yerine yosun ve donyağı kullanarak ellerinden geldiğince birbirine bağladılar. Bu şekilde inşa edilmiş çılgın gemilerle, Kamçatka'dan iki bin mil uzaktaki bilinmeyen fırtınalı denizlere açıldılar. Aleutlara ulaştıklarında, yerliler onların yönetimi altında gerçek avı yapmak üzere görevlendirildiler. Sürgünlerin ve suçluların amaçlarına ulaşmak için nazik yöntemler kullanmaları beklenemezdi. '_Tanrı göklerde yüksekte ve Çar çok uzakta_,' dediler. Amaç
hızlı kar elde etmekti ve yağmalama bunu elde etmenin en kolay yoluydu. Aleut Kızılderililerine nasıl ödeme yapıldı? İlk başta hiç ödeme yapılmadı.
Onları çılgına çeviren bir içki olan votka ile uyuşturularak hizmete sokuldular; ve itaat etmeleri için süngülendiler ve sopalandılar. Bu yöntemler başarısız olunca, eşler ve çocuklar Ruslar tarafından ele geçirildi ve büyük bir avı garantilemek için kampta rehin tutuldular. {35} Aleutların Rus avcıyla karşılaşmalarındaki tek amaçları ateşli silahlara sahip olmaktı.
Bering'in mürettebatı ve Chirikoff'un adamları Kuzey'in bu zavallı vahşilerinin huzurunda ilk kez tüfek ateşledikleri zamandan itibaren, Kızılderililer 'gürültü yapan sopanın' sahip olmaları gereken bir silah olduğunu fark ettiler, aksi takdirde kabilelerinin yok edildiğini göreceklerdi.

Deniz samuru avcılarının tugayları, Hudson Körfezi'nden Rocky Dağları'na kadar katır ve kanoyla dolaşan kunduz avcılarının müfrezelerinden çok daha büyüktü ve vahşi cesaretleri vardı. İki veya üç yıl yetecek kadar erzak alan Rus gemisi, kış için on bir yüz Aleut Adası'ndan birinde demir atıp kıyıya yanaşırdı. Kulübeler, deniz yosunuyla kaplı, sürüklenen ağaçlardan inşa edilirdi; ve zaman geçtikçe, yosun yataklarının geniş olduğu ve avcılığın birkaç yıl sürecek kadar iyi olduğu Oonalaska veya Kadiak gibi iki veya üç adada kaba kaleler bile inşa edilirdi. Kızılderililer daha sonra, brendi, cam boncuklar, neşeli biblolar ve ateşli silahlarla kampa çekilirdi. Belki bin Aleut avcısı toplanırdı. İki tür av teknesi kullanılıyordu: Yirmi veya otuz adam taşıyan büyük 'bidarkie' ve sadece bir deniz kabuğu olan küçük kayak. Yağlanmış mors derisi, davul derisi gibi gergin bir şekilde gerilmiş, kayığı denizlere karşı korumak için kullanılıyordu, kürekçinin beline kadar yerleşebilmesi için ortada bir rögar kapağı bırakılıyordu, suyun girmesini önlemek için beline muşamba sarılmıştı. Giysiler kürk tarafı içe, yağlanmış tarafı dışa bakacak şekilde giyiliyordu; ve tüm mokasenlerin tabanları ayakları keskin kayalardan korumak için yosunla kaplıydı. Avcılar sopalarla, mızraklarla, çelik hançerlerle ve tüfeklerle fırtınaya doğru kürek çekiyorlardı. Üç tür avlanma vardı: Rusların Aleutlara öğrettiği uzun mesafeli tüfek atışı; hala sakin bir denizde avlanıyorlardı; fırtına
avı, vahşi gelgit sayısız yüzücüsüyle birlikte gelirken yosun yataklarında ve kayalarda. Tüfekler yalnızca rüzgar deniz samuru yataklarından uzak olduğunda ve kayalar deniz bataklıklarının üzerinde iyi bir saklanma yeri sağladığında kullanılabilirdi. Bu yöntem deniz samuru avının _lüks_ haliydi. Yine de avlanma yalnızca deniz cam kadar pürüzsüz olduğunda yapılabilirdi.
Rus yelkenlisi, deniz samurunun yosun yataklarına gidip gelerek geçtiği
dalgasız bir deniz şeridinde bir deniz kabuğu kayık tugayı suya indirirdi. Deniz samuru denizde yaşayan bir hayvan olmasına rağmen, nefes almak için
yüzmeye çıkmalıdır; ve eğer kendi isteğiyle sık sık yüzeye çıkmazsa, vücudunda oluşan gazlar onu yüzeye çıkarır.
Küçük kayıklar denizin gümüş yüzeyi üzerinde gölgeler gibi sessizce daireler çizerdi.
Yuvarlak bir kafa yukarı kalkardı veya bir yüzücünün yüzeyin altında hareket ettiği yerde bir kabarcık belirirdi.
Kayıklar çevrelerini
daraltırdı. Hemen bir kafa belirirdi. En yakın avcı
çelik gangeriyle ölüm darbesini indirirdi ve av
çekilirdi. Fakat en çılgınca iş, yosun yatakları üzerindeki fırtına avında yapılırdı. En şiddetli fırtınada, bidarkiler ve
kayıklar, fırtınadan önce ilerleyen deniz samuru sürüleriyle karşılaştılar.
Elbette, bidarkiler doldu ve battı;
kayıklar kaya resiflerinin dişlerinde yırtıldı. Fakat deniz ölülerini hesaba katmadı; Ruslar da. Sadece Aleut kadınları ve çocukları
asla geri dönmeyen avcıların kaybı için ağladı; ve deniz samuru avcılığı
Aleut Adaları'nın nüfusunu binlerce azalttı. Bu,
deniz samuru için olduğu kadar Kızılderililer için de ölümcüldü. Ruslar yarım yüzyılda iki yüz bin deniz samuru yakaladı. Kadiak
tek bir yılda 6000 kadar post verdi; Oonalaska, 3000; Pribylovlar, 5000; Sitka eskiden yılda 15.000 getiriyordu {38}. Bugün, Komutan Adaları'ndan Sitka'ya yılda ancak 200 tane bulunuyor.

Rus suçlularının, iyi bir avı garantilemek için kampta rehin tutulan basit Aleut kadınlarına ve çocuklarına kolay hakim olmadıkları düşünülebilir. Konyak su gibi akıyordu, Çar çok
uzaktaydı ve kanundan başka güç olmayan bir ülkeydi. Rus avcılar
vicdanı ve korkuyu rüzgara bıraktılar. Kim bilebilirdi? Tanrı
görmüyor gibiydi; ve Kamçatka'daki ev kalesine iki bin mil vardı. Av zayıf olduğunda, çocuklar sopalı tüfeklerle beyinleri deliniyor, kadınlar kocalarının ve babalarının gözleri önünde kırbaçlanarak öldürülüyordu.
1745'te bir Aleut köyünün tamamı Ruslar tarafından yiyeceklerine zehir
konuldu. Erkekler önce yemek yiyecekti ve öldüklerinde kadınlar ve çocuklar Ruslara köle olarak bırakılacaktı. Bir Kazak,
Puşkaref, 1762'de tüccar Betshevin için bir gemi çıkardı ve Aleutlar tarafından mürettebatın birkaç vahşi üyesinin öldürülmesinin cezası olarak, yirmi beş kadınını kaçırdı. Sonra, fırtına onu
Kamçatka'ya doğru sürüklediğinde, böyle lanet olası bir insan yüküyle ana limana girmekten korktu. Bu yüzden hemen on dört kurbanı kayalık bir kıyıya bıraktı {39} ve diğerlerinin ellerini ve ayaklarını bağlayarak onları denize attı. Tüccar ve Kazak, sonunda Rus hükümeti tarafından bu yolculuktaki suçlarından dolayı cezalandırıldı; ancak bu, intikam için Cennete ağlayan öldürülen kadınların kanını susturmadı.
Eylül 1762'de suçlu gemi Avacha Körfezi'ne geri döndü. Kazak'ın şeytani davranışlarından tamamen habersiz olan dört Rus
gemisi o ay Aleut Adaları'na doğru yola çıktı. Bering'in denizcilerinin 1741'de yosun yataklarını bulmasından bu yana, Aleutlar deniz samurunu avlamış ve Ruslar da Aleutları avlamıştı. Üç yıl boyunca kader
tekerleği tersine çevirdi. Kaçak Rusların insan avı olacaktı.

1763 sonbaharında kar yağmadan hemen önce Alexis Drusenin
gemisini Oonalaska'nın kuzeydoğu köşesine demirledi, burada
kayalar bir elin parmakları gibi beş büyük mahmuz halinde denize doğru uzanıyordu. Mahmuzlar fırtınalı resifli denizlerle ayrılmıştı. Kızılderililer o kadar dost canlısıydı ki, iyi davranışlı rehineleri gönüllü olarak Rusların eline verdiler. İki veya üç bin Aleut avcısı, deniz samuru tugaylarına katılmak için kayıklarıyla denizin üzerinden akın etti. Drusenin'in {40} demirleme yerinin karşısındaki çıkıntıda kırk evden oluşan bir Aleut köyü vardı; denizin karşısında on mil uzaklıktaki bir sonraki çıkıntıda yetmiş kişilik bir köy daha vardı. Rus kaptan mürettebatını böldü ve her köye dokuz ila on iki adam yerleştirdi. Bol miktarda ateşli silah ve yeterli brendiyle yarım düzine Rus bin Aleut'u kontrol edebilirdi. Drusenin ve iki Kazak, çalımlı ve kabadayı, yüksek sesli ve içki düşkünü bir şekilde, alçak çatılı bir Aleut kulübesine girmek için eğildiler. Giriş basamağı bir tür çukura doğru eğilmişti; ve Drusenin yüz üstü tökezlerken
bir sopa kafatasına saplandı. Arkasındaki Kazak, subayının yere serilmiş bedeninin üzerinden baş aşağı tökezledi; ve karanlıkta uzun bıçakların bir parıltısı oldu--avcıların avlarını derilerini yüzerken kullandıkları türden bıçaklar. Her iki ceset de parçalara ayrılmıştı. Üçüncü adam, katiller etrafını sardığında ve onları geri vurduğunda bir balta kaptı; sonra
kaçarak güvenlik aradı. Arkasından korkunç bir ustalıkla fırlatılan mızrakların tıslaması duyuldu. Sırtı bir düzine yerden delinmiş,
kendi kanına bulanmış halde, Kazak, geminin aşağısındaki bir evde nöbet tutan ve uçan {41} mızraklarla yaralanan bir nöbetçinin yere serilmiş bedeninin üzerinden neredeyse yuvarlanıyordu. Bir denizci, elinde bir metrelik ayı bıçağıyla dışarı fırladı ve iki adamı içeri sürükledi. Burada konuşlanmış olan bir düzine Rus'tan sadece dördü hayatta kaldı;
ve kulübeleri votkadan sarhoş, kandan sarhoş, intikam çılgınlığıyla sarhoş bir Aleut sürüsü tarafından kuşatılmıştı.

Kulübede sıkışmış Ruslar, gece yarısına kadar ikişerli gruplar halinde nöbet tuttular,
sonra bir bidarkie'yi suya sürüklediler,
onu erzak ve ateşli silahlarla doldurdular ve karanlıkta, huzursuz bir denizin iniltisi ve
çalkantısı eşliğinde yola koyuldular. Kan kaybından zayıflamış olsalar da,
kaçaklar öfkeyle kürek çekerek, on mil uzaklıktaki bir sonraki kaya çıkıntısına doğru ilerlediler,
orada yardım bulmayı umuyorlardı. Gelgit dalgası kuzeyden öfkeli bir tehdit ile geldi ve
kayalara çarptı, ancak karadaki Rus kulübelerinden karanlıkta hiçbir ışık parlamadı.
Adamlar karaya çıkmaktan ve çıkmamaktan korkuyorlardı. Rüzgar ve deniz, zayıf teknelerini kayalık kıyıya karşı yakacak oduna dönüştürecekti.

Ruslar dışarı fırladı, kıyıya çıktı, bir haykırış attı! Anında
mızraklar ve mızraklar etraflarına yağmur gibi düştü. Ellerini birleştirdiler ve büyük yelkenlinin demirlediği koya doğru koştular. Nefes nefese
gemilerinin nerede olduğunu keşfetmek için şafağı beklediler; {42} ancak gün ışığı
sadece kıyı boyunca geminin kırık enkazını ortaya çıkardı,
etrafta ise kan lekeleri, giysi parçaları ve parçalanmış cesetler vardı, ki bunlar mürettebatın parçalandığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Sis dağılmadan önce kaçaklar kıyıya dağılmış erzakları topladılar
ve hayatlarını kurtarmak için daha içerideki yüksek dağlara doğru koştular. Ve gün ışığı geldiğinde kumda bir delik açtılar,
üzerine bir yelken bezi parçası çektiler ve geceye kadar saklandılar.

Aralık başından Şubat başına kadar Ruslar Oonalaska dağlarının mağaralarında saklandılar. Midyeler, kabuklu deniz hayvanları, deniz kuşları açlıklarını
durdular. Şifalı kaplıcaların olduğu mağaralardan birinde barınak bulmuş olmaları gerektiği düşünülüyor; aksi takdirde, soğuktan
ölürlerdi. Şubat ayında kaba bir tekne yapmayı başardılar ve
bu teknede diğer Rus avcılarının gemilerini aramak için gece yola çıktılar. Bir hafta boyunca sadece geceleri kürek çektiler. Sonra gündüzleri kürek çekmeye başladılar. Kızılderililer tarafından görüldüler ve bir kez daha dağların mağaralarında güvenlik aradılar, beş hafta boyunca saklandılar ve sadece geceleri yiyecek aramak için dışarı çıktılar. Burada,
kar suyu ve kabuklu deniz ürünleri onları ayakta tutmak için ellerinde olan tek şeydi; ve yine
kaçmak için kaba bir sal inşa etmeleri gerekiyordu. Mart ayının sonuna doğru
yakınlarda bir Rus gemisi gördüler ve sonunda
arkadaşlarına ulaşmayı başardılar.

Aynı hikaye, Eylül 1762'de Avacha Körfezi'nden yelken açan her geminin mürettebatı için de anlatılabilirdi. Bir gemi battı.
Kazazedeler, bitkin bir şekilde uyudukları yerde bıçaklandılar.
Üçüncü bir gemideki mürettebatın her üyesi, Rus avcılarının o iklimde buhar dalışlarıyla romatizmayı savuşturmak için inşa ettikleri
bir hamamın etrafında öldürülmüştü. Sadece bir gemi genel katliamdan
kaçabildi ve mültecileri evlerine götürdü.

Elbette, Kazak ve avcı bu katliam için korkunç bir intikam aldılar. Bütün köyler yerle bir edildi ve her
sakin kılıçtan geçirildi. Bir keresinde, üç yüz kadar kurban
sıraya bağlanıp vuruldu. Sonuç olarak Kazakların saldırıları
ve Aleutların intikamı Rus hükümetinin dikkatini
uzaktaki yeni topraklardaki bu kazançlı kürk ticaretine çekti. Düzensizlikler
serbest, kısıtlanmamış ticarete son verdi. {44} Bundan böyle bir avcının
ruhsata sahip olması gerekiyordu; ve bir ruhsat mahkemenin lehineydi. Mahkeme, adaleti sağlamak ve avcıları dürüst getiriler yapmaya zorlamak için bir valinin bölgede ikamet etmesini sağladı. Hudson Körfezi'ndeki adamlar gibi, Rus kürk tüccarları da doğrudan
tac'a rapor vermek zorundaydı. Böylece Amerika'nın batı kıyısında Rus rejimi başladı ve bu rejim ancak 1867'de Alaska'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesiyle sona erdi.

[İllüstrasyon: Pasifik Kıyısındaki Kaşiflerin Rotaları.]

{45}

BÖLÜM IV

COOK VE VANCOUVER

Kaptan James Cook'u Pasifik'e getiren şey Atlantik'e bir geçit arayışıydı.
Kraliyet Donanması'na katılmadan önce Cook, Baltık ticaretinde kaptan olarak görev almıştı; ve Rus tüccarlardan Bering'in Kuzey Pasifik'teki yolculuğu hakkında her şeyi öğrenmişti; bu yolculuk coğrafyacılar tarafından Alaska'nın kuzeyinde açık bir geçidin kanıtı olarak alıntılanıyordu. Baltık'ta da Cook, kıtadan Atlantik'e geçmesi gereken Juan de Fuca boğazını duymuştu. O sırada tüm İngiltere, Hudson Körfezi Şirketi'nin bir Kuzey-Batı Geçidi bulması veya tüzüğünü teslim etmesi yönündeki taleplerle
heyecanlanıyordu. Parlamento, Pasifik'e bir geçit keşfedenlere 20.000 £ ödül teklif etmişti ve Samuel Hearne
karadan kuzeyi keşfetmek için iç kesimlere doğru yürümeye gönderilmişti. Gariptir ki
Cook, Bering'in ilk seferine çıktığı yıl olan 1728'de doğmuştu; ve Bering'in ölüm haberi St. Petersburg'a ulaştığında Baltık'taydı. 1759 yılında onu
Wolfe ile birlikte Quebec'te buldu. Sonraki on yıl boyunca kuzey ve güney denizlerini keşfetti ve haritalarını çıkardı; ve İngiliz parlamentosu bir geçit efsanesini sonsuza dek ortadan kaldırmaya karar verdiğinde, Cook seferi yönetmek için
seçildi. Kendisine iki gemi verildi: _Resolution_ ve _Discovery_; ve mürettebat arasında Vancouver adında genç bir teğmen vardı. Gemiler 1776 yazında İngiltere'den ayrıldı ve 1778'de Sandwich Adaları'ndan Drake'in New Albion'ına doğru yola çıktı. Emirler New Albion'dan 65 derece kuzey enlemine kadar ilerlemek ve Hudson Körfezi'ne giden bir geçit aramaktı.

[İllüstrasyon: James Cook. Greenwich Hastanesi'ndeki Dance'in portresinden.]

7 Mart 1778'de, Drake'in ünlü yolculuğundan iki yüz yıl sonra, Cook'un gemileri açıkta ince, keskin kara çizgileri gördü. Gemiler kıyıya yaklaştıkça, kaşiflerin bakışları yükselen dağlarla karşılaştı.
Cook, Juan de Fuca boğazı için bu bölgede keskin bir gözetleme yapma emri almıştı; ancak fırtına onu kıyıdan uzağa sürükledi ve boğazın girişindeki Cape Flattery'yi keşfedip adını koymasına rağmen, şu anda eski Yunan pilotunun adını taşıyan büyük körfezin iç kesimlere doğru açıldığını bile göremedi. Aslında, bu enlemde Juan de Fuca'nın boğazının var olma ihtimalinin olmadığını belirtti. Vancouver Adası'na, artık Nootka olarak bilinen meşhur limana çıkarma yapıldı; ve Kızılderililer, pruvaları totem direkleri gibi oyulmuş, neşeli bir şekilde boyanmış
sığınaklarda denize akın ettiler. Kadınlar ve
çocuklar kanolardaydı. Bu barışı simgeliyordu; ve toplar
hazırda olmasına rağmen, mürettebat ve yerliler arasında hemen aktif ve dostça bir ticaret başladı. Bin beş yüz kunduz ve
deniz samuru postu bir avuç eski çiviyle değiştirildi. En az
iki bin yerli iki geminin etrafında toplandı. Bazı adamlar
maske takmıştı ve belli ki bir baskından yeni dönmüşlerdi, çünkü
Cook'a eti çıkarılmamış insan kafatasları teklif ettiler ve köle esirleri işaret ettiler.

Vancouver Adası'nı ilkbaharda bilen birinin, denizden yorgun mürettebatın
incelediği ilham verici manzarayı anlatmaya ihtiyacı yoktur. Kar kıyı dağlarında duruyordu. Şimdi Mount Baker olarak bilinen devasa opal kubbe
güney ufuk çizgisinde şafak ve alacakaranlık bulutlarının arasından yükseliyordu.
Güzel {48} havalarda Olimpiyatların uzun pembe sırtı Puget Sound'a doğru görülebilirdi. Nootka'dan içeride, inanılmaz büyüklükte köknar ağaçları ve ladinlerle
bulutlara kadar yoğun ormanlarla kaplı geniş dağ sırtları vardı. Daha aşağıda, kayaları suyun kıyısına kadar
dolaştıran, İspanyol yosunlarının daldan dala sallandığı ve kekliklerin çalılıkta davul çaldığı, buruşuk kırmızı köklere sahip selviler yetişiyordu. Derin deniz gezginleri bir ay boyunca kıyıda hoş bir izin aldılar. Bir gece, kampı
çevreleyen çalılıkların boyalı savaşçılarla
tam anlamıyla canlı olduğu görüldü. Cook, büyük 'tyee' veya şef hakkında bir açıklama talep etti. Kızılderili, bunların kampı
korumak için muhafızlar olduğunu açıkladı. Her ne olursa olsun, Cook
gitmenin iyi olacağını düşündü.

1 Mayıs'ta gemiler, Chirikoff ve Bering'in çeyrek asır önce keşfettiği Sitka kıyılarını çevreliyordu. Bering'in karaya çıktığı yer olan St Elias görüldü. Örümcek şeklindeki koy da şimdi Prens William Körfezi olarak biliniyordu. Buradaki Kızılderililer, Grönland'ın Eskimolarına o kadar benziyordu ki, kaşiflerin umutları yükselmeye başladı. Atlantik'e bir geçit olduğunu kanıtlamak için o kadar istekliydiler ki, Kızılderililer arasında kılıçlar, {49} boncuklar, barutlar, beyaz tüccarlardan elde edildiği açıkça görüldüğünde, İngilizler, bu Kızılderililerin Hudson Körfezi Şirketi'nin topraklarındaki Kızılderililerle iletişim halinde olduğuna kendilerini ikna etmeye çalıştılar, Rusların kırk yıldır karada olduğunu unutarak. Cook, Cape Prince of Wales'i geçerek ve Bering Boğazı'ndan geçerek kıyı boyunca yelken açtı ve geçilmez bir buz duvarı yolunu kapatana kadar pruvasını kuzeye doğru tuttu. Kıyı şeridini iyice
araştırdıktan sonra Cook, Drake ve
Bering'in haklı olduğundan emin oldu. Doğuya doğru bir geçit yoktu. Daha sonra Sibirya'ya geçti, Asya kıyısı boyunca yelken açtı ve Aleut Adaları'nı ziyaret etti. Oonalaska ve Kamçatka'daki Ruslar, İngilizlerin avlanma alanlarına
müdahale etmesinden rahatsız olurken, İngilizler Rus topraklarını
işgal ettiklerini kabul etmeyi
reddetti.

Sandwich Adaları'nda gemilerin kışı geçirmesi ve onarılması planlanmıştı.

Cook'un yolculuğunun bu kısmı Kanada'yı ilgilendirmiyordu.
Rus kaçak avcılarının ihlallerinin tekrarı gibiydi ve bunu ihlal edenlerin ödediği ceza takip ediyordu. Adalılar beyaz adamları yarı tanrılar olarak karşılamışlardı, ancak tanrıların {50} ayaklarının kilden olduğu ortaya çıktı. Adalılar için mezar mezarlarının etrafında her zaman kutsal bir 'tabu' vardı. Cook, gemilerinin onarımı için kereste almak amacıyla denizcilerinin bu 'tabu'yu ihlal etmelerine izin verdi. Belki de
bu, yaklaşık üç yıllık donanma disiplininin bir tepkisiydi; belki de
bu, o baştan çıkarıcı güney denizlerinin etkisiydi; her ne olursa olsun
denizciler görünüşe göre kendilerini çılgın bir sefahatin kollarına bıraktılar. Adalıların en iyileri, kutsal mezarlıklarının ihlali nedeniyle hayal kırıklığına uğramış, üzgün, somurtkan, kızgın bir şekilde geri çekildiler. Sadece yerlilerin ayaktakımı, isyankar mürettebatla bir araya geldi. Gemiler, sonunda, sefahatten başı ağrıyan bir mürettebatla yelken açtığında, bir dizi kadın ve çocuk da birlikte götürüldü.

İntikam, kılıç darbesi kadar hızlı geldi. Kadınlar öyle bir
yağma attılar ki, Cook gemileri durdurup onları karaya çıkardı. Tekneleri karaya çekmek için kürek çekmede gecikmeyle birlikte şiddetli bir fırtına çıktı. Rüzgar, _Resolution_'ın ön direğinden güverteye kadar esti. İki gemi de onarım için limana geri dönmek zorunda kaldı. Ne bir kano, ne bir adam, ne de bir ses onları karşılamadı. Denizciler somurtkandı; Cook öfkeliydi;
ve beyaz {51} adamlar taze yiyecekle takas yapmak istediklerinde, adalılar takasta sadece hançer ve bıçak alırlardı. Beyaz adamlar
onların mezarlarından çalmışlardı. Vahşiler şimdi gemilerden çalmaya çalıştılar ve 14 Şubat Pazar günü, Discovery'nin
büyük kürekli teknesini kaçırmayı başardılar.

Cook, kayıp teknenin geri dönüşü için rehineler talep etmek üzere güçlü bir korumayla karaya çıktı.
Adalılar kadınların kaçırılmasını hatırladılar ve reddettiler. Cook, adamlarına limandan kaçmaya çalışan herhangi bir kanoya ateş açmalarını emredecek kadar aptaldı.
Bölümün geri kalanı o kadar tanıdık ki anlatmaya gerek yok.
Limanı bir sandalla geçen bir şef vuruldu. Kadınlar hemen
tepelere doğru aceleyle götürüldüler. Adamlar mızraklarını ve savaş matlarını kuşandılar.
Kıyıya doğru koşan kalabalığın fırlattığı bir taş Cook'a çarptı. Öfkeden deliye dönen Cook, suçluyu vurarak öldürdü. Komutanlarını savunmak için kıyıya çıkan bazı denizciler hemen adalıların kalabalığına bir tüfek ateşi açtı. Cook, çılgına dönmüş vahşilere sırtını döndü ve denizcilere ateşi kesmelerini işaret etti. Bunu yaparken, kürek kemiğinin altına bir hançer saplandı. Güçsüz adamlarının gözleri önünde parçalara ayrıldı; ve dört asker de bu öfkeli saldırının altında düştü. Denize doğru yapılan vahşi mücadeleden; karanlıkta gece boyunca çalınan savaş borularından; tepelerdeki kadınların sığınağından parlayan kamp ateşlerinden bahsetmeye ne gerek var? Tehdit, silah gösterisi ve vaatlerle, artık komutada olan Yüzbaşı Charles Clerke, adalıları Cook'un cesedinin kalıntılarını teslim etmeye ikna etti. Etkileyici bir sessizlikle, 21 Şubat 1779 Pazar günü, büyük komutanın kemiklerini içeren tabut derinlere gömüldü.

Cook'un Bering'in eşit derecede trajik kaderinden yarım yüzyıl sonra, aynı bilinmeyen denizleri keşfederken gerçekleşen sansasyonel ölümünün
her ikisinin de başarılarının ününü dünyaya yayması. Drake'in New Albion'u iki yüzyıl önce İngiltere için talep ettiği
hatırlandı. Sonra Meksika'daki İspanyol valisinin hem Drake'in hem de Bering'in keşiflerini takip ettiğine dair söylentiler çıktı. Monterey'den Bruno Heceta, Drake'in New Albion'unun kuzeyindeki kıyı şeridini kesen büyük bulanık bir nehrin olduğuna dair işaretler olduğunu bildirdi. Cook'un {53} olumsuz raporuna rağmen, sorular tekrar gündeme geldi:
Juan de Fuca'nın boğazı neredeydi? Hudson Körfezi'ne mi gidiyordu? Hem iç kesimdeki vahşilerin hem de İspanyol
kaşiflerin bahsettiği bu Büyük Nehir neredeydi? Quebec düşmüştü.
Montreal'deki İskoç kürk tüccarları, Hudson Körfezi Şirketi'ne karşı Kuzey-Batı Şirketi'ni kurmuşlardı ve tüccarlarını
Kayalık Dağları'na doğru, kuzeye doğru Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru itiyorlardı.
Bu büyük bilinmeyen nehri ilk kim bulacak, Juan de Fuca Boğazı'nın gizemlerini kim çözecekti?
Athabaska ülkesinde bunları hayal eden,
Nor'westers için bir tüccar olan Alexander Mackenzie, Pasifik'e yapacağı daha büyük yolculuğun ön hazırlığı olarak kanolarını Kuzey Kutbu'na doğru itmeye hazırlanıyordu. Bering'in mürettebatı, Cook'un mürettebatı, her ikisi de binlerce pounda yarı çürümüş kürk kargoları satıyorsa, uygun şekilde donatılmış ticaret gemileri yeni El Dorado'dan ne kadar daha kolay servet kazanabilirdi!

Montreal'den kanoyla iç kesimlere, Missouri'den düz tekne ve katırla karadan, Hudson Körfezi'nden kıta boyunca, Cape ve Horn'dan dünyanın etrafında, Çin'den okyanusun ötesinden - artık Pasifik'e doğru bir yarış haline gelmişti. Orada kürklerde, Peru tapınaklarındaki altınlarda veya Meksika madenlerindeki gümüşlerde bulunandan daha büyük bir servet varmış gibi görünüyordu. Günümüzde doruğa ulaşan Pasifik'in kontrolü için mücadele şimdi başlamıştı. İspanya, Rusya, İngiltere, Kanada ve yeni doğan Amerika Birleşik Devletleri arenadaki yarışmacılardı. Panama'da iki okyanusun birlikte yıkanmasıyla doruk noktasına ulaşan şey, Bering ve Cook seferlerinden sonra deniz samuru ve fok avında başladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin ek bir amacı daha vardı. Yerli nakliyeyi koruma ilkesine göre, Amerikan limanları İngiliz gemilerine karşı ayrımcılık yapıyordu ve İngiliz limanları da Amerikan gemilerine karşı ayrımcılık yapıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ticaret filosu kurması, bir ulus olarak varlıkları için kesinlikle gerekliydi. Destekleyici yasalar altında, ucuz işgücü ve bol kereste avantajlarıyla, Massachusetts, Maryland ve Virginia tersanelerinde, ticareti ve savaşı teşvik etmek için denizleri
kıvırmaya uygun hızlı yelkenli gemilerden oluşan harika bir kliper filosu inşa edilmişti. Tersaneler, kargoyu donatan tüccarlarla hisseler üzerine inşa edildi. İnşaatçılar ve tüccarlar daha sonra karı bölüşeceklerdi. Bu koşullar altında, Amerikan tüccarları dünyadaki hemen hemen her denize {55} giriyordu; ve geri getirilen kargolar birçok eski Boston ailesinin önemli servetlerini oluşturdu. Bu hızlı yeni tüccarlara 'Bostonnais' deniyordu
Baltık'tan Çin'e. Cook ve Bering hakkında duyduklarının Bostonluları fazlasıyla ilgilendirdiğine kolayca inanılabilir. Her halükarda, Pasifik ticareti için iki gemi donattılar - bu gemiler, Drake ve Cook'un İngiltere için dünyanın etrafında bir daire çizdiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri için denizlerde dolaşacaktı. Kaptan John Kendrick _Columbia_'ya komuta ediyordu, Kaptan Robert Gray _Lady Washington_'a,
ve gemilerden birinde Cook ile birlikte Kuzey-Batı kıyısına gitmiş bir denizci vardı. İspanya'nın iyi niyetini güvence altına almak için, Meksika valisine mektuplar
elde edildi; ve yolculuk sırasında bu mektuplar San Blas'taki Meksika valisine sunulduğunda, Amerikalılar herhangi bir İspanyol limanına yanaşırsa, Monterey, Santa Barbara ve San Francisco presidioslarına hem subayları hem de mürettebatı tutuklamaları emrini vererek onları onurlandırdı. İspanya hala Pasifik'in 'kapalı bir deniz' olduğunu hayal ediyordu. Bering'in kuzeydeki başarılarını fark etti, ancak hemen güneyden kuzeye doğru ilerleyerek kuzeyden güneye doğru bir ilerlemeyi engellemeye çalıştı. Heceta'nın büyük bir nehrin bulanık girişini ve Juan de Fuca'nın boğazı olabilecek bir boğazın açılışını gözlemlediği yıl 1775'ti. Ancak, 1 Ekim 1787 Pazartesi günü iki Amerikan gemisi Boston'dan ayrıldı. Drake'in New Albion'undan ayrılmaları 1788 Ağustos'unu buldu; ve Pasifik'in yukarısında karşılaşılan fırtınalı havada, küçük sloop _Lady Washington_ daha ağır kargo gemisi _Columbia_'dan daha hızlı, daha iyi bir yelkenci olduğunu kanıtlamıştı. Bir nehrin
işaretleri görüldü; ve kıyıdaki limanlardan birinde -Tillamook veya Gray's Harbour- bir mola verildi. Burada, beyazlar tarafından kendilerine karşı işlenen son bir rezalete öfkelenen Kızılderililer, Amerikalılara saldırdı ve Büyük Nehir'e bir giriş aramadan önce onları
kovdu. Artık küçük sloop'un sadece hız açısından değil, kıyıya daha yakın gidebildiği için de
avantajlı olduğu ortaya çıktı. Ağustos ayının sonlarına doğru Gray'in mürettebatı Olimpik dağlarını belirgin bir şekilde gözlemledi ve Cape Flattery'nin kaydını tuttu. 'Ben,' diye belirtiyor kaptan, 'Juan de Fuca Boğazı'nın
_var_ olduğuna inanıyorum; çünkü kıyı burada büyük bir kıvrım yapıyor.' 

{57} 

Nootka'da Amerikalılar'ı sürpriz bekliyordu. İngiliz kaptanlar John Meares ve William Douglas, palisadlı bir kalede ve iki gemiyle oradaydı; _North-West
America_ adlı otuz tonluk küçük bir ticaret yelkenlisi yeni inşa edilmişti - Kuzey-Batı
sahilinde inşa edilen ilk gemi - ve top sesleri ve kadeh şıngırtıları arasında suya indiriliyordu ve 19 Eylül tatil olarak kutlanıyordu - şu anda Britanya Kolombiyası olan yerdeki ilk resmi tatil. Meares ve Douglas
Gray'i akşam yemeğinde ağırladılar ve ağzına kadar dolu şarap kadehleriyle ona kıyıda son gelişmelerin haberlerini verdiler. Başka bir
İngiliz tüccar olan Kaptan Barkley, Juan de Fuca Boğazı'na bakmış ve
haritasına yerleştirmişti. Meares Batı Nehri'ni boşuna aramıştı ve
var olduğuna inanmıyordu. Aslında, onu saklayan buruna Cape Disappointment adını vermişti. Ve tabii ki Pasifik kıyısında kürk
yoktu. Bir kürk tüccarı
bir rakibine kürk olduğunu ne zaman itiraf etti? Meares, kendisinin de Tillamook Körfezi'nde olduğunu bildirdi; ve Gray, Meares'in Kızılderililere karşı adaletsizliğinin kendisine yapılan baskını tetiklediğini tahmin etti. Meares'in erzağı azdı ve _Lady Washington_'ın {58} onarıma ihtiyacı vardı.
Amerikalı, İngiliz'e Çin'e ulaşması için erzak verdi ve İngiliz, Amerikalı'nın gemisini onardı. Meares, Nootka'nın tamamını Kızılderililerden satın aldığını açıkladı. Bunun için sadece iki cep tabancası ve biraz bakır ödediğini söylemedi. Eylül ayının sonuna doğru Kendrick, gecikmiş _Columbia_ ile geldi. Her iki Amerikalı da yarım düzine denizcinin çoktan Nootka Körfezi'ne kadar kuzeye gittiğini öğrenince şaşırdı. Perez, Heceta, Quadra--hepsi 1774'ten 1779'a kadar İspanya için Vancouver Adası'na kıyıdan gitmişti ve Fransız kaşif La Perouse da 1787'de aynısını yapmıştı. Hanna, 1785'te kürk almak için Çin'den gelmişti. 1787'de Portlock ve Dixon, Queen Charlotte Adaları'na kadar yaklaşık iki bin deniz samuru derisi elde etmişti. Bunlar Meares'in Amerikalılara söylemediği şeylerdi. Bu, çok sayıda ticaret gemisini çekmek için bol miktarda kürk olduğunu kabul etmek olurdu. Ancak Nootka'daki kış boyunca Boston'dan gelen adamlar bu gerçekleri Kızılderililerden öğrendi.

[İllüstrasyon: _Kuzey-Batı Amerika_'nın Nootka Boğazı'nda suya indirilmesi,
1788. Meares'in _Seyahatleri_'nden.]

Kış Kızılderililerle ticaretle geçti ve bahar Gray'i
Juan de Fuca Boğazı'nın yukarısına kadar getirdi. 1 Mayıs'ta gemiler
kürklerle
yüklendi ve yelken açmak üzereydi. {59} Bu arada, İspanyol
valisi ne yapıyordu? İspanyolların, Çin'den gelen İngiliz tüccarlar--Meares, Hanna ve
Barkley ve Douglas--Nootka'yı ele geçirirken
hoşgörüyle bakmaları garipti. Cevap
beklenmedik bir şekilde geldi. Tam 'Bostonlular' kıyı boyunca son bir sefer için yelken açarken, Nootka Körfezi'ne gururlu bir gemi süzüldü - tüm yelkenler açılmış, yirmi top yöneltilmiş, İspanyol bayrakları esintiye yayılmıştı. Bu geminin kaptanı Don Joseph Martinez, İngiliz tahkimatlarına ve Amerikalılara bir göz attı. Amerikalılar İngiltere'nin düşmanıydı. Bu nedenle, kendini beğenmiş don onlara kraliyet gibi davrandı, baharatlar ve şaraplar sundu ve rahatsız edilmeden ayrılmalarına izin verdi. Amerikalılar kıyıdan döndüklerinde, İngiliz kalesinin sökülmüş, boğazın girişindeki Hog Adası'na bir İspanyol kalesinin inşa edildiğini ve Douglas'ın gemisinin -Meares'in gemisinin yoldaşı- İspanyollar tarafından esir alındığını gördüler. Gray ve Kendrick şimdi gemilerini değiştirdiler ve Çin'e doğru yelken açtılar, kürk yüklerini elden çıkarmak ve karşılığında Boston'a çay yükleri almak için. Boston şehrinin tamamı 1790 sonbaharında _Columbia_ evini memnuniyetle karşıladı. Üç yılda denizlerde elli bin {60} mil yol kat etmişti.

Haziran 1791'de Gray tekrar _Columbia_ ile yola çıktı. Bu sefer
Kraliçe Charlotte Adaları'nı geçerek Portland Kanalı'na kadar kuzeye gitti ve
burada _Lady Washington_ ile Kendrick ile karşılaştı. Nootka'da İngilizler ile İspanyollar arasındaki kavga
hâlâ devam ediyordu; bu yüzden bu
sonbaharda iki 'Bostonlu' kış için Nootka'nın güneyindeki Clayoquot
Sound'a demir attılar -daha sonra trajediyle ünlenecek bir yer.
Burada kendileri için Fort Defence adını verdikleri palankalı bir kürk direği inşa ettiler. Kış boyunca küçük bir kıyı yelkenlisi olan _Adventure_ inşa edip suya indirdiler.

Nootka'da İspanyol Gonzales de Haro, Martinez'in yerini almıştı; ve
ülke halkı Quimper ve Elisa, günümüzde bile İspanyol isimlerinin haritalarını anlattığı
Vancouver Adası'nın doğu tarafını günlük olarak keşfediyorlardı. Ancak, bazı isimler daha sonra değiştirildi.
Bugün Esquimalt olarak bilinen yere Quimper, Valdes adını verdi ve Victoria'ya
Cordoba adını verdi. Çok sayıda tüfek atışı ve şarap içmenin arasında
Quimper, İspanya adına tüm bu toprakları resmen ele geçirdi. Sonra,
1791'in Ağustos ayının başlarında, Elisa Nootka'da kalırken, o Monterey'e doğru yola çıktı.

Gray, Çin'den kürk için gelen üç İngiliz gemisinin - Colnett'in _Argonaut_, Douglas'ın _Iphigenia_ ve _Princess
Royal_ - İspanyollar tarafından Nootka'da ele geçirildiğini biliyordu. Gerçek dünyaya duyurulmasa da İspanyollar, pilotlarının bu kıyıları 1775 gibi erken bir tarihte keşfettiklerini söylediler - en azından Cook'un Nootka'ya çıkmasından üç yıl önce; yani ilk keşif ele geçirmek için sayılıyorsa, İspanya ilk iddiayı
başarmıştı. İspanyolların Clayoquot'taki rakip Amerikan kalesini tehdit eden baskını başlatıp başlatmadıklarını, iki 'Bostonlu' asla öğrenemedi. _Columbia_ karaya oturtulmuş ve
sökülmüştü. Kalenin palisadları mazgal delikleri ile delinmişti ve toplar kapıların üzerindeydi. Nöbetçiler sürekli nöbet tutuyordu; ancak Gray'in Şubat 1792'de iki bin Kızılderilinin kalenin etrafında pusuda beklediğini ve 'Bostonlu' toplarının ateşlemesini ıslatması için bir Hawaiili çocuğa rüşvet verdiğini öğrenmesi ne kadar korkunçtu. Kale bu kadar çok düşmana karşı savunulamazdı, çünkü duvarların içinde yirmi adam yoktu. Gray aceleyle _Columbia_'yı denize açılmaya hazırladı. Kaçmaları gerekirse onları eve götürmek için ambarda yeterli erzak {62} istifledikten sonra, denizciler karanlıkta boyunlarına kadar suda çalışarak gövdeyi deniz kabuklularından
temizlediler ve gelgit yükseldiğinde, gemideki herkesle birlikte yüzdürüldü. 20'sinin sabahı ormanların Kızılderililerle dolu olduğu görüldü. Kızılderililer avlarının deniz yoluyla kaçacağını hesaba katmamışlardı ve yaşlı bir şef, 'Bostonlular' ticaret için karaya çıkarsa Gray deniz samuru derileri teklif ederek nazikçe gemiye geldi. Gray yaşlı serserinin yüzüne tokat attı; Kızılderili bir dalışta yan yattı ve yağmacılar artık görünmüyordu.

Gray, sunduğu zorluklara ve tehlikelere rağmen, yaşlı Bruno Heceta'nın 1775'te gördüğü nehri bulmak için başka bir çaba göstermeye karar verdi. Ve Nisan ayının başlarında, arkadaşını ticaret yapmak için küçük gemi _Adventure_ ile kuzeye gönderdikten sonra Gray, _Columbia_ ile güneye doğru yelken açtı. Şimdilik onu Cape Flattery'den Cape Disappointment'a kadar kıyı boyunca gizlice dolaşırken bırakalım. 

1792 baharıydı. Nootka'lı İspanyol Elisa, bir yıl boyunca, otuz denizciyle dolu çılgın küçük bir yelkenlide, Narvaez'i tutmuştu. Victoria limanının kuzeydoğusuna, Haro Boğazı'ndan geçerek, bugün Victoria ile Vancouver arasında seyreden vapurların izlediği kanalı takip ediyordu. Yüksek bir
adanın doğusunda, tatilcilerin artık yaz kamplarının olduğu yerde, Pilot
Narvaez, Boca de
Florida Blanca adını verdiği büyük bir nehrin ağzına geldi. Bu, Bruno Heceta'nın nehri olamazdı, çünkü bu
daha kuzeyde ve iç kesimlerdeydi. Yeni bir nehirdi, harika mor suyu vardı - nehir çamurunun moru okyanus mavisiyle karışıyordu. Kıyılar, bugün Vancouver'daki Stanley Park'ta gördüğümüz gibi, devasa, yosunlu ve ağaçlıklı ağaçlarla suyun kıyısına kadar ormanlıktı. Nehir, sanki doğa bu limanı güçlü akarsuyun taşıdığı çamur birikintisine karşı korumak için kasıtlı olarak araya girmiş gibi, nehir ağzı ile yol kenarı arasında ormanlık yüksekliklerle derin bir limanın arkasına doğru akıyordu. Bugün, karayla çevrili limandan bir bulvar yükseliyor ve bir yayın yayı gibi yüksekliklerin üzerinden nehir ağzına kadar uzanıyor; Kanada Pasifik kıyısının en güzel yerleşim yerleri orada duruyor; ve nehir, millerce kerestelik ve kereste fabrikalarıyla çevrili. Kayanın bulanık sulara bir el gibi uzandığı yerde, neredeyse bir ada olan New York gibi inşa edilmiş kalabalık bir şehir duruyor {64}. Karşı kıyıların doğal bir parkta aşağı doğru eğimli olduğu yerde büyük bir üniversitenin binaları yükseliyor. Pilot Narvaez'in perişan aç mürettebatı, şu anda Burrard Koyu, Vancouver Şehri, Point Grey, Shaughnessy Tepeleri ve Fraser Nehri olarak bilinen yerleri bulmuştu. Mürettebat şu anda muhtemelen sağlıksız kalabalıktan dolayı iskorbüt hastalığına yakalanmıştı ve neredeyse parçalanacak olan şhun, Nootka'ya geri döndü. Zavallı Meksikalılar, kuzey imparatorluğuna açılan bir geçit keşfettiklerinin tamamen farkında değildi. Narvaez'in kendisi neredeyse baygın bir şekilde
rıhtımında yatıyordu. Elisa hepsini izinli olarak Meksika'ya gönderdi; ve onların raporunu duyan Meksika valisi, _Sutil_ ve _Mexicana_ adlı iki gemiyi, komutada Don Galiano ve Don Valdes'i, Vancouver Adası'ndan kuzeye Rus yerleşimlerine kadar kıyının haritasını takip etmeleri için görevlendirdi. Küçük çan sesleri, hiç trompet sesi yok, bolca dua, ama az cephane ve daha az yiyecek, bu zavallı İspanyol pilotların derin deniz yolculuklarına eşlik etti. Bering yola çıktığında, arkasında tüm Rus imparatorluğunun gücü vardı. Cook yola çıktığında, arkasında tüm İngiliz Donanmasının gücü vardı. Ancak, zavallı Meksikalı köylüler yola çıktığında, arkalarında başarısız olurlarsa, dağlama demiri veya madenlerde kölelikten başka hiçbir şey yoktu. Yine de, çürük ölüm tuzaklarını yelken açarken şarkı söylediler ve kürek çekerken güldüler; ve gelgit dalgası onları yakaladığında, Meryem Ana dışında kimseye bir çığlık atmadan battılar. Pasifik'in batı kıyısının, Horn'dan Sitka'ya kadar olan haritasına bakın. İlk önce İspanyollar her liman kapısındaydı; ve yine de bugün, o kıyıdaki tüm derin deniz bulgularından, İspanya'nın sahip olduğu tek bir çubuk, tek bir ayak bile yok. Elbette, Meksikalı pilotların başarılarını gizleyen ve onları unutulmaya gömen şey, İspanya'nın Pasifik'i 'kapalı bir deniz' olarak tutma konusundaki çılgın politikasıydı. Ancak gerçek başarılar önemliyse, Aztek kadınları ve İspanyol maceracıların melezleri olan bu pilotlar, tarihin kendilerine bahşettiğinden daha yüksek bir rütbeyi hak ediyor. İngiltere'nin, tüccarlarının gemilerinin ve kalelerinin Nootka'da ele geçirilmesine sakince boyun eğmediğine inanılabilir. İngiltere'nin dış ticaretle uğraşan üç geminin değerini umursamadığı anlamına gelmiyordu. Bir kalenin adıyla onurlandırılan kütük kulübeleri daha az umursadığı da söylenemezdi. Ancak o denizlerin efendisiydi ve Armada'nın yıkılmasından beri öyleydi. Ve denizlerin efendisi olarak, bir balıkçı teknesinin ele geçirilmesine tahammül edemezdi. Bir süre
savaş söylentileri duyuldu, ancak sonunda diplomasi galip geldi.
İngiltere, diğer şeylerin yanı sıra, binaların ve arazinin
iade edilmesini ve tüm kayıpların tam olarak tazmin edilmesini talep etti. İspanya
teslim olmaya karar verdi ve buna göre Nootka Sözleşmesi iki güç tarafından Ekim 1790'da imzalandı. İki gemi, Discovery ve Chatham,
İngiliz Amiralliği tarafından, İspanya'dan mülkün resmi teslimini almak ve
ayrıca Drake'in New Albion'undan Sitka'daki Rus mülklerine kadar Pasifik'in tüm kıyılarını haritalamak için Pasifik'e yapılacak bir sefer için donatıldı. Bu sefere, Cook ile birlikte Pasifik'te bulunan
Kaptan George Vancouver komuta ediyordu. Vancouver, Cape Disappointment'a yanaştığında Nisan 1792'ydi.
Bir fırtınanın onu kıyıdan uzaklaştırması, bir rakip kaşifin gemisinin sancak tarafında bulunan büyük bilinmeyen nehrin ağzına girmesinden sadece iki hafta önce, bir şans mıydı yoksa kader miydi? Bu talihsizlik olmasaydı Vancouver, Columbia'yı keşfedebilirdi ve İngiltere, şu anda Oregon, Washington ve Idaho olan topraklar üzerindeki iddiasını yerine getirebilirdi. Vancouver'ın gemileri Juan de Fuca Boğazı'na doğru süzülürken, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında kare gövdeli, şık küçük bir tüccarla karşılaştılar. Robert Gray'in komuta ettiği _Columbia_'ydı bu. Amerikalı şaşırtıcı bir hikaye anlattı. Batı'nın Bruno Heceta Nehri'ni bulmuştu. Vancouver bu habere itibar etmeyi reddetti; ancak geminin kütüğü vardı; ayrıntılar vardı: Columbia'nın ağzından itibaren yirmi mil boyunca dönüm noktaları, sondajlar, demirleme yerleri. Gray gerçekten de
nehirde yukarı çıkmıştı ve barajı geçip Pasifik'e
tekrar çıkmıştı.

Vancouver şimdi gemilerini iç kesimlere doğru yöneltti ve Puget Boğazı'nı keşfetmeye başladı. Daha önce hiç beyaz adamların tekneleri bu örümcek şeklindeki denizin sularında seyir etmemişti. Kıvrımlı kıyıların her bir girişi, bu sulardan kuzeydoğuya hiçbir geçit olmadığından emin olmak için
delinip incelendi. Haziran ayında kaşifler Georgia Boğazı'nı geçtiler. Yoğun bir sis, önemli bir keşif olabilecek şeyi onlardan gizledi: Fraser Nehri'nin ağzı. Burrard Koyu'nun biraz kuzeyinde kaşifler, Meksika valisinin gönderdiği iki İspanyol gemisiyle karşılaştılar: _Sutil_ ve _Mexicana_, sırasıyla Don Galiano ve Don Valdes tarafından yönetiliyordu. Vancouver, onlardan İspanyol temsilcisi Don Quadra'nın Nootka'da kendisini beklediğini ve Nootka Sözleşmesi'nde kararlaştırıldığı gibi kaleleri ve mülkleri restore etmeye hazır olduğunu öğrendi. Gemiler yolculuklarına devam ettiler ve Ağustos ayında Queen Charlotte Körfezi'ne girdiler. Ardından açık denize açılan Vancouver, İspanya'nın resmi habercisiyle buluşmak için Nootka'ya doğru yola çıktı. Vancouver Adası'nı dolaşmıştı. 
[İllüstrasyon: Nootka Körfezi Şefleri Callicum ve Maquinna. Meares'in _Voyages_ kitabından.]

Nootka tartışması neredeyse bir Avrupa savaşına neden olmuştu. Şimdi ise
komik bir operaya benzeyen bir şeyle sona erdi. Vancouver, İspanyolların limanın ağzındaki bir adada bir kale işgal ettiğini gördü.
Ana kıyıda Şef Maquinna'nın Kızılderili köyü vardı. Bir İspanyol pilot, İngiliz gemisini demirlemeye yönlendirdi. İspanyol firkateynleri
oldukça toplarla doluydu. Alay giysileri giymiş bir İngiliz subayı
İspanyol kalesine yürüdü ve Kaptan Vancouver'ın iltifatlarını
Don Quadra'ya iletti. İspanyol topları tepeleri
sarsan bir karşılama sesi çıkardı ve İngiliz topları karşılık verdi. Şef Maquinna, birbirlerine nişan almadan iyi barutu {69} harcamanın tuhaf bir
şekli olduğunu düşündü. Don Quadra, Kaptan Vancouver'a kahvaltı verdi. Kaptan Vancouver
Don Quadra'ya şarap ve yemek verdi; ve vahşi doğanın efendisi Maquinna, ziyafete Kızılderili
şeklinde katıldı. Ancak İspanyol don ve İngiliz subay iltifat ve şarap akışından nefes aldığında, müzakerelerinde hiçbir yere varamadılar. Vancouver, İspanya'nın Meares kalesinin yerini ve onu çevreleyen toprakları ve Port Cox'u terk etmesi gerektiğini savundu. Don Quadra, Vancouver'a göre, yalnızca kalenin bulunduğu araziyi terk etmesi talimatı verildiğini savundu. 'ancak her halükarda yüz yardadan biraz daha fazla bir alanı kapsıyordu. ' Hiçbir anlaşmaya varılamadı ve Quadra Eylül ayının sonunda Monterey'e doğru yola çıktı ve Vancouver'ı birkaç gün sonra takip etti.

Vancouver daha fazla keşfe çıkmak için can atıyordu. Gray'in bildirdiği
nehrin varlığını doğrulamak için can atıyordu. Ekim ayının çoğunu bu nehri keşfederek geçirdi. O günkü
kaşifler, tıpkı bu
günkü gibi, birbirlerinin başarılarını adil bir şekilde yargılamıyorlardı. Vancouver, Columbia nehri bölgesini İngiltere adına ele geçirdi ve anlatısında {70} 'daha önce hiçbir uygar ulus veya devletin bu nehre girmediğini ... Bay Gray'in girişi ne gördüğü ne de beş fersah yakınında olduğu anlaşılıyor.'

Vancouver daha sonra San Francisco'daki presidio'yu ziyaret etti ve oradan Quadra'nın onu beklediği Monterey'e doğru yola çıktı. Teğmeni, Columbia'yı keşfeden teknelerden sorumlu olan Broughton, onu burada bıraktı ve Quadra'ya San Blas'a kadar eşlik etti, oradan karadan Atlantik'e gitti ve İngiltere'ye yelken açtı, hükümete mesajlar taşıdı. Vancouver, Kuzey Pasifik'te bir yıl daha geçirdi, ilk yılki haritacılığını doğruladı ve kıtada kuzeydoğuya giden bir geçit olmadığını kanıtladı. Portland Kanalı, Jervis Koyu, Cook Koyu, Prens William Boğazı, Lynn Kanalı--hepsi Vancouver tarafından kaynak sularına kadar izlendi.

[İllüstrasyon: George Vancouver. Londra'daki Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir resimden.]

Perde daha sonra Kuzey Pasifik'in keşfine düştü, İspanya kıskançlıkla Columbia'nın tüm güneyini, Rusya kıskançlıkla Sitka'nın tüm kuzeyini ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri aradaki tüm topraklar için karşı iddialarda bulundu.

{71}

BÖLÜM V

'KANADA'DAN, KARAYOLUYLA ALEXANDER MACKENZIE'

Kürk tüccarlarının Pasifik'e doğru hareketi artık yeni bir El Dorado'nun zenginliği için ateşli bir yarışa dönüşmüştü. New York'taki Astor tüccarları, Montreal'deki Kuzey-Batı Şirketi'nin İskoç ve İngiliz tüccarları, Güney-Batı'daki İspanyol tüccarları, hatta uykulu eski Hudson Körfezi Şirketi'nin yöneticileri bile, hepsi özlemle gözlerini, deniz samuru derilerinin ticarete konu olduğu Pasifik'in kuzeybatı kıyısına çevirdiler, her biri birkaç peni değerinde boncuk, toz veya eski demir karşılığında. Ayrıca, fok yuvalarının büyük zenginliği hakkında söylentiler yaygındı ve fok, kürk tüccarlarını, peşinde koştukları küçük kunduz kadar, onları donmuş vahşi doğaya çeken güçlü bir mıknatıs olduğunu kanıtladı.

Athabaska ülkesinde, Montreal'deki Kuzey-Batı Şirketi'ndeki ortaklarının 1789'da Mackenzie Nehri'nden Arktik'e yaptığı keşif yolculuğunu görmezden gelmesinden dolayı üzüntüyle içini yiyen genç tüccar Alexander Mackenzie, Pasifik'teki kürklerde yeni bir zenginlik söylentilerini duydu. O batı denizine karadan ilk kim gidecekti? Eğer İspanyollar ve Ruslar okyanus tarafındaki zenginlik kaynağını bulmuşlarsa, Kuzeybatılılar neden dağları geçip kara tarafındaki kürkleri güvence altına alamıyorlardı? Mackenzie ayrıca efsanevi büyük Batı Nehri'ni de duymuştu. Üst akıntısının hışırtısını yakalayabilseydi, onu oradan aşağı denize doğru sürüklenmekten alıkoyan ne olurdu? Mackenzie düşündü ve düşündü ve Athabaska Gölü'ndeki Fort Chipewyan'daki karargahında, zihni Pasifik'e karadan yolculuk fikriyle o kadar doluncaya kadar, uyuyamadı
veya dinlenemedi. Arktik'e yaptığı yolculukta, astronomi ve arazi ölçümü konusundaki bilgi eksikliğinden dolayı kendini engelli hissetmişti, bu yüzden
şirketinden izin istedi, kanoyla Montreal'e geldi ve
kışını Londra'da eğitim görerek geçirmek için İngiltere'ye yelken açtı. Burada,
her şey Cook, Hanna ve
Meares'in yolculukları, Meksika valisi tarafından İngiliz ticaret gemilerinin ele geçirilmesi, Amirallik'in Vancouver'ı Cook'un keşiflerini tamamlaması için gönderme planları yüzünden bir karmaşa içindeydi. Söylentiler, Mackenzie'de
yanan aleve yakıt oldu. 1792 baharında, kalbini koyduğu sefere hazırlanmak için Fort
Chipewyan'a geri döndü.
Ekim geldiğinde, tam donanımlı ve erzakla donatılmış kanolarını Athabaska Gölü'ne indirdi ve Peace Nehri'ni, Smoky ile birleştiği noktadan yaklaşık altı mil yukarıda bir noktaya kadar tırmanarak, kaba bir palisadlı kürk direği inşa etti ve kışı orada geçirdi.

Bahar geldi ve Mackenzie'yi batının bilinmeyen bölgelerine, henüz beyaz adamların ayak basmadığı bölgelere doğru ilerlemeye hazır buldu.
Kuzey-Batı Şirketi'nin hizmetindeki en kararlı ve yetenekli tüccarlardan biri olan Alexander Mackay, yolculuğunda ona eşlik edecekti; ve onlarla birlikte altı seçkin Fransız-Kanadalı gezgin ve iki Kızılderili rehber olacaktı. Olağanüstü sağlamlıkta ve hafiflikte bir huş ağacı kabuğu kanosu inşa etmişlerdi. Yirmi beş fit uzunluğunda, yaklaşık dört fit genişliğinde, yirmi altı inç derinliğindeydi ve üç bin pound taşıma kapasitesine sahipti. Kaşifler ve {74} adamlar 9 Mayıs 1793 akşamı hafif teknelerine bindiler. Kale toplarını ateşledi ve el salladı; kürekçiler bir gezgin şarkısı çalmaya başladı; ve
bıçak kanatları ritmik bir şekilde dalgalandı. Mackenzie şapkasını kale kapısının önündeki gruba doğru salladı; ve sonra kararlı bir yüzle kanosunu Pasifik'e doğru batıya doğru yöneltti.

Şimdi Pasifik'te neler olduğunu hatırlayın! Robert Gray, büyük nehrin keşfiyle ilgili haberlerle Boston'a doğru gidiyordu.
Vancouver, San Francisco'dan geri dönmüştü ve kıyının iç kanalını dikkatlice haritalıyordu. Rus tüccarlarının küçük çarı Baranoff, Aleut Adaları ile Sitka arasındaki bin beş yüz 'bidarkie'nin başında seyrediyordu; ve İspanya hala denizleri haritalandırmak için düzensiz pilotlar gönderiyordu.

Büyük kano, Barış Nehri'nden yukarı doğru ilerledi. İlkbahar çözülmeleri, suları dağlardan türbülanslı seller halinde aşağı indirdi ve uçurumlar, akıntı köpüren bir şelaleye dönüşene kadar her iki tarafta daraldı. İlkbaharda şarkı söyleyen yolcu tugayları ve kürk yükleriyle akıntıya karşı yüzmek bir şeydi; kürek çekecek sadece on adamla bu sellerin tüm gücüyle göğüs germek başka bir şeydi. Büyük tugaylarda adamlar bayrak yarışı şeklinde kürek çekiyordu. Bu kanoda her adamın, bir değirmen yarışına benzeyen bir akıntıya karşı sürekli ve sert bir şekilde sırıkla kürek çekmesi bekleniyordu. Mackenzie, gece kamp ateşinin başında homurdananları dinledi ve kötü akıntıları olan bilinmeyen bir dereye tırmanmanın, aşağı doğru koşmaktan ne kadar daha güvenli olduğunu açıkladı. Tehlike, içine girmeden önce her zaman görülebilirdi. Grubunun çökmekte olan ruhlarını neşelendirdi ve onlara kendi yılmaz cesaretinden ilham verdi.

16 Mayıs'ta nehir köpüren bir şelaleye dönüştü; ve kıyılar o kadar dik kaya duvarlarıydı ki karaya çıkmak neredeyse imkansızdı.
Daha sonra Rocky Mountain Portage olarak adlandırılan yere varmışlardı.
Akıntının sırıkla veya kürekle durdurulamayacağı açıktı;
kano çekilmeli veya taşınmalıydı. Mackenzie kıyıda tutunacak bir yer veya tutunacak bir yer bulmaya çalıştığında, devasa kayalar ve gevşek topraktan oluşan heyelanlar aşağı kayarak kanoyu ve kanocuları parçalama tehdidinde bulundu.
Mackenzie seksen fit uzunluğunda bir çekme halatı çıkardı. Bunu kanonun iskele tarafına bağladı. Omuzlarında çekme halatı varken, sel kükreyerek geçerken ve kanyonu 'birçok suyun sesiyle' doldururken, Mackenzie tehlikeli yamaca atladı, bir baltayla uçurumun yüzünde ayak ve el dayanağı kesti ve düz bir kaya
masasına tırmandı. Sonra bağırdı ve adamlarına yukarı gelmeleri için işaret etti. Eğer gezginler her iki tarafta kaynayan bir girdap tarafından kuşatılmamış olsaydı, oracıkta kaçarlardı. Mackenzie onların sanki yüzmek ister gibi soyunmaya başladıklarını gördü; sonra sırtlarında giysiler ve çıplak ayakla tehlikeli kıyıya tırmandılar. Uzandı ve onların yukarıdaki düz zemine çıkmalarına yardım etti. Çekme halatı ağaçların etrafına gergin bir şekilde gerildi ve
kano azgın akıntıyı takip etti. Fakat akıntılar daha da vahşileşti.
Büyük bir dalga kanonun pruvasına çarptı ve çekme halatı havada
koptu. Uçurumun kenarından bakan dehşete düşmüş adamlar
sanki bataklığa saplanacakmış gibi teknelerinin yanaştığını gördüler; fakat, anında, başka bir güçlü
dalga onu kıyıya fırlattı ve onu tehlikeden
kurtarmayı başardılar.

Mackay akıntıların ne kadar uzandığını görmek için ilerledi.
En az dokuz mil uzunluğunda olduklarını gördü.
Döndüğünde adamlar
bu tür sulara başka bir oltayla
çıkmayacaklarını ilan ediyorlardı.
Mackenzie, onları eğlendirmek için, onları bir rom {77} ve
pemmican şölenine bıraktı ve elinde baltayla sarp yamaçtan yukarı çıktı ve
ormanda zorlu bir yol çizmeye başladı. Erkekler, kaba eğimden yukarı doğru, ilerledikçe yollarını keserek boş kanoyu çektiler. Sonra, erzakları doksan kiloluk paketler halinde taşıdılar. İlk günün akşamına kadar, sadece bir mil ilerlemişlerdi. Ertesi sabah, yolculuk devam etti; ikinci gün, ilerleme tam üç mil sürdü ve erkekler yorgunluktan yere yığıldılar ve o gece yattıkları yerde uyudular. Ama sonunda akıntıları geçtiler; zahmetli taşıma
süreçleri sona erdi ve kano tekrar akıntıya bırakıldı. Hava, dağ zirvelerinin karlarından dolayı buz gibiydi ve erkekler, yoğun egzersizlerine
rağmen, kalın giysiler giymek zorundaydı.

31 Mayıs'ta, artık Finlay ve Parsnip olarak bilinen nehirlerin bir araya gelerek Peace'i oluşturduğu birleşme noktasına vardılar. Bu bölgenin Kızılderilileri, Mackenzie'ye, büyük dağların ötesinde, öğle güneşine doğru akan büyük bir nehirden bahsettiler; ve iç kesimlerde kıyı ile dağ kabileleri arasında aracı ve tüccar olarak hareket eden 'Taşıyıcı Kızılderililer'[2] hakkında efsaneler anlattıklarını söylediler. Taşıyıcıların 'baştan ayağa zırh giymiş kıyıdaki beyaz adamlar' hakkında efsaneler anlattıklarını söylediler - şüphesiz İspanyol donlar - ve 'kokuşmuş sularda' yukarı aşağı giden 'bulutlar gibi yelkenleri olan büyük kanolar' hakkında - yani deniz.

Mackenzie iki birleşim noktasından hangisini takip edeceğinden emin değildi - kuzeybatıdan akan Finlay'a mı yoksa güneydoğudan akan Parsnip'e mi tırmanmalıydı. Kızılderili rehberlerine danıştı ve onlardan biri ona güney kolunu almasını tavsiye etti. Rehberin söylediğine göre bu, başka bir dereye taşıyabilecekleri bir göle,
ve böylece denize giden büyük nehre ulaşacaklardı. Mackenzie bu tavsiyeye uymaya karar verdi ve adamlarına Parsnip'e doğru ilerlemelerini emretti.
Kalpleri sızladı. Korkunç bir nehirde zorlukla ilerlemişlerdi; hemen önlerinde eşit derecede sarp ve tehlikeli bir başkası vardı.
Yine de tırmanmaya başladılar. Bir hafta boyunca dağ zirvelerinden gelen çığların
hızı topçu ateşi gibi duyulabiliyordu. Bulut çizgisinin çok yukarısında, karların tozlu rüzgarla savrulan şelaleler halinde üst uçurumdan aşağı yuvarlandığını görebiliyorlardı; bir dakika sonra düşen kütlelerin
gürültülü {79} gürültüsü duyulacaktı. Yolcular kahramanca bir
cesaretle şiddetli akıntıya karşı yollarını tuttular,
bazen kürek çekerek, bazen de kanoyu nehir kıyısı boyunca çekerek.
Ancak bir keresinde, Mackenzie ve Mackay keşif yapmak için yaya olarak ilerlediklerinde, kanoculara arkadan kürek çekmelerini emrettiğinde, kano onları takip
etmedi. Mackay geri döndü ve gezginleri kıyıda tartışırken buldu. Bir sızıntının onları geciktirdiğini iddia ettiler. Bu arada, Mackenzie karşılaştığı Kızılderililerden, gerçekten de Pasifik'e doğru akan sulara doğru
karanın en yüksek noktasından bir taşıma yoluna yaklaştığını öğrendi. Bu Kızılderililerden biri Mackenzie'nin rehberliğinde gitmeye ikna edildi.
Bir çalılığın arasından ilerlediler ve aniden mavi bir gölete çıktılar. Bu, Barış'ın güney kolu olan Parsnip'in kaynağıydı. Tüm grup 12 Haziran'da geldi. Kayalık bir sırtın üzerinden 817 adımlık bir taşıma yolu onları batıya doğru akan bir nehir tarafından boşaltılan ikinci bir dağ gölüne getirdi. Mackenzie, Büyük Bölünme'yi
geçmiş ve Pasifik'e
boşalan sulara ulaşmıştı.

Kaşiflerin şimdi girdiği nehir, Fraser'ın küçük bir koluydu. Yaklaşık {80} yıl sonra Simon Fraser tarafından Kötü Nehir olarak adlandırıldı ve bu ismi hak ediyordu. Mackenzie kanosunu akıntıya karşı
indirdi. Adamların morali yükseldi. Bu, akıntıya karşı değil, akıntıyla birlikte çalışmaktı; ancak bilinmeyen bir
akıntıyla gitmenin tehlikesi hemen belirginleşti. Kıyılar kaymaya başladı, sular yağlı oluklar halinde yükseldi; ve gezginler bunu fark etmeden önce, durduramadıkları bir akıntıya yakalandılar ve aceleyle akıntıya doğru
yana doğru ilerlediler. Adamlar yüzmek için dışarı fırladılar, ancak akıntı
karaya ulaşmalarını engelledi ve bir girdap onları akıntının ortasındaki bir kum setine gönderene kadar korkuyla kanonun kenarlarına
sarıldılar. Büyük zorluklarla tekne kurtarıldı ve
karaya çıkarıldı. Kıç kanodan koparılmıştı, barutun ve mermilerin yarısı kaybolmuştu ve tüm yük ıslanmıştı.

Adamlar paniğe kapılmış ve isyanın eşiğindeydi; ancak Mackenzie yılmadı ve ilerlemeye kararlıydı. Erzakları kurumaya
yaydı ve mürettebatını kırık kanonun kıçını reçine, muşamba ve yeni sedir astarıyla yamamaya
gönderdi. O gece,
taşıma yolu boyunca rehberlik eden
dağ Kızılderilisi,
Mackenzie'yi atlattı ve {81} ormanda kaçtı. Bundan sonraki birkaç gün boyunca, grubun çoğu yükü taşıyarak yürüyerek ilerlerken,
en deneyimli kanoculardan dördü boş kanoyu
akıntılardan aşağı getirdi. Ancak 17 Haziran'da, deredeki yığınla sürüklenen odun nedeniyle
su yoluyla daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu gördüler. Ancak şimdi,
Fraser'ın güney çatalına bir milden daha az bir mesafedeydiler; adamlar kanoyu
bataklığın araya giren boğazından omuzlarında taşıdılar ve
sonunda kaşifler kendilerini Büyük Bölme'nin batı tarafında, geniş, gezilebilir bir nehrin kıyılarında bulmanın 'anlatılmaz memnuniyetinin tadını çıkardılar'.

18 Haziran sabahı yola çıktıkları nokta, Fraser'ın kuzey çatalı olan Nechaco'nun yaklaşık otuz beş mil yukarısında,
kuzeybatıya akan güney çatalının yarım daire şeklinde döndüğü, birleştiği yere katıldığı ve
güneye doğru denize döküldüğü büyük virajın hemen üst ucundaydı. Nehrin güneye doğru olan bu eğilimi
Mackenzie'nin beklediği gibi değildi. Batıya giden bir dereyi takip etmek istiyordu. Farkına varmadan, kuzey çatalı olan Nechaco'yu geçmişti ve Fraser'ın ana akıntısında ilerliyordu, burada yükselen dağlar önlerindeki manzarayı kesiyordu ve güçlü {82} su akışı daha fazla akıntı ve şelale olmasa bile zorlu bir yolculuğun habercisiydi. Mackenzie'nin yeni bir rehberi olmalıydı. Taşıyıcı Kızılderililer bu nehir boyunca yaşıyordu, ancak vahşice düşmanca görünüyorlardı. 21 Haziran'da bu Kızılderililerden bir grup kıyılardan birinde durup kaşiflere ok
attı ve uçurumlardan taş yuvarladı. Mackenzie, diğer kıyıdaki Kızılderililerin arkasındaki ormandan geniş bir yoldan bir avcı gönderdikten sonra, vahşiler kanoyu veya kendisini tehdit ederse anında ateş etmesi emriyle karşı kıyıya çıktı. Kızılderililerin gözü önünde Mackenzie yere bol miktarda biblo attı, tüfeğini ve tabancasını bıraktı ve dostluk göstergesi olarak kollarını kaldırdı. Vahşiler onun hareketlerinin anlamını anladılar. İkisi bir sığınağa atladı ve sırıkla ona doğru geldiler. Şüpheli ve çok çekingen bir şekilde karaya çıktılar. Mackenzie kendini yere attı ve kumların üzerinde 'parlayan dağlar' arasında yolunu çizdi. Kızılderili işaret diliyle onlara denize gitmek istediğini söyledi; ve tüm şüphelerden kurtulmuş Kızılderililer hemen yanında yerdeydiler ve denize giden yolu çiziyorlardı. Korkunç akıntılar (çağlayanların sesini taklit ediyorlardı) bu nehrin yolunu kapatıyordu. {83} Batıda başka bir nehrin (Blackwater) geldiği yere geri dönmeli ve denize uzanan bir taşıma yoluna kadar o dereye tırmanmalıydı.

Cariboo Yolu üzerindeki Alexandria karakolu, Mackenzie'nin Fraser'daki en güneydeki yerini işaret ediyor. Bu noktada, Kızılderililerden rota hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendikten sonra, kanosunun pruvasını nehre doğru çevirdi.
Carrier Kızılderilileri ona bir rehber sağladı. 4 Temmuz'da, Peace Nehri'ndeki kaleden ayrıldıktan yaklaşık iki ay sonra, Blackwater'daki taşıma yoluna ulaşıldı; kano terk edildi, bazı erzaklar saklandı ve her adam sırtında 90 kiloluk bir çantayla yola koyuldu. Yoğun sis, yoğun ormanın üzerindeydi. Kızılderili yolu, orman küfünün üzerinde belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir patikadan ibaretti. Yolun etrafındaki damlayan çalılıklar, adamları derilerine kadar ıslattı. Rehber
terk etme eğilimi göstermişti ve Mackenzie onun yanında uyuyordu,
en ufak bir harekette onu yakalayıp tutmaya hazırdı. Kızılderili köylerinin önündeki totem
sedir direkleri kaşiflere kıyı kabilelerinin evine yaklaştıklarını söylüyordu. Erkeklerin
giysileri bu sırada paramparça olmuştu. Çıplak ayaklı,
başları çıplak, {84} neredeyse çıplaktılar. Yaklaşık iki hafta boyunca yürüyerek yolculuk ettiler; sonra Dean nehrini geçtikten sonra kıyı kabilelerinden birinin Kızılderililerinden temin ettikleri sedir
oyuklarında Bella Coola'ya doğru yola çıktılar. Mackenzie artık her gün beyaz tüccarların izlerini görüyordu. Kızılderililer boncuk ve biblolar taşıyordu. Bir Kızılderilinin İspanyol veya Rus mızrağı vardı. Balıkçılık barajları geçiliyordu. Havada tuzlu su kokusu vardı; sonra tepelerin arasında uçsuz bucaksız mavi bir boşluk uzanıyordu. Cumartesi sabahı saat sekizde, 20 Temmuz 1793'te Mackenzie nehrin ağzına ulaştı ve
kendini denizde buldu. Ertesi gün Kuzey Bentinck Kolu'ndan aşağı indi ve
güney kolunun girişinden geçerek
karşı kıyıdaki buruna çıktı.
Daha sonra Burke Kanalı'ndan aşağı doğru ilerledi. Bu koyun ağzına yakın bir yerde, büyük bir kayanın üzerine kırmızı harflerle şu unutulmaz sözleri yazdı: '_Alexander Mackenzie, Kanada'dan, karadan,
yirmi iki Temmuz bin yedi yüz doksan üç.
Enlem 52 derece. 20' 48" N._'

Vancouver daha iki ay önce bu suları ve burunları keşfetmiş ve isimlendirmişti. Düşmanca bir yaşlı Kızılderili, beyaz denizcilerin kendisine ateş ettiğini savaşçı bir şekilde açıkladı. Bu rezalet için Mackenzie'den hediyelerle tatmin talep etti. Mackenzie, saldırgan yaşlı şefe çok az hediye verdi. Tam olarak yirmi pound pemmikan vardı - üç aylık bir dönüş yolculuğu için adam başı iki pound. Ayrıca, gezginlerin temel dayanağı olan on beş pound pirinç ve altı pound küflü un vardı. Kızılderililer o kadar gürültülü bir şekilde düşmanca davrandılar ki, iki gezgin nöbet tutmak zorunda kalırken diğerleri çıplak kayalarda uyudu. Bir keresinde, sığınaklardaki vahşiler mızrak fırlatmaya başladı. Ancak bu düşmanca gösterilerden hiçbir zarar gelmedi ve kaşif grubu hemen eve dönüş yolculuğuna çıktı.

Mackenzie, nesne. Pasifik'e karadan yapılan yarışta, Kuzey Amerika'nın kıtayı geçip okyanusa ulaşan ilk kaşifiydi. Ağustos ayının sonlarında gezginler Peace nehri üzerindeki küçük kaleye geri döndüler. Mackenzie kısa bir süre sonra kürk ülkesinden ayrılıp İskoçya'ya çekildi ve orada keşiflerinin hikayesini yazdı. Kitabı 1801'de yayınlandı ve ertesi yıl büyük başarıları nedeniyle kral tarafından şövalye ilan edildi.

[1] Bu Serinin bir diğer cildi olan _Uzak Kuzey Maceracıları_, iii.bölüm'e bakın.

[2] Takulli. Bu kabile ölüleri yakardı ve dullar ölen kocalarının küllerini toplayıp üç yıllık bir süre boyunca taşırdı: bu nedenle 'Taşıyıcılar' adı.

{86}

BÖLÜM VI

FRASER NEHRİNİN İNİŞİ

Amerikan tüccarları Robert Gray'in Pasifik'teki keşfini takip etmekte gecikmediler. Öncü öncü İspanya, Louisiana'yı Fransa'ya devretmişti; ve Fransa, Kuzey Amerika'daki İngiliz ilerlemesini
mat ederek, Louisiana'yı on beş milyon dolara
ABD'ye satmıştı. Louisiana neleri içeriyordu? Elbette, New Orleans'tan Missouri'ye. Missouri'den Gray's Nehri'ne, Columbia'ya kadar da dahil miydi? ABD, Meriwether
Lewis ve William Clark'ı Missouri'den Columbia'ya karadan göndermişti,
görünüşte bilimsel bir keşif gezisi için, ama gerçekte ABD için yeni topraklar talep etmek için. Bu, Pasifik'in keşfini
1806'ya kadar getiriyor.

Haritaya bir bakın! Mackenzie, Peace Nehri'nden Bella Coola'ya karadan geçmişti. Almanya'dan üçte bir daha büyük olan imparatorluğun büyük kuşağına kim sahip olacaktı?
Mackenzie'nin batıya doğru olan patikası ile Lewis ve Clark'ın Columbia'nın ağzına giden patikası arasında kalan bölge? 1805'te, dul annesiyle birlikte Sadık göçü sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya gelen ve artık otuzuncu yılında olan Simon Fraser, Peace Nehri yoluyla Rocky Dağları'nı geçmişti. Mackenzie'nin izini takip ederek dokuz mil uzunluğundaki korkunç taşıma
yerinden geçmiş ve orada bir kürk karakolu - Rocky Dağları Taşıma Yolu - inşa etmişti. Mackenzie'nin çok
korkunç bulduğu aynı Parsnip
nehrine tırmanmış, dağların arasında bir mücevher gibi duran küçük bir zümrüt gölüne ulaşmıştı. Orada başka bir kürk ticareti karakolu inşa etmiş ve ona arkadaşı Archibald Norman M'Leod'un adını vermişti. Bu, Yeni Kaledonya'nın, yani şu anki Britanya Kolombiyası'nın iç kesimlerinde dikildiği bilinen ilk kürk karakoluydu. Yeni kale James M'Dougall'ın sorumluluğunda bırakılmıştı; ve 1806 kışında
M'Dougall, yoğun şekilde sürüklenen taşıma yerini geçmiş ve o zamanlar tüm tüccarların Gray's Columbia'nın üst kısımlarıyla karıştırdığı
Fraser'ın güney çatalına kadar Bad Nehri'nden aşağı inmişti. Fraser'ın ana akıntısından aşağı inmek yerine, M'Dougall hem Nechaco'ya hem de Stuart'a
çıktı; ve Fraser Gölü ve Stuart Gölü olarak bilinen
güzel dağ göllerini gerçekten görmemiş olsa da, en azından bunları duyan ilk beyaz adamdı.

Mayıs 1806'da, Rocky Mountain Portage'dan yılın kürklerini doğuya, Fort Chipewyan'a gönderdikten sonra, Simon Fraser, M'Dougall'ın bildirdiği bu iç imparatorluğu keşfetmek için yola çıktı. John Stuart, Fraser'a teğmen olarak eşlik etti. Parsnip'in kaynaklarından Fraser'ın güney çatalına geçtiler ve 10 Haziran'da Nechaco'nun ağzında kamp kurdular. Temmuz ayının sonlarına doğru Stuart Gölü'nde kamp kuran Taşıyıcılar, küreklerin ritmik dörtnala ilerlemesiyle iki devasa huş ağacı kanosunu görünce hayrete düştüler. Kanolar karaya ulaştığında Fraser ve Stuart kıyıya çıktılar ve yeni bir iç imparatorluğun resmen ele geçirilmesini kutlamak için bir voleybol atışı yapıldı. Taşıyıcılar, beyaz adamların tütün teklifleriyle ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Sigara içen beyaz adamların her nefeste ruh yaydığını düşünüyorlardı. Tüccarlar kadınlara sabun teklif ettiğinde, kadınlar hemen onu yemeye başladılar. Sonuç, erkeklerin dumanı kadar şaşırtıcı olan ağızda köpürme oldu. Tarih, kadınların sabuna erkeklerin hoş kokulu ota olan bağımlılığı kadar bağımlı olup olmadıklarını kaydetmez.

Kızılderililerle aktif ticaret hemen başladı. Göl, Fraser'ın arkadaşının onuruna Stuart olarak adlandırıldı ve
yer, inşa edildiğinde Fort St James adını verdikleri palisadlı bir kale için temizlendi.
Manzara büyüleyiciydi. Göl,
kudretli ormanlık dağların etekleri arasında elli mil boyunca kıvrılıyordu. Dört veya beş mil genişliğindeydi ve yeşil adacıklarla doluydu; ve her tarafta,
bulutların arasından engebeli hatlarla görünen, karlı zirvelerin opal zirveleri vardı. İki İskoç'un yeni iç imparatorluğa, kendi memleketlerinden sonra Yeni Kaledonya adını vermesine şaşmamak gerek. M'Dougall'ın başka bir dağ gölünden daha haberdar olduğu hatırlanacaktır. Bu, Stuart Gölü'nün kırk mil güneyinde, Fraser'ın kuzey çatalı olan Nechaco'nun kaynak sularındaydı. Stuart, güney gölünü gözetlemek için karadan güneye gitti; ve raporu o kadar büyüleyici bir bölgeydi ki -çok ormanlık, bol miktarda av ve balık-
Fraser, Stuart nehrinden aşağı kaydı ve Nechaco'yu sırıkla geçerek Stuart'ın şefinin adını verdiği göle ulaştı. Tekrar bir kale
dikildi ve Fort Fraser olarak adlandırıldı, böylece Yeni Kaledonya'nın iç kesimlerinde üç kale
oluştu.
Fraser, Kuzey-Batı Şirketi yöneticilerine, Columbia olduğunu düşündüğü büyük nehirde bir keşif gezisi düzenlemesine izin verilmesi için bir talepte bulunmuştu; ve 1807 baharında Jules Quesnel komutasındaki iki kano mallarla birlikte gönderildi. Quesnel, sonbaharda Fort St
James'e geldi ve doğudan Lewis ve Clark'ın karadan giderek Missouri ile Columbia'nın ağzı arasındaki tüm toprakları ele geçirdikleri yönündeki endişe verici haberi getirdi. Fraser'ın, Rockies'in batısında Peace ile Columbia arasındaki bölge üzerinde hak iddia etmesi için zaman kaybetmesi
gerekmiyordu. Fraser, nehirden aşağı indi ve Nechaco'nun ağzında dördüncü bir kale olan Fort George'u inşa ederek İngiliz hakimiyetini güçlendirdi. Bu, Pasifik'e yapılacak seferin başlangıç ​​noktası olacaktı. Sonra, Mayıs 1808'in sonlarına doğru, dört kano, on dokuz gezgin ve Stuart ile Quesnel'in birinci yardımcıları olarak büyük nehirden aşağı doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: Simon Fraser. Parlamento
Binaları, Victoria, B.C.]

Kalenin on beş mil aşağısında nehir duvarları daraldı ve kanolar
Fort George kanyonunun kükreyen şelalesine doğru ilerledi. {91} Ertesi
gün Cottonwood kanyonundan hızla geçtiler ve bundan sonra Quesnel olarak bilinecek olan
noktada durdular. Üçüncü gün
Mackenzie'nin en güneyini geçtiler - şu anki İskenderiye'nin yeri. Bunun altında
nehir keşfedilmemiş ve bilinmiyordu. Birdenbire eriyen dağ karlarıyla
kabaran muazzam taşkın suları sadece
kırk yarda genişliğe kadar daraldı ve korkunç bir kükremeyle
kaya duvarlı bir
geçide doğru ilerledi. Fraser kahramanlığın yüce bilinçsizliğiyle şunları kaydeder:

Dik tepelerin yüksekliği nedeniyle kanoları karadan taşımak imkansız olduğundan, aşağı inmeye karar verdik. Mürettebatın en iyi beş adamına hafif yüklü bir kanoya binmelerini emrettim; ve bir anda
yoldaydı. İlk şelaleyi geçtikten sonra kafasını kaybetti
ve bir girdaba çekildi, orada batıp batmayacağı veya yüzüp yüzmeyeceği konusunda belirsizlik içinde
çevrildi. Ancak, bu girdaptan döndü,
bir tehlikeden diğerine uçtu; ancak, her çabaya rağmen, girdap onu alçak bir kayaya
zorladı. Bunun üzerine adamlar dışarı
çıkıp hayatlarını kurtardılar; ancak en büyük zorluk {92} hala önümüzdeydi. Suyla devam etmek kesin bir yıkım olurdu. Bu üzücü
sahne sırasında kıyıda seyrediyorduk; ancak durum
yaklaşmamızı tehlikeli hale getirdi. Kıyı yüksek ve dikti. Nehre kaymamak için
hançerlerimizi yere saplamak zorundaydık.
Basamaklar açtık, kanonun önüne bir ip bağladık ve
yukarı çektik. Hayatlarımız bir ipliğe bağlıydı, yanlış bir adım bizi sonsuzluğa fırlatabilirdi. Ancak, karanlık çökmeden önce kıyıyı geçtik. Adamlar
sırtlarında ağır yüklerle uçsuz bucaksız tepelere tırmanmak zorundaydı.

Kızılderililer beyaz adamlara girişimlerinden vazgeçmeleri konusunda uyardılar. Daha iyisi,
önerdiler, karadan doğuya doğru büyük, huzurlu bir nehre gidip
oradan denize inmekti. Fraser, elbette, bahsettikleri huzurlu nehrin gerçekte Columbia olduğunu bilmiyordu. Takip ettiği
nehrin Columbia olduğunu düşünüyordu. Kızılderililerin yardımıyla
kanolar tepeye çekildi ve erzakları karadan taşımak için onlardan atlar kiralandı. Bu taşıma yolunun altında, inişe devam ederken, nehrin karşısına uzanan devasa bir kayalık {93}, ilk başta önlerindeki geçidi engelliyormuş gibi görünüyordu. Bu Bar Kayasıydı. Bunun ötesinde birkaç küçük akıntı zorluk çekmeden geçildi; ve sonra geçilmez gibi görünen bir dizi büyük girdaba rastladılar. Ancak adamlar kanoları boşalttılar ve -'çaresiz bir girişim'- hafif balastla akıntılardan aşağı sürdüler. Daha sonra sırt çantalarını almak için karadan geri döndüler.

[Fraser'ın söylediğine göre] bu görev sudan geçmek kadar tehlikeliydi. Adamlar gevşek taşlar ve çakıllar üzerinde bir eğimi geçip tekrar geçtiler ve bu eğim sürekli olarak ayak altında
yer açtı. Yolu kaybeden bir adam çok karmaşık ve tehlikeli bir duruma düştü. Sırtında büyük bir paketle kayaların arasında öyle sıkıştı ki ne ileri ne geri hareket edebildi, ne de yükünü boşaltabildi. Büyük bir risk alarak onun yardımına süründüm ve çantasını keserek hayatını kurtardım. İki mil uzunluğundaki bu taşıma yerinde ayakkabılarımız parçalandı.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca ilerleme bir dizi akıntı ve taşıma yoluyla gerçekleşti. 9 Haziran'da dere tekrar kırk {94} yardaya kadar daraldı
ve iki çıkıntılı uçurumun arasından şiddetle geçti.

Bu geçitten aşağı çalkantılı dalgalar halinde ve büyük bir hızla akan su korkunç bir görüntüye sahipti. Ancak, kanoları karadan taşımak kesinlikle imkansız olduğundan, tüm ekipler tereddüt etmeden korkunç gelgitin insafına sığındı. Suya girdikten sonra, zar atıldı; zorluk, kanoları bir tarafta uçurumdan ve diğer tarafta dalgaların oluşturduğu
körfezlerden uzak tutmaktı. Böylece şimşek hızıyla ilerleyen mürettebat, soğukkanlı ve kararlı bir şekilde, korkunç bir sessizlik içinde birbirlerini takip ettiler; ve
sonuna vardığımızda, tamamen yok olmaktan kıl payı kurtulmamızı sessizce kutlayarak birbirimize baktık. Biraz nefes aldıktan sonra, Kızılderililerin kamp kurduğu noktaya doğru yolumuza devam ettik.

Buradaki yerliler, Fraser'a ilerlemenin delilik olacağı konusunda uyardılar.

Aynı zamanda ona bir rehber verdiler. Aynı akşam, grup, Fraser'ın 'kayalarla kesilmiş ve sonu yokmuş gibi görünen uçurumlarla sınırlanmış sürekli bir dizi şelale' olarak tanımladığı yere ulaştı. Daha önce 'bu kadar kasvetli ve tehlikeli bir şey' görmemişti. 'Zirveleri sonsuz karla kaplı dağlar' yukarıda yükseliyordu. Nehrin bir miktar aşağıda incelenmesi, Fraser'ı orada gezinmenin imkansız olduğuna ikna etti ve yolculuğun geri kalanını yürüyerek yapmaya karar verdi. Kanoların ve bazı erzakların yerleştirildiği ve çalılıklar ve yosunlarla örtüldüğü bir iskele inşa ettikten sonra, grup 11 Haziran'da nehir kıyısında yürüyüşlerine başladı. Her adam sırtında, alnından geçen bir kayışla desteklenen 90 kiloluk bir sırt çantası taşıyordu. Yolculuk boyunca Kızılderililer, Fraser'a defalarca düşmanca silah gösterileriyle karşı koydular, ancak korkusuz tüccar, hediyelerle düşmanlığı etkisiz hale getirdi. Kızılderililer, denizin sadece on 'uyku' uzaklıkta olduğunu ilan ettiler. Şeflerden biri, 'iyi giyimli, çok gururlu ve bu yoldan gittikleri' için 'çok iyi' olan beyaz adamlar gördüğünü söyledi - ellerini kalçalarına vurarak ve büyük bir öneme sahipmiş gibi yürüyerek. Kızılderililer, Fraser'a doğudan gelen ve biraz aşağıda bu ırmağa katılan başka bir büyük ırmaktan bahsettiler. Şu anki Lillooet'in yerini geçmişti ve Thompson'ın Fraser'la birleştiği noktaya yaklaşıyordu. Daha aşağıda Kızılderililer arasında Avrupalı ​​eşyalar
görülüyordu. Balık tutma sezonuydu ve kabileler büyük
kalabalıklar halinde toplanmıştı. Burada nehir gezilebilir durumdaydı ve yerlilerden denize inmek için üç
tahta sığınak
alındı. Gezginler tekrar gemiye bindi ve şu anda Lytton, Yale ve Hope olan yerlerdeki çalkantılı sellerin dar virajlarından aşağı doğru ilerlediler. Nehrin o kadar şiddetli bir sel olduğu geçitler vardı ki,
sığınaklar karadan taşınmak zorundaydı. Fraser'ın gezginlerinin, sırıklardan ve söğütlerden yapılmış, basamaklarına göre sallanan ve onları alttaki selin içine
düşme tehlikesi yaratan
zayıf merdivenlerle uçurumlara tırmanmak zorunda kaldığı yerler vardı.

Nehir keskin bir şekilde batıya döndüğünde, Fraser Kızılderililerin daha şiddetli bir şekilde
düşmanca davrandıklarını fark etmemek elde değildi.
Uzak güneyde, Vancouver'ın teğmenlerinden birinin adını verdiği Mount Baker'ın opal kubbesi görülebiliyordu. İlerledikçe, kıyılar sazlık bataklıklarına
düştü ve
sivrisinekler bulutların arasında belirdi. Fraser'ı en çok rahatsız eden şey,
nehrin, Columbia'nın bilinen enleminden
çok mil kuzeyde uzanmasıydı. Her geçen gün bunun Columbia olamayacağı düşüncesi daha da büyüyordu. Nehirde gelgit yükselip alçalıyordu. Kızılderili rehber
beyaz adamlardan devam etmemeleri için yalvardı; kıyıdaki Kızılderililerden korktuğunu söyledi. Nehir kanalı ikiye ayrıldı. Kıyı boyunca yerliler
savaş şarkıları söylemeye ve savaş davulları çalmaya başladılar; sonra
beyaz adamların teknelerinin etrafında tehditkar bir şekilde daireler çizdiler. Önlerinde denizin işaretleri
görüldü; ancak Kızılderililer 'kurtlar gibi uluyor ve
savaş sopaları sallıyorlardı' ve Fraser bu tür tehlikeler arasında daha fazla
ertelemenin akıllıca olmayacağı sonucuna vardı. Yoğun hayal kırıklığına uğrayarak
enlemi 49 derece olarak belirlemişti, oysa Columbia 46 derece 20' enlemindeydi. 'Bu nedenle bu nehir Columbia değil,' diye ilan etti. 'Kanolarımı bıraktığımda buna ikna olsaydım, kesinlikle
geri dönerdim.' 

Dönüş yolculuğu tehlikelerle doluydu. Diğerleri uyurken her zaman bir adam nöbet tutuyordu; ve tekrar tekrar küçük grup vahşice düşmanca gruplarla çevriliydi. Fraser kanyonlarının vahşi patikasının tehlikeleri ve düşman yerlilerin korkusu arasında, adamlar öylesine paniğe kapıldılar ki küreklerini yere attılar ve dağlardan karadan kaçmaya çalıştıklarını ilan ettiler. Fraser akıl yürüttü ve itiraz etti ve sonunda tehdit etti. Bu kadar kahramanlıktan sonra korkakça firar etmeye izin vermeyecekti. Sonra her gezgini Haç üzerine yemin etmeye zorladı: 'Mürettebatımızdan herhangi birini şu anki yolculuk sırasında sıkıntı içinde terk etmektense ölmeyi tercih edeceğime yemin ediyorum.' Yenilenen öz saygıyla kürek çekerek uzaklaştılar ve cesaretlerini korumak için gezgin şarkıları söylediler. Bir an için sahneyi hayal edin! Fraser'ın bulanık, çılgın suları kaya duvarları arasında sıkışmış, sert kayaların arasından canlı bir yol açmıştı; kıyılar, vahşi akıntının
oyukları kıyıya doğru sürüklediği her yere kızıl vahşilerin taş attığı kıyılar; ve, dalgalar tarafından savrulmuş--okul çocukları gibi şarkı söyleyen on dokuz yırtık pırtık adamın bulunduğu
çizgi benzeri bir tekne! Ancak kıyı kabilelerinden
uzaklaştıklarında, beyaz adamlara iç kesimdeki
Taşıyıcılar yardım etti. Kanoları ve malzemeleri mükemmel durumda ve
rahatsız edilmemiş halde buldular, ancak yüzlerce Taşıyıcı Kızılderilisi beyaz yabancıların eşyalarının bulunduğu yerden geçmiş olmalı. 5 Ağustos'ta, Fort George'un
anlatılmaz rahatlamasıyla, küçük grup bir kez daha
Yeni Kaledonya'daki karargahlarındaydı.

{99}

BÖLÜM VII

THOMPSON VE ASTORİANLAR

Fraser, şimdi adını taşıyan büyük nehrin vahşi kanyonlarında çalışırken, diğer kürk tüccarları Pasifik
okyanusuna doğru bakıyorlardı. 1810'da, Montreal'deki Nor'westers'tan Almanya'ya gönderilmek üzere kürk satın alan New York'lu bir tüccar olan John Jacob Astor, Pacific Fur Company'yi kurdu ve North-West Company'nin ortaklarından ve hizmetçilerinden bir kısmını hizmetine aldı. Bu adamlardan bazıları _Tonquin_'deki Horn'un etrafından Columbia'nın ağzına gönderildi; diğer bir grup ise Mackinaw ve St Louis'den kara yoluyla giderek Lewis ve Clark'ın izini sürdü. Astor'un hizmetine giren Nor'wester'lardan biri, Mackenzie'nin kıyıya yaptığı yolculukta yoldaşı olan Alexander Mackay'dı; bir diğeri, Fraser'a Yeni Kaledonya'da eşlik eden Stuart'ın kardeşiydi; ve üçüncüsü, Nor'wester'lar tarafından Yeni Kaledonya'da inşa edilen ilk kale olan Fort M'Leod'u komuta eden M'Dougall'ın kardeşiydi.

Sonraki gelişmeler ışığında, bu Nor'wester'ların eski şirketlerinin çıkarları doğrultusunda Astor'a bilerek katılıp katılmadıkları; yoksa daha sonra onu terk etmeleri için rüşvet alıp almadıkları; ya da büyük olasılıkla olduğu gibi, Astor'un şirketinin deneyimsiz, beceriksiz kötü yönetiminden memnun olmayıp eski hizmetlerine memnuniyetle geri dönüp dönmedikleri spekülasyon konusu. Ancak, Kuzey-Batı Şirketi'nin Astor'un Pasifik kürk ticareti için hazırladığı planları fark etmemiş olması kesindir; çünkü ortakların Superior Gölü'ndeki Fort William'da yaptığı gizli bir oturumda, '_konseyde, Şirketin, Amerikalıların Astoria'yı kurduğu Columbia Nehri'ne gönderilmesi ve bir grubun kıyıya karadan gitmesi kararlaştırıldı_.'

Fraser'ın 1808'de keşfettiği nehrin Columbia olmadığını öğrenmek Nor'westers'ı şaşırttı. Peki, Gray ve Vancouver'ın bildirdiği büyük Batı Nehri'nin üst kısımları neredeydi? Şirket, Uzak Batı'daki tüccarlarına Kuzey ve Güney Saskatchewan'a, Red Deer'a, Bow'a, Athabaska'ya, Smoky'ye, Pembina'ya kadar ilerlemeye devam etmeleri ve geçitlerden okyanusa doğru akan herhangi bir nehrin olduğu her yerde dağları aşmaları için acil talimatlar verdi. Denize yeni geçilebilir yollar bulma görevi özellikle şirketin araştırmacısı ve astronomu David Thompson'a aitti. Eskiden Hudson Körfezi Şirketi'ndeydi, ancak Nor'westers'a gelmişti ve onların hizmetinde Assiniboine'den Missouri'ye ve Superior Gölü'nden Saskatchewan'a kadar araştırma yapmıştı. 1799 baharına doğru Thompson Kuzey Saskatchewan'daydı ve Lesser Slave Gölü bölgesini dolaşmıştı. O yıl, Grand Portage'da, Kuzey-Batı Şirketi'nin tüccarlarının yıllık toplantısında, dağları kapsamlı bir şekilde keşfetmesi emredildi; ve 1800 baharında onu Clearwater'ın birleştiği noktanın üstünde, Kuzey Saskatchewan'ın üst kesimlerinde Rocky Mountain House'da[1] gördü. Nor'westers o zamana kadar Peace Nehri yoluyla dağları aşmıştı. Ancak Thompson, Büyük Bölme boyunca bir düzine yeni patikayı keşfedecekti. Adamlarından dördü Red Deer nehrine geçip Güney Saskatchewan'da rafting veya kano yaparken, Thompson beş Fransız Kanadalı ve iki Kızılderili rehberle birlikte dağları aşarak Kootenay ülkesine ulaştı. Kootenay Kızılderilileri, kış avlarına hazırlık olarak Kootenay ovalarında kamp kurmuşlardı ve Thompson bazılarını dağların üzerinden Kuzey Saskatchewan'daki Rocky Mountain House'a geri dönmeye ikna etti. Bu, Kootenay'ler ile beyaz adamlar arasındaki ticaretin başlangıcıydı. Muhtemelen bu Kızılderililerden Thompson, Rocky Dağları'na, günümüzde Bow olarak adlandırılan güzel ve berrak dağ deresinin girişini öğrendi; ve önde gelen ortaklarından Duncan M'Gillivray, ona Rocky Mountain House'dan güneye, bugün Calgary şehrinin bulunduğu Bow'daki noktaya kadar eşlik etti. Kuzeybatılılar, Piegan Kızılderilileriyle ilk kez bu yolculukta tanıştılar. Ovalardaki bu atlılardan, kâşifler Missouri'ye karadan sadece on günlük bir yolculuk olduğunu öğrendiler. Tüccarlar, şu anda Gap olan, Kanada Pasifik Demiryolu'ndaki Rockies'e girdiklerinde kar yağıyordu. Orman ve dağların engebeli geçidinin girişinde tüccarlar, Banff vadisinin yüce manzarasının tadını çıkardılar. Cascade dağının doğusunda, Kootenays ve Stonies'in kamp yaptığı korunaklı ovada, bu dönemin bir ticaret istasyonunu işaret eden dairesel höyükleri hala bulabilirsiniz. Beyaz adamlar, günümüzde Şeytan Gölü olarak bilinen güzel mavi gölü keşfettiler mi, yoksa turistlerin uzun yaz öğleden sonralarını balık tutarak geçirdiği Bow Nehri şelalelerini mi gördüler, yoksa Sulphur Dağı'nın yamacındaki ünlü kaplıcalarda mı yüzdüler, bilmiyoruz. Kootenays ve Stonies'le tanışıp sohbet etmeleri, her yıl Kızılderili ailelerini çevreleyen dağlarda kamp yapmaya çeken, erkeklerinse avlanmak için tarlalara gittiği bu cazibe merkezleri hakkında bir şeyler duymadan mümkün değildi. Thompson ve M'Gillivray, Noel için Saskatchewan'daki Rocky Mountain House'a geri dönmüşlerdi. 1800'lü yıllarda bir ara, Fransız-Kanadalı gezginlerin, Duncan M'Gillivray tarafından keşfedilen ve Kuzey-Batı Şirketi'nden Joseph Howse'un adını taşıyan, Kuzey Saskatchewan'ın kaynağı olan Howse Geçidi'ni geçtikleri biliniyor. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca Thompson, Peace nehri vadisinde ve Saskatchewan ile Churchill arasında Kuzey-Batı Şirketi için araştırmalar yapmakla meşguldü. 1806'da onu, 1808'de Fraser'a eşlik edecek olan Jules Quesnel'in sorumlusu olduğu Peace'in güneyindeki ülkede buluyoruz. Gördüğümüz gibi Fraser, zaten M'Leod Gölü ile Stuart Gölü arasındaki bölgeyi keşfetmekle meşguldü ve Gray'in Columbia'sı olduğunu düşündüğü büyük nehre inme planlarını yapmıştı. Şimdi, Thompson 1806-7 kışını Peace ile Kuzey Saskatchewan arasında ticaret ve keşif yaparak geçirirken, şüphesiz Fraser'ın Kayalık Dağları'nın batısındaki keşiflerini ve Yeni Kaledonya'nın uçsuz bucaksız alanını öğrenmişti; ve Haziran 1807'de onu Kootenay ovalarındaki dağların üzerinden gördü, orada sonsuz bir
sevinçle, şişkin akıntısı Pasifik'e doğru akan çalkantılı bir nehre rastladı. 'Tanrı bana sularının okyanusa
aktığı yeri görmeyi nasip etsin,' diye haykırdı. Ancak bu, uzun zamandır aranan Columbia'nın bir koluydu. Şimdi Blaeberry olarak adlandırılan nehirdi. Thompson, bu derenin kıyılarını iyi bilinen bir Kızılderili
yoluyla takip etti ve 30 Haziran'da Columbia'nın kendisine geldi. Buradaki nehir kuzeye doğru akmasına rağmen, {105} mavi silt birikintilerinden ve akıntının bulanıklığından, Batı Nehri'nin en azından bir üst kısmını bulduğunu anlamış olmalıydı; ancak onun kıvrımlı yolunun, denize ulaşmadan önce onu bin bir yüz mil dansa götüreceğini tahmin edemiyordu. Grup kamp kurup ihtiyaç duydukları tekneleri inşa etti ve iki hafta sonra
günümüzde Windermere olarak bildiğimiz göle doğru akıntıya karşı kürek çekiyorlardı,
Thompson burada 'Kootenai' adını verdiği bir kale inşa etti.
Kış ticaretini burada geçirdi ve ılık Chinook rüzgarları karları temizlediğinde, Nisan 1808'de, Fraser Fraser nehrinden aşağı inmeye hazırlanırken,
Columbia nehrinin Yukarı Columbia Gölü'ndeki kaynağına kadar akıntıya karşı kürek çekti. Yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaki bir taşıma onu güneye doğru akan başka bir büyük nehre getirdi.
Bu
dere -Kootenay- onu güneye, Flatheads ülkesine götürdü,
sonra büyük bir kıvrım yaptı ve kuzeye doğru ilerledi. Bu hayal kırıklığıydı.
Thompson Windermere Gölü'ndeki kalesine döndü, adamlarının topladığı kürkleri topladı ve bir önceki yılki izini Rocky Mountain House'a kadar takip etti. Şüphesiz Batı Nehri'ni {106} bulmuştu,
ama denize doğru olan rotası hakkında hiçbir şey öğrenmemişti.

Thompson 1809'un neredeyse tamamında Kootenay Nehri'ni ve Idaho ve Montana'dan geçen kollarını araştırıyordu. Hala denize giden bir yol bulamamıştı. 1810'da şirketinden talimat almak için doğuya gitmiş gibi görünüyor. Talimatların ne olduğunu sonraki gelişmelerden tahmin edebiliriz. New York'lu Astor, gördüğümüz gibi, Pasifik'teki operasyonlar için kürk tüccarlarını
göndermekle meşguldü. Piegan savaşçıları Kuzey Saskatchewan'dan Rockies'e giden yolu kapatmıştı; bu yüzden Thompson bu yılın
sonbaharında Athabaska'ya çıktı. Kış erken geldi.
Geçitler karla doluydu ve savaşçılarla doluydu. Rocky Mountain House'dan erzak getirmeyi başaramadı; ve adamları, dışarıdaki karakollardan gelen tüm yardımlarla düşmanca vahşiler tarafından kesilip küreklenerek Athabaska Geçidi'nden geçmek zorunda kaldılar ve kısıtlı erzaklarla geçindiler. Adamlar geçide kulübeler inşa ettiler; bazıları avlanırken, diğerleri kar ayakkabısı ve kızak yaptılar. Köpek eti ve mokasen erzakları kalmıştı ve baskın yapan Piegans'ın elinden mi yoksa açlıktan mı ölmeyi bekleyeceklerini pek bilmiyorlardı. 1811 Yılbaşı Günü, {107}
termometre sıfırın altında 24 dereceye düştüğünde, keskin bir rüzgarla birlikte,
Thompson dört bozuk at ve iki köpeği Büyük Bölme'nin batı tarafına doğru geçitten taşıyordu. Dağlar her iki tarafta da dik bir şekilde yükseliyordu; ancak patika batıya doğru alçalmaya başladığında, hava yumuşadı, ancak kar daha da derinleşti; ve Ocak ayının üçüncü haftasında Thompson, Columbia'nın şaşırtıcı akıntısına geldi. Kışın geri kalanında, Canoe Nehri'nin girişinin yakınında kamp kurdu. İlkbaharda Columbia'ya neden çıktığını, onu kaynağına kadar takip ettiğini ve oradan tekrar güneye, Idaho'ya gittiğini, virajı dönüp nehirden aşağı inmek yerine, bilmiyoruz. Büyük nehrin aktığı zıt yönlerden açıkça şaşkına dönmüştü. Her durumda, açıkça bilinmeyen bir rotayla, Thompson, Haziran 1811'de Spokane nehrine, şu anki Spokane şehrinin bulunduğu yere yakın bir yere ulaştı; ve Spokane'i takip ederek, yine ulaşılması zor Columbia'yı buldu ve sularına çıktı. Yılan Nehri'nin ağzında, 9 Temmuz'da, üzerine bir bayrak
çektiği ve ülkenin Büyük Britanya ve Kuzey-Batı {108} Şirketi için sahip olduğunu iddia eden bir kağıt parçası iliştirdiği bir direk dikti. Bir ay sonra,
Astor'un tüccarları Columbia'nın ağzından yukarı doğru geldiklerinde,
burada 'zaferle dalgalanan' bir İngiliz bayrağı görünce şaşırdılar.
Ne yazık ki, Thompson'ın iddiası hem Lewis'in hem Clark'ın hem de Astorialıların Pasifik'e giden kara yolunda buradan geçmiş olduğu gerçeğini göz ardı ediyordu.

Bu noktadan itibaren Thompson açıkça Pasifik'e doğru yarışıyordu. Bir hafta içinde Dalles'ı geçti, Willamette'in ağzını geçti,
Hudson's Bay Company'nin Fort Vancouver karakolunun olacağı yeri geçti; ve 15 Temmuz Pazartesi öğle vakti, güçlü derenin bir kıvrımını
tamamladı ve denizi görebildi. Nemli, yoğun ormanlar ve kabaran nehir taşkınları arasında çömelmiş, küçük palisadlanmış ve yeni yontulmuş bir kütük kürk direği -Astoria- duruyordu. Thompson, Kuzeybatılılar için Aşağı Kolombiya bölgesini talep etmek için iki ay geç kalmıştı. Yorgun gezginlerin, Athabaska'dan eski yoldaşları kale kapılarından neşeyle yuvarlanarak geldiklerinde Astoria'yı nasıl çılgınca selamladıklarını hayal edebilirsiniz - Rocky Mountain House'dan M'Dougall, Chipewyan'dan Stuart ve Thompson'ın Isle a la {109} Crosse'da tanıdığı John Clarke. Peki 1793'te Mackenzie ile karadan seyahat eden Alexander Mackay neredeydi? Adamlar sert, küfürlü kucaklaşmalarla birbirlerinin kollarına düştüler. Thompson, nehir somonu, ördek ve keklikten oluşan
muhteşem bir öğle yemeğine ve dünyanın dört bir yanından getirilen şaraplara götürüldü. Mackay'ın yokluğu, olayın zevkini kaçıran tek şeydi.

Gördüğümüz gibi, bir grup Astorialı, _Tonquin_ ile Horn'un etrafından yelken açmıştı; başka bir grup Mackinaw ve St Louis'den karadan gitmişti. _Tonquin_'de yirmi denizci, dört ortak, on iki katip ve on üç gezgin vardı. Eylül 1810'da New York'tan yola çıktı. Kaptan Jonathan Thorn, emekli bir deniz subayıydı ve
kürk tüccarlarının hizmetçileriyle kolayca yakınlaşmasından rahatsızdı
ve tatlı su gezginlerinin deniz tutmasıyla alay ediyordu. _Tonquin_, Horn'u henüz dönmüştü ki ortaklar ve komutan altıda yedideydi. Mart 1811'de Columbia'nın ağzına bir karaya çıkıldı ve küçük tekneleri nehrin ve denizin gelgit dalgalarına karşı yönlendirmek için yapılan bir girişimde sekiz can kaybı yaşandı. Nereye inileceği, nerede inşa edileceği, nasıl inşa edileceği konusunda bitmek bilmeyen gevezeliklerden sonra Thompson'ın gördüğü kaba kale yıkılmıştı. _Tonquin_ ticaret yapmak için Vancouver Adası kıyılarına doğru yelken açtı. Gemide, tanıdığı varsayılan kıyı Kızılderilileriyle ticarette yardımcı olmak için Alexander Mackay vardı. Mackay'in Nootka kabilelerinin beyaz tüccarlara karşı son derece hain ve kin dolu olduğu yönündeki uyarısına rağmen, Kaptan Thorn asil bir kayıtsızlıkla onların gemisine
çıkmalarına izin verdi. Bir keresinde Mackay, Gray'in yirmi yıl önce kışladığı Clayoquot'a karaya çıktığında, Thorn, gemisinin bir eğitim okulu olmadığını unutarak, yaşlı bir şefin yüzüne
vurdu ve onu küpeşteden aşağı fırlattı. Mackay olanları duyduğunda, kaptanın cesaretini alkışlamak yerine,
en büyük endişeyi gösterdi ve Thorn'dan açık denize açılmasını rica etti.
Kaptan alaycı bir şekilde gülümsedi. Ertesi gün güvertede yirmi Kızılderili ağırlandı. Daha fazlası geldi. Aynı anda gemi tamamen bir kano filosuyla
çevriliydi. Beyaz adamların tüm şüphelerini
atmak istercesine, kadın süvariler kürek çekerek, gülerek ve sohbet ederek dışarı çıktılar. Mackay, takas sırasında tüm Kızılderililerin kürkleri için bıçak aldıklarını ve grupların güvertede gözetleme noktalarına, ambar kapaklarına, kabin kapısına, küpeşte boyunca rahatça yerleştiklerini dehşet içinde fark etti. Mackay, kaptana koştu. Thorn, herhangi bir tehlikeyi görmezden geliyormuş gibi yaptı ama yine de demirlerin yukarı çekilmesini emretti. Gemide hâlâ çok sayıda Kızılderili olduğunu gören denizciler tereddüt etti. Thorn, başını kaybetti ve bir çığlık attı. Bu, alaycı bir neşeyle çığlık atan ve bıçaklar, baltalar ve sopalarla mürettebatın üzerine
saldıran vahşiler için bir işaret görevi gördü. Geminin katibi Lewis, arkadan bıçaklanmış bir şekilde güverteden aşağı düştü. Mackay, küpeştenin üzerinden baş aşağı düştü, gemideki Kızılderililer tarafından sopayla vuruldu ve aşağıdaki kadınların bıçaklarına yakalandı. Kaptan saldırıya o kadar hazırlıksızdı ki
çakısından başka silahı yoktu. Bir sopayla sersemletildi,
denize atıldı ve kadın askerler tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. Bir anda
_Tonquin_ perişan oldu. Güvertede bulunanların hepsi katledildi, sadece dördü ana kamaraya ulaştı ve tüfeklerini pencerelerden nişan alarak
bağıran kalabalığı dağıttı. Kızılderililer gemiden atlayıp uzaklaştılar,
dört beyaz kurtulan ise bir tekneyle kaçtı ve _Tonquin'in_
yelkenleri rüzgarda boş boş çırpındı. Ertesi sabah Kızılderililer kürek çekerek {112}
terk edilmiş gibi görünen bir gemiyi yağmalamaya çıktılar. Yaralı bir beyaz adam ambar kapaklarının üstünde belirdi ve gemiye gelip ticaret yapmaları için el salladı.
Birlikler halinde, sürüler halinde, sürüler halinde geldiler, leş kuşları veya karıncalar gibi
yarı ölü bir şeyi ezip geçtiler. Aniden Clayoquot limanındaki toprak ve hava korkunç bir patlamayla yırtıldı ve deniz katledilen vahşilerin kanıyla
ıslandı. Geriye kalan tek beyaz adam, yaralı Lewis, barut deposunu havaya uçurmuştu. Yağmacıları cezalandırmak için kendisi
öldü.

Thompson Astoria'ya vardığında bu hikaye biliniyor olsaydı, Astorialıları
tamamen perişan bir durumda bulurdu. Olduğu gibi, hoşnutsuzluk mırıltıları duyuldu. Burada, kıtada çalışan Astorialıların birliğini bekleyerek üç ay boyunca Columbia'da mahsur kalmışlardı.[2]
Nor'westers keşif gezilerini böyle yürütmedi. Thompson'ın durum hakkında ne düşündüğünü bilmiyoruz. Tek bildiğimiz, sadece
bir hafta kaldığı. 22 Temmuz'da, M'Dougall tarafından tam erzakla
Columbia'ya geri döndü.

{113}

Bir yıl sonra Thompson'ı Fort William'da, Kuzey-Batı Şirketi'nin toplanmış yöneticilerine
seferinin sonuçlarını bildirirken buluyoruz. Columbia'nın kaynağından ağzına kadar her yerini incelemişti. Ve üst sularındaki ilk beyaz adamdı.

1812 Savaşı başlamıştı ve bir İngiliz savaş gemisi Astoria'yı ele geçirmek için yola çıkmıştı. Aynı zamanda Nor'westers Columbia'ya karadan bir keşif gezisi gönderdi. Elçileri arasında Yeni Kaledonya'dan adamlar, Rocky Mountain House'dan Alexander Henry (genç), Donald M'Tavish ve önde gelen Astorialıların eski yoldaşları olan bir düzine kişi daha vardı. Görevlerinde başarılı oldular ve Ekim 1813'te Astor'un kalesi Kuzey-Batı Şirketi'ne satıldı ve Fort George olarak yeniden adlandırıldı.

Kürk tüccarlarının yöntemleri dünyanın her yerinde aynıydı: mümkünse rakibini korkutup kaçırmak; mümkün değilse onu satın almak. Thompson'ın Pasifik'e gönderildiğinde bilinmeyen bir nehri araştırmaktan başka bir amaç düşünüldüğünü varsaymak tamamen varsayım değildir. Ancak keşif ve kürk ticareti el ele gitti; ve sebepler ne olursa olsun, sonuç şuydu ki, Thompson dört yıldan fazla süren zorlu çalışmanın ardından ticarete büyük bir su yolu kazandırdı. Columbia'yı keşfetmesi Pasifik kıyısındaki keşif dönemini kapatır.

[1] İsimlerin karıştırıldığı gibi görünen şeyi açıklamak için, 1800'den 1850'ye kadar kürk ticaretinin tarihinde Rocky Mountain House adı altında farklı yerlerde on altı kadar kürk direği olduğu söylenebilir.

[2] Karayoluyla gelen grup en büyük sıkıntıyı ve can kaybını yaşadı ve Astoria'ya ancak Ocak 1812'de ulaştı.

{115}

BÖLÜM VIII

KÜRK EFENDİLERİNİN GEÇİŞİ

Astoria Nor'westers'a geçtiğinde, göreceğimiz gibi,
Kaliforniya ve Alaska dahil
Kayalık Dağları'nın batısındaki geniş bölgenin tamamını Büyük Britanya için ele geçirme fırsatı geldi. Gray'in Columbia'nın ağzını bulma başarısı ve Lewis ve Clark'ın aynı nehre karadan keşifleri, Birleşik Devletler'e keşif hakkıyla bu bölgenin bir kısmına sahip olma hakkı verdi; ancak bu sahip olma hakkı, Astor'un kalesinin İngiliz-Kanada Şirketi'ne devredilmesiyle fiilen ortadan kalktı. Yine de bugün, Britanya'nın Kaliforniya'ya, Columbia'nın ağzının etrafındaki bölgeye, Alaska'ya sahip olmadığını görüyoruz. Bunun
nedeni hemen ortaya çıkacaktır.

1812 Savaşı'nı sonlandıran Ghent Antlaşması, Oregon'un sınırlarından hiç bahsetmedi, ancak savaş sırasında her iki ulus tarafından ele geçirilen herhangi bir bölgenin orijinal sahibine iade edileceğini belirtti. O zaman şu soru ortaya çıktı: Antlaşmadaki bu madde Astoria için geçerli miydi? Kürk postasının İngiliz şirketi tarafından devralınması gerçekte bir savaş eylemi miydi? Amerika Birleşik Devletleri Evet dedi; Büyük Britanya Hayır dedi; ve her iki ulus da Oregon üzerinde egemenlik iddia etti. 1818'de, her iki ulusun da tartışmalı bölgede ticaret yapabileceği ve yerleşim yerleri kurabileceği geçici bir anlaşmaya varıldı. Ancak Astor'un Pasifik'te kürk ticaretini yürütmesi artık tamamen imkansızdı. Tonquin, Clayoquot açıklarında battığında 'Bostonlular' Kızılderililer nezdinde itibarlarını kaybetmişti ve daha deneyimli İngiliz ve Kanadalı tüccarlar sahayı kontrol ediyordu. Bu sırada
Hudson Körfezi Şirketi ve Nor'westers, 1820-1821'de birlikleriyle son bulan
ticaret savaşını yürütüyorlardı; ve birleşik şirketler farklı bölgelere subay atamak için geldiğinde, Kuzey-Batı Şirketi'nde ortak olan John M'Loughlin, Oregon'u yönetmek için karadan gönderildi.

[İllüstrasyon: John M'Loughlin. Savannah tarafından orijinal bir resimden fotoğraflanmıştır. ]

Oregon neyi kapsıyordu? O zamanlar kimse bilmiyordu; ancak 1824'te gelişinden sonraki on yıl içinde M'Loughlin, iki veya {117} üç yüz atlıdan oluşan av tugaylarını her yöne gönderdi: doğuya, Alexander Ross komutasında Montana ve Idaho'ya kadar; güneye, Peter Skene Ogden komutasında Utah ve Nevada ve Kaliforniya'ya kadar; kıyı boyunca güneye, Monterey'e kadar, babası _Tonquin_'de öldürülen ve dul annesi M'Loughlin ile evlenen Tom Mackay komutasında; kuzeye, Yeni Kaledonya'dan geçerek, daha sonra Britanya Kolombiyası'nın ilk valisi olan Sir James Douglas adıyla Kuzey Pasifik'te en yüksek hakimiyeti ele geçiren, onurlu, esmer genç İskoç olan James Douglas'ın komutasında. Eğer M'Loughlin'in dağlar ötesi imparatorluğunun bir haritasını alıp Avrupa haritasının üzerine koysaydık, St. Petersburg'dan Madrid'e kadar olan kıtayı kaplardı. Bu geniş bölgenin hükümdarı, kürk ticaretinin yıllıklarındaki en asil adamlardan biriydi. John M'Loughlin, Riviere du Loup'ta doğmuş bir Kanadalıydı ve Edinburgh'da tıp okumuştu. Kızılderililer ona uzun, kar beyazı saçları ve kartal benzeri yüz hatlarından dolayı 'Beyaz Kartal' diyorlardı. M'Loughlin Oregon'a ulaştığında - iki bin mil kanoyla Rockies'e, yedi yüz mil daha katar ve kanoyla Columbia'ya - gördüğü ilk iki şey, Astoria veya Fort George'un Kızılderililerin refahı için ticaret teknelerinin rumuna çok yakın olması ve adamlarına iki su havzası ve bir kıtanın genişliği boyunca
nakletmek yerine, orada yiyecek yetiştirmenin oldukça mümkün olmasıydı. Hemen şirketin karargahını Astoria'dan, Willamette yakınlarındaki Columbia'nın kuzey kıyısındaki bir noktaya taşıdı ve burada Fort Vancouver'ı inşa etti. Sonra adamlarını karadan Aşağı Kaliforniya'daki İspanyollara gönderdi ve Oregon'da çiftçiliğe başlamak için tohumluk buğday ve hayvan satın aldılar ve böylece şirketin karakollarına ve tugaylarına erzak sağladılar. Buğday tarlaları ve meyve bahçeleri ürün vermeye başladığı sıralarda, geçen bir okyanus gezgini ona sordu: 'Sence bu ülke hiç yerleşik olacak mı?'
'Efendim,' diye cevapladı M'Loughlin, altın başlı bastonunu yere vurarak sözlerini vurgulayarak, 'Buğday nerede yetişirse, oraya insanlar gidecek ve koloniler büyüyecek.' Daha sonra, şirketine sadakatle dağları aşarak yoksul bir şekilde gelen binlerce Amerikalı yerleşimcinin hayatını kurtarmak arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, bu sözleri aleyhine kullanıldı. Şirketin yöneticilerine göre, kürk ticaretinden ziyade yerleşimi tercih etmişti.

[İllüstrasyon: Fort Vancouver. Toronto Halk Kütüphanesi'ndeki John Ross Robertson Koleksiyonu'ndan bir baskıdan.]

Bu arada, M'Loughlin, Columbia kıyılarında bir tür kaba baron ihtişamıyla hüküm sürüyordu. Kızılderililerin her zaman valinin konağı olarak adlandırdığı 'Büyük Ev', giriş kapılarında devasa pirinç asma kilitler bulunan, yirmi fit yüksekliğinde palisadlarla çevrili geniş bir avlunun ortasında duruyordu. Evin hemen önünde iki top bulunuyordu ve arkalarında anında kullanıma hazır iki
top piramidi vardı. Salonda yalnızca belli bir rütbedeki subaylar yemek yiyordu; ve nehre çıkan kıyı gemilerinden gelen ziyaretçiler varsa, Highland'lı kilties valinin koltuğunun arkasında durup gayda çalıyordu. Sonbahara doğru güney ve doğu tugayları Kaliforniya, Nevada, Montana ve Idaho'daki yıllık avlarına çıktılar. İlkbahara doğru, üst nehirler buzdan temizlendiğinde, kuzey tugayları Yeni Kaledonya'nın içlerine doğru yola çıktı. Kürk ticaretinde Oregon tugaylarından daha güzel bir şey görülmemiştir. Fransız-Kanadalı avcılar ve Kızılderili eşleri iki yüze kadar toplanırdı. {120}
Yaz boyunca Willamette'in derin otlaklarında veya Walla Walla ovalarında semirtilen Kızılderili midillileri kaleye getirilir ve en neşeli
süslerle donatılırdı. Daha sonra erzaklar sırtlarına yüklenirdi. Karılar, sevgililer ve çocuklardan oluşan hevesli bir kalabalık son bir veda için dışarı fırlardı. Vali, ayrılan her avcıyla şahsen el sıkışırdı. Sonra biniciler trompet çalmak için huzursuz midillilerine biner ve kaptan -Tom Mackay veya Ogden veya Ross-
kıvrımlı süvari alayını dağ ve orman geçitlerine götürürdü, oradan belki bir buçuk yıl
çıkamazlardı. Tugaylar iki yüz kişi kadar olmasına rağmen, kalede sağlanan un, tütün ve pastırma dışında yiyecek için avcıların tüfeklerine güvenmek zorundaydılar. Tugay kalenin görüş alanından çıktığında, avcılar genellikle uzun, gürültülü, yavaş hareket eden hat boyunca avın kaçışmasını beklemek için öne atılırdı. Avcıların yanında,
yalnız sessizlikler arasında çınlayan
çanlı yaşlı kısrak gelirdi. En arkada ise squaw'lar ve avcılar gelirdi.
Güneye giderken amaç,
kışın çöllerin geçişine ulaşmaktı, böylece
su için kar olurdu. Doğuya giderken amaç, {121} kar yağmadan önce dağ geçitlerini geçmekti. Kuzeye giderken, kanolar
buz oluşmadan önce yukarı nehirlere tırmanmalıydı. Ancak sayısız
çatı avcısı ve avcı çölde su için kar olmadan yakalandı; veya dağ geçitlerinde kar fırtınasıyla mahsur kaldı; veya yukarı nehirlerde kanolarını kesen buz tarafından enkaza çevrildi.
Sayısız yer adı, Oregon tugaylarında vahşi doğada dolaşan mütevazı avcı ve avcıların varlığını anmaktadır. Örneğin:
Sublette Nehri, Payette Nehri, John Day Nehri, Des Chutes
ve diğerleri. Gerçekten de, yer adlarının çoğu çölde yalnız avcıların ölümlerini anmaktadır. Crow ve Blackfoot ve Sioux Kızılderilileri, evlerine giderken kürkle dolu tugaylara sık sık baskın düzenlerlerdi. Missouri'den gelen rakip tüccarların bu baskınlardan bazılarını kışkırttığına kolayca inanılabilir. İki yüz avcının yola çıktığı yıllarda sadece kırk veya ellisinin geri döndüğü; Hudson Körfezi tugaylarının karla kaplı, fırtınaya yakalanmış, aç Amerikalı avcılar bulduğu ve yiyecek bedeli olarak sürüdeki her kürkü aldığı; ve rakip Amerikalı tüccarların Ogden tugayındaki her adamı çöle rüşvetle gönderdiği yıllar vardı.

{122}

Yeni Kaledonya tugayları, elli veya hatta doksan adamın çalıştırdığı, devasa, uzun, sedir kaplı teknelerle yola çıktı. Bu tugaylar hepsinden daha neşeliydi. Her teknenin pruvasında bayraklar dalgalanıyordu. Gezginler, pantolon paçalarının geyik derisi püsküllerine takılı şıngırdayan
zillerle renkli kuşaklar ve kafa bantlarıyla süsleniyorlardı. Nehirlerin karanlık ve gölgeli kanyonlara doğru daraldığı yerlerde, gaydalar biraz
Yayla havası üflüyordu veya Fransız gezginler, mükemmel bir ritimle kürek çekip ilahiler söyleyerek ve bazen kürekleriyle küpeştede tempo tutarak, sakinin bir şarkısını
söylemeye başlıyorlardı. Kano tugaylarının liderleri, gezginlerin ruhlarına asla korkunun girmesine izin vermeme sanatını iyi anlıyorlardı. Rotanın Kızılderili baskınına maruz kalabileceği yerlerde, bir ziyafet rom dağıtılırdı; ve kaptan, adamları o kadar sert kürek çekmeye devam ederdi ki, tehlikeyi düşünmeye zaman kalmazdı. Zamanla, kuzey tugayları artık Yeni Kaledonya'nın iç kesimlerine kadar tekneyle tırmanmaya çalışmazdı. Tekneler ve
kanolar Columbia'da Fort Colville'de veya Fort Okanagan'da (ikisi de şu anki uluslararası sınırın güneyinde) bırakılırdı ve
yolun geri kalanı {123} katırla takip edilirdi. Kamloops
bu kuzeye giden tugayların büyük yarı yol evi oldu; ve
atlar yüksek, kuru ovalarda otlatılmak üzere orada bırakılırken, taze
atlar dağ patikalarına tırmanmak üzere götürülürdü. Stuart Gölü'ndeki Fort St James, Yeni Kaledonya'nın baş karakolu oldu. Burada, baş faktör William Connolly'nin kızıyla evlenen genç
James Douglas hüküm sürdü. Normalde, mavi dağ gölündeki kale bir Ağustos günü gibi uykudaydı; ancak valinin ziyareti veya bir tugayın yaklaşması durumunda, uykulu mevzi hayatın bir parçası haline geldi. Topların
gürültüsü, tüfeklerin atılması ve gaydaların sesi uzun süvari alayını karşıladı. Tugayın kaptanı kaleye girerken genellikle
yüksek ve gösterişli bir kunduz şapkası, kırmızı ipekle kaplı kadife bir pelerin ve diz altı pantolonu ve süslü İspanyol kabartmalı deri tozlukları giyerdi.
Bütün bu gösteri, elbette, Kızılderilileri etkilemek içindi. Etkilenmiş olsunlar ya da olmasınlar, Kızılderililer her zaman bir tugayın gelişini veya gidişini işaret eden
şölenlerin, tekne yarışlarının, köpek yarışlarının ve at yarışlarının çılgınca coşkusuna kadar günleri sayarlardı.

Bildiğimiz gibi Yeni Kaledonya artık Kanada'nın bir parçasıdır; ama neden
Birlik Bayrağı, Kayalık Dağları'nın ötesindeki büyük bölgenin üzerinde dalgalanmıyor {124}
güneyde--Juan de Fuca Boğazı'nın ve 49. paralelin güneyinde?
Bir zamanlar tüm bu topraklarda İngiliz kürk lordları egemendi. Kaliforniya
Meksika'nın gevşek parmaklarındaydı, ancak İngiliz tüccarlar
orada faaliyet gösteriyordu ve 1848'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geçmesinden çok önce satın alarak
güvence altına almak için bolca fırsata sahiptiler. Hudson Körfezi Şirketi'nin yerleşik valisi Sir George
Simpson, şirkete onu satın almasını tavsiye etti, ancak Londra'daki yöneticiler bu öneride kürk göremediler. Simpson daha da ileri gidip
şirketin uzun kolunu Pasifik adalarına uzatıp
yerlilerle Hawaii'de bir kale inşa etme izni için pazarlık yapardı. James
Douglas, tüm Alaska'yı Ruslardan satın almaktan yanaydı; Ancak Hudson Körfezi Şirketi'nin yöneticilerine Alaska, Sibirya kadar
uzak ve değersiz görünüyordu, bu yüzden kıyı boyunca dar bir
şerit kiralamakla yetindiler. Böylece Kaliforniya, Alaska ve Hawaii
kolayca İngiliz toprağı olabilirdi; ancak fırsat
kaçırıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiler. Aynı şekilde, üç eyaletin daha sonra Amerikan Birliği'ne
eklendiği Oregon'un güzel toprağı da öyle. Ancak Oregon'un tarihi, burada giremeyeceğimiz bir
siyaset labirentinde
{125} karışmıştır. Gördüğümüz gibi,
İspanya adına hareket eden Bruno Heceta, Columbia'yı gören ilk denizciydi ve Amerikalı Robert Gray, ağzına giren ilk kişiydi, böylece Heceta'nın büyük bir nehir olduğu varsayımı doğrulandı. Sonra Büyük Britanya için Vancouver ve Broughton geldi; sonra Amerikalılar, Lewis
ve Clark ve Astorialılar; ve son olarak Thompson, İngiliz
Nor'wester ve büyük nehri kaynağından denize kadar keşfeden ilk adam. Sonra 1812 Savaşı sırasında Columbia'daki Amerikan karakolu Montreal'in Kuzey-Batı Şirketi'ne geçti; ve eğer 1818'de Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında 'ortak işgal' anlaşması olmasaydı, Oregon şüphesiz
İngiliz kalacaktı. Ancak 'ortak işgal' düzenlemesi egemenliği tartışmalı hale getirdiğinden, Oregon'lu M'Loughlin sonunda egemenliğin her zaman olduğu gibi yerleşimle kurulacağını çok iyi biliyordu.

Önce karadan Amerikalı kürk tüccarı Jedediah Smith geldi. Umpqua nehrinde Kızılderililer tarafından sırtındaki gömleğe kadar soyuldu. Orada ve sonra M'Loughlin için büyük seçim geldi: rakiplerinin hayatını mı kurtarmalıydı yoksa onları {126} Kızılderililer tarafından öldürülmeye mi bırakmalıydı? Tom
Mackay'i Umpqua'ya gönderdi, soyguncu Kızılderilileri cezalandırdı, çalınan
kürkleri güvence altına aldı ve Amerikalıya parasını ödedi. Sonra karadan Amerikalı misyonerler geldi - Lee'ler ve Whitman. Sonra Boston'dan tüccar ve
sömürgeci Wyeth geldi. Şirket Wyeth'in ticaretine karşı savaştı ve onu satın aldı; ancak çalkantılı Kızılderililer Fort Vancouver şefi 'White Eagle'ın etrafında toplanıp, 'Öldürelim mi - 'Bostonnais'i öldürelim mi?' diye sorduklarında M'Loughlin baş komplocuyu yere serdi, diğerlerini kaleden
kovdu ve kabileler arasında eğer biri beyaz 'Bostonnais'e
vurursa M'Loughlin'in onu vuracağını duyurmuştu. Aynı zamanda, M'Loughlin bölgenin İngiliz kalmasını içtenlikle istiyordu. 1838'de Londra'daki bir yöneticiler konseyinde, kişisel olarak bir İngiliz askeri garnizonunun gönderilmesini ve hükümetin İngiliz haklarını tesis etmek için Oregon'un kontrolünü ele geçirmesini istedi. Önerileri pek dikkate alınmadı. Şirket neredeyse iki yüz yıl boyunca Rupert's Land'in tamamını tek başına elinde tutmamış mıydı? Tüm rakiplerini yenmemiş miydi? Bunu burada yapacaklardı.

Ancak 1843'te göçmenler binlerce kişi halinde dağlara akın ediyordu. Washington Irving'in _Astoria_ ve _Kaptan Bonneville_'i ve 'Elli dört kırk ya da savaş' şeklindeki siyasi haykırış --ki bu, Alaska'nın güneyinin tamamının Amerikalılar tarafından ele geçirilmesi anlamına geliyordu-- Amerika Birleşik Devletleri halkının dikkatini Oregon'un değerlerine çekmiş ve abartılı iddialarda bulunmalarına neden olmuştu. 49. paralelin sınır olarak belirlendiği 1846 Oregon Antlaşması'ndan çok önce, M'Loughlin neyin geleceğini önceden görmüştü. Doğudan gelen hareket bir gelgite dönüşmüştü. 1843'te Oregon Yolu'ndan gelen göçmenler açlıktan ölüyor, neredeyse çıplak ve çatısızdılar. Kızılderililer yine M'Loughlin'in etrafını sardı. 'Öldürelim mi? Öldürelim mi?' diye sordular. M'Loughlin, kaba saba Amerikalı
karadan gelenleri kalesine aldı, onları besledi, onlara krediyle erzak verdi ve Willamette'e yerleşmeleri için gönderdi. Bazıları daha sonra M'Loughlin'i 'bir aristokrat ve tiran' olarak suçlayarak nankörlüklerini gösterdiler. Yerleşimciler 1844'te geçici bir hükümet kurdular ve 'Elli dört kırk ya da savaş' sloganına katıldılar. M'Loughlin'in çok iyi bildiği gibi bu, sonun başlangıcıydı. Koloniciler arasındaki arkadaşları, kalesini 'kulaklarına yakmakla' tehdit eden bazılarından korumak için geçici hükümete katılmasını rica ettiler. İngiliz hükümetine koruma için başvurmuştu ama hiçbir cevap gelmemişti; ve sonunda, zorlu bir mücadele ve birçok tereddütten sonra kaderini Amerikalılarla birleştirdi. İki yıl sonra, 1846'da, şirket hizmetinden emekli oldu ve yerleşimcilerin arasında yaşamaya gitti. 1857'de Willamette'deki Oregon Şehri'nde öldü.

Daha Haziran 1842'de M'Loughlin, Douglas'ı anlaşmazlık bölgesinin kuzeyinde bulunan Vancouver Adası'nda yeni bir karakol inşa etmek için bir yer aramaya göndermişti. Eski İspanyol haritalarındaki Cordoba olan Camosun Kızılderili köyü, şu anki Victoria şehrinin yerinde duruyordu. Burada tatlı su vardı; burada iyi bir liman vardı; burada dış
fırtınalardan korunak vardı. Denizin karşısında her zaman ılıman ve sağlıklı bir iklimde
her zaman yeşil adalar uzanıyordu. On beş adam, Mart 1843'te Douglas ile birlikte şirketin gemisi _Beaver_ ile eski Fort
Vancouver'dan ayrıldı ve Camosun Körfezi'nin hemen dışındaki Vancouver Adası'na demir attı.
Douglas ile birlikte 19 Mart'ta Vancouver Adası'nda ilk kez ayin yapan ve daha sonra oldukça bitkin düşene kadar Kızılderilileri vaftiz eden Cizvit misyoneri Peder Bolduc da gitti. Douglas üç
günde bir kuyu kazdırdı ve keresteleri düzeltti. Kızılderililer tarafından dikilen her kırk
kale için onlara bir battaniye verdi. Eylül'e kadar
palet ve evler tamamlanmıştı ve elli kadar adam
yeni kalede yaşamaya gelmişti ve sonunda Victoria adı verildi. Victoria, Pasifik'teki Hudson Körfezi Şirketi'nin merkezi oldu. Tek bir çivi çakılmadan inşa edildiği ve bunun yerine tahta çiviler kullanıldığı için müstahkem bir karakol olarak benzersizdi.

[İllüstrasyon: Hudson Körfezi Şirketi'nin kalesi, Victoria, B.C.
Savannah'ın bir fotoğrafından.]

1849'da Kaliforniya'da altın bulunması bir karayolları akınına neden oldu. Fraser'da ve Doğu Kootenay'da değerli metallerin
keşfedildiğine dair söylentiler vardı. Şirket alarma geçti;
İngiltere valisi Sir John Pelly ve Amerika valisi Sir George Simpson, İngiliz hükümetine şu rahatsız edici soruyla gittiler:
Amerikan kolonicilerin sınırın kuzeyine doğru ilerlemesini ve Columbia'da yaptıkları gibi orada mülkiyet hakkı edinmesini ne engelleyecek?
Hudson Körfezi Şirketi, tüzüğünün hiçbir bölümünde Rocky Dağları'nın batısında feodal haklar iddia edemezdi.
Lord Grey, şirket İngiliz hükümetine kuzeye doğru ilerleyen bir demokrasi dalgasının tehlikesini önlemek için ne yapmasını tavsiye edecek diye soruyor.
Elbette, Sir John Pelly, Vancouver Adası'nı İngiliz kolonisi ilan edip şirkete bir bölge hibesi verin ve şirket burayı İngiliz tebaasıyla kolonileştirsin diye cevap veriyor.
Öneri parlamentoya sunuldu. Avam Kamarası'nda devam eden ve esas olarak 'bilgisizce söylenen, karartıcı öğütler' olan tartışmayı takip etmenin bir faydası olmayacaktı. Talep resmi olarak Ocak 1849'da kabul edildi; ve Londra'dan bir avukat olan Richard Blanshard, yeni koloninin valisi olarak görevlendirildi. Ancak ne maaşı ne de tebaası olduğu için 1851'de İngiltere'ye iğrenerek geri döndü ve Hudson Körfezi Şirketi'nden James Douglas onun yerine hüküm sürdü. Ancak kader yine beklenmedik bir rol oynadı ve Pasifik kıyısının kürk lordlarının
perdesini indirdi. Douglas birkaç yıl önce M'Loughlin'in şirketine sadakatle insanlığa sadakat arasında seçim yapmak zorunda kaldığını görmüştü. Ülkesi ile şirketi arasında bir seçim, şimdi beklenmedik bir şekilde çekingen, dikkatli, {131} ustaca
Douglas'a dayatıldı. 1856'da Fraser ve Thompson'da büyük külçeler halinde altın keşfedildi ve maceracılar ülkeye akın etti - tek bir yılda 20.000. Douglas bunun Pasifik'te İngiliz imparatorluğu anlamına geldiğini ve kürk tüccarlarının üstünlüğünün sona ermek üzere olduğunu öngördü. İngiliz hükümeti Vancouver Adası'nı geri satın aldı ve anakarada yeni bir Britanya Kolombiyası kolonisi ilan etti. Douglas şirketin hizmetinden emekli oldu ve her iki koloninin valisi olarak atandı. 1866'da tek bir hükümet altında birleştiler.

Fraser Nehri'ne doğru akın eden hazine avcıları başka bir hikaye. Anakaradaki yeni koloni kurulduğunda ve Hudson Körfezi Şirketi feodal bir efendiden özel bir tüccara düştüğünde, Pasifik'in öncü günleri geçmişte kaldı.

{132}

BİBLİYOGRAFİK NOT

Pasifik'in bibliyografyası muazzamdır. Gerçekten de Pasifik kıyısında Yeni Fransa veya Yeni İngiltere'ninki kadar büyük bir keşif ve araştırma kaydı vardır. Burada sadece birkaç ana kitaptan bahsedilebilir; ancak bunların çoğunda, okuyucunun konuyu takip etmek istemesi halinde, onu orijinal kaynaklara yönlendirecek iyi bibliyografiler bulunacaktır.

DRAKE ÜZERİNE. _Drake ve Tudor Donanması_, Julian Corbett tarafından iki cilt halinde (1898); _Sir Francis Drake_, aynı yazar tarafından (1800), 'İngiliz Eylem Adamları' serisinde; _Dünyayı
Kuşatan_, Francis Fletcher tarafından (1628). Ayrıca _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'ndeki Drake hakkındaki makaleye de bakın.

VİTUS BERING VE RUSLAR ÜZERİNE. _Büyük Petro_, Williams tarafından (1859); _Büyük Petro_, Motley tarafından (1877); Coxe'un _Rusların Keşifleri_ (1781); Lauridsen'in _Vitus Bering_ (1885); Laut'un _Vikings of
the Pacific_ (1905).

COOK VE VANCOUVER ÜZERİNE. Cook'un _Pasifik Okyanusu'na Seyahati_ (1784);
Ledyard'ın _Cook'un Son Seyahati Günlüğü_ (1783); Sir Walter Besant'ın _Kaptan Cook_ (1890), 'İngiliz Eylem Adamları' serisinde; Kitson'ın _Kaptan James Cook, Denizleri Dolaşan_ (1907); Vancouver'ın _Kuzey Pasifik Okyanusu'na Keşif
Seyahati_ (1798). Ayrıca _Dictionary of National Biography_'deki Cook ve Vancouver makalelerine bakın.

MACKENZIE, FRASER VE THOMPSON'IN KEŞİFLERİ ÜZERİNE. Mackenzie'nin
_Voyages_ (1801); Burpee'nin _Batı Denizi'ni Arama_ (1908); Alexander Ross'un _Uzak Batı'nın Kürk Tüccarları_ (1855); Laut'un _Büyük Kuzeybatı'nın Fethi_ (1908); _Kanada ve Eyaletleri_, cilt iv (1914).

KAYALIK DAĞLARIN ÖTESİNDEKİ KÜRK TÜCCARLARI HAKKINDA. Morice'in _Britanya Kolombiyası'nın
Kuzey İç Kesimlerinin Tarihi_ (1904); _Sir James Douglas_, Coats ve Gosnell'in 'Kanada'nın Üreticileri' serisinde (1908); _Kanada ve Eyaletleri_, cilt xxi (1914); Bancroft'un _Kuzeybatı Kıyısının Tarihi_ (1884) ve _Oregon Tarihi_ (1888); Lyman'ın _Oregon Tarihi_ (1903). Oregon Sınır Sorunu'nun ayrıntılı bir açıklaması için James White'ın _Kanada ve Eyaletleri_, cilt viii'deki 'Sınır Anlaşmazlıkları ve Antlaşmaları' adlı makalesine bakın.

{135}

DİZİN

Alaska, keşfedildi, 20-2; Rus rejimi kuruldu, 44.

Aleut Adaları, keşfedildi, 22-9, 37; kürk avı, 33-44.

Aleutlar, Rus kürk tüccarlarının elindeki zor kaderleri, 34-9; intikamlarını
almak, 39-43.

Anian, boğaz, 8, 9-10.

Astor, John Jacob, Pacific Fur Company'yi kurar, 99, 100, 106.

Astoria, Columbia'daki kürk postası, 108, 110; North-West
Company'ye satılır, 113, 115, 118.

Astorians. Pacific Fur Company'ye bakın.

Baranoff, Pasifik Kıyısında bir Rus tüccar, 74.

Barkley, Kaptan, Juan de Fuca Boğazı'nı bulur, 57, 59.

Bering, Vitus, Kuzey Pasifik'e ilk seferi, 13-15; ikinci
seferi, 15-33, 45; ölümü, 28, 46, 52.

Blanshard, Richard, Vancouver Adası valisi, 130.

Bolduc, Peder, Douglas ile Vancouver Adası'nda, 128-9.

Boston, Pasifik Kıyısı'ndaki çıkarı, 55, 59; ve Oregon'a yerleşme, 126.

Bostonnais, her yerde bulunan, 54-55, 116.

Britanya. Bkz. Büyük Britanya.

Britanya Kolombiyası, ilk kalelerin inşa edildiği yıl, 87, 89, 90; Amerikan saldırganlığı korkusu, 129, 131; İngiliz kolonisi ilan edildi, 131. Bkz.
Yeni Kaledonya.

Broughton, Teğmen Robert, Vancouver'ın Pasifik Kıyısı'na yaptığı seferle, 70.

Taşıyıcı Kızılderililer, 77-8, 82, 83, 88, 92, 94-6, 98.

Çinliler, deniz samuru kürklerine olan ilgileri, 31-2.

Chirikoff, Teğmen, Kuzey Pasifik'i keşfediyor, 18, 30.

Clark, William, Pasifik Kıyısı'na yaptığı görev, 86, 87, 90, 108, 125.

Clayoquot Sound, 60; trajedi, 110-12.

Clerke, Kaptan Charles, Cook'un keşif gezisinin komutanı, 52.

Columbia nehri, 53, 56, 92, 97; Gray tarafından keşfedildi, 67, 86; kaçırıldı,
sonra Vancouver tarafından sahiplenildi, 66, 69-70; Astor'un görevi, 99;
Thompson tarafından inildi, 104-9.

Cook, Kaptan James, Pasifik'ten kuzeydoğuya giden bir geçit arayışı, 45-9; trajik ölümü, 49-52.

Kazaklar, Aleutlara karşı sert muameleleri, 34-9; cezayı öde,
39-43.

Bering'in ikinci seferiyle Delisle de la Croyere, 17, 18.

Douglas, James, Oregon tugayı, 117, 123, 124; Vancouver Adası valisi, 128-30; Britanya Kolombiyası, 131.

Douglas, Pasifik Kıyısı tüccarı Kaptan William, 57-8, 59, 61.

Drake, Sir Francis, Vera Cruz'da Hawkins ile, 1-2; Panama'ya baskını,
3; Pasifik'e yaptığı baskın seferi, 3-8; kuzeydoğu geçidini bulma girişimi, 8-10.

Drusenin, Alexis, Aleutlar tarafından sopayla öldürülmesi, 39-40.

Doğu Hindistan Şirketi, dış ticareti, 11-12.

Elisa, Pasifik Kıyısı'ndaki İspanyol kaşif, 60-1, 62, 64.

Elizabeth, Kraliçe, Drake'i onurlandırıyor, 4, 9.

İngiltere, 9. Büyük Britanya'ya bakın.

Fort Chipewyan, 72, 73, 88.

Fort Defence, 60; Kızılderili baskını, 61.

Fort George, 90, 98, 113.

Fort M'Leod, Britanya Kolombiyası'ndaki ilk kürk karakolu, 87, 100.

Fort St James, Yeni Kaledonya'nın baş karakolu, 89, 90, 123.

Fort Vancouver, 108, 118.

Fraser, Simon, 80; Yeni Kaledonya'daki keşifleri, 87, 88-90, 104;
Fraser'ın inişi, 90-8.

Fraser nehri, 63-4, 67; Mackenzie on, 81-2; Fraser tarafından inildi, 90-7;
altın keşfi on, 129, 131.

Fuca, Juan de, Pasifik'ten kuzeydoğu geçişi, 12. Bkz. Juan
de Fuca.

Galiano, Don Dionisio, Pasifik Kıyısını Keşfediyor, 64, 67-8.

Gamaland, efsanevi kıta, 12, 14-15, 17, 18. Gent, antlaşma ve Pasifik Kıyısı, 115-16.

Pasifik'i geçen ilk İngiliz gemisi olan 'Golden Hind', 4-9.

Gray, Kaptan Robert, Pasifik Kıyısı'na yaptığı keşif gezisi, 55, 56,
57-60, 61-2; Columbia'yı keşfeder, 67, 69-70, 74, 125.

Büyük Britanya, Pasifik Kıyısı'na olan ilgisi, 53-4, 113, 115,
123-4; Nootka Olayı, 65-6; Cook ve Vancouver yönetimindeki keşif gezileri, 46, 66-7; Amerika Birleşik Devletleri ile yaptığı 'ortak işgal' anlaşması, 115-16, 125, 127-8; Britanya Kolombiyası'nın kolonisini ilan eder, 129-31.

Hanna, Kaptan, Pasifik Kıyısında ticaret yapıyor, 58, 59.

Haro, Gonzales de, Nootka'da, 60.

Hawkins, Sir John, Vera Cruz'daki resepsiyonu, 1-2.

Hearne, Samuel, kaşif, 45.

Heceta, Bruno, Batı Nehri, 52, 56, 58, 62, 67, 125.

Hudson Körfezi Şirketi, 45, 53; Pasifik kürk ticaretiyle ilgileniyor,
71; Oregon üzerindeki yargı yetkisi, 116-123; dar görüşlü politikası,
124, 126-8; Vancouver Adası'nda bir koloni kuruyor, 128-31.

Pasifik Kıyısı Kızılderilileri ve Cook, 47-8; ve Gray, 56, 61-2; ve
Mackenzie, 83, 84-5; ve Fraser, 88, 96-8; ve Astorialılar, 110-12;
ve M'Loughlin, 117, 119, 125-6, 127; ve Oregon tugayları, 121,
123; ve Douglas, 128-9. Aleutlar ve Taşıyıcı Kızılderililer'e bakın.

Juan de Fuca, boğaz, 12; arama, 17, 45, 47, 53, 56;
Barkley tarafından bulundu, 57.

Kamçatka, 13; ve Aleutlar'daki kürk ticareti, 31-9, 49.
Petropavlovsk'a bakın.

Kendrick, Kaptan John, Pasifik Kıyısı'na yaptığı ticaret seferi,
55, 56, 57-60.

Kootenay Kızılderilileri, 102, 103.

Pasifik Kıyısında Fransız bir kaşif olan La Perouse, 58.

Lewis, Meriwether, Pasifik'e yaptığı kara seferi, 86, 87, 90,
108, 125.

Lewis, bir Astorian, cesur sonu, 111-12.

M'Dougall, Duncan, Astoria'da, 108, 112.

M'Dougall, James, keşifleri, 87-8.

M'Gillivray, Duncan, Thompson'a keşif seferinde eşlik ediyor,
102-3.

Mackay, Alexander, Mackenzie'nin Pasifik seferiyle, 73, 76, 79;
Astorianlara katılıyor, 99, 109; Clayoquot'ta katledildi, 110-11.

Mackay, Thomas, Oregon tugayı, 117, 119-21, 126.

Mackenzie, Sir Alexander, 53, 71-2; Pasifik seferi, 72-3; Peace ve Fraser'a yolculuğu, 73-82; Pasifik'e ulaşması, 83-5, 86.

M'Loughlin, Dr John, Oregon'daki hükümdar, 116-19, 128; büyük seçimi ve arzusu, 125-128; ölümü, 128.

Maquinna, Pasifik Kıyısı şefi, 68, 69.

Martinez, Don Joseph, Nootka'daki keyfi eylemi, 59.

Meares, Kaptan John, Pasifik Kıyısında bir tüccar, 57-8, 59.

Meksika, pilotları, Pasifik Kıyısında keşifleri, 62-5.

Narvaez, Pasifik Kıyısındaki keşifleri, 62-4.

Yeni Kaledonya, 87, 89, 122-3. Bkz. Britanya Kolombiyası.

Nootka, Cook, 47; İngiliz ve Amerikalı tüccarlar, 57-58; Nootka
Affair, 59-60, 61, 66, 68-9, 73.

'Kuzey-Batı Amerika', Pasifik Kıyısında inşa edilen ilk gemi, 57.

Kuzey-Batı Şirketi, 53, 116; ve Pasifik yarışı, 71,
99-101, 113.

Ogden, Peter Skene, Oregon tugayı, 117, 119-21.

Oregon, Hudson Körfezi Şirketi yargı yetkisi altındaki kapsam, 116-17;
sömürgeleştirme, 118; av tugayları, 119-23; Birleşik Devletler tarafından edinildi, 124, 125; Amerikan göçü, 125-7.

Oregon Antlaşması, 127.

Pasifik Kıyısı, keşif, 8, 12, 46-8, 52, 62-5, 66-8, 70, 125;
kontrol mücadelesinin başlangıcı, 53-4.

Pasifik Kürk Şirketi, 71; kuruldu, 99, 100, 109; Astoria'da, 108,
109-10, 112; Clayoquot trajedisi, 109-112.

Pasifik Okyanusu, 'kapalı bir deniz', 1, 55-6, 65; Drake'in İspanyol hazine gemilerine yaptığı baskınlar, 5-8; kuzeydoğu geçidiyle ilgili olarak, 9-10,
48-9. Pasifik Kıyısı'na bakın.

Pelly, Sir John, Hudson Körfezi Şirketi valisi, 129-130.

Büyük Petro, Rusya'yı dünya gücü yapma hırsı, 11-14.

Petropavlovsk, Bering'in seferi ayrılıyor, 16-17; geri dönüyor, 30-3.

Piegan Kızılderilileri, 102, 106.

Pushkareff, Aleutlara karşı şeytani muamelesi, 38-9.

Quadra, Don Juan Francisco, 58; Nootka Konferansı'nda İspanya'yı temsil ediyor, 68-9, 70.

Quesnel, Jules, Fraser'ın seferiyle, 90, 104. Rocky Mountain House, 101 ve not.

Rocky Mountain Portage, 75-77, 87, 88.

Ross, Alexander, Oregon tugayı, 117, 119-21.

Rusya ve Aleut Adaları'ndaki kürk ticareti, 39, 43; Pasifik Kıyısı'na olan ilgisi, 44, 53-4, 70. Kazaklara bakın.

Sandwich Adaları, Cook'un trajik ölümü, 49-52.

Simpson, Sir George, Hudson Körfezi Şirketi valisi, 124, 129-30.

Smith, Jedediah, Oregon'da M'Loughlin ile arkadaş oldu, 125-126.

İspanya, Güney Denizleri'ndeki ve Pasifik'teki üstünlüğü, 1, 12, 53-4,
55-6, 65, 74; Vera Cruz'daki ihaneti, 2, 55; Nootka Olayı,
59-60, 66, 67-9; Pasifik Kıyısındaki keşifleri, 61, 62-65, 70,
74.

Steller, George W., Bering'in ikinci seferiyle, 18, 21, 27, 28.

Stuart, John, Fraser ile Yeni Kaledonya'da, 88-90.

Thompson, David, Pasifik'e bir nehir arayışı, 101-106;
Columbia'nın inişi, 104-9, 112-13, 114, 125.

Thorn, Kaptan Jonathan, Clayoquot'ta katledildi, 109-111.

Amerika Birleşik Devletleri, Pasifik'in kontrolü için mücadeleye giriyor,
53-5, 67, 70, 86, 124; Louisiana satın alımı, 86; Pasifik Kıyısına bir keşif gezisi
göndermek, 86; Britanya ile 'ortak işgal' anlaşması,
115-16, 125; ve Oregon, 125-8.

Valdes, Don Cayetano, Pasifik Kıyısını keşfediyor, 64, 67-8.

Vancouver, Kaptan George, 46; Pasifik Kıyısına keşif gezisi, 66-8, 69-70, 74, 84, 96; Nootka Konferansında Britanya'yı temsil ediyor, 68-9.

Vancouver Adası, 48-9, 67-8; koloni kuruldu, 128-9, 130, 131.

1812 Savaşı ve Astoria, 113.

Teğmen Waxel, Bering'in seferi ile, 19, 24, 25.

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. Constable tarafından basıldı
Edinburgh Üniversitesi Yayınları

KANADA TARİHLERİ

OTUZ İKİ CİLT RESİMLİ

GEORGE M. WRONG ve H. H. LANGTON tarafından düzenlendi

KANADA TARİHLERİ

BÖLÜM I

İLK AVRUPALI ZİYARETÇİLER

1. KANADA TARİHİNİN ŞAFAĞI
Stephen Leacock tarafından.

2. ST MALO DENİZCİSİ
Stephen Leacock tarafından.

BÖLÜM II

YENİ FRANSA'NIN YÜKSELİŞİ

3. YENİ FRANSA'NIN KURUCUSU
Charles W. Colby tarafından.

4. CİZVİT MİSYONLARI
Thomas Guthrie Marquis tarafından.

5. ESKİ KANADA'NIN SEIGNÖRLERİ
William Bennett Munro tarafından.

6. BÜYÜK MÜDAHİL
Thomas Chapais tarafından.

7. SAVAŞAN VALİ
Charles W. Colby tarafından.

BÖLÜM III

İNGİLİZ İŞGALİ

8. BÜYÜK KALE
William Wood tarafından.

9. AKADİYAN SÜRGÜNLERİ
Arthur G. Doughty tarafından.

10. YENİ FRANSA'NIN GEÇİŞİ
William Wood tarafından.

11. KANADA'NIN KAZANIMI
William Wood tarafından.

BÖLÜM IV

İNGİLİZ KANADA'NIN BAŞLANGIÇLARI

12. İNGİLİZ KANADA'NIN BABASI
William Wood tarafından.

13. BİRLEŞİK İMPARATORLUK SADIKLARI
W. Stewart Wallace tarafından.

14. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE SAVAŞ
William Wood tarafından.

BÖLÜM V

KANADA'DAKİ KIZIL ADAM

15. OTTAWAS'IN SAVAŞ ŞEFİ
Thomas Guthrie Marquis tarafından.

16. ALTI MİLLETİN SAVAŞ ŞEFİ
Louis Aubrey Wood tarafından.

17. TECUMSEH: HALKININ SON BÜYÜK LİDERİ
Ethel T. Raymond tarafından.

BÖLÜM VI

KUZEY VE BATI'NIN ÖNCÜLERİ

18. HUDSON KÖRFEZİ'NDEKİ 'İNGİLTERE'NİN MACERACILARI'
Agnes C. Laut tarafından.

19. BÜYÜK OVALARIN YOLCULARI
Lawrence J. Burpee tarafından.

20. UZAK KUZEYİN MACERACILARI
Stephen Leacock tarafından.

21. KIZIL NEHİR KOLONİSİ
Louis Aubrey Wood tarafından.

22. PASİFİK KIYISININ ÖNCÜLERİ
Agnes C. Laut tarafından.

23. KARİBÜ İZİ
Agnes C. Laut tarafından.

VII. KISIM

SİYASİ ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ

24. AİLE SÖZLEŞMESİ
W. Stewart Wallace tarafından.

25. '37'NİN 'VATANSEVERLERİ'
Alfred D. DeCelles tarafından.

26. NOVA SCOTIA TRİBÜNÜ
William Lawson Grant tarafından.

27. POPÜLER HÜKÜMETİN KAZANIMI
Archibald MacMechan tarafından.

BÖLÜM VIII

MİLLİYETİN BÜYÜMESİ

28. KONFEDERASYONUN BABALARI
A. H. U. Colquhoun tarafından.

29. SIR JOHN MACDONALD GÜNÜ
Sir Joseph Pope tarafından.

30. SIR WILFRID LAURIER GÜNÜ
Oscar D. Skelton tarafından.

BÖLÜM IX

MİLLİ OTOYOLLAR

31. TAMAMEN YÜZERDE
William Wood tarafından.

32. DEMİRYOLU İNŞAATÇILARI
Oscar D. Skelton tarafından. TORONTO: GLASGOW, BROOK & COMPANY

Agnes C. Laut'un yazdığı Project Gutenberg'in Pasifik Kıyısının Öncüleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEERS OF THE PACIFIC COAST ***

***** This file should be named 29886.txt or 29886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/8/29886/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
