*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cariboo Trail (Cariboo Trail)
Yazar: Agnes C. Laut
Yayın Tarihi: September 1, 2009 [EBook #29885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cariboo Trail, by Agnes C. Laut

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cariboo Trail
       A Chronicle of the Gold-fields of British Columbia

Author: Agnes C. Laut

Release Date: September 1, 2009 [EBook #29885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARIBOO TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: Vancouver Adası'nın İlk Yasama Meclisi

  _Back satır _-- j. W. M'Kay, J.D. Pemberton, J. Porter (Katip)
  _Front satır _-- t. J. Skinner, J.S. Helmcken, M.D., James Yates

  Bir fotoğraftan sonra]





.

Cariboo Trail

  Altın sahalarının bir tarihi
  Britanya Kolumbiyası


İLE

Agnes C. Laut




Toronto

Glasgow, Brook & Company

1916




  _ Tüm ülkelerde abone olmak
  Berne Kongre_




{V}

İçerik


                                                 Sayfa

    I. 'Argonauts'. . . . . . . . . . . . .    1
   İi. Prospector. . . . . . . . . . . . .   16
  III. Cariboo. . . . . . . . . . . . . . . . .   33
   IV. Overlanders. . . . . . . . . . . . .   53
    V. Dağları Geçmek. . . . . . . . .   68
   VI. Quesnel ve Kamloops. . . . . . . . . .   80
  Vii. Madenlerde yaşam. . . . . . . . . . . .   88
 VIII. Cariboo Yolu. . . . . . . . . . . .   99
       Bibliyografik not. . . . . . . . . .  110
       Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . .  112




{vii}

Çizimler


İlk yasama meclisi
  Vancouver Adası. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  _Frontispiece_
  Bir fotoğraftan sonra.

Cariboo ülkesi. . . . . . . . . . . . . . . . .   _Facing page_ 1
  Bartholomew tarafından harita.

Sir James Douglas. . . . . . . . . . . . . . . . . . .    "" 10
  Savannah'ın bir portresinden.

New Westminster yakınlarındaki Hintliler, M.Ö. . . . . . . . . . . .    "" 12
  Maynard'ın bir fotoğrafından.

Rocky Dağları'nda. . . . . . . . . . . . . . . . .    "" 28
  Bir fotoğraftan.

Bir grup Thompson Nehri Kızılderilileri. . . . . . . . . . .    "" 36
  Maynard'ın bir fotoğrafından.

Sir Matthew Baillie Begbie. . . . . . . . . . . . . . .    "" 38
  Savannah'ın bir portresinden.

Bir kırmızı nehir arabası. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    "" 58
  Bir fotoğraftan.

Saskatchewan üzerinde altın yıkama. . . . . . . . . . . .    "" 62
  Bir fotoğraftan.

{viii}

Yellowhead geçişinde. . . . . . . . . . . . . . . . .    "" 64
  Bir fotoğraftan.

Üst M'Leod Nehri. . . . . . . . . . . . . . . . . . .    "" 66
  Bir fotoğraftan.

Cariboo Yolu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    "" 100
  Bir fotoğraftan.

Lytton'daki Hint mezarları, M.Ö.  . . . . . . . . . . . . .    "" 102
  Bir fotoğraftan.




[İllüstrasyon: Cariboo ülkesinin haritası]




{1}

Bölüm I

'Argonots'

1849'un başlarında Victoria'nın uykulu sessizliği, Vancouver Adası,
düzensiz olmayan düzensiz grupların gelişinden rahatsız
ne tuzak ne de yerleşimciler olan gezginler.  Taşındılar
Battaniye paketleri sırtlarında ve deri çantalar güvenli bir şekilde etrafında kuşatıldı
tabancalarına yakın bel.  Sonra mokasen giymediler
Tuzakçıların modası, ancak ağır, diz boyu, hobnailed botlar.  Yerinde
omuzlarında silahlardan, seçimleri ve çekiçleri ve böyle şişmanları vardı
Dağcıların tırmanışta kullandığı gibi sopalar.  Unutmadılar
Hintliler.  Kızılderililerden kaçtılar ve herhangi birine söyleyecek çok az şeyleri vardı
bir.  Nereye geldiklerine dair çok az bilgi verdiler veya
Nereye gidiyorlardı.  Roderick Finlayson'ı aradılar, şef
Hudson's Bay Company için tüccar.  Hükümler istediler
Şirket-evet-pirinç, un, jambon, tuz, karabiber, şeker ve tütün; Ve
Smithy'de {2} kürek, seçim, demir kepçe ve tel talep ettiler
Ekranlar.  Sadece ödemeye geldiklerinde Finlayson
Zaten tahmin ettiği şey.  O küçük deri çantaları çıkardılar
kartuş kemerlerinin altında yuvarlak ve küçük altın külçelerde üretildi
Satın aldıklarının fiyatı.

Finlayson tam olarak ne yapacağını bilmiyordu.  Kürk tüccarı nefret ediyordu
madenci. Madenci, nereye giderse gitsin, kürk ticaretinin çırpındı;
Ve tuzakçı oyununun istila edilmesini istemedi
Tuzaklardan tüm hayvanları korkutan, ateş açacak olan arkadaşlar
Away Underbrush ve hiçbir otoriteye karşı sorumluluğa sahipti.  Şüphesiz
Bu adamlar 'Argonots' idi.
Kaliforniya; Hiç şüphe yok ki yeni madenler arıyorlardı; Ama kim vardı
Vancouver Adası'nda veya Yeni Kaledonya'da altın duydu
Anakara adlandırıldı mı?  Altın olsaydı, şirketin olmazdı
Buldu mu?  Finlayson muhtemelen kurtulmanın en kolay yolunu düşündü
İstenmeyen ziyaretçiler, vahşi doğaların tehlikelerine girmelerine izin vermekti
Ve sonra hayal kırıklığının haberlerini onların olması gerektiğine yaydı.

Nugget'larını şüphesiz ele aldı.  Kimin bir kesinliği bildiğini kim bilebilirdi
Altın yine de mıydı?  {3} Smith'in örsüne yatırıyorlar ve
Bir çekiçle vur.  Finlayson, Scececal olarak gülümseyerek, olduğu gibi yaptı
söylenmiş.  Nuggets, sarı bir yaprağa kadar düz ve esnek
ipek.  Finlayson külçeleri on bir dolar olarak aldı ve gönderdi
altın San Francisco'ya kadar, gerçek değerin ne olacağından çok şüpheli
kanıtlamak.  Onlara on altı dolar olduğunu kanıtladı.

Yedi veya sekiz yıl sonra söylentiler
Şirketin altın bulguları.  Şirketin hizmetçilerinin çoğu
'Kırk Niner'ın ardından Kaliforniya'ya sürüklendi ve
Şirket, tuzakçılarının terk etmesini engellemeyi zor buldu ve
Pasifik kıyısında.  Altın arayışı bir çeşit olmuştu
Sarı-Fever Madness.  Erkekler rüzgarlara kesin olarak fırladı ve trekked
Kaliforniya'ya, Oregon'a, ülkenin hinterlandına pervasızca
Yuvarlak Colville ve Okanagan.  Yine de herhangi bir şey olmadı
Victoria'da heyecan.  Üzerinde kısa ömürlü bir telaş vardı
Kraliçe Charlotte Adaları'nda Keşif Altı yüz değere sahip bir külçe adaları
Dolar ve altın taşıyan kuvars damarı.  Ama külçe bir
izole ucube; Kuvars kârla çalışılamadı; ve
Hareket aniden öldü.  {4} Ancak,
takip etmek.  Yale'nin küçük kürk direğinin baş tüccarı bildirdi
kampı kızartma tavasında kum turu duruladığında, ince pullar ve
Altta sarı ölçekler görülebilir. [1] Ama böyle altın
Dakika parçacıkları, Nugget'ları avlayan erkekleri tatmin etmez.
Quicksilver tarafından tedavi gerektirdi.  Maclean olsa da, baş faktör
Kamloops'ta, görevine getirilen tüm lekeleri ve pulları tuttu
1852'den 1856'ya kadar örnekler, yarım pint dolduracak olandan daha azına sahipti
şişe.  Bir yarım pint yarım kilo ve altın olarak sayılırsa
Şirketin on bir dolarlık fiyatı bir ons, neden dört
Yıllarca bu keşifler Victoria'yı ateşe vermedi.

Tarihindeki her altın keşfi
dünya.  Altın izdihamın sessiz, tüylü, düzensiz ilk izcileri
Hill'den Hill'e, Gully'den Gully'ye yıllarca evsiz dolaşın
nehirler, akarsu yatakları, kuru su yolları, kaynağını arıyor
Bu sarı lekeler, deniz yakınlarındaki dağlardan çok uzakta görüldü.
Uçurum, Rapids, Çığ, Kış Fırtınası, ölüleri üstlenin.
Cesetler yay sellerinde yıkanır; veya {5} çözülmesi bir
Prospector's Shack, altında iki ölü olan bir kar yağışı tarafından parçalandı
'Parçalar.'  O zaman, herkes bunu unuttuğunda, bir
SHAGGY MAN, bir deri çanta ile vahşi doğadan çıkıyor; Çanta gidiyor
nane; Ve dünya deliriyor.

Victoria tekrar uyumaya gitti.  Erkekler ticaret tozuna sürüklendiğinde ve
Seçiciler ve un için külçeler, kürk tüccarları gülümsedi ve haklı olarak
Kaliforniya kazmalarının oynadığını tahmin etti.

Vancouver Adası nominal olarak bir taç kolonisi olmasına rağmen, hala,
Yeni Kaledonya ile, neredeyse Hudson Körfezi Şirketi'nin bir şefi.
James Douglas vali idi.  Yönetime yardım edildi
Üçlü Konsey, kendisi tarafından aday gösterildi-John Tod, James Cooper ve
Roderick Finlayson. 1856'da bir sömürge yasama organı seçildi ve karşılandı
Ağustos ayında Victoria'da ilk kez. [2]  Ancak, {6} Aslında,
Şirket koloniye sahipti ve iradesi hükümette yüce idi.
John Work, şirketin Victoria'daki baş faktörüydü ve Finlayson
Baş Tüccar.

Çünkü Kaliforniya ve Oregon Amerikalı, bazı küçük İngilizler
Savaş gemileri Esquimalt Limanı'nda yatıyordu.  Küçük kale ötesine genişlemişti
Stockade.  Valinin evi Stockade'in doğusundaydı.  A
Yeni kilise inşa edilmişti ve daha sonra bilinen Rev. Edward Cridge
Bishop Cridge olarak rektördü.  İki okul inşa edilmişti.  İçeri
Kale belki kırk beş çalışandı.  İç ve Dışarısı Yaşadı
yaklaşık sekiz yüz kişi.  Ancak yollarda çim büyüdü.  Yoktu
gürültü ama kilise zili veya kale çan veya bir yelken çırpma
Bir gemi demirlemeye gelirken.  Kale hakkında üç yüz dönüm
Şirket tarafından yaklaşık ikisine istihdam veren bir çiftlik olarak çalıştı
düzine işçi ve belki de yüz sığır ve bir puan
kuluçka kısrakları.  Şirketin de testere değeri vardı.  Büyük binalar,
Kare keresteleri, iç stokların üç tarafını çevreledi-
Yemek salonu, aşçı evi, ranza, mağaza, tüccarın
ev.  İki burtion vardı ve her toptan işaret etti.  Kapalı
Ana girişteki {7} küçük kapıya postanede duruyordu.  Sadece bir
Yerleşim saçak şirketin çiftliğinin ötesine geçti.  Kale
uykuda ses, ebedi bir kesinlikte güvence altına alın
Korunan, Amerikalı yerleşimciler tarafından Kaliforniya ve
Oregon olmuştu.  Esquimalt'ta yatan küçük amiral kruvazörler
Yeni Kaledonya'nın asla bir
Uzaylılarla Cumhuriyet.  O zaman, şimdi olduğu gibi, Victoria'nın övünmesiydi
İngiltere'den daha İngilizce olduğunu.

Böylece erik puding ve kavrulmuş bir öküzle '57 Noel'i geçti ve
Taç ve şirkete tostlar, ancak emin olamayız
Şirket, taç önüne koyulmadı.
kürk tüccarları.

Sonra, Mart 1858'de, Victoria'nın başkent olarak en güvenli hissettiği zaman
Sürekli bir kürk aleminin bir şey oldu.  Birkaç Yankee Prospector
Hudson's Bay Steamer _otter_'a San Francisco'ya gitmişti
Şubat, yeni Kaledonya'dan altın tozu ve külçe ile takas etmek için
Nane Para.  Hudson'ın Bay adamları bundan hiçbir şey düşünmemişti.
Diğer hazine arayanlar daha önce yeni Kaledonya'ya gelmiş ve gitmişti
San Francisco'ya geri dönelim hayal kırıklığına uğradı.  Ancak, Mart ayında, bu {8} erkekler
Victoria'ya döndü.  Ve onlarla birlikte deli bir altın çılgınlık geldi
Prospectors.  Bir çadır şehri bir gecede Victoria'ya fırladı.  .
Smithy seçimler, kürekler, demir kepçe için kuşatıldı.  Erkekler durdu
Ticaret mağazasında sırayla uzun çizgiler.  Kano ile
Sığınak, paket atla ve yürüyerek, Fraser'ı yükseltmeyi planladılar,
Ve ilk vapur tarafından Langley'e geçmesi için şirketi mobbed ettiler
Victoria'dan.  Mallar nakit olarak ödendi.  Finlayson'dan önce
kendi gözlerine inanabilirdi, kasasında iki milyon dolar vardı,
Bazıları satın alımlar için, bazıları güvenli tutmak için depozito.
Şirket mevduat sahiplerine hiçbir garanti vermese ve basitçe
kasaya yerleştirilirken her erkeğin deri kesesini mühürledi, hayır
Şikayet, sahtekârlık veya haksız muamele gördü.

İngiltere'den talimatlar beklemeden ve dokunaklı anılarla
Oregon, Vali Douglas bir kerede yirmi bir lisansla alkışladı
İngiliz tacı altındaki madencilik ayrıcalıkları için aylık şilin.  Böylece
Yukarı ülkeye giden erkeklerin kaba bir kaydını aldı;
Ama binlerce kişi Victoria'yı tamamen geçti ve paket trenle geçti.
Okanagan veya Puget Sound'un karşısında sallandı.  {9} Mart ayı vardı
Altın avcıların ilk grubu gelip yerleştiğinde bitmedi
Yale'nin bir buçuk mil altında.  Sekiz yüz başka bir tekne yükü ve
Elli Nisan ayında geldi. Dört ay içinde altmış yedi gemi,
Her biri yüz ila bin adam, San Francisco'dan gelmişti
Victoria.  Mürettebat gemilerini terk etti, katipler şirketi terk etti,
Trappers madencileri çevirdi ve altın çubuklarına götürdüler.  Victoria'dan önce
Her şeyin ne olduğunu uyandırdı, yirmi bin kişi kamp yapıldı
Stockade dışındaki çadırların altında ve hava en çılgınca doluydu
Muhteşem altın buluntu söylentileri.

Kar yağışı '58'de ağırdı.  İlkbaharda Fraser döndü
deniz şişmiş bir sel.  Bulanık akımlara karşı sarhoş sallara karşı
Wheezy vapurları veya sızdıran eski yelkenli zanaat ve cılız tarafından çekilen
Row-Boats yukarıdaki altın çubuklar için cockle kabuklu kanolar yarıştı.  Karaya,
Nehrin kıyıları, alt yolcularla kaplıdır.
Ağır paketler, alanın her ayağında insan formlarını yapışan vagonlar,
ve taşan seli içinde uzun süren paket kolları
nehir.  Eylül ayına kadar on bin adam sallanıyor ve altın için yıkıyordu
Yuvarlak Yale.

Geç Kootenay'de olduğu gibi ve daha sonra {10} Klondike Stampede,
Kıyıdaki Amerikan şehirleri en çok fayda sağladı.  Victoria on saatti
Anakaradan yolculuk.  Whatcom ve Townsend, Amerikan tarafında,
Fraser Nehri'ne Washington Güzergahının Avantajları Reklamı
altın madenler.  Şehirdeki bir mantar patlaması bu noktalara yayılmıştı
Victoria uyanık olmadan önce.  Spekülatörler ulaştığında
Victoria, o yerdeki en iyi partiler zaten satın alınmıştı.
şirketin adamları; Ve Victoria tarihinin önemli servetlerinden bazıları
Bu dönemden.  Nehir o kadar yüksek olmasına rağmen en zengin barlar
Ağustos ayının sonlarına kadar çalışılamadı, beş yüz bin dolar
İlk altıda Fraser'ın yatağından altın alındı
'58 ayları.  Bu miktar, on bin adam arasında bölünmüş
Yale çevresindeki çubuklardaydı, olabildiğince ortalama olmazdı
kürk şirketi ile genç katip olarak veya fıstık pedlars olarak kazandı
San Francisco'da; Ama madencinin zihni işe yaramaz.  İşte
Altın ilk gelen tarafından hiçbir şey için kepçelenecek; Ve daha fazla gemi
Vali Douglas'ın istediği halde Fraser'a doğru ilerledi
Puget Sound ile gelenleri yakalayan ve altı ücret alarak lisansdan kaçınılanları yakalayın
Fraser ve on iki dolar üzerindeki tüm {11} kanolar için her biri dolar
Güverteli her bir gemi için.  Daha sonra bu geçişler tarafından izin verilmedi
ev yetkilileri.  Ancak Douglas'ın hızlı eylemi vardı.
Madencilik hareketini elinde tutmanın etkisi.  Madenciler olmasına rağmen
Kaliforniya'nın 'Argonots' ile aynı sınıftan asla kırılmadılar
San'daki uyanıklık komitelerini zorlayan kanunsuzluğa
Francisco.

[İllüstrasyon: Sir James Douglas.  Savannah'ın bir portresinden]

Yargıç Howay, bir hazine arayanın mektubunu verir.
Nisan ayında Fraser, maddesi aşağıdaki gibidir:


Şimdi Fraser ve
Fraser Nehri'nde Thompson ... Kanoların yaklaşık dörtte biri bu deneme
Fort Yale'den neredeyse uzanan Rapids'te ortaya çıkmak için kaybolur
çatallar.  Birkaç gün önce altı adam kanoları tarafından boğuldu
üzücü.  Gelmekten daha fazla tehlike var.  Olabilir
Bu ülkenin altın bakımından çok zengin olduğu konusunda şüphe yok.  Neredeyse
Yale'den nehirdeki her bar, üç dolardan ödeyecek
Suyun şimdiki aşamasında adama günde yedi dolar.  Ne zaman
Nehir alçalıyor, ki bu Ağustos olacak, barlar çok ödeyecek
Peki.  Yüz doksan altı dolar en son bir adam tarafından çıkarıldı
Birkaç saat içinde kış, ancak su en düşük aşamasındaydı.  .
Çubuklardaki altın çok ince ve bir rocker'da tasarruf etmek zor, ama
Quicksilver düzgün bir şekilde {12} yönetildiğinde, iyi ücretler neredeyse yapılabilir
Çubuklar gerçekten kaplandığı sürece nehirde herhangi bir yerde
su.  Henüz çalışabileceğimiz bir yer bulamadık
Rockers dışında herhangi bir şey. Çalışması için bir sluice alabilirsek,
Her biri on iki dolardan on altı dolara.  Biz sadece başladık
Dün çalışın ve tam olarak yola çıktığımızda memnuniyet duyuyoruz
Her biri günde beş dolar ile yedi dolara yapabilir.  İhtimal
Çubuklar üzerinde nehir yukarı çıkarken daha iyi.  Altın hiç değil
Daha kaba, ama daha fazlası var.  O bölgede de var
ana içine boşaltan küçük akarsularda daha kaba altın kazma
nehir.  Birkaç adam oradaydı ve zenginlerin varlığını kanıtladı
Örnekleri onlarla geri getirerek kazma.  Hintliler baştan beri
Nehrin sahip oldukları altın var, kazdıklarını söyledikleri
kendileri, ama nereden aldıklarını söylemeyecekler veya küçük olmayacaklar
Partiler ondan sonra yukarı çıkacaklar.  Onların elinde parçalar gördüm
iki kilo ağırlığında.  Yukarıdaki Kızılderililer zahmetli olacak
ve yirmi mil üstümüzde bir kampa girdi ve zorla hükümler aldı
ve dört kişilik bir partiden kollar ve ikisini ciddi şekilde kesti
bıçak.  Aynı gün kampımıza geldiler ve yapmamız gerektiğinde ısrar ettiler
onlarla ticaret yapın veya ülkeyi terk edin.  Burada kalacak şekilde tasarlıyoruz
Düşmelerin üzerine çıkacağımız yüz adamı bir araya getirebiliriz
Ve Hintlilere bakmadan ne istediğimiz şeyi yapın.  Biz
nehirdeki herhangi bir beyaz adamın en yüksek seviyesini sunun ve gitmeliyiz
memnun olmak için daha yüksek.  {13}
Şu anda Hintliler, ama bir süre sonra ödeyecek cehennem olacak.  Orada
Hope'dan bir paket-trave, ancak kar olana kadar seyahat edilemez
dağlardan.

Hükümlerin fiyatları aşağıdaki gibidir:
Yüz ağırlık, pound bir dolar domuz eti, fasulye elli sent bir pound ve
orantılı diğer şeyler.  Sesten başlayan her parti
Üç veya dört ay sürecek kendi malzemeleri olmalı ve
Küçük olanlar gibi en büyük boy chinook kanolarını getirmelidirler
Rapids'de bataklık yapmaktan çok sorumlu.  Her kano ile sağlanmalıdır
hızlı suyun üzerinde çekmek için güçlü bir çizginin otuz kulesi ve her
Adam iyi silahlı.  Buradaki Kızılderililer canlı çalan her şeyi yenebilirler.
Yakında onu yedikten sonra bir adamın yemeğini çalabilecekler.

[İllüstrasyon: New Westminster yakınlarındaki Hintliler, M.Ö.  Bir fotoğraftan
Maynard.]


Yale Seksen Kızılderili ve Otuz Beyaz Adamın iki milinde
altın çubukları çalışmak; ve kütük biniş evleri ve salonlar fırladı
nehir bankası boyunca sihir gibi.  Doğal olarak, '58'in son gelenleri
altın çubuklarında yer almak için çok geç kaldılar ve geri döndüler
Tiksinti olan sahil, altın izdiham 'Fraser Nehri
riyakârlık.'  Yine de, erkekler yıkıyor, kayıyor, sallanıyor ve
Lillooet'e kadar altın kazmak.  Genellikle günün getirisi
bir erkek sekiz yüz dolar; ve hazine arayanların ne kadar yüksek olması
{14} yollarını itti, daha kaba altın pulları ve tahılları yetiştirdi.
Altın cazibesi nihayet tüm sarı olan anne lode'ya gider mi?
Yıkamalar?  Prospector'u nehirden çeken umut budur.
Akış, dereden kuru kudun yatağına, kuru guly'den uçurum kenarına kadar,
ve çoğu zaman ölüme veya servetin kenarında.

Ayda '58'in ilk acelesinden tam elli altı yıl
Nisan, Yale'deki Fraser kıyısında oturdum ve
Düz tabanlı bir teknede Rapids ve girdaplar arasında içeri ve dışarı döndü
ünlü çubuklar.  Siwash ailesi orada beceriksizce balık tutarak yaşadı
hasır sepetler.  Daha yüksek bir çene görülebilir, ancak
Balık tutuyorlardı ya da söyleyemedik.  İki Kısacı
Demiryolları kanyonu her iki tarafta bir
Bin inşaat işçileri, bir zamanlar kampların
Koruma için bir araya gelen altın arayanlar.  Karşılaştığımızda
Nehir yaşlı, yaşlı bir adam bizi karşıladı ve bizimle bankada konuştu.  O
'58'in ilk acelesinde Fraser'a gelmişti.  O biriydi
Liderler Kızılderililerin öldürücü gruplarına karşı. Sonra vardı
nehri bize söylediği gibi seyahat ederek kariboo'ya itti, {15}
Hint 'Jacob'un Merdivenleri' üzerinden izler-hasır ve kutup salınır.
'şamandıra' veya mineral belirtisi nerede
onu yönetebilir.  Hem Fraser'da hem de Cariboo'da onu bulmuştu
şans ve kötü şans payı; Ve o açıkça pişman oldu
Tehlike ve macera altın çağı.  'Ama,' dedi, onu işaret ederek
İki Demiryolunda eski elleri titriyor, 'biz de prospektörler olmasaydı
Kanyonun izini alevlendirdi, demiryollarını burada alamazsın
Bugün.  Sadece önce kestiğimiz ve daha sonra inşa ettiğimiz izi takip ettiler.  Biz
"Şamandıra" nı takip ettiler ve bizi takip ettiler.

Tuzakçının kürk ticaretine ne olduğunu, araştırmacı madencilik içindi
medeniyeti vahşi doğaya sokan dönem
Dans salonları ve şarap ve wassail ve açgözlülük.  Düzensiz, fakir, çatısız,
'Pardner' veya Outfitter tarafından yarı kardan kaynaklanan,
Prospector, finans için iz yapımcının ebedi türü olarak duruyor.



[1] Aynı, elbette, benzer bir sonuçla günümüzde yapılabilir.
Fraser boyunca ve hatta Saskatchewan'da birçok yer.

[2] Bu, üstün batısında buluşan ilk yasama meclisiydi.
Kanada şimdi Kanada Dominion.  Yediden oluşuyordu
Üyeler, aşağıdaki gibi: J. D. Pemberton, James Yates, E.E. Langford, J.
Helmcken, Thomas J. Skinner, John Muir ve J.F. Kennedy.
Ancak Langford, seçimlerden hemen sonra emekli oldu ve J.
W. M'Kay ​​onun yerine seçildi.  Beşinin portreleri
Üyeler, ön parçası olarak görünen grupta korunur.
Bu cilt.  Fotoğraf muhtemelen daha sonraki bir dönemde çekildi; -den
Herhangi bir oran, Muir ve Kennedy'den ikisi eksik.




{16}

Bölüm II

Prospector

Eylül ayına kadar, dağ nehirleri en düşük seviyedeyken, her çubuk
Yale'den Thompson çatallarına kadar Fraser işgal edildi.  .
Hudson's Bay Steamer _otter_ Fraser'ı Fort'a düzenli geziler yaptı
Langley; ve kaleden _enterprise_ adlı Amerikalı bir vapur,
Kaptan Tom Wright'ın sahip olduğu, Swift'e kadar suları kuşattı
Yale'de güncel.  Yale'de çadır ve aç adamlar şehri vardı.  Walter
Moberly, Fraser'ı Wright ile nasıl yükselttiğini söyler.
'58 sonbaharında, cömert Yankee kaptanı parasız ve mobbed edildi.
Sahile dönüş için yoksul adamlar.  Birçoğu kırık
Hazine arayan hayatını Tom Wright'ın serbest geçişine borçluydu.
Neyse ki, Fraser'da her zaman iyi balıkçılık vardı; Ama tuz
bir dolar yirmi beş pound, bir dolar yirmi beş pound ve
Un Nuggets'tan daha nadir.  Çok zor {17} madencilerden bazıları
Altınlarını yıkamak için tavalar, o umutsuz adam bir kütük kulübesine gitti
bir bakkal aradı ve ayrıcalık için bir dolar ödedikten sonra
Bir öğütme taşı kullanarak, pound fiyatından boş bir tereyağı kdve satın aldı
Tereyağı-Boş bir tereyağı küveti için onurlu dolar!  Yarım dolar
En küçük madeni para kullanılan ve kıyafetler o kadar azdı ki bir chinaman
Domuz, sörveyör uyurken Walter Moberly'nin botlarını çiğnedi.
Onun kulübesi, Bay Moberly yapmadan yirmi beş mil ayağa kalkmak zorunda kaldı.
Başka bir çift bot bulun.  Salonlar her ikinci kulübe işgal etti
Yale ve Hope; Revolvers tüm kemerlerde idi ve her adam kendisiydi
şerif; Yine de çok az kanunsuzluk vardı.

Tüm altın taşıyan çubuklara açılan iddialarla, on bin
Yapacaklar Yale'nin ötesinde elli mil boyunca kamp mı yapıyorsun?  Olmayanlar
hükümler ve herhangi bir depoçayı bir
Kışın umutları, ülkeyi tiksinti içinde bıraktı; ve fiyatı
Fraser'ın patlama kasabalarına arazi olduğu kadar hızlı bir şekilde düştü
balon.  Ağır bir ülkede kış aylarında umut
Kar yağışı aklı başında bir proje gibi görünmüyordu. Ve yine de ebedi soru
madencileri şöyle çağırdı: anne lode'undan {18} bu pullar ve
Nugget'lar Fraser'ın kum çubuklarına yıkıldı mı?  Altın da olmuştu
Nehir boyunca kayalarda çatlaklarda bulundu.  Nereden geldi?  .
İlkbaharda en uzaktaki adam ilk önce yerde olurdu
Harika bir bulgu, bazı arayanın servetini yapmak zorundaydı.  Yani hepsi kaldı
kim yapabilirdi.  Neyse ki, '58 -'59'un kışı hafifti, sonbahar
Geç, kar yağışı ışığı ve bahar çok erken.  Kader, her zamanki gibi,
Dauntless'i tercih etti.

İkili ve onlarca ve yirmili partilerde ve hatta beş kadar
Yüz, madenciler nehir adaylığını yükseltmeye başladı.  İle olanlar
Atlar tam anlamıyla, eksenleri ile yoldan aşağı inmek zorunda kaldı.
dik bankalar ve yuvarlak uçurum kayalıkları.  Nehirlerin nerede olması gerekiyordu
çapraz, adamlar kaba sallar inşa ettiler ve kendilerini kutladı.
Pack-Horses arkasında yüzüyor.  Öküz olanlar öküzü öldürdü ve
Sığır eti sattı.  Diğerleri kanolarda Fraser'ın değirmen yarışını kuşattı
ve sığınaklar.  Vali Douglas, '59 Nisan'dan önce
her biri beş erkek olan üç yüz tekne kadar yükselmişti.
Fraser.  Bazen inanılmaz gösteri kanoların kesildiği görülüyordu
Donoon köprüleri tarzında birlikte, vagonlar dolu
Kanolar arasında {19} hükümler.  Bu gezginler doğal olarak
Fraser Canyon'u denemedi.

'59 adli Noel'den önce Lillooet'e yayılmıştı ve
Chilcotin kadar yüksek nehir, Soda Creek, İskenderiye, Cottonwood Kanyonu,
Quesnel ve Fort George.  Bu tür vahşi akarsulara yükselmek daha güvenliydi
sayısız kano ve onların
Yolcular Yale'den ayrıldıktan sonra hiç duyulmadılar.  Bulanık nerede
sarı sel yükselmeye başladı ve 'toplanmaya' başladı-bir kayıkçının ifadesi-erkekler
karaya karışırdı ve uzun bir yumru çizgisi bağlı olarak-
onu sönen-ilkinin ortasına gönderecek pruva
Thwart, zanaatlarını yavaşça yukarı çekecekti.  Geçtim ve
Fraser kanyonu zamanları saymak için çok sık ve bir tane kanamaladı
Vahşi Rapid Kez, ama asla ilk nasıl olduğunu merak etmeden
Altın arayanlar, o '59 kışında yükselişi yönetti.

O zaman Cariboo Yolu yoktu.  Sadece dar patika vardı
tuzakçı ve balıkçı suya yakın; Ve ne zaman
Kaya uçurum, sırf bir uçurum, kararsız bir kutup köprüsü ve
Söğütler uçuruma yayıldı.  Bir 'Jacob'un Merdiveni'
Her iki tarafta {20} tutma olmadan kükreyen jakuzi bir şeydi
Hint mokasen için ve madencinin
Hobnailed Boot.  Adamlar bu yerlerde soyar ve denerdi
çıplak ayakla kaya duvarları; yoksa kanolarını bir ağaçta önbelleğe aldılar veya sakladılar
Moss'un altında, bir köpeğin sırtına ne kadar hüküm verebilecekleri ve,
Kendi sırtına bağlanmış bir paketle, banka boyunca ilerledi
ayak.  Tuzakçı paketini alnının etrafında bir kayışla taşır.
Madenci turunu omuzlarının altında halatlar.  El ve boyun istiyor
tırmanma için ücretsiz.  Genellikle araştırmacılar bir randevu atarlar.
Orada, ulaşamayacağı ağaçlarda hükümler kapatılacaktı
Tahil yapan canavarlar ve parti her biri gündüze dağılacaktı
Farklı bir yönde arama, ağaçları devam ederken yanıyor, böylece
Geceleri kampa geri dönebiliyordu.  Sıkıntı veya bulgu
bir silahla veya güneş ışığının heliografı ile sinyalleşecekti
cep aynası; Ama birçok adam sinyalin kurtarılmasının ötesinde saptı ve asla
Bekleyen 'Swardners'a döndü.  Bazıları kar yağışlarında yakalandı,
sadece yıllar sonra kazılmak için.

Birçok işaret deneyimli araştırmacıya rehberlik etti.  Akışlar kristal olarak net
Üst kardan geldi.  Öğlen saatlerinde şişenler {21} geldi
Yakın kar alanlarından.  Sütlü veya mavi veya tavus kuşu yeşili akarsular geldi
Buzullardan-Kaya üzerinde Is Taşlama.

Ağır sisler genellikle tehlikelere eklenir. Sekiz seviyede durdum
Bu bölgede bin ayak
Kanyon.  Onun gününde harika bir avcıydı.  Bir bulut geldi
Bir battaniye olarak ağır tepelerden bir defile ile.  Biz bir
İyi kesilmiş dizgin-tril, parkurun bir tarafında olduğu için bizi duraklattı.
Yerlerde dört bin feet'lik bir düşüş.  Hiçbirinden önce
İzler, dağ keçisini avlamak için burada nasıl yola çıktın?
Bu tür bir sis seni yakaladı mı? ' Diye sordum.

'Taş yığını attı ve dinledi,' diye cevapladı ve izin ver
Size şimdiye kadar sadece en yeşil türün risk aldığını söyle
bir uçurum. '

Ve on kişiden dokuz adam o kadar yeşil hassas ayaklardı ki
'58 -'59, beş bin araştırmacı vahşi kanyonları ve
Fraser'ın uçurumları.  Prospector her zaman iki veya üç şey
onunla taşındı-maçlar, bir bıçak, bir silah, pirinç, un, pastırma ve
'Şamandıra'yı test etmek için küçük tokat şeklindeki çekiç.  'Şamandıra' neydi?
Kumlu bir çakıl parçası belki de {22} sarı ile pullanmış boyutta
bir iğne başı.  Bu yığın nereden yuvarlandığını bilmek istedi.
Maleti ile açtı.  Parlak sarı bir çakıl taşı olsaydı
Sadece bir bezelye büyüklüğünde, madenci o bankada kalacak ve
Kuru bankaya tezgah kazmalarına başlayın.  '59 kuru bankbaharın baharında
Kazmalar nehirden elli mil uzağa uzanmıştı.  Eğer yığın
sadece beyaz kuvars ile karıştırılmış sadece küçük sarı lekeler ortaya çıktı,
madenci nereden yuvarlandığını bulmaya çalışacak ve
Gully veya dağ torrent veya uçurum.  Queer hikayeleri anlatılıyor
O kış aylarında neredeyse iflas etmiş marketler nasıl grugsted Prospectors
pastırma ve un ile ve bir madende yarım çıkar aldı
Nuggets'ta günde beş veya altı yüz dolar verdi.

Ama bir madeni bulan biri için binlerce hiçbir şey bulamadı.  Duyumlar
Şanslı bir dilenci açıklaması.  Şans mıydı yoksa miydi
sabır?' En zenginlerinden birini bulan adama sordum
Columbia'nın büyük virajında ​​gümüş madenler.  Hem hem de çoğunlukla
Dogged, 'diye cevapladı.  'Partimizi bir tür araştırmacı olarak alın
'59 ila '89, madencilik ülkesinin en çok otuz yıl
sömürüldü.  Biz gelmiştik, on bir {23} yeşil çocuk ve bir yaşlı adam,
Washington'dan.  Doğu ve batı Kootenay'de pürüzlü olmuştuk ve
Ülkeyi ölü bırakmak için güneyde çalışmak kırıldı.  "Şamandıra" bulmuştuk
bolca ve onu takip etmişler ve üçte bölünüyor
dağ aralıkları.  Atlarımız çekildi.  Kamp yapmıştık
İngilizlerden yenecek kadar şişmanlamasına izin vermek için bir sırtta
Columbia sonsuza dek.  Kuru bir kukla içinde bazı galena "şamandıralar" bulduk
vadinin diğer tarafında.  Sadece hükümlerimiz vardı
on bir gün.  Bazı çocuklar dışarı çıkıp yeterince ateş edeceklerini söyledi
Geyik, ülke dışına çıkana kadar et için sürecek.  Eskimiş
Sandy ve ben sadece bir gün şansımızı deneyeceğimizi düşündüm.  Biz
Vadiye açık olan "şamandıra" nı takip etti.  Daha fazlasını bulduk
şiddetli bir dağ torrentinin yatağı; Ama sorun şu ki akarsu
Bir evin duvarı olarak bir kaya şeffafı geldi.  Kaybedeceğimizden korktum
Akarsu yatağını terk edersek yön, ama yüksekte görebiliyordum
Bir bankta genişlediği uçurum.  Buna ulaşamadın
Aşağıda, ama yukarıdan yapabilirsiniz, bu yüzden devam etmek için aşağıdaki ağaçları alevlendirdik
yönümüz ve bankaya düşmeye geri dönmeye başladı
altında.  Şimdiye kadar gece vakti vardı ve {24} yemek için bir şeyimiz yoktu
o sabah altıdan beri.  Yaşlı Sandy geri dönmek istedi ama olmazdım
Bırak onu.  Aspen yaprağı gibi titriyordu.  Çok sık sadece
Yarışı kazanan veya kaybeden bir hız daha.  Bu eğimi çalıştırdık
Ve bankta sadece karanlıkta ulaştı.  O kadar yorgunduk ki çekildik
Kendimiz ağaçlar, fırça ağacı dalları, her şey.  Üzerine baktım
kaya kenarı.  Gully'den gördüğümüz rafa düştü
altında. Daha fazlasını yapmak için çok karanlıktı; Dostları geri biliyorduk
Sırttaki kampta endişe duyulurdu, ama biz çok uzaktaydık
sinyal. '

'Ne kadar uzak?' Diye sordum.

Yaklaşık yirmi iki mil.  Kendimizi uyumak için attık.  Oldu
çok soğuk.  Yüksekteydik ve sonbahar donları buzluydu, söylüyorum
Sen!  Daybreak'de ağrıyarak uyandım.  Yaşlı Sandy hala uyuyordu.  BEN
Kendimi çıkıntıyı hayal kırıklığına uğratacağımı ve aşağıda ne olduğunu göreceğimi düşündüm,
Çünkü nerede olduğumuz mineral işareti yoktu.  Üzerinde süründüm
çıkıntı ve parmaklarımı ve ayak parmaklarımı kayalara yapıştırarak indi
Düşüşten yumuşak bir çimenli seviyeye yaklaşık on beş metre.  Baktım
Bir an için asıldı, bırakın ve dört ayakta "aydınlatın".  Sonra yukarı baktım!
Güneş o Doğu sırtından gelip kayalara çarpmıştı.  Yapamam
Henüz bunun hakkında {25} konuşun!  Deli oldum!  Güldüm!  Ben ağladım!  Ukled!
Kemiklerimde bir ağrı kalmadı.  Dizlerimin çaldığını unuttum
zayıflıktan ve yirmi dört saat boyunca bir ısırık olmamıştı.  BEN
Ölüleri uyandırmak için Old Sandy'ye bağırdı.  Çıkıntının üzerinde sürünerek geldi
ve aşağı baktı.  "Sorun ne?" diyor.  "Madde," diye bağırdım.
"Uyan, silahın yaşlı oğlu; biz milyoneriz!"  Orada yapışıyor
Kayanın hemen dışında, "şamandıranın" kırıldığı çıkıntı buydu
ve yüzlerce yıldır yıkama; Yani görüyorsun, sadece on bir gün
Vazgeçeceğimiz zaman, bulduk.  Benimki ödedi
Pack-Horses tarafından gönderilen ilk cevher yükünden. '

Diğer madenler daha az muhteşem bir şekilde bulundu.  'Şamandıra' kaybetti
bir düzine zirvenin kucağında yuvarlak bir knoll içinde; ve madenciler
Hangi bankların tünel olacağına karar vermek zorunda kaldı.  Getirmeleri gerekebilir
Çakılları dışarı çıkarmak için uzak Miles'tan akarsu; Ve en büyük
Nugget'lar yüzlerce feet yıkana kadar bulunamayabilir;
Ama her zaman 'şamandıra', çakıl taşları, güneşte parlayan lekeler,
onları vaat ederek cezbeder.  Benimkini bulamayanlar için bile arama
ödül olmadan değildi.  Bakımsız dış mekan ömrü {26} vardı.
Her güneşin doğuşunu kıran umudun cazibesi vardı.  Vardı
Büyüklerin reçineli eksüdasyonları ile taze yıkanmış ozon kokulu
orman ağaçları.  Vücuda iyileştirici yenilenme vardı ve
ruh.  Dans salonlarının ve salonların ortasında parayla madenci bir
SOT.  Vahşi doğada doğanın çocuğu olur, basit ve temiz
ve etrafındaki ağaçlar ya da üzerindeki yıldızlar olarak elemental.

Menzilinin başlıklarında olan bir araştırmacı düşünüyorum.
Athabaska.  Dans salonlarında ucuz bir aktris ile evlendi.
İlk bulgusunun parası dağıldığında,
onunla yaşayın ve onların
iki yaşındaki oğlu.  Parasız araştırmacı onun eşit olmadığını biliyordu
hukuk mahkemeleri, şerifler ve avukatlar için; Böylece ona bir sal yaptı,
Yerel tüccar onu donatmak için ve erkek çocuğuyla birlikte daldı
Hiçbir şerifin onu izleyemediği vahşi doğa.  Ona neden yaptığını sordum
Paket-Horses kullanmayın.  Köpeklerin onları izleyebileceğini söyledi, ama '
Su koku bırakmadı. '  Batıdaki vahşi doğanın kalbinde
Kahverengi ve fahişe monte eder, ona şömineli bir kütük kabini inşa etti.  İçinde
O kabin her gün küçük oğlunu engelledi, bu yüzden {27}
Ateşe düşemedi.  Tuzaklarını dağların etrafına koydu ve
Kar temizlenene kadar avlandı.  O zamana kadar cesaretlendirebilirdi
Bahar satmak için yedi yüz dolar değerinde kürk vardı; Ve tuttu
Karısı kendini dans edene kadar vahşi doğada onunla birlikte çocuk
sınır.  Sonra çocuğu indirdi ve okula gönderdi.  Ne zaman
Kanada Pasifik Demiryolu Rockies'i geçti, o adam bir oldu
ünlü rehberlerin.  O zaman kullandığım ilk rehberdi
dağlar.

O zaman, o sonbaharda Fraser'daki adaylara yöneldi.
'58.  Madencinin Paket Horses Treni doğada bir çalışmadır.  Orada
Her zaman bilge eski çan-hareketi öncülük eder. Her zaman vardır
arkasındaki at tarafından sarılması gereken tembel paketleyici.  Var
Her zaman izin genişlediği yere damgalanmaya cıvatalanan kehanetler;
Ama kasıtlı bacaklı Colts bile vahşi doğada sıraya girmeyi öğreniyor.  -Den
Her dik yükseliş Paket treninin durduğu, çevresi sıkılaşır ve kurnaz
Eski atlar sürücüyü aldatmak için yanlarını üfler.  İlk Colts
Her geçen ağaçta paketleri ovalamaya çalışın, ancak birkaç topuklu topuklu
Bir banka baş aşağı bir banka onları bu hileyi tedavi eder.

Her zaman yeni bölgedeki kurs {28}
zemin.  Mümkün olduğunca nehir bankası takip edilir; Ama rüzgar nerede
veya uçurum nehrin yatağından dağın üzerinden geri döner
Spurs, Pathfinder rulmanlarını sayısız işaretten alır.  Moss
Ağaç gövdelerinin kuzey tarafında.  Dik bir eğim bir zikzak zorlar,
tirbuşon yükseliş, ama zeminin eğimi tırmanıcıya rehberlik ediyor
Gitmek için yol; eğim için vadi anlamına gelir; Ve vadilerde akarsular; Ve
Akışta 'şamandıra',
Parlayan sinyal izlenecek.  Kereste çizgisi ormanlara kadar geçilir
Aşağıda Moss'un nemli bankaları gibi görünüyor.  Bulut çizgisi geçirilene kadar
Bulutlar gri göllerde ve havuzlarda yatar.  Bir 'aptal tavuk' veya
Dağ orman tavuğu çıkıyor ve geçerken başını sallıyor
Packtrain.  Bir ıslık Marmot kayalardan açılır ve
durgunluk.  Redwings ve Waxbills her kamp yemeğinden kırıntılar alır; Ve
Bazen kel kafalı bir kartal yalnız bir ağızdan
Ölü dal veya yüksek kaya yalnız leprek.

[İllüstrasyon: Rocky Dağları'nda.  Bir fotoğraftan.]

Doğal olarak, paket tren bilinçsizce oyun-tril'i takip eder
geyik ve keçi ve puma ve yamaç boyunca
Yayların kayalardan fışkıran sulama yerleri.  Biri sadece
Geyikin küçük yarık ayak izini görmek için yeterince yakından {29}
Bu yayları yuvarlayın.  Madencilere, kuzeydeki vahşi doğalara nüfuz ederek
Fraser, Caribou ilk kış boyunca bir nimet kanıtladı.
Madenciler onu 'kariboo' olarak hecelediler ve böylece büyük altın alanı verdi
isim.

O kışın yale nüfusu yaklaşık sekiz yüzden oluşuyordu
Çadırlarda yer alan insanlar ve tuval ile çatılı kütük kulübeleri.  Arasında
Yale ve Hope kışın iki bin madenci olarak kaldı.  Yemek
Bir dolara mal, uzun sıralarda duran dinerslara kalay tabaklarda servis edilir
Tezgahta beklemek.  Tüm yemeklerde normal menü pastırma,
Somon, ekmek ve kahve.  Tereyağı çok azdı; süt, hiçbiri.
Bir kum çubuğu mineral belirtileri verdi,
ilkel kızartma pan.  Tavada bir depozit gösterdiyse, madenci donatıldı
Bir rocker-aşağıdaki rock'larla bir beşik benzeyen bir mekanizma
Uçtan dört metre, iki metre boyunca ve iki derin.  Yanlar
dibe yaklaştı.  Kafada delikli bir tabaka dip vardı
Bir ev hanımının kevgir gibi.  Bu kutuya çakıl ile küreklendi
bir madenci.  Adamın 'Parderi' suya döküldü ve salladı
Beşik-kumu çatlak.  Su delikli tabandan geçti
Quicksilver veya bakır plaka veya yünlü battaniye ikinci bir {30} tabanına
altını yakaladı.  Daha büyük ölçekte, akışlar yönlendirildiğinde
Ahşap kutular aracılığıyla altın sluiced; hala daha büyük ölçekte,
Süreç, prensipte aynı olsa da hidrolik madencilikti.  İçinde
Gerçek, hidrolik makinelerin ezildiği büyük ücretsiz frezeleme çalışmalarında
Altın taşıyan kuvars ve altın yakalamadan önce onu inceliğe ekler
Hassas eleklerde süreç,
BAR WASHER altını kırıyor.

Yangınlar henüz dev hemlock ormanlarını temizlememişti, çünkü
Cariboo Trail boyunca günümüzde ve araştırmacılar yollarını buldular
grafiksiz bir rüzgar denizi-hemlocks criss-cross-crossed
Dalı olan ev tel gibi.  Kataraktlar yüce düştü
rüzgar üflemeli sprey çıkıntıları.  İspanyol yosun, gri-yeşil ve tüylü,
Şubeden büyük Douglas Firs şubesine asıldı. Bazen
Trail, bazı uçurumların kenarının kenarında miller boyunca yola çıkacaktı
Ebedi karlara göz atabilir.  Bazen bir çığ kaydırdı
Büyük bir beyaz şelalenin uzak görünümü olan bir yamaç üzerinde ve
Muffled gök gürültüsünün yankısı.  Dağın bir
Mighty Besom, Pack-train kar üzerinde endişeli bir göz tuttu {31}
Üst zirvelerin vadileri; çünkü bir anda, kar yağışı olabilir
Yamayı süpürmek için üst vadinin kenarından gelin,
ormanları, kayaları, izi, paket trenini ve hepsini taşıyor.  Hikaye
Kılavuz tarafından uzun bir paket treninin başında görülen bir slayttan bahsedildi.
On mil uzakta olduğuna karar vermişti; Ama üst vadiden dışarı
Uzun beyaz bir yılan gibi sarıldı ve dönmeden önce vardı
onu yakaladı.  Bir slaytta ölüm neredeyse kesindi, eğer boğulma
Düşen ağaçların ve kayaların ezilmesinden değil.  Madenciler alındı
Kabinleri, kulübeyi süpüren bir kar yağışının izinde öldü
Vadinin dibine, başlarının saçı kadar
yaralanma.  Kütükler bükülmüş ve çarpık olmasına rağmen, ölü
Cesetler bile çürük değildi.

Ağaçlardan susturulmuş bir fısıltı geldiğinde, gezginler aradı
biraz şelale.  Öğlen ortasında, çözülme dolu olduğunda, tüm
Dağ torrentleri, hayal kırıklığına uğramış yaşamın neşesi ile vokal oldu
denize bir sevinç yarışı koşmak.  Güneş erken batar
Gezli suların sesinin kademeli olarak sessizce ve kırmızı
Çevreleyen zirvelerde şarap gibi parlama.  Gece kampı her zaman
Atlar için suya yakın; Ve her {32} yıldız,
nehir veya göl.  Gün doğumu dağ zirveleri arasında sessizce çalıyor.
Şarkı ve hayvan yaşamının belirsiz hışırtı karışımından hiçbiri yok
daha düşük seviyelerde duyulan gibi.  Işık yavaş yavaş yükselmiyor
Doğu ufkunun üstünde.  Duvarlı zirveler,
orta.  Yıldızlar solgun.  Gölde ağaçlar ve çatlaklar yansıtılır
Öyleyse, hangisinin gerçek ve hangisinin
refleks.  Sonra su çizgileri kısalır ve kayalar
kayışlar ve sis wisps; Ve önceki gecenin tüm gün batımı renkleri
Değişen sahnede kendilerini tekrarlayın.  Bakarken bulutlar
kaldırmak.  Aşçı, 'Kahvaltısı' diye bağırıyor! '  Ve başka bir gün.

Yolunu yenen araştırmacının izi ve hayatı buydu
Paket ve kano Fraser kanyonlarını öğrenmek için nereden geldiğini öğrenmek
Aşağıdaki kum çubuklarında bulduğu altın pul ve külçenin yıkanması.




{33}

Bölüm III

Kariboo

Hint huzursuzluğu muhtemelen madencileri yönlendiren nedenler arasında ilk oldu
kendilerini koruma için liglere organize etmek.  Kızılderilileri
Fraser şimdi yeni gelenler için olduğundan daha dostça değildi.
Alexander Mackenzie ve Simon Fraser günleri. [1] Şimdi profilli oldular
Balıkçılık alanları için harika bir alarm.  Altın çubuklarındaki erkekler
Jostled ve acele ve mandallama sınırları yukarı çekildi.  Bir Tehlike
Su önü boyunca salonların sıralarına koyun-iyi bilinen tehlike
Hintli likör.  Böylece Yale'deki madenciler bir uyanıklık oluşturdu
Komite ve kendi kendine yapılan yasalar oluşturdu.  Salonlar olmalı
Kaldırıldılar, karar verdiler.  Herhangi bir kişiye likör satışı
yasaklı.  Bulunduğunda tüm likörler döküldü.  Herhangi biri
Bir Kızılderili'ye likör satmak ele geçirilmeli ve otuz dokuz çırpılmalıdır
{34} çıplak sırtta kirpikler.  On iki kişilik bir komite
Düzenli hükümet olana kadar yasayı uygulamak için atandı
organize.

Nehir çubuklarındaki madencilerin kendilerini oluşturdukları Temmuz 58'di.
Komite.  Ve çok erken bir şey oluşturmadılar, çünkü Hintliler
Washington'daki savaş yolu ve huzursuzluk Yeni Kaledonya'ya yayılmıştı. Oregon'un ünlü John M'Loughlin'in oğlu genç M'Loughlin, geliyor
Columbia Overland'ı Okanagan'dan Kamloops'a yüz ve
Altmış erkek, dört yüz paket ve bir sürü öküz, üç adam vardı
Hintliler tarafından pusu ve birçok sığır çalındı.  Big Canyon'da
Fraser'da iki Fransız öldürüldü.  Kelime geldiğinde
Bu cinayet Yale'nin uyanıklık komitesi bir tüfek şirketi kurdu
Ağustos ayında Lytton'daki çatallara başladı.  Spuzzum'da
Bir kavga vardı.  Kızılderililer yolu engellediler; Ama yönlendirildiler ve
Yedi kişi koşu ateşinde öldürüldü ve
nehir yakıldı.  Bu arada Yale'de yüz altmış gönüllü
Kaptan Snyder altında nehre gitmek için bir şirket kurdu.  .
Şirketin Yale'deki tüccarı silah tedarik etmek konusunda isteksizdi,
Şirketin politikası Hintlileri uzlaştırmaktı.  {35} ama,
Mağazada iki bin kızgın madenci toplandığında,
Tüfekler, en kötü kırk olması şartıyla teslim edildi
Gruptaki itfaiye yiyenler geride kalmalıdır.  Snyder daha sonra adamlarını yönetti
nehir yukarı ve Spuzzum'daki ilk şirkete katıldı.  China Bar'da
Beş madencinin bankadaki bir deliğe saklandığı bulundu.  Bir dizi
Sahabeler Thompson'dan aşağı akış yapmışlardı
Kızılderililer ve kırk mil boyunca kesilmişti.  Adamdan sonra adam
düşmüştü ve bankadaki hayatta kalan beş kişi yaralandı.

Kızılderililer Snyder altında silahlı adamların şirketini görünce kaçtılar
tepelere.  Ateşkes bayrakları ve her iki tarafta bir barış sergilendi
Vali Douglas sahilden çıkana kadar yamalı.
Ancak, talihsiz bir olay gerçekleşmeden önce değil.  Uzun süredir
Bar, Hintli bir şefin ateşkes bayrağı ile geldiğinde, iki beyaz
Erkekler onu ondan kopardı ve çamurda çiğnedi.  Anında
Kızılderililer hem beyaz adamları durdukları yerde vurdular.

Douglas Haziran ayında Yale'ye kadar yükselmişti, ama şimdi geri döndü
Victoria, kuryeler ona Ağustos ayında açık kavgadan söz verdi.
Derhal bir kraliyet {36} mühendisleri ve denizciler ve
Bozukluklar sahnesi için yola çıkın.  Numaraya Kraliyet Mühendisleri
Yüz elli altı ve aileleri İngiltere'den çıkmıştı
sınır anketi için; Ve onların varlığı görünmüş olmalı
Douglas'a Provesty, şimdi madenciler uyanıklık oluşturuyordu
Kendi komiteleri ve Hintliler savaş yolundaydı.  O gitti
küçük bir kruvazörde nehrin yukarısında ve 1.
Eylül.  Selamlar inerken ateşlendi.  Douglas nasıl kullanılacağını biliyordu
Kızılderilileri etkilemek için tüm alay ve formalite.  O
Fraser Şefleri ile ciddi bir Powwow açtı.  Her zamanki gibi,
Beyaz adamın yangın suyunun sorunun başlıca nedeni olduğu bulundu.
Yasama otoritesini beklemeden Douglas bir kraliyet yayınladı
likör satışına karşı bildiri ve bir madencilik kaydedici bıraktı
Talepleri kaydettirin.  Ayrıca barış adaleti atadı.  O zaman o
Yale'ye gitti.  Yale'de hükümlerin fiyatını da düşündü
Yüksek ve şirketin mağazalarındaki fiyatı keyfi olarak azaltarak,
küçük satıcıların yüzüğünü kırdı.  Bu ona arkadaşlık kazandı
madenciler.  Bir hafta içinde beyaz arasındaki tüm tahrişi ortadan kaldırmıştı
İnsan ve Hint.  Bir iddiada bir kavgada, {37} beyaz bir adam
Barlardan birinde öldürüldü.  Douglas, denemek için sulh hakimleri atadı
dava.  Yargılama elbette yasadışı idi, çünkü sömürge hükümeti
Yeni Kaledonya veya British Columbia'da resmi olarak açıldı
yakında bilinecekti ve Douglas'ın vali olarak otoritesi
Vancouver Adası'nın ötesine uzan.  Ama böylece, bu nedenle yasadışı
Bu yolculuktaki tüm eylemleri; Yine de garip bir tutarsızlıkla
Yasaya karşı, nehirdeki barışı ve düzeni restore ettiler.

[İllüstrasyon: Bir grup Thompson Nehri Kızılderilileri.  Bir fotoğraftan
Maynard. ]

Ancak, yeni olanın resmi organizasyonundan önce uzun sürmedi
Koloni gerçekleşti.  Douglas gemiler olduğunda Victoria'ya geri dönmemişti
İngiltere'den İngiliz valisi olarak komisyonunu getirerek geldi
Columbia.  Ayrıca, Matthew Baillie Begbie, 'Bizimdeki bir hakim
British Columbia Kolonisi 've Kraliyet Mühendislerinin Müfrezesi Altında
Albay Moody komutanlığı.  Fort Langley'de, 19 Kasım 1858'de
British Columbia Kolonisi İngiltere yasaları altında ilan edildi.

Sonra, Ocak ayında, tıpkı Douglas ve hükümetinin memurları gibi
Victoria'ya tekrar rahatça yerleşmişti, daha fazla isyan sözü geldi
Yale'de, kötü şöhretli bir Desperado {38} tarafından yönetilen ve görevden alınan yargıç
Kaliforniya Ned M'Gowan adını verdi.  Amerikan işgali olasılığı
Victoria'da bir saplantı haline gelmişti.  Kuşkusuz bunlar vardı
Vahşi övünen Amerikan madencileri arasında övünüyor.  Douglas toplandı
Tüm savaş ve hukuk panoply.  Boyunca Albay Moody gitti
Kraliyet Mühendisleri Şirketi, İmparatorluk Donanması'ndan Teğmen Mayne
Yüz BlueJacket ve Yargıç Matthew Begbie ile başa çıkmak için
suçlulara adalet.  Douglas, elli dört kırk ağlamayı hatırladı
ya da kavga, 've şefine ne olduğunu hatırladı,
M'Loughlin, Oregon'da oradaki Amerikalı yerleşimciler kuruldu
uyanıklık komiteleri.  Şans almazdı.  Parti taşıdı
küçük bir top boyunca.  Teğmen Mayne kruvazörünü alamadı
_Plumper_ Langley'den daha yüksek; Ve orada kuvvetler devredildi
Tom Wright'ın Stern-Wheeler, _enterprise_.  Ama geldiklerinde
Hope'da tüm olay yarı-comic vaudeville gibi görünüyordu.  Yale,
Ayrıca, bir kilise duası kadar sessizdi; ve Albay Moody
Pazar günü kırk bir cemaate bir vaaz vaaz etti
mahkeme evi-anakarada şimdiye kadar düzenlenen ilk kilise hizmeti
British Columbia.

[İllüstrasyon: Sir Matthew Baillie Begbie.  Bir portreden
Savannah.]

{39}

Sorun bu şekilde olmuştu.  Noel Günü olmuştu
komik bir şekilde kutlandı.  Yale'de Hill's Bar'ın bir madencisi, birkaç mil aşağı
Nehir, bir zenci dövmüştü.  Yale Sulh yargıcı bir
madencinin tutuklanması için emir-Yok Sulh yargıcı, çok az şey bulmuştu
Eylül ayında randevusundan beri yapın!  Şimdi ayıklanmış madenci kaçtı
Barına dön.  Varant ondan sonra yerel barışa gönderildi
İcra memuru, ancak bu memur zaten bir emir vermişti
Negro'nun Yale'deki tutuklanması için; İşte orada durdu-her savaşçı
Lordly'de diğerine ve iki sulh hakimine karşı şikayette bulunmak
Birbirinize saygısızlık!  Negro'yu tutuklamaya çalışan adam
küstah ve Yale Sulh Hakimi tarafından hapse atıldı.  Ned M'Gowan,
Kaliforniyalı barda, sonra bir poz ile Yale'ye geldi
Sulh yargıcısını tutukladığı için sulh yargıcısını tutuklamak için yirmi adam
Zenci tutuklamak için gönderildi.  Öfke ile patlama, şaşkınlık
Yale'de bir kanoya dönüştü.  Elli dolar para cezasına çarptırıldı
Mahkemeye saygısızlık.

Moody, Begbie ve
Mayne olay yerine geldi.  İlk başta M'Gowan truculence gösterdi ve
Saldırı Moody; Ancak {40} mühendis gücünü gördüğünde ve
BlueJackets ve büyük silahın karaya çekildiğini gördü, özür diledi, ödedi
Saldırı için iyi ve memurları şampanya yemeğine davet etti
Hill's Bar.  Kavgenin her iki tarafı da soğudu ve ayaklanmalar sona erdi.
Ordu sadece madencilerin altını yıkadığını ve sonra geri koyduğunu görmek için kaldı
Victoria'ya.  Madenciler bir İngiliz yargıç ve bir alan olduğunu öğrenmişlerdi
Kuvvet bir hafta içinde yere konabilir.  Eylül yerleşmişti
Hintliler arasında düzensizlik.  Ocak, beyazlar arasında düzensizliğe yerleşti.

Yukarı ülkenin vahşi uzak bölgelerinde çok fazla iddia vardı
atlama.'  Bir adam yetmiş iki boyunca madenciliği durdurursa iddiasını kaybetti
saatler ve kayıt yeri bulmaktan uzak olduğunda,
'Pardnerlar' sığınaklarda veya kütüklerin yalın bir şekilde kamp kurdu ve
nehir bankası boyunca yosun. Dövüşler vardı ve öldürüldü,
Ve bazen nehir öldü.  Marvel orada
daha fazla suç değildi.  Her kampta bir insan akbaba türü vardır
diğer erkeklerin riskinden yaşamak.  Ne zaman yalnız bir adam geldiğinde
Tepeler ve Nuggets'ta satın alınması için ödeme, bu tür akbabalar izleyecekti
İddiasına geri döndü ve keşfinden neler yapabileceklerini yaptı.

Yani, paket tren ve kano ile madenciler {41} İskenderiye'ye kadar çalıştı,
Quesnel'e, Fort George'a.  Bahara doğru, araştırmacılar olduğu zaman
Daha fazla hükümde paketlemeyi başardılar, doğuya çarpmaya başladılar
Ana nehirden, dereleri takip eden kaynaklarına ve
Havza üzerindeki kaynaklar,
zıt yön.  '59'da geç saatlerde Quesnel Gölü ve Cariboo'ya ulaştı
Göl.  Fidanları bağlayan Withes ile birlikte, Prospectors Polled
zahmetli bir şekilde bu alpin lagünleri ve dere buldukları yerde
Üst zirvelerden döküldüğünde, bu dereleri takip ettiler.
kaynakları.  Her iki göl kıyısında çakıl cepleri
Günde iki yüz dolar kadar.  Quesnel'den Horse Fly Creek'te
Beş Erkek Gölü, ilkel rock'çılarda yüz ons yıkadı
Bir hafta içinde külçeler.  Altın gedi, tüm
Fraser barları işgal edildi, tekrar monte edildi.  Harika söylentiler başladı
Yukarı ülkeden yüzmek için.  Banka yüzleri bunu gösteriyor gibiydi
En zengin maaş-dikey yatak rock'ta yatıyordu.  Bu tür madencilik gerekli
sulu ve su getirecek uzun hendekler inşa edildi
kuru kazma.  '59 sonbaharında bin madenci iş başındaydı
Yuvarlak Quesnel Gölü.  {42} '60 Yale ve Umut
neredeyse terk edildi.  Üst kazıdaki erkekler altmışdan bir
Günde yüz dolar.  Alt çubuklarda sadece Chinamen kaldı.

Doc Keithley, John Rose, '60 yılının sonbaharındaydı.
Sandy Macdonald ve George Weaver, Keithley Creek'ten yola çıktı.
Büyük olanın ortasında fincan benzeri vadiyi keşfetmek için Cariboo Gölü'ne akar
Bu gölü besleyen zirveler.  Creek Beş'i çalıştırdılar
Miles, sonra takip eden kuru bir vadiyi yedi mil daha uzatır.
Sonunda bölünmeye ulaştılar, açık park benzeri bir sırtta geldiler,
kuzey ve doğuya sınırlanmış yüce parlayan zirveler.  Geyik ve Caribou pistleri
her yerdeydi.  Şimdi bölge Cariboo olarak biliniyordu.
Sırtı üzerinde kamp yaptılar, akşam yemeği pişirdiler ve yıldızların altında uyudular.
Devam etmeli mi, geri dönmeli mi?  Bu bankların çok üzerindeydi
Yıkama gravili.  İsimsiz zirvelerden birine çıktılar,
çıkıntı ve beyaz, sessiz dağ dünyasını izledi.  Marmotlar bıçakladı
Yankılanan düdük ile yalnız yalnızlık.  Vadiden rüzgar geldi
Bir denizin sibilant iç çekimi.  Hintlilerin bile hiç şüpheliydi
bu zemini avladı.  Oyun çok uysaldı, olacak kadar bilmiyordu
korkmuş.  Erkekler {43}, güneşin doğuşunda başka bir derenin parladığını görebiliyorlardı
sırtın diğer tarafı.  Bir vadiye inişli görünüyordu
çakıl yanları tarafından.  O derede dolaşmaya ve test etmeye başladılar
çakıl.  Uzağa gitmeden önce gözleri ıslak çakıl taşları gibi parladı
ellerinde.  Çakıl küçük sarı taşlarla çekildi.
Yağmur ve bahar-yıkama çakıldan çıplak kayaya süpürüldü,
Küçük külçeler açıktır.  Adamlar çakıl yıkamaya başladı.  .
İlk tava ons verdi; İkinci tava,
bir pound çeyreği.  Heyecanlı araştırmacılar zamanı unuttu.  Karanlıktı
düşüyor.  Battaniyelerinin altında uyudular ve aşağıda gündüzde uyandılar
On iki inç kar.

Hükümlerin dışındaydılar.  Birisi Cariboo'ya geri dönmek zorunda kaldı
Yemek için göl.  Her adam bir iddiada bulundu.  Ve ikisi inşa ederken
Günlük kabini, diğer ikisi yemek için tepelerin üzerine çıktı.  Oradaydı
Cariboo Gölü'nde bir tür kütük depolamak.  Bunlar tek şey
Prospectors, alabilecek kadar gizlilik olduğu tespit edildi.
Talepler kayıtlı. Sıradan erkeklerin bantları etrafında asılı asılı
Kariboo Gölü'nün sağlama mağazası, alevlerini hayran bırakacak bir nefes bekliyor
servet umutları.  Mağazada sırrı dışarı çıksın {44}
bilinen.  Belki de çok büyük bir gizlilik havası.  Belki çok yorucu
İnkarlar.  Belki de külçelerde hükümlerin ödenmesi.  Ama bunlar ne zaman
İki kar ayakkabısı tepeler üzerinde paketlenmiş, onlar izlendi.
Takipçiler Antler Creek'te arkalarında bir boğmaca ile geldi.  İddialar
kaydedilebileceklerinden daha hızlı istiflenmişti.  Aynı iddialar
Bir diğerinin üst üste binen köşesi defalarca istiflenmiş.  Ne zaman
Altın komiseri Mart ayında ülke çapında aceleyle geldi,
Bir kabinde yaşayan Macdonald-Rose partisi ve kampın geri kalanı
Kazdıkları deliklerde yaşayarak iddialarını tutmak
zemin.

Bu '61'in baharıydı; Ve Antler Creek sadece başlangıcı kanıtladı
Cariboo'ya acele.  Mad Stampede'deki bölünmenin üzerinde koştu
Altın arayanlar kuzey ve doğuya doğru.  Ed Stout ve Billy Deitz ve iki
Diğerleri, adlandırdıkları bir derede çok fakir görünen işaretler buldu
William Deitz'den sonra.  Altın bir dolar yıkamadı; ama
Vahşi acele William's Creek'e acele etti.  Bir dere geçmek
Prospectors Partisi, müthiş bir fırtına tarafından geçildi,
Kaya parlatıcı yıldırım flaşları.  Kanyonda titremek, ama
Ağaçların altında durmaktan korkuyor {45} veya kayaların yakınında, çakıl ile
Onların etrafında raflar, adamlardan biri alaycı bir şekilde haykırdı,
'Şey, çocuklar, bu _is_ yıldırım.'  Akış olarak bilinir
Lightning Creek ve Cariboo'nun en zenginlerinden birini kanıtladı.  William's
Creek daha fakir ve daha fakir kayıyordu ve 'Humbug olarak adlandırılıyordu
Creek, 'Madenciler ne bulabileceklerini görmeye karar verdiklerinde
mavi kilin altında.  Kazmak kırk sekiz saat sürdü.  .
Ödül bin dolar değerinde yıkama gravili idi.  Geri yükseldi
Madenciler William's Creek'e.  Şaftları ve tünelleri
Kil ve hidrolik çalışma için daha fazla su içinde sluiced.  William'ın iddiaları
Creek günde kırk kilo altın üretti.  Diğerinden
dere, sadece dört yüz feet uzunluğunda, elli bin dolar değerinde
Altın altı haftalık bir alan içinde yıkandı.  Lightning Creek bir
Üç haftada yüz bin dolar.  Bir yıl içinde değeri altın
Cariboo'dan iki buçuk milyon dolar gönderildi.

Milyonlarca kişi o günlerde çok fazla değildi ve
_arabian geceleri veya biraz gibi geliyor dış dünyaya ulaştı
masal.  Bütün dünya ateş aldı.  Cariboo her erkeğin üzerindeydi
Dudaklar, Transvaal {46} ve Klondike gibi yarım yüzyıl sonra.  .
New England eyaletleri, Kanada, Denizcilik İlleri, İngiliz
Isles-hepsi yeni altın kamplarının raporları tarafından düzenlendi
Sadece külçeleri bulmak için kazmak için gerekliydi.  Panama yoluyla,
San Francisco, Spokane aracılığıyla, Victoria aracılığıyla,
Winnipeg ve Edmonton altın arayanlar geldi, kayıtsız
Deniz tehlikeleri ve dağ tehlikeleri.  Hiç görmemiş olan erkekler
Dağ, bir gün içinde bir havzaya tırmanabileceklerini havaya uçurabileceklerini düşündü
yürümek.  Bir küre teknesinden kano bilmeyen erkekler
Amerika'daki en çılgın akışkan.  Hükümleri olmayan insanlar körü körüne başladı
Winnipeg'den yarım kıta genişliğinde.  Mad Rush'ta
'şamandıra' görmemiş katipler, İngiliz okul öğretmenleri
Sadece altın bilgisi sarı ve dans salonu kızlardı
Dünyada çok az bir şeye sahip olmakla, pervasızlık ve
terlik; ve pervasızlık ve terlikler onları dans etti
Cariboo, birçok ciddi bir wight rockslide veya
Rapids.  '62'nin açılışı ile altı bin madenci Cariboo'da ve
Barkerville merkezi kamp olmuştu.  Bu insanlar nasıl kazandı
Ünlü Cariboo Yolu'ndan önce vahşi doğanın merkezine erişim
{47} inşa edilmiş olsaydı bir gizemdir.  Bazıları paket trenle geldi, bazıları
Kano, ama çoğunluk ayakta. Vali Douglas burada fiyatları düzenleyemedi ve savaşa atladılar
seviye.  Un, varil üç yüz dolardı.  Kurutulmuş elmalar getirildi
iki dolar ve elli sent bir pound; ve meyve eksikliği için birçok madenci
iskorbütten öldü.  Altın arayanların altı yüz mil
Rocky Trail, Boots'un elli dolar komuta etmesi şaşırtıcı değil
çift.  Hayal kırıklığına uğramış, sayısız sayı bilinmeyen mezarlar,
Ve binlerce kişi açlıktan çıktı ve bir yemek yalvardı
Gelenlerin Alayı.

Altın yataklarının yerleri garip ve hesap verilemezdi.
Bazen en iyi kazılar bir derenin başında bir anne lode idi.
Bazen bir derenin dibinde kil altında elli fit bulundular
Kesik sular bir nehre kayalık bir noktaya döndü.
Eski madenciler şimdi Yale'de emekli oldu ve umut en cahil olduğunu söylüyor
Prospector, altının yanı sıra jeologun yerini tahmin edebilir.
Barkerville'in seçildiği Billy Barker, giderek zengin oldu
Kanyonun yüzeyinin elli feet altında.  Cariboo Cameron,
tüm madencilerin en şanslı ve başlangıçta bir araştırmacı değil, {48} bulundu
Serveti, su yolunda dikey bir derinliğe kadar alçalarak
seksen feet.

William's Creek boyunca yedi mil boyunca dört bin adam çalıştı.
Cariboo Cameron, iddiasından yüz elli bin aldı
üç ay.  Altı ayda '63 William's Creek bir milyon verdi
Ve yarım dolar ve bu birçok zengin dereden sadece biriydi.  İtibaren
'59 ila '71, Cariboo'dan yirmi beş milyon dolar altın geldi
ülke.  '65 Hidrolik Makineler ve Prospectors
akın ediyordu; Ama bugüne kadar kariboo madenleri bir
Freakish Gamble.  Kapitalistlerin yüzlerce ödediği madenler
Binlerce aniden Barren Rock'ta sona erdi.  Kazanmalar
Beş yüz dolar değerinde külçeler çıkarıldı
Birkaç yüz fitten sonra.  Çakıl beyazımsı altıyla birleştiği yerde bile
Kamptaki en uzman mühendis olan kuvars, ne zaman
Damar hatalı ve tamamen kesilmiş gibi durur.  Ve
Bunun açıklaması tamamen teoriktir.  Teori,
Altın yeri eski bir derenin çakıl yatağı, eski bir akarsu
Güney-Batı'nın taşlaşmış ormanlarını ve engin olduğunda
{49} kıtasının büyük bir kısmı üzerinde alüvyon yatakları taşındı
İç göller ve denizlerle, altın dibe yerleşti ve gömüldü
sayısız yüzyıl mevduatlarının altında.  Sonra konvulsif değişiklikler
dünyanın yüzeyini salladı.  Dağlar deniz olduğu yerde yükseldi
Alt ve bataklık ve sulu düz.  Bu yeraltı kargaşada
dere yatakları kaldırıldı ve yüzeye doğru atıldı.  Seller
Ebedi kar daha sonra yaralı olan su yollarını yivledi
dağlar.  Don ve yağmur gevşek kalıntıları böldü.  Ve adam bulundu
Bu tarih öncesi, belki de öncesi, dere yataklarında altın.  Fakat
Bu olabilir, nasıl olası bir bilimsel yolu yoktu.
Altın taşıyan alanı çalışırdı.  Bir servet bir iddiadan çıkabilir
yüz feet ve yandaki komşusu bir atomu vermeyebilir
altın.  Sadece gizli dünyanın genii sırrı tuttu; ve modern
Bilim, tıpkı bunlar gibi görünmez batıl inançları disayer
Dünyanın görünmez ruhları, insanın en iyi çabalarına gülüyor gibi görünüyor
Sırlarını ortaya çıkar.

Şanslı araştırmacılara ne oldu?  Bazılarıyla konuştum
Cariboo Yolu'nun alt kısımlarında.  Yaşlı ve fakirler
Günümüzde ve servetlerinin anısı bir rüya.  Onlar değil mi
elli yıl boyunca {50} Hope ve Yale ve Lytton'da yaşadı ve
Trail, yılda bir düzine paket trenle değil, kanyonun içine parçalanıyor
Üst ülkeye mi geçiyorsunuz?  John Rose, adamlardan biri olan
Bear Nehri'ni aday etmek için '63 baharında yola çıkan Cariboo'yu bul
ülke.  Yalnız yola çıktı ve bir daha asla canlı görülmedi. Kariboo
'Glengarry'den bir adam' Cameron, Ottawa tarafından Glengarry'ye geri döndü
ve baronal bir mülk gibi bir şey kurdu; Ama parasını kaybetti
çeşitli yatırımlarda ve 1888'de Cariboo'da fakir bir adam öldü.  Fatura
Deitz, sonra ünlü bir derenin seçildiği Victoria'da parasız öldü;
Ve Cariboo'nun şarkılarını kafiyeli İskoç madenci,
tarih tarafından bilinmiyor.

İzin romantizmi bizim için neredeyse inanılmaz.
Ashcroft'tan Barkerville'e motor.  Ekim '62'de bir Bay İrlanda ve
Parti, kar o kadar ağır düşmeye başladığında partiteydi ki
devam etmek için güvensiz.  Bir zenci kabininde durdular.  Ağır
Kar yağışı kendileri gibi mücadele eden başka bir parti geldi.  Sonra bir paketleyici
beş kadının ve yirmi altı erkeğin olduğu kelimesiyle fırtınadan çıktı
Yarım mil ileride kar yağdı.  İrlanda ve partisi
kurtarmak; Ama izi kaybettiler ve {51} sadece kabini bulabilirdi
Yine diğerlerinin sinyal olarak ateş etmeye devam ettikleri silah sesleri aracılığıyla.
O gece Log Shack'te iki düzine insan uyudu; Ve şafak geldiğinde
Dört metre kar yere yatıyordu ve büyük yaprak dökmeyenler görünüyordu
Büyük şeker-konusu gibi.  Snowshoes İrlanda ve diğer üçü yola çıktı
Kayıp erkekleri ve kadınları alt patikada bulmak için.  Onları buldular
battaniyeleri ile bir kayanın yanındaki bir vadide kamp yaptı.
Bir ateşten önce kendilerini çözerek rüzgardan uzak durun.  Yüksek Rüzgar
üfleme ve acı soğuktu.  Kayıp insanlar yememişti
Üç gün boyunca.  Kabinden yirmi adam sürüklenmelerden bir yol kazdı
kar ayakkabılarıyla ve kadınları geri taşımak için atlar getirdi
Renkli adamın çatısı.


Fakat dış dünyanın duyduğu patika tehlikeleri değildi.
Dış dünya, herhangi bir erkeğin bulabileceği iddiaları duydu ve
Yüz elli bin doların değerine hangi altın
Üç ay içinde kazılmalı ve yıkanın.  Dış dünya o altın düşündü
British Columbia'nın kayalarının ortasında alınabilir.  Gereklilik
buluş annesi.  Aynı zamanda sert koruyucu annedir
çaresizlik ve çılgınlık.  Kanada'da {52} zamanları çok zordu.  Doğu
zordu.  Çiftçilik ödemedi.  Tüm gözler kariboo'ya döndü;
Ve hiç şaşmamalı!  En zengin iddiaları elinde tutan hazine arayanların çoğu
Cariboo'ya sırtlarındaki kıyafetlerden başka hiçbir şeye sahip olmamıştı.  A
Yukarıdaki bir adam olmayan bir ayı ve geyikte sezonun macerası
bulut çizgisi ve vahşi dağ torrentleri arasında onları göndermişti.
Servetle yüklü dünya.  Bazıları Fraser'ın vahşi kanyonlarını koştu
Altınları sırtlarına bağlanan zayıf kanolar ve çılgın sallar veya
Buckskin çuvalları ve halı çantalarında paketlenmiş.  Ve servet kazanan bazıları
ve eve getiriyorlardı, Fraser Kanyonu'ndaki mezarlarına gitti.



[1] Bu dizide Pasifik Kıyısı _ Pasifik Kıyıları_ları bkz.




{53}

Bölüm IV

Overlanderlar

Kariboo ateşi doğuya ulaştığında, halkı duymuştu
Ne Oregon'daki Hint katliamlarının ne de Sioux'un
Dakota'daki savaş yolu.  Batıya hiç ayak basmamış olan promosyonlar
Buffalo, Wild-Cat Maden Şirketleri ve Parsel Express Cihazları'nı başlattı
ve saf duvarlar yükselen ve dizginsiz geçen yollara göre aşamalar
nehirler.  Bu tür sahtekarlıklar için kesin bir kontrol olamazdı; için aldı
Kariboo'ya girip çıkacak altı ay.  Doğu gazeteleri doluydu
Gold-Diggings'e kolay rotaların reklamlarının.  Uzak alanlar
Yeşil görün.  Uzak altın, mesafe için daha parlak parladı.
Cariboo, Nuggets'ın büyüdüğü bir toprakta popüler hayal gücünde
yolun tarafı ve kile-basket tarafından seçilebilir.  Ayrıca,
Doğuda o kadar zor ki, gençlerin çoğunluğu
Ateş tarafından yakalanan maceracıların kaybedecek hiçbir şeyi yoktu
hayatları. {54}

Kanada'nın farklı bölgelerinden bir grup üçlü genç adam
Kingston, Niagara ve Montreal, bir
Mayıs ayında Altın Diggings için yola çıkan St Paul'den kolay sahne rout
1862. Biletler Londra, İngiltere'de ve aynı zamanda satın alınabilir.
Kanada, bu genç Kanadalılar St Paul'e ulaştığında,
İngiltere'den on sekiz genç adam, kendileri gibi, özenle arıyor
Sahne routinin nerede olduğu.  Bu onların ilk mürekkepliydi
hileli uygulamalar sürdürülüyordu ve
Aslında, St Paul'den hiçbir sahne routu olmadığı için aldatıldı.
Cariboo.  Birkaçı geri döndü, ancak çoğunluk, öküz-araba ve
Çılgınca Stagecoach, Kızıl Nehir'e itti ve bir noktaya geldi
İlk vapurun bulunduğu modern Manitoba'nın sınırına yakın
O nehirde gezin, kızlık yolculuğuna başlamak üzere.  Bu konuda
Steamboat, küçük _international_, daha sonra koşmakla ünlü
Kum bankalarına ve çamur çubuklarına, overlander birlikleri geçiş yaptı,
ve ellerinden geleni yapabildikleri her yerde kendilerini istiflediler
Galley ve bazıları Cordwood arasında motor odasında yığıldı.

Sioux, Minnesota {55} ve Dakota'da bir rampa üzerindeydi, ancak Alexander
Hudson's Bay Company için Rupert'in Valisi Dallas ve MGR
St Boniface Piskoposu Tache, gemideydi ve varlıkları sağlandı
koruma.  Gemiye giderken, bazı overlaners'ların vardı
dar bir katliamdan kaçtı.  Hikaye yavaş yavaş
Bir grup atlı, nehir bankasında öküz arabalarında yola çıktı
ufukta ve gezginler kendilerini çevrili buldu
Sioux Warriors.  Rehber olarak hareket eden eski plainsman
Bir Ruse: Hudson Bay Company'nin bir bayrağını kaldırdı ve onu salladı
Sioux'un yüzü konuşmadan.  Boyalı Savaşçılar Drew
birlikte ve verildi.  Öküz şikayetçi bir şekilde çiğnedi.
Kızılderililer asla İngiliz kürk tüccarlarını taciz etmedi.  Şu anda Akıncılar gitti
ufukta geldikleri kadar hızlı ve altın arayanlar
sürdü, teslim edildikleri kaderi biraz fark etti.

Prairie'de baharda ağır yağmurlar vardı ve ağaçlar geldi
Kızıl Nehrin çamurlu selini birleştiriyor.  Küçük
_İnternational_, panikli bir bisiklet sürücüsü gibi, doğrudan yönlendirildi
her ağaç ve bmokestact'ın geleceği bir etkiye sahip olana çarptı
Aşağı devirim.  Başka bir yerde {56} burnunu çok derinlere itti
nehir kıyısının yumuşak çamuru, tüm mürettebat ve çoğu
Yolcular onu itmek için.  Ama herkes sevinçliydi.  Bu
Kızıl Nehir'in buharla ilk navigasyonu.  Kraliçenin Doğum Günü,
24 Mayıs, gemi pottle-deep'de gemide kutlandı.
Valinin İskoç Piper tarafından oynanan gayda.  Ama
Valinin karısının Piskopos Tache'ye ağıt yaktığı duyuldu.
_International's_ Menüsü sadece domuz eti ve fasulyelerden oluşuyordu.
fasulye ve domuz eti, hizmetin teneke tabaklarda olduğunu ve
Yemek odası sandalyeleri sırtsız banklardı.

Vapurun Fort Garry'ye (Winnipeg) gelişi ile kutlandı
Büyük sevinç.  Hintliler nehir bankası boyunca koştu.
Hoşgeldin ve Fort Gate'in açıldığı dairelerin karşısında,
Şimdi Main Street, şirketin adamları dışarı çıktı ve kraliyet selamı ateşledi.
Cariboo'ya bağlı insanlar Fort Garry dışındaki dairelerde kamp kurdu.
İşte gerçekten garip bir dünya vardı.  İki tekerlekli öküz arabaları, tamamen
Wood, demir veya cıvata olmadan, St Paul'den kaleye sarıldı
Bir mil uzunluğunda, şişman squaws ve tüm Hintli aileler
Sepetin beşik benzeri yapısının içinde çömelme.  Erkekler ve erkekler
{57} öne çıktı ve sinewy midillileri takip etti, eyersiz veya üzerinde sürüşe biniyor
ev yapımı eyerler.  Sadece birkaç mağaza şu anda ana olanın yanında duruyordu
Selkirk yerleşimine doğru kuzeye doğru koşan sokak. İle
Assiniboine boyunca ormanda her yerde kamp yapılan Hintliler,
Overlanderlar arabalar, öküz, midilli ve kurutulmuş için takas etmeye başladı
geyik eti veya pemmican.  Kırk ila elli arasında bir öküz ve araba maliyeti
dolar.  Midilliler yirmi beş dolar sattı.  Pemmican'ın maliyeti on altı
bir pound ve bir çift Duffel Hudson'ın Bay battaniyesi sekiz veya
on dolar.  Battaniye yerine, gezginlerin çoğu satın aldı
Daha ucuz manda elbiseleri.  Bunlar her biri dolar kadar düşük satıldı.

Presbiteryen 'Kızıl Nehir Havarisi' John Black vaaz etti
Pazar günü madenciler için özel vaazlar.  Ve güzel bir Haziran'da
Öğleden sonra Overlanders, batan güneşe doğru yola çıktı.
neredeyse yüz öküz-araba alayı; Ve kale onları el salladı
veda.  Biri, son öküz arabasının creaking gibi
mesafe, kürk tüccarları madencinin yerleşimciyi müjdelediğini fark ettiler,
ve yerleşimcinin avcının oyununu koruyacağını
Çiftlikler ve Şehirler.  O Haziran {58} ovalarının üzerine nadir bir cazibe yatıyordu,
Daha az nadir değil çünkü umut gezginleri çağırdı.  Çit
Prairie, ufukta yeşil bir deniz fırlattı,
Slough ve gölün gök mavisi suları ve tonları ile süslenmiş
Muhteşem çiçekler-Prairie gül, kokulu, hassas, zor ve
İngiliz Primrose olarak kırılgan; kan kırmızısı kaplan lamyası; kahverengi
Mısır-pisti ile rüzgar çiçeği; Sedgy'nin ağır balmumu bardağı
Su-lail, Wild Duck'ın kırıldığı yerde büyüyen.  Oyun
süper bol.  Prairie Tavuklar, tek dosya izi boyunca yer aldı.
Kavak çalılıklardan sınırlı geyik ve utangaç çakallar bütün gece havladı
Offing'de.  Haziran ayında gece kuzey kırında gece
İki uzun gün arasında gölgeli alacakaranlık.  Güneş dokuz arasında batıyor ve
on ve üç ile dört arasında yükselir ve ay ışığı açıktır
Kampçıların saatlerinde zamanı görmeleri için bulutsuz gecelerde yeterli.

[İllüstrasyon: Red River Sepeti.  Bir fotoğraftan.]

Takip eden iz, Fort'dan Fort'a kürk tüccarının eski yolu
Rockies'e 'Ovalar'.  Assiniboinden yol koştu
Northerly Forts'a Ellice ve Carlton ve Pitt ve Edmonton. [1]  Thomas
{59} Niagara'dan m'micking kaptan ve sekiz kişi olarak hareket etti
Teğmenler.  Bir izci yürüyüşçülerden önce geldi ve gün batım kampında
Bir stok olarak arabalarla büyük bir üçgende oluşan hayvanlar
İçeride bağlanmış veya hobbled.  Çadırlar altı adamla dışarıda atıldı
Bütün gece nöbetçi görev yapmak.  Sabah ikisinde bir hallo rouse
kamp.  Kampı kullanmak ve kırmak için bir saat izin verildi ve sonra
Arabalar sıraya girdi.  Kahvaltıda altı yaşında durdular ve
Yedi'de tekrar yürüdü.  Akşam yemeği iki yaşındaydı, altıda akşam yemeği ve çadırlar
gece dokuzdan önce nadiren atış yapıldı.  Pazar günü alay
Dinlenmiş ve bazıları ilahi hizmet okur.  Öküz ve midilliler
kendileri için.  Kampı beş saatle sınırlayarak, yavaşça
öküzün temposu, günde kırk ila elli mil yapılabilir
Adil havalarda iz.  İzci öncülük ederken, kaptan ve
Teğmenleri uzun süreyi sıraya koydu; Ve gezginler
Çoğunlukla arabalarında tembel bir şekilde, servetleri hayal ediyor
onları Cariboo'da bekliyor.  Bazı geceler, kaptan bir
normalden daha uzun süre durur ve kamp ateşleri çadırlardan önce alevlendiğinde, erkekler
Keman oynadı, şarkı söyledi ve dans etti.  Her adam kendi aşçısıydı.
Her çadırda üç veya dört işgal edilen {60}.  Şirkette bir kadın vardı
iki çocukla.  İrlandalı bir kadındı; Ama adını taşıyordu
Shubert, kocasının bir İrlandalı olmadığını çıkarabiliriz.

Pazar müdahale ettikten sonra gezginler Portage LA'ya ulaşmadı
Prairie dördüncü güne kadar.  Onlardan önce başka bir hafta geçti
Fort Ellice'e geldi.  Şimdi ağır yağmurlar geldi ve James M'Kay,
Fort Ellice'deki baş tüccar, kapılarını altın arayanlara açtı. Kablo demeti ve arabalar tamir edildi ve daha fazla Pemmican satın aldı, gezginler
qu'appelle nehrini bir Hudson's Bay Scow'da geçti ve
Elli sent bir araba.  Qu'appelle'den batıya doğru yolculuk daha fazla büyüdü
zorlu.  Hava baskıcı bir şekilde ısındı ve sivrisinekler sürüldü
Slough'lardan.  Carlton'da ve Fort Pitt'te Kürk Tüccarları '' String
Band '-Kurt paketlerindeki husky-doglar-
Overlanders ve çadır kanallarının altından Pemmican'ı çaldı.  Fort'dan
Pitt Batıya doğru iz kaba, ormanlık bir ülkeyi geçti ve
Öküz arabalarını nehirlere götürmek için artık yok.  On bir gün
Sürekli yağmur yamaçları bataklıklara doldurmuştu; Ve üç gün içinde
Sekiz kadar kadife köprü inşa edilmeliydi.  İki {61} uzun ağaç
paralel olarak düştü ve yüzer boyunca ışık direkleri atıldı
ağaçlar.  Ağaçların akıma sarıldığı yerde, bazıları yüzecekti
ve yüz arabaları güvenli bir şekilde geçene kadar onları iplerle tutturun
Diğer taraf.

Gezginlerin yüksek bankalara çıktığı 21 Temmuz'du
Kuzey Saskatchewan'ın, geniş ve hızlı akan, kalenin karşısında
Edmonton.  Taşkınlar vardı ve şirketin tüm salları
taşındı.  Ancak öküz arabaları büyük bir
York Boat; Ve gezginler kalenin içinde karşılandı.

Overlanders'ın gelişi Edmonton'da bazıları tarafından hatırlanıyor
Bu güne kadar eski zamanlayıcılar.  Hoşgeldin Salvoes'tan kovuldu
Fort Cannon, tüfeğini dokunma deliğine çeken yarım cins tarafından
Büyük silah.  Konserler, gayda, konçertinler, flütler ile verildi.
Uzak seyahatler onuruna davul ve keman.  Pemmican çantaları
şirketin mağazalarından yenilendi.

Madenciler, genellikle yapılan suçlamalara karşı yüksek sesle şikayetler dile getirdiler.
Hükümler için kürk tüccarları, bunları paketlemenin maliyetinin ne olduğunu unutma
Köpek tren ve kano tarafından hükümler.  Hudson's Bay yetkilileri
Fort Garry ve {62} Edmonton yardımlarını sakladı, Overlanders
Rockies'e ulaşmadan önce ölürdü.  Madenci olsa da
kürk ticaretini yok etmek için her şeyi yaptı-tahrip edilen yangınları başlattı
Avcının orman uğrakları, demoralize olan salonlar koydu
Kızılderililer, eskiden sadece utangaçları dolaştığı vagon yolları inşa etti
Vahşi doğanın yaratıkları-madencinin kürkün kıyametini müjdelemesine rağmen
Ticaret-Fort Garry'den Rockies'e kadar değişmeyen bir nezaketle,
Hudson's Bay adamları Overlanders'a yardım etti.

Gezginlerin çoğunluğu şimdi öküz ve arabaları değiştirdi
Pack-Horses ve _travois_, içinde iki kutuptan oluşan çelişkiler
atlar bağlı ve kaba bir kızak.  Birkaç devam etti
Oxen ile ve bu öküzler hayatlarını dağlarda kurtaracaklardı.

[İllüstrasyon: Saskatchewan'da altın yıkama.  Bir fotoğraftan.]

Overlanderlar artık vahşi doğaya düşerse, o kadar çok
Uluyan ordularda dolaşan husky-doglar tarafından rahatsız oldular
Kalelerin eteklerini yuvarlar.  Hikaye birkaç kişiden anlatılıyor
Bir gün sonra çadırlarında sağlam bir şekilde uyuyan bu zamanın araştırmacıları
yorucu serseri ve botlarının, pastırmalarının, iplerinin ve
Kıyafetler kuzgun köpekler tarafından yutulmuştu.  {63} sordular
Tüccarın kalenin içinde uyuma izni.

'Neden?' Diye sordu eğlendirilmiş tüccar.  'Neden, şimdi, Huskies olduğunda
Enstrümanlarınız dışında sahip olduğunuz her şeyi çiğnedi mi?  Ahırı kilitliyorsun
Atın çalındıktan sonra kapı. '

'Hayır,' diye yanıtladı araştırmacılar.  Dün gece o husky-köpekler yapabilirse
Bizi rahatsız etmeden tüm kamp kitimizi yutabilirler, geceler olabilirler
Uyanmadan önce bizi yut. '

Bir sonraki duraklama, Peder Lacombe'nin görevlerinden biri olan St Albert'teydi.
Overlanderları ilerledikçe şaşırtan şey inanılmazdı
Toprağın doğurganlığı.  Fort Garry'de, Pitt'te, Edmonton'da, St'de
Albert, St Ann'de harika buğday, arpa ve büyük tarlalar gördüler
patates.  Daha sonra madenlerde başarısız olan birçok kişi
ovalar ve çiftçi oldu. Aynı şey Kaliforniya'da da olmuştu,
ve daha sonraki bir gün Klondike'a doğru acele etti.  Harika
Kömür dikişleri de,
Saskatchewan.  Burada bazı erkekler altın için yıkamaya başladı ve,
İnce kumdaki pin-kafaların boyutunda sarı lekeler bulmak, bir sayı
Onlardan kendileri için kabinleri devirdi ve Edmonton'un batısında kaldı
{64} şanslarını denemek için.  Daha sonra, bu gecikmiş overlaners karar verdiğinde
Cariboo'ya devam etmek için korkunç zorluklar yaşadılar.

Overlanders, Rockies'e Yellowhead Pass tarafından gireceklerdi.
uzun zaman önce Hudson Körfezi'nden Jasper Hawse tarafından keşfedilmişti
Şirket.  İzlerinin bu bölümü modern tarafından görülebilir
Grand Trunk Pasifik Demiryolu Treninin Pencerelerinden Gezgin, Just
Fraser Kanyon'daki Cariboo Trail'in alt bölümleri gibi
Kanada Pasifik ve Kanada'nın trenlerinden görülebilir
Kuzey.  İlk olarak kürk tüccar geldi, bunlardan macera aradı
Küçük Kunduz'u takip ederek geçer.  Madenci daha sonra geldi, ateş etti
Deliryum, zor bir sarı tanrıçanın sireni tarafından çekildi.  Yerleşimci
Üçüncü, prosaic ve plodding geldi, ama da korkusuz.  Ve sonra geldi
Demiryolu, zorla dövülen izi takip ederek
Öncülerin ayakları.

[İllüstrasyon: Yellowhead Pass'ta.  Bir fotoğraftan.]

St Ann'de A Rehberi, uzun paket horses trenine liderlik etmek için nişanlandı
Doğudaki Jasper House'dan Yellowhead Gölü'ne geçişten
Batı.  Sir George Simpson'ın ünlü piper oğlu Colin Fraser
Hudson's Bay Company'nin kapısında bir yayla fırlatma dans etti.
Fort {65} ayrılan konukları hızlandıracak.  Ve skir'e
Gagpipes Alayı dağlara bağlı batıya doğru yaralanır.

Doğudan daha uzakta yaptıkları günde otuz mil yerine,
Gezginler artık günde on mil örtüşmekten mutluluk duyuyorlardı.  Düşmüş ağaçlar yatıyordu
Geçirilemez surlar ve taşkınlardaki patika boyunca Gullies'i doldurdu.
İzciler yolunu göstermek için yanan ağaçlara devam ettiler.  Bushwhackers
Takip etti, rüzgarları kesti ve kütükleri slough'lara fırlattı.  Atlar
görünüşte dipsiz muskeg'lerde solmalarına battı, [2], böylece paketler
kesilmeliydi ve şanssız bronşlar tüm eller tarafından çekildi
bir ipin üzerinde süzülüyor.

Pembina ve m'leod nehirleri arasında bir yerde gezginler
partideki bilge olanların bir volkan ne düşündüğünü görmek için şaşırdım
Bir tepenin tacında yanan sürekli ve kendi kendine beslenen ateş.  Bilim
daha sonraki bir {66} günün, bunun bazılarının üzerinde bir gaz iyi yanan bir
Yeraltı Kömür Dikiş.

Overlanders, M'leod'un kıyılarına yükseliyorlardı.
Şiddetli current onları yükselen zemin konusunda uyardı.  Birde üç kez
GÜN DÜZENLİĞİ VE Bataklık Partiyi Pasaj için Ford'a zorladı
karşı tarafta.  Öküz yüzdü ve öküz arabaları yüzdü ve
Paketler bankaya damladı.  Ağustos ayında on bir gün boyunca her ruh
Bayan Shubert'in bebekleri de dahil olmak üzere şirketin
deri.  Geceleri büyük kütük ateşleri yakıldı ve overlaners oturdu
Yuvarlak kendilerini kurutmaya çalışıyor.  Sonra iz kalktı
etekleri.  Ve 15 Ağustos akşamı orada deldi
Bulutlar aracılığıyla Rockies'in karlı, parlayan, tırtıklı zirveleri.

[İllüstrasyon: Yukarı M'Leod Nehri.  Bir fotoğraftan.]

Düzenli gruptan bir tezahürat kırıldı.  Parlayan dağların hemen ötesinde
Lay-Fortune.  Bu argonotlara ne önem vermişti, bu
Kıtanın genişliği, yüce dağların şeffaf bir duvar yükselttiği
aralarında ve hazineleri?  Neşeye tezahürat attı
Kamp.  Tatters'da kıyafetleri olan erkekler havada kapaklar, gururlu
Kendi kaderlerinin krallarını kanıtladıklarını.  Öyle,
Belki de, {67} dağlarımıza adım adım tırmanmamız gerekiyor;
Başka birçoğu geri dönerdi.  Ama kampta zayıf kalp yoktu
O gece.  İrlandalı kadının iki küçük çocuğu bile çıktı ve
anlayamadıklarına baktı. Parti şimdi Athabaska'nın ana akışına bir vadiyi geçti.  BT
Bir hafta boyunca kamp yapmak için gerekliydi.  Çamdan büyük bir sal inşa edildi
Wites ile birbirine bağlı fidanlar.  Bunun kıçına eklendi
Ağaç, dal ucu suya daldırma, bir süpürme ve dümen olarak
zanaatını koruyun.  Bu konuda overlanderlar feribot edildi
Athabaska karşısında.  Ve böylece Yellowhead Pass'a girdiler.



[1] İngiltere'nin Maceracılarındaki Haritaya bakın Hudson Bay_
Seri.

[2] Belki de burada Muskeg ve
Slough.  Slough, yerdeki herhangi bir depresyondu
çamur ve su ile.  Muskeg, kalıcı ıslak zemindi.
Yumuşak çamur, en çok aldatıcı yumuşak yeşil yosun ile üstte kaplı
ki bu sağlam görünüyordu, ancak her adıma geçti ve
en hafif ağırlık.  Edmonton'un batısındaki birçok muskeg,
Kunduzlar küçük bir nehrin doğal drenajını bu kadar çok
Silt ve Humus'un dağlardan yıkandığı yüzyıllar
derin siyah muck yüzeyi oluşturdu.




{68}

Bölüm V

Dağları geçmek

Birçok ova sakinleri gibi, overlanderlar da bir geçişi düşünmüşlerdi.
Bir kaya duvarından açılan kapı.  Buldukları ormanlık bir eğimdi
Katarakt döken güçlü uçurumlarla her iki tarafta da kuşatılmış
Birçok suyun sesinin sesi ile.  Büyük Hemlocks Lay
Yamaçta çapraz geçti.  Yukarıda bir
buzul ve hala uzak zirvelerin ebedi karları daha yüksek.  Tang
Buz havadaydı; Ama vadilerde tüm muhteşem çiçek açtı
Yaz Ortası-şatafatlı ressam fırçası, utangaç harebell, püsküllü
Windflower ve birkaç gecikmiş dağ gül.  Uzun saplı, ince
Mısır çiçekleri ve bluebells yüzlerini güneşe tuttu, mavi
onların üstünde gökyüzü.  Her yerde tütsü, kokudan itibaren bir koku idi
Büyük hemlock'ların, geceleri Frost ve Sunburnt
Gün geçtikçe, bin yıllık kirlenmemiş toprak kalıntılarının.

{69}

İz neredeydi?  Hiçbiri görünür değildi!  Kaptan yol açtı,
Ağaçların kabuğunda yontulduktan sonra, zikzak
sağdan sola, soldan sağa, ata asılı
her birinde nefes almak için bir dinlenme ile eyerden kilo almak için yele
tırmandıklarında dönün; Ve eti sırtının sırtı olduğunda
Tavuklu, Peacock-mavi göllerin bir dünyası altında yatıyordu,
ormanlar.  Kataraktlar rüzgar üflemeli gümüş gibi görünüyordu.
Daldırma yerine, iz başka birinin yuvarlanan kanadına yol açtı.
harika etekleri ve yine de
dağlar.  Burada öküz arabaları tehlikeliydi ve terk edilmesi gerekiyordu.  BT
öküzün dar boyunca sürülebileceği zorluklarla
çıkıntılar.

Jasper House, Whitefish Gölü, Henry House'un kalıntıları, gördüler
geçişin yüksekliği.  Sekiz kez atladıkları bir köpük akışı
uçurum ve rüzgarla yan yana sürülen üç saat; ve
Sadece akarsu yatağına yükselerek ilerleyebilecekleri yerler.  Bu
Çürütücü bir midilli üzerinde riskli çalışma ve bazı biniciler Wading'i tercih etti
binmek için.  22 Ağustos'ta öğlen biniciler küçük bir
Çadırlarını bir sedgy gölünün sınırına aktarın ve kurun.  Sonra {70}
Birisi gölün doğu değil batıyı boşalttığını fark etti; Ve bir vahşi
Halloo Welkin'i böldü.  Bölmeyi geçmişlerdi.  Onlar vardı
Bir adamın ata binebileceği Fraser'ın ana kıyıları
aktarım; Ve Fraser, Cariboo Gold Diggings'e yol açtı.  Onlar hala
Seyahat etmek için dört yüz mil vardı.  Botları parçalardaydı ve
Tatters'da giysiler; Ama sahip olan erkeklere dört yüz mil ne vardı?
Neredeyse üç bin tramped mi?

Ancak ilerlemeleri o kadar yavaştı ki hükümler devam ediyordu
kısa.  Dağların ilk karı Eylül ayında düşüyor ve
Zaten Ağustos ayının sonuna yakın.  Kaybedecek bir an yoktu
dinleniyor. Bir umut cazibesi olan şey şimdi bir goad oldu
çaresizlik.  Yani tüm yaşamın en yüksek emprizleriyle.  Dalıyoruz
Hope tarafından yönetildi.  Kader tarafından teşvik edildik.  Ödül kazanıldığında,
Sadece Tanrı ve kendi ruhlarımız, yapmamıza rağmen yapamadık
devam etmekten başka bir şey yaptım.

Oxen'i getirmede ısrar eden gezginler şimdi onları öldürmek zorunda kaldı
et için.  Sincaplar yemek için vuruldu.  Çok yıpranmış atlar da öyle.
Botları yeniden çözmek ve eldiven yapmak için gizler kullanıldı.  Moose'dan uzak değil
Pemmican'ın son çantası yenildi.  {71} belki de iyiydi
Şu anda overlander grubunun yayılmaya başladığı ve
iz boyunca dağılın; Büyük gruplardaki aç erkekler trajiktir
kendileri için tehlike.  İlerleme partilerininkiler şimdi on yaşındaydı
arkadaki arkadaşlarından günler önce.  Bayan MacNaughton,
Kocası, daha fazla anon duyacağımız arka tarafla birlikteydi,
o kadar kuzgun olan genç bir adamın hikayesini ilişkilendirir
Geyik-thong, şirketin birine geri döndü.
kaleler.  Neyse ki, Moose Gölü'nün batısında, gezginler geldi
Maçlar ve Toz İçin Ticaret yapan Shuswap Kızılderililerinden oluşan bir grupta
Somon ve kızılcık kekleri gerçek kıtlığı atmak için.

Yontulmuş kabuğu olan ağaçlar Fraser'a doğru ilerledi.  Üçü için
Günler parti, gölden çıkan küçük akışı izledi
Bir erkeğin adımının aralığından neredeyse daha geniş.  Her mil ile
Sular şişti ve daha vahşi doğdu.  Üçüncü gün rüzgarda ve
Erkek, binicileri nehir yatağından ağırlığa geri götürdü
Hemlock ormanı, İspanyol yosunların festivallerinin neredeyse kapandığı
Güneşin ışığı ve tüm yön duygusu.  Ve geldiklerinde
Akışın kıyısına geri döndüler {72} vahşi katarakt kesme gördüler
Karanlık bir kanyondan geçiyor.  Hata yoktu.  Bu
Fraser, ve itibarına kadar yaşıyordu.

Ve yine de overlanderlar çok şaşkındı.  Daha fazla alev yoktu
Yolu işaret etmek için ağaçların üzerinde; Ve eğer bu Fraser olsaydı, görünüyordu
Neredeyse kuzeyden akmak için.  Cariboo neredeydi?  Bay M'Micking, kim
Kaptan olarak hareket eden Hintlilerden öğrenmeye çalıştı.  Onu bir
başka bir havza geçerse,
Beyaz adamın geniş paket yolu.  Bu kariboo'ya yol açmalı; Ama kar
Zaten bu yolda bir ayak derinlemesine uzanıyor; Ve overlaners olmadıkça
Kış için kar yağacaklardı.  Öte yandan, eğer
Beyaz adamlar kuzeydeki vahşi nehir kanyonunu takip etmeye devam etti,
On gün içinde onları ana Fraser'da Fort George'a getirin.  Yoktu
Şans seyahatini boşa harcama zamanı.  Overlanderlar bunu biliyordu
Moose Gölü'nün güneyinde bir yerde,
Thompson, onları Kamloops'a getirecek.  Ne oldu
Kızılderililer beyaz bir adamın yolunu çizimleriyle mi kastediler?  Eğer öyleyse
Doğru, Moose Gölü ve Thompson arasında
arzu, {73} cariboo; Ama kışın başka bir bilinmeyen bölünmeyi geçmek için
riskli görünüyordu.  Fraser'ın virajını takip etmek uzun olabilir
Çok yönlü, ama emindi.

Partinin ayrılmasına karar verildi.  Hükümleri olanlara izin verin
Hala kalan kariboo'ya itmeye çalışın.  Başarısız olurlarsa
Bulun, paket hayvanlarında kabin ve kış inşa edebilirler.
Bu gruba yirmi kişi katıldı.  Gerisi nehre yapışmaya karar verdi.
Arkasında,
olabildiğince takip edin.  Bayan Shubert, çocuklarıyla birlikte gruba katıldı
Thompson'u bulmak için karaya çıkıyor.

Kızılderililer atlar için kano ticareti yaptılar ve overlans'lara nasıl yapılacağını gösterdi
Fraser'ı çalıştırmak için salları bir araya getirin.  Eksenler neredeyse giyilmişti
Haft.  Büyük ağaçları kesmek ve onları uygun ahşaplara bölmek
yavaş işti.  Sallar olmaya hazır olmadan Eylül'dü
başlatıldı.  Dört tane vardı. Her birinin etrafında ağır bir korkuluk vardı
Bir feribotun, yangınların aydınlatılabileceği bazı düz taşlarla
Karaya durmadan yemek pişirmek için.  Deneyimleri hatırladığımızda
Bu nehirdeki Mackenzie ve Fraser'ın
Bu toprak adamları {74} 'in kalan birkaçı ile sallara iniş yaptı
korkuluklara bağlı midilli ve öküz; Yine de öyle yaptılar.  Eğer hayal edersek
Sallar, atlar ve öküzler korkuluklara bağlı, çalıştırmaya çalışıyor
Niagara'nın altındaki whirlpool, bunun ne olduğu hakkında bazı anlayışlarımız olacak
anlamına gelen.

Kanolar yoldan çekildi ve sallar donatılmadı.  .
Scarborough Raft, Toronto yakınlarındaki Whitby ve Scarborough'dan erkeklerle birlikte
1 Eylül öğleden sonra ortaya döndü.
'Zavallı, zavallı beyaz adamlar,' diye iç çekti Kızılderililer; 'Artık Beyaz Adamlara Bakın';
Ama kanolardaki adamlar savaşlarıyla silahları değiştirdiler ve
Şerefe dile getirdi.  Sonra _ottawa_ ve _Niagara_ ve
_Huntingdon_ Rafts akımı kaydı.  Dört için hepsi iyi gitti
günler.  Şube uçları geri dönüp uzun olan ağaçlardan yapılmış süpürmeler,
İnce direkler salları orta akım halinde tuttu.  Yemekler olarak pişirildi
Nehir bankası boyunca hareketsiz zanaat.  İki veya üç adam tuttu
Geceleri koruyun, böylece sallar sadece birkaç saat ertelendi
Gecenin en karanlık kısmında.  Gün ortasında sıcak parladı ve
Geceleri sert donlar vardı; Ama bu tür seyahatlerin gerisi
Prairie'de dört aylık bir zahmetten sonra harika bir şekilde ferahlatıcıydı ve
{75} dağ.  Ancak 5 Eylül öğleden sonra sallar
zıplamaya ve girdap etmeye başladı.  Bankalar arkaya koştu ve
Mürettebat fark etti, kırılma denizleri gibi bir gürültü havayı doldurdu ve
_Scarborough_ ilk hızlıca sürüyordu.  Neyse ki, su derindi
Ve kayalar iyi batırılmış.  _Scarborough_ hızlı koştu
Takas ve diğer sallar izledi.  Ancak ertesi gün
Waters 'topladı' ve sıçramalarda koşmaya ve örtüşmeyi geri atmaya başladı.
Bazıları bağırdı 'Breakers! Kediye karaya! ' ve dörtnala sallanan sallar
Nehrin kıyısına çarptı.  Buradaki bankalar dikti
Torba; Ve Scarborough Boys, Göl Front, Doğu'da büyüdü
Toronto'nun karar vermesi, ne olabileceğini, akıntıyı çalıştırmak için gel.  Bıraktılar
demirleme halkı ve bir püskürtme püskürtme bir jakuzide çalkalandı.
Tüm eller güçlerini kutuplara eğdi.  Sal daldı
ancak şu anda Rapids'in altında güvenli ve sakin bir şekilde sürüldüğünde görülüyordu.

Bankadan _scarborough_ izleyenler tekrar serbestçe nefes aldı
ve kalbi kopardı; Ama en kötüsü henüz öndeydi.  Aşağıdaki yağlı sakin
İlk hızlı, öfkeli suların başka bir maelstromuna düştü.  İçine
Bu _scarborough_ korkunç bir altlık tarafından çizildi.  İçin
Bankadaki gözlemcilerin boynuzlarından başka bir şey göremeyeceği an
Korkunç, korkmuş öküz korkuluklara bağlı.  Sonra sal
Dalgaları tekrar monte etmek.  Bir salın denize elverişliliği elbette,
iyi bilinir.  Su altına dalabilir, hatta bölünebilir, ancak nadiren
Boksullar ve asla bataklık veya lavabo.  Diğer sallar koşmadan önce
Rapids, ikisi ilk olarak yüklerinden aydınlandı.  Erkekler
hükümlerini almak yerine uçurumların üzerine koymayı tercih etti
onları hızlı bir şekilde kaybetme riski.  Paketleme çocuğunun
oynamak.  Kayaların çıkıntıları boyunca dar bir portage-tril vardı,
Ve granit levhalarının yerlerinden ayrıldığı yerlerde cılız koymuştu
kutuplar.  Bu zayıf köprüler üzerinde Packers, harika
Zorluk, iki salın yüklerini taşıdı.  Neyse ki çoğu
Mokasenler için uzun zamandır atılmış botlar vardı.

Tüm sallar güvenli bir şekilde geldi.  Kanolar o kadar şanslı değildi.
_Scarborough_, Rapids'in eteklerinde bir kum çubuğuna ulaştığında,
Adamlar, Toronto arkadaşlarından üçünü buldukları için şaşırdı.
Bir kanoda ilerledi, şimdi yüksek ve kuru mahsur kaldı. Kano yanmıştı
Toronto Men {77}
paltoları, çadırları ve botları dahil.  İki gün boyunca vardı
salların gelişini bekliyor.  Neredeyse öldüler
maruz kalma ve açlık.

Toplamda dokuz kano bu noktada harap oldu.  Resif üzerinde bir bölünme.
Bir diğeri durgun suda yakalandı.  Diğerleri jakuzide battı
Rapids'in altında.  Diğerleri ilk sıçrada yer aldı
katarakt.  Kanolardan ikisi aptalca bir şekilde yakalanmıştı.  Onlar
yanmış, bir dalga gönderdi ve battı.  Bütün erkekler silahlara yapıştı;
Ama güçlü bir yüzücü olan biri kıyı için dışarı çıktı.  .
Aşağıdaki kıyıda mahsur kalan kanolar ve yapışan erkekler kurtarıldı
kendileri.  Dışarı çıkmış olan arkadaşlarını aradıklarında
Kıyı, artık görülmeyecekti.  Bu adamlar hepsi
Goderich, Huron Gölü kıyısına getirildi.

Benzer bir kader, Toronto'dan dört kişilik bir mürettebat.  İkisi
Kanyon bankası boyunca portage hükümleri üstlenirken
Carpenter ve Alexander adlı diğer ikisi kanoyu aşağı çekmeye çalıştı
Rapids.  Bölümün psikoloji öğrencileri için bir ilgisi var.
Carpenter, kanyonun kıyısından aşağı doğru yürüdü.
{78} rapids'in farklı kanallarını yeniden bağlayın.  O görüldü
Defterini çıkarın ve bir giriş yazın.  Daha sonra not kitabını koydu
Ceketinin iç cebi, paltoyu çıkardı ve bir ağaca doğru kaydırdı
bankada.  Kanoya geri döndüğünde meşgul görünüyordu.
Kano orta akışta bir kayaya yırttı, düzleştirildi ve battı.
Carpenter, sanki başı vurmuş gibi duyarsız kaldı ve
sersemletildi.  Alexander karaya yıkandı.  Kendini buldu
Partinin geri kalanının karşısında bankanın tarafı.  Sakin'e aşağı inmek
Sular, yüzdü.  Carpenter'ın ceketi ağaçlara asıldı.  İçinde
Cep, Alexander'ın şaşırtıcı kelimeleri okuduğu not kitabıydı:
Grand Canyon'a geldi.  Kanyonu koştu ve boğuldu. '  Marangoz
Toronto'da bir eş ve çocuk bıraktı, çünkü açıkça yazmıştı
Mesaj.  Ama eğer sağlam bir akıl alıyorsa, yaşamak istiyorsa vb.
Geçmişte kendi kaderini yazabildiği için bazı ölüm
Gergin, neden Rapids'i denedi?  Arkadaşlarının hiçbir açıklaması yoktu
Meraklı olayın.

Bir kum çubuğunun başka bir korkunç hikayesi var.
Bu şiddetli kanyon.  Bazı overlaners'ın bazı
arkaya doğru uzaklaşmıştı.  Biraz {79} bahardan önce bir parti
Bu kanyonu çalıştırmaya çalıştılar.  Bir daha asla canlı görmediler.
İlkbaharda patikada gelen bazı hazine arayanlar
Bu kum çubuğu.  Kayıp adamların bedenlerini buldular.  Biri hariç hepsi
yırtılmış ve kısmen yutulmuştu.  Burada söylenmesine gerek yok
Vahşi Canavar her iki taraftan gelen hızları gösterebilirdi.  Meğer ki
Kurtlar veya Cougars yanlışlıkla kum çubuğuna yıkanmıştı ve
Tekrar yıkandı, vahşi yalnızlık da bir dehşete tanık olmalı
söylenecek korkunç; Görünüşe göre ölen adamın bedeni için
Son olarak tamamen giyinik ve tahammül etmedi.  Kesinlikle başka bir şey olmadığı gibi
Burada belirlenenden daha iyi olan şey, iyi görünüyor
Bu kazazıkların isimlerinin bir kaydı yok.




{80}

Bölüm VI

Quesnel ve Kamloops

Nehrin duvarları indirildi ve genişledi, akım gevşedi ve
Hayatta kalan kanolar ve sallar şu anda barışçıl bir şekilde kayıyordu
pürüzsüz akış.  O gece overlanderlar yorgunlukla öldü;
Ancak korkulu bir depresyon şirkete dayanıyordu.  Altın başlamıştı
Ücretini toplayın ve fiyat her ruhu dehşete düşürdü.  Kim olurdu
Sonraki?  Bilinmeyen nehir ne kadar yakında batıya ve güneye dönecek?  Neredeydi
Fort George?  Kale ve Altın Kampı arasında henüz hangi tehlikeler yatıyordu?

Ağır sisler Daybreak'te kalkarken, gezginler
Nehir tekrar daralıyordu ve ormanlık bankaların uçmaya başladığı
çok hızlı geçti. İşaretlerin yanlış olması yoktu.  Onlar
daha fazla akarsu yaklaşıyor.  Ama zanaattan rehberlik etme hilesi
Rapids şimdi öğrenilmişti; Böylece filo öfkeli suları sürdü
On beş mil boyunca zarar görmez.

{81}

Kanolar ve sallar bir eğri etrafında salladığında neredeyse karanlıktı
nehir ve kalenin küçük duvarlı kürk direğinin üzerinde sallanan bir bayrak gördüm
George.  Yorgun gezginler, çok şaşırmış katipler tarafından karşılandı
Konuşurken, Husky-Dogs'un uluyan bir korosu serenatlarını kurdu.  A
St Paul'de Overlanders'a katılan genç İngiliz
maruz kalmanın etkileri
kale.  Ertesi sabah vücut battaniyeye yuvarlandı, kanoya yerleştirildi,
ve kaba bir ahşap haç altına gömüldü, mezarın üstünde yığılmış taşlarla
Huskies ve kurtların tahrip olmasını önlemek için.

Baş faktör uzaktaydı, ancak sorumlu genç katipler Hintlilere gönderdi
Overlanderları Fort George'un altındaki Rapids aracılığıyla pilotlamak için,
Fraser'da en tehlikeli olarak bilinir.  Bu rapids, olacak
hatırladı, Alexander Mackenzie'yi mahvedmişti ve neredeyse Simon'a mal oldu
Fraser hayatını.  Ama hazine arayanların bu kadar ileri gitmeleri gerekmiyordu
Mackenzie'nin geri döndüğü İskenderiye olarak güney.  Rehberlerle
Suları biliyordu, Fort George'un altındaki Rapids'i güvenli bir şekilde koştular ve
11.
Eylül-Kanada'dan ayrıldıktan aylar sonra.

{82}

Quesnel şu anda belki bir düzine kütüğün kaba bir yerleşimiydi
Kulübeler-Şüphesiz Bunkehouses ve Provision Stors.  Yale'nin kuzeyinde
Cariboo Yolu henüz açılmamıştı ve tüm hükümler
Alt Fraser'dan paket atı ve köpek treniyle getirildi
muazzam maliyet ve risk.  Faslat fiyatlarla satılan yiyecekler.  Bir Yemek Maliyeti
Fasulye, pastırma ve kahve için iki dolar ve elli sent.  Somon,
Kurs, ucuzdu.  Neyse ki, küçük viski vardı; Yine de
Püskü madenciler ormanda her yerde idi, düzen korundu
uyanıklık komiteleri olmadan.  Bir gösteri üzerinde çok seyahat eden
Düzenli overlanderlar yorgun gözlerini şölen ettiler.  Madenciler gördüler
Derek bankaları boyunca her yerde altın yıkama.  Ama daha fazlası vardı
iddialardan daha altın arayanlar ve iddiası olmayanlar
Kış için şikayetler ve korkular.  Ülkenin olduğunu ilan ettiler
aşırı derecelendirilmiş ve bir humbug.  Soru, nasıl 'dışarı çıkacağın'
Victoria.  Bir
Bir Yankee madenciden tarif ettiği gibi, kıtayı, potansiyel müşteriyi sevmedi
'Beş yüz mil daha uzakta toynak'.  Bazıları
Hayal kırıklığına uğramış overlaners, sattıkları İskenderiye'ye yüzdüler
salları ve {83} hükümet yolunda işler aldı
Kanyon boyunca inşa edildi.  Bu, açlıktan güvenlik sağladı
En azından kış için.

Diğer overlaners bu ilk öncüleri 'ovalar' izledi.
Ve kırları geçenlerin bazılarının
Birinci parti geride kalmıştı.  Bu stragglers ulaşmadı
Yellowhead, Eylül ayının ilk haftasına kadar geçiyor.  Onlar tamamen
yemek dışında; Ama maçları vardı ve elliden oluşan her kutu büyük bir
Shuswaps'tan somon.

Bazı adamlar öne doğru itti, bir sal yaptı ve onu başlattı
Fraser.  Sal ortada bir kayaya yırtıldı ve oraya bir
Kırk beş derecelik açı.  Para, alet, yiyecek ve giyim
Adamlar içeri girerken,
Enkazın üst korkuluğuna çaresizlik.  Bir adam bıraktı ve
suya düştü.  Yüzme, sürüklenme ve yuvarlama ve
Bitti, kıyı kazandı ve kelimenin sözüyle geçişe geri döndü
kaza.  Hintlilerin eşlik ettiği arkadaşlar kanolara geldi
Kurtarma ve halatlar aracılığıyla her insan harap oldu
Sal canlı.

Ama parti şimdi her zamankinden daha çaresiz bir çıkmazda durdu
Yiyecek eksikliği ve {84} giyim.  Shuswaps beyazları kurtardı
açlık. Beyaz adamları Fraser'da bir havuza götürdüler.
nehre uzun süredir tükenmiş somon mızraklanabilir veya
Tekne yükü ile kulüp.  Ve bazı adamlar ağaçları keserken
Sığınak kanoları inşa etmek için, diğerleri somon mızrak, temizledi ve kurutdu.
Gece gündüz çalıştılar ve umutsuz aceleleriyle uykuyu unuttılar.
Uzunlukta zanaatlarını Fraser'da başlattılar.  Aşağı yolda
Tehlikeli Kanyon Gidenlerin harap kanolarını gördüler
önce.  Yellowhead Pass'ten ayrıldıktan sonra onuncu gün kaleye ulaştılar
George.  Hikayeleri, kocası olan Bayan MacNaughton tarafından anlatıldı
parti idi.  Fort George'a çoğunlukla yalınayak geldiler,
Katsız, pantolon ve gömlekler çırpınır.  Saçları ve sakalları
uzun ve dağınıktı.  Kaybetmiş olmaları gerektiği varsayılıyor
Bazı akarsularda somon, yoksa tedarik yetersizdi; için
Açlıktan o kadar zayıflardı ki,
kale.  İlk Overlander'lardan bir ay sonra Quesnel'e geldiler,
Kar dağlarında araştırma veya madencilik için çok derin olduğunda.
Bu partinin çoğunluğu da hükümet yolunda çalıştı.

{85}

Bu arada, devralan overlander grubunun nasıl ilerlemişti?
Üst dalları arayışında geçişten güneydeki tepeler
Thompson?  Bir Shuswap onlara rehber olarak ve birkaç gün boyunca eşlik etti
İyi tanımlanmış bir oyun-tril vardı.  Sonra iz kıvrıldı
Neredeyse kesilmesi gereken yoğun bir hemlock ve rüzgar ormanı
Yolun her mil.  Günde ortalama altı mil yoktu; Ama onlar
Sonunda güneye akan vahşi bir nehrin dik bankasına geldi.
Yargılanan Thompson'ın bir kolu olmalı.  Dağlar çok dikti
Atlar ve öküz ile daha ileri ilerlemenin imkansız olduğunu; Yani onlar
Bunları ormanda terk etti ve sallar için ağaç kesti.  Yedi gün boyunca
Hızlı olduktan sonra hızlı koştular.  Bir kaya üzerinde mahsur kalan sallardan biri ve
Yoldaşlar kurtarmaya gelmeden önce iki gün kaldı.  Diğerinde
Bir kano ortasında parçalandı.  Mürettebat bir
kaygan kaya ve çıkıntıya asıldı.  Strachan adında bir adam denedi
Sıkıntıyı yukarıdakilere işaret etmek için kara yüzün.  Onu sürdüğünü gördüler
dalgalar.  Sonra bir rulo öfkeli sular onun üzerine süpürüldü ve geçti.
görünüş.  Arkadaşları başka bir kano gelene kadar kayaya yapıştı
{86} çizgileri kazık yollarına çekildiğinde, akışlı akış,
Ve karaya taşındılar.

Clearwater'ın Thompson'a geldiği yerde buldular
Kürk tüccarının at treni ve kalan yüz mil
Kamloops'a güneyde.  Korkunç yürüyüşlerinin son turunda
Hepsi o kadar yorgundu ki kendilerini neredeyse ileriye sürükleyebiliyorlardı.
Bazıları uzanır ve uyur, sonra birkaç mil sürün.  Yaklaşık yirmi
Thompson'ın ağzından kilometrelerce patates tarlasına geldiler
Bazı Kamloops Rancher tarafından dikildi.  Açlıktan ölen overlaners
Gözlerini neredeyse hiç kredi veriyor.  Kimse penceresiz kütük kabini işgal etmedi;
Ama patates yaması vardı-bir çölde yiyecek vahası
açlık.  Harika bir kaynatmak için kabinde yeterince durdular
Kettleful ve kuzgun ziyafet çekmek.  Bu onlara sersemletmeleri için güç verdi
Kamloops'a.  İrlandalı anne Bayan Shubert'in ikisiyle birlikte
Çocuklar, bu partiye eşlik etti.  Kamloops'a ulaştıktan sonraki gün o
bir çocuğu doğurdu.

Overlanderlar, her erkeğin gökkuşağının umduğu altını buldu mu?
rüya gördün mü?  Dünyanın uçları boyunca gökkuşağını takip etmişlerdi.  Olmuş
{87} gökkuşağının sonunda altın kabı?  Bir bulacaksın
Ara sıra Overlander, günlerinin gün batımını sessiz bir geri çekilmede geçiriyor
Yale veya Hope veya Quesnel veya Barkerville'de.  Kanıt takmıyor
büyük dünyevi eşyalardan, özlemle
Bu uzun süredir maceracı günlerin altın çağı.  Liderler
Hayatta kaldı, British Columbia'nın onurlu vatandaşları oldu.  Çok azı geri döndü
doğuya. Hayatlarını vahşi, özgür, yeni topraklarda geçtiler
onlara böyle sert deneyimler vermişti.




{88}

Bölüm VII

Madenlerde Yaşam

Neyse ki, o '62 -'63 kışında, çok fazla iş vardı
Madencilik ülkesinde yapılacak ve erkekler yüksek talep görüyordu.  .
Sıradan ücret günde on dolar ve güvenilebilecek erkekler ve
altını kıyıya çıkaracak kadar cesurdu,
Yirmi ve hatta günde elli dolara kadar.  Bir mektup var
Sir Matthew Begbie tarafından yazılmış, dağ yollarının nasıl olduğunu açıklayan
o kış, madencileri bekleyerek yatan umutsuzlar tarafından istila edildi
Kelimenin tam anlamıyla altın ile ağırlıklı patika üzerinde şaşırtıcı geldi.  .
madenciler büyük bankaların her zaman bulduklarını, varlığın var olduğunu buldular
Kullanılmayan altının bir sıkıntı ve bir lanet olduğu.  Altını şımartmaları gerekiyordu
deri onlarla işlerine çuvallar ve onlarla birlikte
kulübeler ve her zaman kullanıma hazır ateşli silahlar taşıdılar.  Çok vardı
Madenlerde çok az ateş, ama kötü bir adam kaybolursa 'hayır
biri {89}, onu iz bırakıp bırakmadığını veya
Yatay olarak uygun bir kutuptan uyarı işareti olarak asılı
iki ağaç arasındaki yükseklik.  Bir madencilik kampında merhamet yok
dolandırıcı.  Eğer iz masallara söyleyebilseydi, çok fazla olurdu
Çubuklarda yıkanan ölü adamların hikayesi, sinsi kalıntıların verdiği bir hikaye
Otuz dokuz kirpik ve günah keçisi dağa çıktı
Wilds-Yargıç veya jüri olmadan yönetilen kaba ve hazır bir adalet.

Ama bir kadın patikada kendi evinde olduğu kadar güvende idi-bir şey
Medeniyet asla vahşi bir madencilik kampını anlamıyor.  Bayan Cameron,
Ünlü Cariboo Cameron'un karısı, iddiası üzerine kocasıyla birlikte yaşadı
O ölene kadar ve birçok kadın kamplarda yaşıyordu
kocalar.  Yol açıldığında, acele eden kızlar vardı
dans salonları için; Ancak bu, bir
Yazılmamış yasa.  Concertina'ya uçan bu hurdy-gurdy kızlar,
keman ve el organı Almanca idi; Ve eğer inanabilirsek
Cariboo Şairi, Glasgow kızlarının tarif ettiği bir şeydi
Wolfe tarafından 'bir gayda dışında her şeye soğuk-ben yanlış ben-var
Para sesinde {90} eritmeyen biri değil. '  Şarkı söylüyor
Cariboo Şairi:

  Licht elbiselerde bir nicht dans ettiler
    Fra 'erkenden geç, o!
  Ama o, kalpleri çakmaktaydı,
    Hangi ladies sairly, o!

  Dolar onların tek aşkıydı
    Ve çok sevdiklerini, o!
  Erkekler için bir pire önemsiyorlar,
    Bırakın içtenlikle hooe'er mahkemelerine izin verin, o!


Cariboo, madencilerin 'He-Camp' dediği şeydi.  Doğal olmayan değil,
'She kampları' 'Makedonya'dan gelen çağrıyı' duydu.  Oxford Piskoposu,
Londra Piskoposu, Londra Lord Belediye Başkanı ve bir sömürge toplumu
İngiltere, bazı çalışkan genç kadınları uygun eş olarak topladı
British Columbia madencileri.  Alack Günü, gönderecek şair yoktu
Cupid'in yay ve yayının bu işlenmesinde dış dünyaya mektuplar!
Komedi en iş benzeri tarzda itildi.  Altmış
Genç kızlar toplumun ve kilisenin himayesinde ortaya çıktı,
Bir din adamı ve sert bir matron tarafından dikkatlice çoban.  Ulaştılar
Victoria Eylül '62'de ve kışlaya yerleştirildi.  Madenciler
Kışlaların {91} olabileceği her inçlik zeminde kamp yaptı.
izledi; Ve kızlar geçici konaklamalarına geçtiğinde,
İlerlemeleri, sessiz, boşlukla bir kraliyet alayı gibiydi,
Ama bıyıklı yüzlerin en saygılı şeridi.  Bir şey arayan bir adam
Ancak saygı yerinde yere düşerdi.  Şimdi gülüyoruz!
Victoria o zaman gülmedi.  Her şey çok ciddiye alındı.  Üzerinde
Anında, her kıza bir tür durum teklif edildi, ki
gönüllü ve neredeyse hemen evlilik için değiş tokuş.  Toplamda,
Bazı doksan kızlar '62 -'63'teki bu himayede ortaya çıktı.  .
Saygın kızlar ait oldukları yere takıldı. İtibarsız
kendi yerlerini buldum.  Ve madencilik kampı bir
ev ve evin görünümü.

Matthew Begbie, daha sonra Douglas gibi,
İmparatorluk, gördüğümüz gibi, önce doğrudan çıktı
Taç tarafından randevu; Ve parlamento hükümet
British Columbia'da organize edildi, pozisyonu şef olarak onaylandı
adalet.  Bürokrasiye çoğu baş adaletten daha az saygı duyuyordu.
Douglas gibi, önce yasa ve düzeni sürdürdü ve sonra
Bunun için herhangi bir yetkisi olup olmadığını görün.  Hiç kimse bir madencilik için daha fazlasını yapmadı
Sir {92} Matthew Begbie'den daha kamp.  Hakları için durdu
En fakir madenci.  Özel hayatta müzik, sanat ve
edebiyat; Ama kamusal yaşamda bir çar olarak otokratikti ve sert bir şekilde
peygamber olarak doğru.  O kendi içinde bir uyanıklık komitesiydi
Kişilik gücü ile.  Suç nerede gelişmedi
Begbie gitti.  Chinaman veya Hintli,
Cariboo'daki en zengin madenci.  Ondan nefret etmekten ve korkmaktan kamp geldi
neredeyse ona ibadet etmek için.

Birçoğu devrelerinin hikayeleridir.  Bir jüri devam etti
cinayet yerine adam öldürme kararı getirmek.

'Mahkum,' Thundered Begbie, 'benim için hoş bir görev değil
Seni ömür boyu hapis cezasına çarptırın.  Asılı olmayı hak ediyorsun.  Vardı
Jüri görevlerini yerine getirdi,
Seni ölümüne kınamak.  Sen, jürinin beyefendileri, söylememe izin veriyor
Her biri asmak için cümle için büyük bir zevk vereceğini
Ve her biriniz, sadece bir katil suçunu getirdiğiniz için
adam öldürme.'

Başka bir vesileyle, bir Amerikalı 'yanlışlıkla' bir
Kızılderili, Coroner 'bir köpek tarafından ölüme endişe' 'bir karar verdi.
Begbie başka bir soruşturma emretti.  Bu {93} zaman.
Hint'in 'bir uçurumun üzerine düşerek öldürüldüğünü' bulmak.
Begbie kendi otoritesinde Amerikalıların ele geçirilmesini emretti.
Victoria'ya.  Mahkumlar memurdan kaçtı.
Bu tür saç tetikleyici silahlı adamlar Begbie'de bir kerede ülkeden kaçtı
gelmek.

'62'nin overlaners'larından Bay Alexander, 'Begbie'nin nasıl olduğunu anlatıyor
Kararlar iyi bir yasa olmayabilir, ancak birinci sınıftılar
adalet.'  Onun doktrini, bir adam öldürülürse, bazılarının
bunun için asılmak; Ve etki salutary idi. '  Bir adam olmuştu
Bir Victoria salonunda kum torbalandı ve ölmek için atıldı.  Arkadaşı
Salonda tutuklandı ve yargılandı.  Koşul kanıtı
Güçlü ve yargıç jüriyi bu şekilde suçladı.  Ama jüri beraat etti
mahkum.  Mahkemeye ölü sessizlik düştü.  Mahkumun avukatı
Ortaya çıktı ve adamın taburcu olmasını istedi.  Begbie döndü:
'Barda mahkum, jüri suçlu olmadığını söyledi.  Yapabilirsiniz
Git, ve umarım bir sonraki adam kum torbası olacak
jüri. '  Başka bir vesileyle bir adam kariboo üzerinde bıçaklandı
Yol.  Ölü madencinin kavga ettiği adam {94}
Tutuklandı, denedi ve ona karşı güçlü kanıtlara rağmen,
beraat etti.  Begbie, mahkemeyi dindar bir dilekle erteledi.
Katil dışarı çıkıp jürinin boğazlarını kesmelidir.

Ancak, yanlış yapıcıya karşı sert bir şekilde, 'eski
Adam, 'madenciler ona sevgiyle dediği gibi, yasa ve düzeni korudu.  İçinde
İlk Günler Altın Komiserleri sadece tüm madencilik anlaşmazlıklarını çözmekle kalmadı,
ama yargıç ve jüri olarak hareket etti.  Altının herhangi bir kararına karşı
Komiserler Begbie tek cazibeydi ve tüm uzun yıllarda
Yönetiminin hiçbir kararı meydan okumamıştır.

Ani servetin bazı aç, düzensiz kalabalık üzerindeki etkisi
İstila edilmiş kariboo, indirim kurgu için bir çeşitti.  Bir adam çıkardı
Altın külçe kırk bin dolar.  Bir deli
Madhouse daha aptal olamazdı.  En iyi salona geldi
Barkerville. Karayollarından ve yollardan konukları aradı ve
Onlara otuz dolara ve elli dolara mal olan şampanyaya muamele etti
şişe.  Rabble artık şampanya içemediğinde,
Her cam dolduruldu ve çubuğa yerleştirildi.  Muhteşem bir sarhoş ile
Vainglory'nin jesti Gözlükleri bir tıkanıklık kazasında süpürdü.
{95} zemin.  Hala bir sepet şampanya kaldı.  Dans etti
Ayaklarını kesene kadar o sepette hurdy-gurdy.  Şampanya hepsi
Gitti, ama yine de altın külçeleri vardı.  İçinde bir ayna vardı
Barroom yüzlerce dolar değerinde.  Madenci durdu ve gururla
camda kendi figürünü inceledi.  En sevdini kazanmamış olsaydı
Fortune'u fethetmek için her şeyi arzu ve fethetti?  Onu topladı
son külçeler ve onları aynada avuç içinde fırlattı, paramparça
sayısız parça halinde.  Sonra gece uyumak için dışarı çıktı
Yıldızlar, parasız.  Hayatının geri kalanında işe yerleşti
Diğer erkekler mayınları.

Bu vahşi ulaşmak için hayatlarını riske atmış olan olağanüstü overlaners
Whitby gibi kiliseye giden mezralardan gelen Desire Land.
Toronto ve Montreal gibi böyle bir İskoç-presbyterian merkezleri, neredeyse hiç bilmiyor
Deli pixies bir ülkede rüya görüyor ya da yaşıyorlar
Bütün gün çamur ve suda incelendi ve bütün gece şampanyada tutuldu.
Cariboo şair duygularını şu sözlerle söyledi:

  Ben bir vücut grev yaptı.
    Küçük bir Lord'a baktı.
  Takipçileri vardı
    Amang muhtaç bir kalabalık.

{96}

  Whan'er bir salona girerdi,
    Barkep gülümsemesini görürdün--
  Efendisinin alçakgönüllü hizmetçisi
    Bir düşünce o 'guile!

  Bir twalmonth, 'A' geçti Gane,
    Baith Freends ve Brendi şişesi!
  Bir 'Puir Soul the Puir Sol Alane
    Wi 'Nocht onun gazını weet!


Cariboo, salonların merkezi haline gelen Barkerville'de ve
Dans salonları bir gecede büyüdü.  Piyanolar katırlarda bir
Quesnel'den bir kilo bir dolar.  Pint şişelerinde şampanya satılan
İki ons altın.  Patates doksan dolar olarak satıldı
yüz ağırlığı.  Tırnaklar bir kilo bir dolar ucuzdu.  Süt
Bir dolarlık bir kilo dondurulmuş perakende.  Bot hala elli dolara mal oldu.
Aynalar ve sobalar gibi lüksler yedi yüz kadar yüksek
her biri dolar.  Gerçek Alman tasarruflu Hurdy-Gurdy kızlar
On dolar veya daha fazla dans-görkemli vals değil, ama vahşi bir kaçış
Kirişleri sallayın ve en sağlam madencileri terk edin.

Barkerville'de bir gazete yayınlandı.  Ve içinde James
İskoçya'dan Anderson ilk olarak _jeames'in Sawney'e mektuplarını yayınladı_.

  Express tarafından Cam 'Mektubunuz,
  Sekiz shillin'in arabası, naethin 'daha az!
  {97}
  Belki ne ödemeyi seversin
  Madenciler Ilka Günü için buraya mı geliyor?
  Jus 'Twa Poond Sterling', Ölüm olarak-
  Baith arasında dört yaşında olmalı
  Gin ye için o 'livin' maliyeti,
  Naethin, çete için ayrıldı 'hadi.
  Sawney, burada taters vardı
  Ve Neeps ve Havuç-Dinna Speer
  Ne fiyat; Yine de sana söyleyebilirim
  Bana bir chiel'i düşünürsün.

  Burada geçirdiğim ilk iki yıl
  Werena sae hasta ava ';
  Ama hoo Syne yaşadım; Freend'im
  Blaw'a çok az ihtiyaç var.
  Fitba gibi geri dönüp ön
  Bu Lang, hedefe ulaştı,
  Veya Ilka rüzgarı tarafından üflenmiş tüy
  Bu ıslık aralarında her kutbu
  E'en sae madencilik hayatım oldu
  Mony için yorgun bir gün.


Daha sonra, dans salonu Barkerville tiyatrosu olduğunda James
Anderson, tekerlemelerini stentious bağırmaya ve yüksek sesle söylerdi
Gömlek kollu seyircinin damgalanması.

  Yığınının yapıldığını düşünüyor,
  Bu sonbaharda '
  Sevgili Auld Mither'e katılmak için
  Faither, freends ve hepsi.
  Kalbi e'en wi 'sevinç
  Orada bein '
  Mony mutlu bir dakika
  Havada büyük kaleler!

{98}

  Ama yüksek vaat eden umutlar
  İlkbaharda o yıl,
  Sonbahar FA 'yaprakları gibi
  Frost o 'kış yakınında. Sae onun büyük boşluklar doon,
  Wi 'ilka Blast o' Care,
  Astandin 'stane olmayana kadar
  O 'Kaleleri havada.




{99}

Bölüm VIII

Cariboo Yolu

Demiryolu Fraser Kanyonu'ndan ilk geçtiğinde yolcular
Yale'den Ashcroft'a kadar pencerelerden bakmak şaşırdı
Bir Yakup'un merdiveni dağlarda yukarı ve aşağı gibi bir şey görmek için,
Neredeyse havada asmak için yerlerde görünüyor.  Yale ve Lytton arasında
Bir kaya rafı gibi görünen dağ tarafına sarıldı
Kanyonun en çılgın suyunun hemen üstünde.  Büyük beşlik
Bir söğüt sepetinin dokuma desenine benzeyen ağaçlar,
Bir kuş yuvası gibi çıkıntıların üzerine yansıtıldı
Dağ Eyrie.  Gezgin neredeyse bir şeyin hareket ettiğini görmeyi bekliyor
ve rüzgara sallan.  Sonra tren bir tünelden geçecek veya
Keskin bir virajın etrafında sallanın ve zirvelerin arasında çok uzak bir
katır takımı veya omuzların etrafında saran bir dizi paket-horses
kaya.  Herhangi bir insan yapımı {100} otoyolunun
Bu tür dik duvarlara tırmanın ve uçurum uçurumları düşürün ve
Görünüşe göre sadece bir dağ keçisi için güvenli bir patika takip edin.  Birincisi
İzlenim, işin eski bir Hint savaş yolu olması gerektiğiydi.
Hiçbir düşman takip edemez.  Ama tren bir suya durduğunda
Tank ve gezgin soruşturma yaptı, bunun hiçbir şey olmadığı söylendi
Dünyanın harikalarından biri olan ünlü Cariboo Yolu'ndan daha az.

[İllüstrasyon: Cariboo Yolu.  Bir fotoğraftan.]

Altının keşfi Fraser nehir çubuklarıyla sınırlı olduğu sürece,
Önemli ulaşım meselesi hükümete hayır
zorluk.  Hudson'ın Bay Steamers Victoria'dan Langley'e geçti
Büyük bir kale olan ve bir üs olarak iyi donanımlı olan Fraser
vahşi işçiler için malzemeler.  Kıç tekerlekleri, kanolar,
Ve çeşitli zanaat, özenle, Langley'den umut etmek için sürünebilir
ve Yale; ve suçlanan ücretler, Hudson'a iyi bir gelir sağladı
Bay Company.  Prospectorlar Yale'nin üzerine çıktığında bile
Harrison Lake ve karşısında Lillooet veya Okanagan'dan
Thompson, ulaşım zorlukları yakında aşıldı.  A
Yol kısa bir süre sonra Harrison Gölü'nden Lillooet'e açıldı,
Madenciler, Kraliyet {101} mühendisleri yönetiminde;
Ve Thompson'a gelince, iyi giyilen iz vardı
Elli yıldır Kamloops'a giden kürk tüccarları.

Fraser ve Cariboo'da altın daha yüksek keşfedildi,
Britanya Kolumbiyası Kolonisi'nin yerini aldıktan sonra
Vali Douglas'ın bir
Büyük yol.  Bundan böyle, en azından birkaç yıl boyunca, madenciler
Yeni koloninin tüm vücudu olmasa da omurga.  Nasıl olabilir
Hükümetin hiçbir yolu yoksa yönetim sürdürülür
madencilik bölgesi?

Ve böylece British Columbia Valisi en cesurlara girdi
Yirmi kişilik herhangi bir topluluk tarafından şimdiye kadar piyasaya sürülen yol yapımında taahhüt
bin kişi.  Cariboo Yolu British Columbia'ya oldu
Appian yolu Roma içindi.  On sekiz feet genişliğindeydi ve dörtten fazla
yüz seksen mil uzunluğunda.  Şimdiye kadarki en iyi yollardan biriydi
dünyada inşa edildi.  Yine de ülkeye sadece iki bin dolara mal oldu
bir mil, kırk bin dolara karşı bir mil
Transkontinental Demiryolları daha sonra yol yataklarında geçirdi.
Kanyon.  Sir James Douglas'ın en büyük anıtıydı.

{102}

Beş Yüz Gönüllü Maden İşçisi Harrison Gölü'nden yolu inşa etti
1858'de günde on mil oranında Lillooet'e; Ve yol ne zaman
Eylül ayında açıldı, Packers'ın suçlamaları bir dolardan düştü
Kırk sekiz sent ve son olarak on sekiz sent bir pound.  Ama şu anda
Seyahat eğilimi Harrison Gölü'nden uzaklaştı.
Fraser. İlk başta bir katır-trilden başka bir şey yoktu.
Yale'den Spuzzum'a kaya; Ancak madenciler gönüllü olarak işe gitti ve
Raf sularının üzerindeki dizgin yolunu genişletti.  Spuzzum'dan
Lytton, nehir çıkıntıları paket hayvanlar için neredeyse geçilmez görünüyordu; henüz
Spuzzum'da bir kablo feribotu hazırlandı ve katırlar üzerinden gönderildi.
Nehri çizmek için çıkıntılar.  Su o kadar yükseldiğinde
Alt çıkıntılar güvensizdi, Packers sekiz dağlara yükseldi
Kükreyen Kanyon'un yüz metre yukarısında.  Uçurumların ayrıldığı yer
Hayvanları bir Hint köprüsüne gönderdi.  Marvel o kadar da değil
Zavallı bir canavar, uçurumun sekiz yüz metre aşağısına düştü.  .
Marvel, herhangi bir paket hayvanın böyle bir izi geçebilmesidir.  'A
Gezgin ellerine ayakları kadar güvenmeli, 'diye yazdı Begbie,
Bu parkurun ilk deneyiminden sonra.

[İllüstrasyon: Lytton, M.Ö.  Bir fotoğraftan.]

{103}

Ancak 1862'de kesme ve patlatma ve köprü oluşturma başlamıştı.
Kraliyet Mühendislerinin Yönü; Ve 1865'ten önce büyük yol
Barkerville'deki madencilik ülkesinin kalbine tamamlandı.
Bundan böyle yolcular altı at tarafından çizilen sahne koçu tarafından girdiler.
Yol boyunca yol evleri taze atların rölelerini sağladı.  Yük
Boğa takımı ile içeri girdi, ancak paket horses ve katırlar hala kullanıldı
Madencilerin hükümlerini tepelerdeki kamplara taşıyan
ana yol.  Yol hala inşa ederken
Girişimci Packer patikaya yirmi bir deve getirdi.  Onlar
Başarı değil ve sayısız damgaya neden oldu.  Atlar ve katırlar aldı
En ufak bir kokuya korkuyorum.  Develerin kendileri
Ne iklime ne de sert kaya yolunda durun.  Onlar döndüler
Sonuncusu 1905'te öldüğü Thompson Nehri'ne girdi.

Bunun sahne koçu seyahatinde son derece romantik bir şey vardı
Halcyon dönemi.  Sürücü her zaman bir çatlak kırbaçtı,
Kendisi 'eski zamanlayıcı', çoğu zaman yılları daha azdı
yirmi.  Ancak sürücülerin çoğu, izinin sahip olduğunu biliyordu
Shanks'ın kısrakında paketlenmiş ve yıldızların altında kamp yapmıştır.  Gündelik
{104} yol evi olarak bilinen tavernalar gezginler gece uyuyabilir
ve yemek alın.

Aşağı yolculuk çantaları çatıda birkaç
Frontiersmen onları korumak için tüfeklerle donanmış.  Birçoğu cihazdı
kazandığı altını gizlemek için geri dönen bir madenci.  Şişman
Hurdy-Gurdy kız-ya da bazen bir squaw-
sahne.  Ve sahne, kırbaç çatlak ve bir prance ile
Altı at, köprüden tıkırtı ve Yale'ye yuvarlandı,
Şişman kız, bol kişisini bankaya yatıran ilk kişi olurdu
veya ekspres ofis, bu nedenle altın güvenle gönderilebilir
Victoria.  Ve yarım saat sonra ortaya çıktığında
algılanabilir bir şekilde inceltildi.  Sonra bir
Yolda ona bir güven korkusu için ona söyle,
'Susy', şatafatlı bir elbise veya bir
Yılın hükümleri.

Bulutlar hala asıldığında şafakta bir yol evinden başlayın
Dağlarda ağır ve zirvelerin hepsi buzullara yansıtıldı
sular.  Yolcular kütük duvarlı odalardan dağınık yuvarlandı
Yataklar tezgah rıhtımlarıydı ve {105} yemek salonunda kahvaltı yedi
Koltukların kütükler olduğu yer.  Ücret, kızartılmış jambondan oluşuyordu
Döşemeler, yumurtalar antik ve domuz yağı, slapjacks,
Akçaağaç şurubunda 'Rocky Mountain Dead Shot' olarak bilinen bir
akçaağaç ağacı ve bir tencere olarak siyah ve hantal piramitlerde patates.  Henüz
Çok keskin dağ havasıydı, reçinenin ozonunu uyaran
Hemlock ormanları, en titiz gezgin, gittiğini hissetti
Görkemli bir şekilde ve yemek için iki katlı ödedi.  Belki orada
Havlunun burada, kapadaki ortak teneke havzada yıkama zamanı mıydı
her zaman himaye kanıtı taşıyordu; Belki de değil; Her neyse, ne olursa olsun. Yıkama, o günlerde sadece önemsiz bir dağ seyahati olayıydı.

Yolcu koçta bir yer için atladı; Uzun kırbaç çatladı.
Atlar ileri fırladı; Ve sahne uzakta yuvarlak eğrileri salladı
Bir arka tekerleğin kenarın üzerinden geçmeye çalışacağı yer-sadece sürücü
izin vermedim; herhangi bir normal vagonun sahip olacağı setler aşağı
Üzgün, ama bu değildi; hiçbir atın olmaması gereken keskin notlar
bir tırısa sürüldü, ancak altısı dörtnala gitmeye devam etti!
Yolcu, omurgasını neredeyse yerinden eden sarsıntıya aldırmadı.
{106} üzerinde oturan negro'yu bir tarafına ya da yağa aldırmadı
Öte yandan oturan Squaw.  Tutulmaması için minnettardı
otoyolcular veya aşağıdaki suların vahşi kataraktına atıldı.  Dıştan
orman dünyasıyla değişen bir dağ ve kanyon panoramasıydı
ve göller.  İçeride herhangi bir insan doğasının bir dramasıydı
Şimdiye kadar tanık olduğu perde yükseltici-
oyun ve eve parasız gidiyordu, belki de yardım ederek yolunu kazanıyordu
atlarla; Şansını deneyen aşırı bir oyuncu
dans salonları; Milyoner olduğunu iddia eden bir kumarbaz; A
Ceplerinde birkaç bin ve bir elmas olan salon bekçisi
bir çakıllık büyüklüğünde gömlek; bir gazi olarak donatılmış bir ihale,
topçu dolu bir kemer, korku ve harika yapılmış bir kemer
Yeni yüksek botlar ve hiç kimseyi aldatmayan bir şeytan-haraç-bakımı havası
kendisi; Birkaç shuswap ve siwashes, yağ, kötü kokulu, küstah ve
Boncuklu, dikkatli, siyah, gelincik gözlerinde açıkça eğlendirilmiş
Bu beyaz ırkın çılgın yolları; hala daha kötü kokulu bir Chinaman;
Ve bir takitç, bozulmuş, düzensiz bir adam, yağa dikkat etmiyor
Squaw, gözlemlerini ve düşüncelerini yüksek botlarının içinde tutmak,
ama muhtemelen {107} olan adamı, squaw'u yürütecek
Yale'deki bankaya veya ekspres ofise.

Eğer biri gardiyanlar ve sürücü ile dışarıda oturabilirse-biri
Tepelerin bu oğullarının irfanını nasıl açacağınızı biliyordu-şanslıydı;
çünkü orada grevini kimin öldürdüğünü öğrenirdi
Başka bir yer, gizlice hırsız bir yerde bir yerde nasıl izledi
başka-hepsi romantizm, çoğu kurgu, çoğu gerçek, ama hayır
Kurgu yarısı gerçeği çok muhteşem.

Yirmi Yoks'un Boğa Takımı, Bir
çan-tarama, çanla uğraşan katır takımları ve
Sürücüler, sahneyle tanıştı ve mutlu selamla geçti.  Akşam vakti
Ayak gezginlerinin kamp ateşleri suyun kenarında görülebilir.
Ve her zaman yolculuğa lezzet ekleyecek kadar tehlike vardı.
Aç, maceracı erkeklerin orduları nerede olursa olsun,
Desperadoes.  Begbie'nin adaletine rağmen, soygunlar
Yol ve birkaç cinayet değil.  İçeri girip çıkma zamanı değişti; ama
Yolculuk beş gün içinde yapılabilir ve genellikle dörtte yapılır.

Cariboo Yolu'nun binasının kamp üzerinde önemli bir etkisi oldu
İnşaatçılarının öngöremediğini.  Bilinmeyen El {108} Dorado
Her zaman pervasızlığı mahvetmek için çekilen muhteşem bir cazibe ile yatırım yaptım
ve uygun olmayan.  Yol inşa edilmeden önce maceracılar gelmişti
Cariboo, bir
gökkuşağı.  Hayal kırıklığı geldi; Ama geri dönüşün kolay bir yolu vardı
dünya.  Suç ve kanunsuzluk üretmek için kalmadılar
kamp.  'Yürüyüş'-Begbie'nin ifade ettiği gibi-'hepsi tepeden aşağı
Yol, özellikle haydutlar için iyiydi. '  On iken
'62 ve belki de yirmi kışın Cariboo'da bin adam
'63 kışında bin, beş binden azı vardı
'71.

Bu, kampın çöktüğü anlamına gelmez.  Basitçe değişmişti
fakir bir adamın kampından bir kapitalist veya şirket için bir kampa.  BT
Madencilerin ilk önce pullarda altını buldukları hatırlanacak
Daha fazla külçelerde, o zaman külçelerin takip edilmesi gerekiyordu
Çakıl ve kilin altında maaş-dik. Bu şaftlar, tüneller,
Hidrolik Makineler, Damga Milleri.  Daha sonra, maaş emildiğinde
Kuvars ile birleşmenin belirtileri, orada sonsuza dek ve geçti
Tepelerin altın yosunu arayan parasız araştırmacı
Selefi, tuzakçı, küçük kunduzun pelesini aradı.

TÜM BİLİYORUM, madencinin yanı sıra {109} tuzakçı bir
İmparatorluğu şekillendirmek için bir enstrüman olan Destiny'nin elindeki enstrüman;
çünkü kolonisini doğuran madencilerin
British Columbia.  Kanada Dominion ile Federasyon Takipçi
1871; Demiryolu ve yerleşimci geldi; Ve seçim olan adam ve
'Şamandıra' üzerindeki gözleri pullukla adama yer verdi.




{110}

Bibliyografik not

Cariboo'nun bölümü o kadar yeni ki, bibliyografya
çok eksiksiz.  _British columbia_, Yargıç Howay ve E.O. S.
İl kütüphanecisi Scholefield, son ve en doğru kelimedir
Bu ilin tarihinde, ancak yazarlar
biyografik bölümde daha fazla insan-belge kaydı vermişti.  İçinde
Birkaç yıl yolun eski zamanlayıcıları kalmayacak; Ve,
Sonuçta, renk ve yaşam veren insan belgesidir.
tarih.  Bazı Overlander'ları bilmek benim ayrıcalığımdı
yakından.  Fraser'ı sallayan şirketlerden biri
Doğduğum ilçe; Ve günümden önce gelse de, onların
Korkunç deneyimler bir ev kelimesiydi.  Başkalarıyla kutup aldım
Hayatın böylesine bu kadar fırtınalı sularda bulunan fraser
'62'de.  Diğerleri benim ev sahiplerim oldu.  Oktan yukarı ve aşağı gittim
Bir vapurdaki göller, en kötüsünden gelen adamın konuğu olarak
Overlanders'ın deneyimleri.  Şans konuşmaları kaygan rehberlerdir
Tarihlerde ve yer adlarında.  Bunlar için, overlaners ile ilgili olarak,
Bayan MacNaughton'un _cariboo_'sine dayanıyordu.

{111}

Gosnell'in _british Columbia Year Book_ ve Hubert Howe Bancroft's
_British columbia_ bu dönemde çok dolu.  Walter Moberly's
Patikanın binasında broşürler ve Bay Alexander'ın gündelik
Adresler mükemmel.  Kamloops'un eski dosyaları _Sentinel_ ve
Victoria _colonist_ dağınık verilerle doludur.  Anderson'ın _Hand kitabı
1858_, Begbie'nin Londra Coğrafi Derneği'ne raporu, 1861;
Begg's _british columbia_; _Fraser's Journal_; Mayne's _british
Columbia_, 1862; Milton ve Cheadle's _North West Passage_, 1865;
Palliser's _report_, 1859; Waddington's _fraser Nehri Madenleri _-hepsi
Bu maceracı dönemde yan uçları karşılayın.  Prospector's Daily'de
Hayat kitap yok.  Bu ondan patikada öğrenilmelidir; Ve
Rockies'teki birçok kamp gezisinde, rehberler için araştırmacılarla,
olabildiğince gerçekleri aldı.




{113}

İndeks

Alexander, Bay, Fraser'daki trajik deneyimi, 77-8; alıntı, 93,
111.

Anderson, James, İskoç madenci şairi, 50, 90, 95-8.

Antler Creek, 44.


Barker, Billy, 47.

Barkerville, 46; hayat, 94-8; Cariboo Road Terminus, 103.

Begbie, Sir Matthew Baillie, British Columbia Baş Adaleti, 37, 38,
39, 88; Madencilerle popülaritesi, 91-4, 102, 108, 111.

Big Canyon, 34.

Siyah, John, Presbiteryen 'Kızıl Nehir Havarisi', 57.

British Columbia, bir taç kolonisi ilan etti, 37; ve bina
Cariboo Yolu, 100-1; ve Madenciler, 109. Bkz. Cariboo, Fraser
Nehir, Vancouver.


Cameron, Cariboo, 47-8, 50.

Cameron, Bayan, 89.

Cariboo, 41-5. 45-6, 51-2, 53-4 için deli acele; .
Madenler garip bir kumar, 47-8; Değişiklikler, 107-9.  Bkz. Barkerville ve
Overlanders.

Cariboo Yolu, 19; 82, 99-103'ün binası; Etkisi üzerindeki etkisi
madenler, 107-9; Stagecoach seyahat, 103-7.

Cariboo Trail, tehlikeler, 50-51; evrimi, 64. Bkz. Cariboo
Yol.

Çin Bar, 35.

Cridge, Rev. Edward, 6.


Dallas, Alexander, Rupert'in Valisi, 55.

Deitz, Billy, 44, 50. Douglas, Sir James, Vancouver Adası Valisi, 5, 8, 10; terketler
Fraser'daki rahatsızlıklar, 35-7, 37-8; British Columbia Valisi,
37, 38; Cariboo Yolu'nu inşa eder, 101.


Edmonton, Overlanders, 61.


Finlayson, Roderick, Victoria'nın baş tüccarı, 1-3, 5, 6, 8

Fort George, Overlanders, 81, 84.

Fort Langley, British Columbia, 37, 100 ilan etti.

Fraser, Colin ve Overlanders, 64-5.

Fraser, Simon, Explorer, 81.

Fraser Kanyonu 14, 19, 64

Fraser Nehri, altın arayışı, 8-9, 10, 11-22, 27-32, 51-2;
Kızılderililer Arasındaki Rahatsızlıklar, 33-5; ve Beyazlar, 37-40; .
Overlanders, 70, 71-2.  Bkz. Altın sahaları, madenciler.


Altın, aday, 17-18, 20-21, 27-8; 'şamandıranın' cazibesi
21-2, 23-5, 25-6, 28; Madencilik, 29-30.  Bkz. Altın sahaları, madenciler.

Altın alanları, 13, 16-17, 29, 47, 96, 105'teki emtia fiyatı;
'Talep atlama', 40; kullanılmayan altın bir lanet, 88-9, 104; Hurdy-Gurdy Girls,
89-90, 96, 104.


Umut, 29, 36, 38, 42.

Horse Fly Creek, 41.

Howay, Yargıç, alıntı, 11, 110.

Hudson's Bay Company ve Altın Arayışı, 1-4; Ve Vancouver
Ada, 5-6; ve Fraser üzerindeki kazmalar, 16, 100; Ve Hintliler,
34-5; ve Overlanders, 55, 57, 60, 61-3.


Fraser Kızılderilileri ve Altın Arayışı, 12-13; düşmanlıkları,
33-6; ve Overlanders, 81. Bkz. Shuswaps.

İrlanda, Bay, kurtarma partisi, 50-1.


Kamloops, 86-7.

Keithley, Doc, 42-4.


Langley, 37, 100.

Lightning Creek, 45.

Uzun çubuk, 35.


MacDonald, Sandy, 42-4.

M'Gowan, Ned, Fraser'daki ilişkisi, 37-40.

M'Kay, James, Fort Ellice'in baş tüccarı, 60.

Mackenzie, Alexander, Explorer, 81.

MacLean, Kamloops'un baş faktörü, 4.

M'Loughlin, John, 34.

M'micking, Thomas, Overlanders kaptanı, 58-9, 69, 72.

MacNaughton, Bayan, alıntı, 71, 84, 110.

Mayne, Teğmen ve Yale İsyanları, 38, 39, 111.

Madenciler, Wilds, 26; hayal kırıklığına uğramış altın arayanlar, 13, 16; biraz şanslı
Prospectors, 22-5, 47-51; madenci ve oğlu, 26-7; onların
Packhorses, 27, 103; Form uyanıklık komiteleri, 33-5; onların
kaba ve hazır adalet, 89; şövalyeleri, 89, 91; etkisi
ani zenginlik, 94-6; Altın gizlemek için bir cihaz, 104, 106-7; BİR
İmparatorluk şekillendirme enstrümanı, 109. Bkz. Fraser Nehri, Altın,
Altın sahaları.

Moberly, Walter, Fraser'daki deneyimleri, 16, 17, 111.

Moody, Albay ve Yale İsyanları, 37-9.

Muskeg ve Slough, 65 n arasındaki fark.


Overlanders,, St Paul, 54; Sioux ile toplantıları
savaşçılar, 55; Red River vapurunda, 54, 55-6; Ve Hudson Körfezi
Şirket, 55, 57, 60, 61-3; Winnipeg'de 56-7; Edmonton'un izinde,
57-61; ve Husky-Dogs, 60, 62-3; Yellowhead Pass'a ulaşın, 62, 63-7;
bölünmeyi çaprazlayın ve Fraser'a ulaşın, 68-72; Parti ayrı, 71,
73; Fraser'da 73-81, 83-4; Psikologlar için bir soru, 77-8; A
korkunç hikaye, 78-9; quesnel, 81, 84; Kamloops, 85-7.


Fraser'da Altın İrtibatı, 17-22, 25-6, 27-9, 30-32, 40; bazı
şanslı araştırmacılar ve kaderleri, 47-51; Altın ile ilgili teori
Mevduat, 48-9.

Psikoloji, bir soru, 77-8.


Kraliçe Charlotte Adaları, Altın Keşfi, 3.

Quesnel, 81-3, 84.

Quesnel Gölü, 41.


İlk vapur olan Red River, 54-6; Red River Sepetleri, 56-7.

Rose, John, 42-4, 50.


Saskatchewan, 63-4'te altın arayışı.

Shubert, Bayan, Overlanders ile birlikte, 60, 66, 67, 73, 86.

Shuswaps, The ve The Overlanders, 71, 72, 73, 74, 83, 84.

Sioux, 54-5.

Kaptan Snyder, 34-5 Hintlilere saldırı yönetiyor.

Spuzzum, Hintlilerle kavga, 34-5.

Stout, ed, 44.


Tache, Mgr, St Boniface Piskoposu, 55, 56.


Vancouver Adası, 5 ve Yasama Meclisi, 5 ve
Not.  Bkz. Victoria.

Victoria ve altın arayışı, 1, 5, 6-7; Ve acele
Fraser, 7-8, 9, 10; ve evlilik şeması, 90-91.  Vancouver'a bakın
Ada.

Weaver, George, 42-4.

William's Creek, 44, 45, 48.

Winnipeg, 56-7.

İş, John, Victoria'da Baş Faktörü, 6.

Wright, Kaptan Tom, Fraser'da Yankee kaptanı, 16, 38. Yale, 9, 13, 16, 29, 33, 34, 36, 37-40, 42.

Yellowhead Pass, 64, 67, 68.



  T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
  Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında




Kanada Günlükleri

Otuz iki ciltli

George M. yanlış ve H. H. Langton tarafından düzenlendi



Kanada Günlükleri

Bölüm I

İlk Avrupalı ​​ziyaretçiler

1. Kanada Tarihinin Şafağı
    Stephen Leacock tarafından.

2. St Malo'nun denizcisi
    Stephen Leacock tarafından.


Bölüm II

Yeni Fransa'nın Yükselişi

3. Yeni Fransa'nın kurucusu
    Charles W. Colby tarafından.

4. Cizvit Görevleri
    Thomas Guthrie Marquis tarafından.

5. Eski Kanada'nın Seigneurları
    William Bennett Munro tarafından.

6. Büyük Intandent
    Thomas Chapais tarafından.

7. Dövüş Valisi
    Charles W. Colby tarafından.


Bölüm III

İngiliz istilası

8. Büyük Kale
    William Wood tarafından.

9. Acadian Sürgünleri
    Arthur G. Doughty tarafından.

10. Yeni Fransa'nın geçmesi
     William Wood tarafından.

11. Kanada Kazanması
     William Wood tarafından.


Bölüm IV

İngiliz Kanada'nın başlangıcı

12. İngiliz Kanada'nın babası
     William Wood tarafından.

13. Birleşik İmparatorluk Sadıkları
     W. Stewart Wallace tarafından.

14. Amerika Birleşik Devletleri ile Savaş
     William Wood tarafından.


Bölüm V

Kanada'daki kırmızı adam

15. Ottawas Savaş Şefi
     Thomas Guthrie Marquis tarafından.

16. Altı Ulusun Savaş Şefi
     Louis Aubrey Wood tarafından.

17. Tecumseh: Halkının son büyük lideri
     Ethel T. Raymond tarafından.


Bölüm VI

Kuzey ve Batı'nın Öncüleri

18. Hudson Körfezi'nde 'İngiltere Maceracıları'
     Agnes C. Laut.

19. Büyük Ovaların Pathfinders
     Lawrence J. Burpee tarafından.

20. Uzak Kuzey Maceracıları
     Stephen Leacock tarafından.

21. Red River kolonisi
     Louis Aubrey Wood tarafından.

22. Pasifik Kıyısı Öncüleri
     Agnes C. Laut.

23. Cariboo Trail
     Agnes C. Laut.


Bölüm VII

Siyasi özgürlük mücadelesi

24. Aile kompakt
     W. Stewart Wallace tarafından.

25. '37' Vatanseverler '
     Alfred D. Decelles tarafından.

26. Nova Scotia Tribünü
     William Lawson Grant tarafından.

27. Popüler Hükümetin Kazanması
     Archibald MacMechan tarafından.


Bölüm VIII

Milliyetin büyümesi

28. Konfederasyon Babaları
     A. H. U. Colquhoun tarafından.

29. Sir John Macdonald Günü
     Sir Joseph Pope tarafından.

30. Sir Wilfrid Laurier Günü
     Oscar D. Skelton tarafından.


Bölüm IX

Ulusal Karayolları

31. hepsi ayakta
     William Wood tarafından.

32. Demiryolu İnşaatçıları
     Oscar D. Skelton tarafından.



Toronto: Glasgow, Brook & Company









Agnes C. Laut tarafından Cariboo Trail'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARIBOO TRAIL ***

***** This file should be named 29885.txt or 29885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/8/29885/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
