*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwoods Edinburgh Magazine, Volume 59, No. 366, April, 1846
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 1, 2009 [EBook #29883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwoods Edinburgh Magazine, Volume 59,
No. 366, April, 1846, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwoods Edinburgh Magazine, Volume 59, No. 366, April, 1846

Author: Various

Release Date: September 1, 2009 [EBook #29883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOODS MAGAZINE, APRIL 1846 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCLXVI. NİSAN, 1846. CİLT LIX.

İÇİNDEKİLER.

MARQUESS WELLESLEY, 385

EUSEBIUS'A MEKTUP, 408

SALAMANCA ÖĞRENCİSİ. BÖLÜM VI, 419

"MODEL CUMHURİYET"TE İŞLERİ NASIL YÖNETİYORLAR, 439

ANTONIO PEREZ, 450

BİR TOPLUM SEVERİNİN HATIRALARI, 463

"YAŞLI OYUNCU", 473

HAÇLI SEFERLERİ, 475

DELTA'NIN SİYON YÜKÜ, 493

UYKULU ALTIMETRELER VE BEŞLİMETRELER, 496

TOPLUM ARAŞTIRMACISININ HİKÂYESİ, 497

EDİNBURGH:

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, 45, GEORGE SOKAĞI;

VE 37, PATERNOSTER SOKAĞI, LONDRA.

_Tüm İletişimler (posta yoluyla ödenen) kime hitaben yapılmalıdır._

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

BALLANTYNE VE HUGHES, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN

EDİNBURGH DERGİSİ.

No. CCCLXVI NİSAN 1846. CİLT LIX

MARQUESS WELLESLEY.

Asil anıların yeniden canlandırılması, büyük eylemlerin kaydı ve
unutulmaz zamanların tarihi, bir yazarın ülkesine
sunabileceği en büyük hizmetlerden birini oluşturur. Bunlar ulusal Karakteri şekillendirir ve
her milletin büyüklüğü karaktere bağlıdır. Doğu'nun kudretli krallıkları neden genel saygı veya kişisel değer olmaksızın, ancak insanlarındaki Karakter eksikliğinden dolayı yok oldular; Yunanistan tüm antik dönemlerinde ve Roma cumhuriyeti boyunca hala klasik ilgi, genel saygı ve cömertçe rekabetin nesneleridir, dünyanın tüm asil ruhları arasında? Başkentlerinin kalıntılarının üzerinden geçerken Doğu imparatorluğunun kayıtlarını da geçeriz; bir zamanlar belki simetri ve güzellik olan şeylerin, enkaz yığınlarından, hantal yığınlarından başka bir şey bulamayız; bir zamanlar hükümdarın gösterişli ihtişamını veya halkın muazzam emeğini sergileyen devasa yığınların parçaları; ancak şimdi hepsi küflenmiş ve erimiş. Kitle, özünde bireyselliğin ilgisini ister. Bir ulus aşağıda uyur ve varlığının son anıtı, geniş ama şekilsiz bir kil yığınıdır. Yunanistan, Roma ve İngiltere bize bu bireyselliği tüm ilgisiyle verir. Onların yıllıklarında, bir portre galerisinde dolaşıyoruz; "yaşadıkları gibi" biçimler, her özellik belirgin, her tavır korunmuştur,
hatta kostüm ve koşulların ufak kazaları bile neredeyse canlı bir doğrulukla göz önüne serilmiştir. Plutarkhos'un _Hayatlar_'ı antik edebiyatın en önemli eseridir; insan karakterinin elde edebileceği kuvvet, onur ve enerjinin bu sergisinden. Hiçbir
zeki insan
insan doğasının yetenekleri hakkında daha yüksek bir anlayış oluşturmadan sayfalarını okuyamaz; ve böylece, bir dereceye kadar,
kendisinde bir girişimcilik ruhu uyandırır.

Bu anlamda, bize seçkin bir kamu karakterinin biyografisini veren her esere bir değer veririz. En kusurlu performansı bile en azından bize güçlü bir zihnin güçlü
kararlılığıyla ne yapılması gerektiğini gösterir; o zihnin
üstünlüğe yükseldiği yolu işaretler; ve bize, konusunun mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları ve yiğitçe azminin taçlandırıldığı başarıyı göstererek, genç adaya hemen kendi kariyerinin zorluklarıyla mücadele etmeyi öğretir ve onu nihai zafer olasılığıyla neşelendirir. Bu ciltlerin genel yürütülmesinden bahsetmek istemiyoruz. Bunlar, yazarlık meselesi olarak açıkça üstlenilmiştir. Yazarın, merhum Marki'nin ailesinden konuyla ilgili herhangi bir öneri aldığını veya
şimdiye kadar kamuya açık olmayan herhangi bir belgeye erişebildiğini keşfedemiyoruz. Oldukça adil bir şekilde,
malzemelerini büyük ölçüde British Museum'dan ve
okuyucunun ortak olduğu diğer kaynaklardan aldığını belirtiyor. Siyaseti de ciddi soruşturma testinden geçemeyecektir.
Genel görüşleri düşünmeden benimsiyor ve genellikle övgüden daha adil bir şekilde kınamanın
verileceği yerlerde övgüler yağdırıyor. Ancak böyle bir eserin gerektirmiş olması gereken emeği göz ardı etmek veya yazarın
ülkeye verebileceği en kesin ve akıllı biyografiyi
vermiş olmasından pişmanlık duymak gibi bir düşüncemiz yok.

Zamanımızda çok şanlı hale gelen Wellesley ailesi, adını Norman istilasından kısa bir süre sonra ailenin taşındığı Somerset bölgesindeki Welles-leigh malikanesinden alan uzak bir kökene sahiptir. Dublin'deki Trinity College kütüphanesindeki bir kayıt, soy hattını MS 1239'a, Michael de Wellesleigh'e kadar takip eder. Aile, I. Henry döneminde yüksek rütbe veya saray desteği almış gibi görünüyor, çünkü Perrot nehrinin doğusundaki tüm ülkenin "büyük serjeanty"sini elde ettiler, Bristol Köprüsü'ne kadar; ayrıca, İrlanda istilasında aileden birinin I. Henry'nin bayraktarlığını yaptığına dair bir gelenek vardır. Aile daha sonra İngiltere'de yok oldu; mülkler bir kız aracılığıyla diğer ailelere geçti. İrlanda kolu, Parlamento'ya baron olarak çağrılan ve Edward III'ten Kildare kalesi için patent alan Sir William de Wellesley'de hayatta kaldı. On beşinci yüzyılda aile, Dangan Kalesi'ni bir mirasçı aracılığıyla elde etti. Daha sonra aile adından _de_ kaldırıldı ve adın kendisi Wesley olarak kısaltıldı; bu kısaltma, bu anının konusunun hemen öncekine kadar varlığını sürdürdü; veya İrlanda Parlamentosu'nun günlüklerine güveneceksek, daha sonra da kaldı. Çünkü 1790'da merhum Lord Maryborough'un orada Wesley (Pole) olarak kayıtlı olduğunu ve hatta Dük'ün bile Trim ilçesi üyesi olarak Onurlu Arthur _Wesley_ olarak kayıtlı olduğunu görüyoruz. Markinin büyükbabası Richard Colley Wesley, kuzeninin ölümüyle aile mülküne varis olduktan sonra 1746'da bir soylu
olarak tanındı. Yerine oğlu Garret geçti ve Dangan Kalesi, Meath kontluğu, Viscount Wellesley ve Mornington Kontu
ünvanlarına terfi etti. İrlanda'da özel bir danışman ve Meath kontluğunun _custos
rotulorum_'uydu. Altı oğlu ve iki kızı olan ilk Viscount Duncannon, Arthur Hill Trevor'ın en büyük kızı olan Anne ile evlendi.

Kont, usta zevklere sahip bir adamdı; seyahat etmiş,
_amatör_ alışkanlıklar edinmiş ve malikanesinin ve mülkünün dekorasyonuna servetinin kaldırabileceğinden daha fazla para harcamıştı. Ancak, müziği mesleği haline getirmek zorunda kalsaydı, seçkin bir isim olurdu; "Burada, serin mağarada ve yosunlu hücrede"nin neşesi, müziğin mükemmel hissi, dilin armonisinin ince uyarlaması ve genel güzellik, zarafet ve ifade gücü açısından İngiliz kompozisyonunda rakipsizdir. 22 Mayıs 1781'de öldü.

Sonradan Marquess Wellesley olan Richard Colley Wellesley, 20 Haziran 1760'ta İrlanda'da doğdu. On bir yaşındayken, daha sonra Eton'un müdürü ve rektör yardımcısı olan Rahip Jonathan Davis'in bakımı altında Eton'a gönderildi. Kısa süre sonra Latince şiirinin kolaylığı ve zarafetiyle kendini gösterdi. Oxford'a gönderildi ve Aralık 1778'de Christ Church'te asilzade olarak kaydoldu. Kolejdeki ikinci yılında, Kaptan Cook'un ölümü üzerine Latince şiir ödülünü kazandı. Öğretmeni, daha sonra Oxford Piskoposu olan Dr. William Jackson'dı. 1781'de, babası Mornington Kontu'nun ölümü üzerine, genç lord, derecesini almadan, İrlanda'daki aile işlerini denetlemek üzere çağrıldı. Reşit olma yaşına geldiğinde, ki bu da ertesi yıldı, ilk işi, aile mülklerini çok sıkıntılı bir şekilde bırakan babasının borçlarını üstlenmek oldu. Annesi, Lady Mornington hayatta kaldı ve olağanüstü bir zekaya ve anlayış gücüne sahip bir kadındı. Çocuklarının eğitimi başlıca ona emanet edildi; ve annenin yeteneğinden, seçkin adamların
örneklerinde sıklıkla belirtildiği gibi, muhtemelen unutulmaz ailesini
ayıran yetenek türetildi. Babalarının ölümü sırasında, genç Kont'un kardeşleri şunlardı: William Wellesley Pole, (sonradan Lord Maryborough,) on sekiz yaşında; Anne, (sonradan Lord Southampton'ın oğlu Henry ile evlendi,) on üç yaşında; Arthur (Wellington Dükü) on iki yaşında; Gerald Valerian (Durham prebendary'si) on yaşında; Mary Elizabeth (Lady Culling Smith) dokuz yaşında; ve Henry (Lord Cowley) sekiz yaşında.

Genç Earl'ün İrlanda Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturduğu dönem dikkate değer bir endişe dönemiydi. Amerikan isyanının başarısı halkın zihnini devrim hayalleriyle doldurmuştu. İrlanda Parlamentosu'ndaki muhalefetin başarısı ulusal gözleri yasama organına dikmişti; ve İrlanda'nın gönüllü gücünde fiilen ayakta duran güç, halkı ulusal bağımsızlık ve İngiltere'den ayrılma gibi abartılı umutlara sürükledi; bu da sağlam politika ve şeylerin doğası gereği aynı şekilde yasaktı. Atlantik'e bin mil uzaklıktaki İrlanda ayrı bir varoluşu sürdürebilirdi; Ancak İrlanda,
İngiltere'nin görüş alanında ve neredeyse kıyılarına dokunan bir konumda olduğundan,
doğası gereği refahı için açıkça gerekli olan bu bağlantı için tasarlanmıştı. Büyük bir ülkeye bu kadar yakın olan küçük bir ülkenin, sürekli bir savaş olmadan ayrı bir hükümete sahip olması tamamen imkansızdır; ve İrlanda, iki düşman dinin mücadelesiyle rahatsız olduğu için, bu kötülük İngiliz işgalinin muazzam felaketiyle kıyaslanamazdı.
Neyse ki, 1780 yılında İngiliz bakanla yapılan barışçıl mücadele, "Kralın en yüce Majesteleri ve İrlanda Lordları ve Avam Kamarası'nın, İrlanda'yı bağlayacak yasalar çıkarma yetkisine sahip tek güç olduğu" kararının kabul edilmesiyle sona ermişti. Şimdi bu konuya daha fazla girmek gereksizdir, çünkü önemli avantajlar göz önünde bulundurulduğunda bu sadece kelimelerin bir zaferiydi, ulusal bir Parlamento'nun varlığı bir fayda olduğu sürece ise kötülüğün bir zaferiydi. İrlanda için hiçbir gerçek avantaj sağlamadı; İrlanda'nın ilerici refah için istediği tek şey içsel sessizlikti. Öte yandan, nominal başarısıyla bile hizipleri kışkırttı; kalabalığa her şeyin yaygarayla kazanılabileceğini söyledi ve sonuç olarak yaygara kısa sürede her şeyi denedi. Muhalefet hatipleri asla konusuz kalmayacak. Kamusal rahatsızlık onların içinde yaşadıkları unsurdur. Hükümete saldırmalılar, yoksa açlıktan yok olmalılar; ve kalabalığı taleplerinin yeniliği ve söylemlerinin şiddetiyle harekete geçirmeliler, yoksa unutulup gitmeliler. İrlanda muhalefeti şimdi başka bir konuya yöneldi ve yasama organı adaylığı için Roma Katoliklerini öne sürdü.

Amacımız İngiltere'nin şu anda tüm kötülükleri gördüğü bir kararın ayrıntılarına girmek değil. Ancak,
tüm duyguları Kilise ve Devlet'e açıkça karşı olan bir adamı yasama organına getirmenin -biri yabancı bir üstünlüğü kabul ederken, diğeri dini lanetliyor- o hizbin şimdiye kadar işlediği veya hükümetteki zayıflığın uyduğu en kaba eylemlerden biri olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Öz savunma doğanın ilk içgüdüsüdür; anayasanın savunulması toplumun ilk görevidir; dinimizin savunulması
Cennete itaat etmenin temel bir eylemidir. Yine de her ikisine de düşman olan bireylere her ikisi için de yasa yapma izni verilmesi, İrlanda eyleminin hedeflediği ve İngiliz politikasının sonunda kabul ettiği ikinci zaferdi.

İrlanda lordları ve avam kamarası tarafından benimsenen düzenlemelerden kraliyetin duyduğu memnuniyetin bir kanıtı olarak, kral, St Patrick Şövalyeleri adıyla bir şövalyelik tarikatı kurdu; kral ve mirasçıları bu tarikatın ebedi hükümdarları ve valilerin büyük üstatları olacaktı. Patent, bu kurumun genel gerekçesi olarak, "her çağın bilge ve hayırsever prenslerinin, tebaalarının erdemini ve sadakatini, onurlarının ve onları hükümdarlarının lütfuna ve tebaalarının saygısına layık kılan tüm niteliklerdeki mükemmelliklerinin bir kanıtı olarak, onur işaretleriyle ayırt etme geleneği olduğunu; böylece onların seçkin değerlerinin dünyaya kabul edilebileceğini ve başkalarında bu tür onurlu ayrıcalıkları hak etmek için erdemli bir rekabet yaratabileceğini" belirtmiştir. Tüm bunlar doğru olabilir ve onur işaretleri şüphesiz değerlidir; ancak bunlar yalnızca seçkin hizmetlerin sunulduğu ve kamuoyunun bu hizmetleri yeterince kabul ettiği durumlarda geçerli olabilir. Yine de, bu tarikatın ilk olarak atanan on beş şövalyesinde, İrlanda'nın gönüllülerine komuta eden, sevimli ama zayıf bir şahsiyet olan Charlemont Kontu dışında kamu hizmetleri tarafından bilinen tek bir adamın adı yoktu. Mornington Kontu da bunlardan biriydi ve henüz yirmi üç yaşındayken kamu hayatına girmişti; kendisini ayrıcalıklı kılan tek bir kamusal eylemde bulunmadan önce ve tüm siyasi meziyetleri Lordlar Kamarası'ndaki koltuğunu almakla sınırlıyken. Yıl boyunca genç lordun Kamara'da tarafsız bir zeminde oturduğunu ve İrlanda hükümetinin kamu iyileştirmeleri için para bağışlarında yaptığı bolluğa itiraz ettiğini görüyoruz; hala verilmek üzere olduğunu gördüğümüz, İrlandalılar tarafından her zaman talep edilen, asla minnettar olmadıkları, hiç kimsenin sonucunu görmediği ve hiç kimsenin daha iyi görünmediği bağışlar. Konuşmasının konularından birinin, "üretimin teşvik edilmesinden ziyade büyük pamuk üreticilerinin rahatı ve tembelliği için verilen büyük meblağları" onaylamaması olması yeterince ilginçtir. İrlanda'daki durum her zaman böyle olmuştur, kullanılmayan tavizler, minnettarlık duyulmayan uzlaşmalar, boşa harcanan paralar ve sadece
yaygaralar başarılı olmuştur. Ancak bu çatışmada belagatini sergilerken, bakanlık dostluğunun faydalarından kendini kesinlikle mahrum bırakmak istemediği açıktı. Sorun, hükümet ve gönüllüler arasındaki bir noktaya gelmişti. Gönüllülerin askeri kullanımı, savaşla birlikte açıkça sona ermişti. Ancak, hiziplerin gözünden kaçamayacak kadar güçlü bir araçtı. İrlanda, özetleri olmayan meşgul avukatlar, yapacak hiçbir şeyi olmayan diğer mesleklerden telaşlı adamlar ve halkın devrilmesini isteyen, en düşük yaşam koşullarına kadar öfkeli nutuk atanlarla doluydu. Gönüllülere, ülkelerinin bağımsızlığını güvence altına alana kadar silahlarını bir kenara bırakmamaları gerektiği söylendi.
İrlanda'nın kuzey kısmı için bu bağımsızlık,
Cumhuriyetçilik, güney kısmı içinse Papalık anlamına geliyordu.
Daha sonra, fraksiyonun başkanları, parlamentoya rakip ve karşıt bir güç olarak metropolde bir meclis toplamaya başladılar. Bu, o zamanlar çok
küstahça bir eylem olarak görülüyordu; ancak dünya her şeye alışıyor; ve Londra'daki Birlik'in ve İrlanda başkentindeki Uzlaşma Salonu'nun işlemlerinin, tamamen dokunulmaz konular olarak görüldüğünü gördük. Ancak daha sonra İrlanda'da daha güçlü tavsiyeler geçerli oldu. Gönüllüler, hükümetin hiziplerini kontrol etme kararlılığı ve aptalca iktidar varsayımı tarafından bastırıldı. Savaş sırasında sundukları
hizmetler için teşekkür edildi; ancak ülkeyi rahatsız etmenin
araçları haline getirilmemeleri gerektiği söylendi. Hükümetin bu erkekliği her zaman olduğu gibi başarılı oldu. Öte yandan, hükümet biraz çekingenlik göstermiş olsaydı, bir an için onları itaat etmeye
çalışmış olsaydı veya görev duygusu ile popülerlik kaybı arasında uzlaşma
k için alçaklık yapmış olsaydı; kısa sürede hiziplerin artan taleplerinde aptallıklarının cezasını bulurlardı ve partizanlığın entrikalarının ayaklanmanın şiddetine dönüştüğünü
görmüş olurlardı. Gönüllüler, her dost tarafından kamu düzenine hızla terk edildi ve safları terk edilmeyle o kadar korkunç bir şekilde azaldı ki, tüm kurum sessizce dağıldı ve bir daha
duyulmadı.

1784'te genç asilzade, Devonshire'daki Beeralston'un temsilcisi olarak İngiliz Parlamentosu'na üye oldu, Beverley Kontu'nun himayesinde bir ilçe - böylece Parlamento'ya girdi, tıpkı son yüz yıldır kariyerine başlayan her seçkin adamın yaptığı gibi; hepsi asil himayesindeki ilçeler için geri döndü. 1786'da Hazine Lordlarından biri olarak atandı.

İngiliz Parlamentosu'na giriş dönemi, yetenekli ve hırslı bir adam için şanslı bir dönemdi. Meclis, daha dikkat çekici bir kamu isimleri koleksiyonunu hiç sergilememişti. Her gece Pitt, Fox, Burke, Sheridan, Grey'i duyma fırsatı buluyordu; ve diğerleri,
eşit olmasalar bile, güçlü bir taklitle takip ettiler. Tartışmalarda ara sıra yer aldı ve en azından
örnek olarak faydalandığını gösterdi. 1788'de Windsor kraliyet ilçesine seçildi. Naiplik
büyük sorusu aniden ortaya çıktı. Kraliyet hastalığı
hükümeti sürdürmek için bir Parlamento bildirgesi gerekli kıldı. Soru zordu. Kraliyet gücünü Kral'ınkinden başka bir
elde etmek, geçici bir amaç için bile olsa, bir Parlamento Yasası gerektiriyordu. Ancak Kral, yasama organının
esas bir bölümünü oluşturuyordu. Ancak, şimdi zihinsel yetersizliği nedeniyle kraliyet görevlerini yerine getiremez hale geldiğinde,
yedek nerede bulunabilirdi? Fox, her zaman pervasızdı ve Galler Prensi'nin naipliği tarafından kendisine verilecek
gücü elinde bulundurmak için hevesle
doluydu, Prens'in
hükümetin dizginlerini ele geçirme ve
egemenlik yetkilerini kullanma hakkının, kral gerçekten ölmüş gibi, açıkça sahip olduğunu ilan edecek kadar
tutkuluydu. Sağduyuya ve hatta
Whig ilkelerine bu kadar aykırı olan bu doktrin, Meclisi ve ülkeyi daha da çok
şaşırttı. Pitt, her zamanki canlılığıyla hemen ona saldırdı. Muhalefet
lideri kendini saldırıya açık hale getirmişti ve saldırganı karşı konulamazdı. Pitt, doktrini için bir sebep göstermesi için ona meydan okudu; bunu ülke yasalarına aykırı, ulusal haklara aykırı ve aslında anayasaya ihanetten
daha az olmayan bir şey olarak ilan etti. Öte yandan, eşit açıklık ve güçle yasal çözümü ortaya koydu ve bu düzenin öngörülmeyen bir zorluğunun ortaya çıktığı yerde, bunu karşılama hakkının, Parlamento'nun iki Meclisi aracılığıyla temsilcileri aracılığıyla ulusa geri döneceğini ve kişisel hak söz konusu olduğunda, Prens'in ülkedeki herhangi bir kişiden daha fazla tahta çıkma hakkına sahip olmadığını ilan etti. Parti körlüğü ve iktidar tutkusu öyle bir şeydir ki, halk üstünlüğünün büyük savunucusu Fox, II. James'e tahtına mal olan, reddi Whig ilkelerinin temel taşını oluşturan ve onaylanması bir despotizme yetki verecek olan ilahi hak teorisini neredeyse kelimelerle savunurken bulunmuştur. Sonunda karar verildi ki,
hükümdarın siyasi kapasitesi anayasal olarak kişisel kapasitesinden ayrıydı; ve
bir bebek kral durumunda olduğu gibi, kraliyet iradesinin Büyük
Mühür altında Özel Konsey tarafından ifade edildiği varsayılmıştı; bu nedenle, mevcut kraliyet yetersizliği durumunda, Büyük
Mühür altında Özel Konsey tarafından da ifade edilmesi gerekiyordu. Şu anda
sorun karara bağlandığından, Şansölyeye, sınırlı yetkilere sahip
Galler Prensi Naibi'ni
kuran bir yasa tasarısına
Büyük Mühür'ü eklemesi talimatı verildi.

Bu sınırlamalar kesinlikle korkutucuydu; ve şimdi
şaşkınlığın en büyük konusu, Whig'lerin Naip'in bu koşullar altında görevi kabul etmesine izin vermiş olmalarıydı. Onun herhangi bir
soyluluk yaratmasını, herhangi bir makamı geri vermesini, veya kraliyet zevki dışında herhangi bir makam, emeklilik veya maaş vermesini veya
kraliyet mülkünün herhangi bir bölümünü elden çıkarmasını engellediler. Ayrıca ondan tüm haneyi ve Kral'ın şahsının bakımını aldılar, Majesteleri Kraliçe'nin sorumluluğunu üstlendi ve hane halkından herhangi birini uzaklaştırma yetkisine sahip oldu. Ancak tüm sorun artık geçmişte kaldı ve İrlanda'nın konumuyla ilgisi dışında önemsiz olacak. 1789'da İrlanda muhalefetinin gayreti ve Hükümetin bazı üyelerinin esnekliği birleşerek İrlanda Parlamentosu, Prens'e herhangi bir sınırlama olmaksızın naiplik verdi. Bu, doğal olarak bakanların dikkatini iki Parlamento arasındaki bir çarpışma tehlikesine çekti. Kralın talihli iyileşmesi tüm çarpışmaları engelledi; ancak kraliyet yetersizliği devam ederse tehlike o kadar belirgindi ki ve İrlanda'da görüşler o kadar güçlü bir şekilde alevlendi ki, iki Parlamento'yu tek bir yasama organında birleştirme kararı bu dönemden itibaren alınmalı. Çünkü haklı olarak, İrlanda Parlamentosu'nun bir kişiye İngiliz Parlamentosu tarafından kendisine emanet edilenlerden farklı yetkiler vermesi durumunda, aynı şekilde farklı bir kişiye de yetki verebileceği ve bunun sonucunda bir iç savaş veya ayrılık olabileceği ileri sürülmüştür. Ancak bu aceleci karara şiddetle karşı çıkılmıştır. Lord Mornington'ın da aralarında bulunduğu yirmi üç lord buna karşı bir protesto imzalamış ve Buckingham Markisi olan vali, bu adresi İngiltere'ye iletmeyi reddetmiştir. Bu durum karışıklığı artırmıştır: sadece iki yasama organı fikir ayrılığına düşmekle kalmamış, İrlanda yasama organı da vali hakkında bir kınama oyu vermiştir. Kralın toparlanması anlaşmazlığı hemen söndürmüş ve hükümetin eli, zor zamanlarda firarilerine ağır ama hak edilmiş bir cezayla inmiştir. Sadıkların ödülleri eşit bir şekilde dağıtılmıştır. Lord Mornington'un valiye aktif desteği hükümdara bildirildi ve açıkça kraliyetin gözüne girmek için işaretlenmişti. Bu dönemden itibaren dönemin tüm önde gelen sorularında pay sahibi oldu. Bay Wilberforce'un köle ticaretinin kaldırılması yönündeki tekliflerini destekledi.

Pitt'in, Naiplik döneminde kraliyet haklarını koruma konusundaki cesur ve akıllıca davranışı, Kral'ın toparlanmasıyla gücünü pekiştirmişti.
Whig'ler, ele geçirme umutlarını tamamen kaybetmişlerdi ve umutsuzlukları içinde
hizipçilik işine yöneldiler. Artık haykırışları Parlamento Reformu'ydu. Hiçbir haykırış
bu kadar samimiyetsiz, bu kadar boş yere yükseltilmemiş, ilkelere bu kadar meydan okuyarak yapılmamış veya
bir hokkabazın ruhuyla bu kadar tamamlanmamıştı,
bu hokkabaz, numaralarıyla kaba gözleri şaşkına çevirirken sadece cebini düşünüyordu. Reform Tasarısı o zamandan beri kabul edildi, ancak olayın ahlaki yönü hala hatırlamaya değer. Whig'ler kendileri
büyük ilçe tüccarlarıydı; ancak ilçe tüccarlığı sonunda
onları iktidara getirmeyi başaramamıştı ve ayaktakımıyla
birlik ve bağlaşmaya başvurmuşlardı. Yine de, iktidara geldikleri her durumda, çığlıklar
susturuluyordu ve bunun
"doğru zaman olmadığını" keşfettiler. "Sonunda, 1830'da, bir kez daha haykırışlarını yükselttiler; bakanlık (Papalık sorusuyla popülerliğini yitirmişti)
kovuldu; Whig'ler ilk kez sözlerini tutmaya zorlandılar ve tüm temsil sistemi değişti. Ancak
değişim intihar niteliğindeydi: Reformun eski şampiyonu Lord Grey'in kendisi
ilk acı çeken oldu. Reform bakanlığı yeni bir güç tarafından ezildi ve
Lord Grey de onunla birlikte ezildi. Whig'lik ortadan kaldırıldı;
günümüz Whig'i Fox'un zamanındaki Whig'e,
işgalcinin plantasyon sahibine benzediğinden daha fazla benzemiyor.
Radikalizmin kabalığı ve pervasızlığı yerini buluyor ve toprak sahiplerinin görkemli ve istikrarlı yürüyüşü artık yok.

Lord Mornington'ın 1793'teki konuşması, soruyu gerçek bakış açısına yerleştirdi. Önerilen önlemin sonucunun Reformun amacı, İngiliz hükümetinin dehasını ve ruhunu değiştirmek; anayasayı oluşturan monarşi, aristokrasi ve demokrasi gibi temel ilkelerin birleşimini parçalamak olmalıdır. Daha sonra, bu önlemin devirmeyi amaçladığı anayasanın pratik işleyişine büyük bir güçle atıfta bulundu. "Hiçbir zaman," dedi ve dili hem anlamlı hem de doğruydu, "toplumun doğal amaçları, bu şekilde yıkılacak olan hükümet altında olduğu kadar etkili bir şekilde gerçekleştirilmemiştir. Mevcut anayasa altında, her bireyin hayatı kutsaldır,
yasanın eşit ruhuyla; adaletin saf yönetimiyle;
jürilerin kurulmasıyla; ve tacın en parlak süsü olan o ayrıcalığın adil bir şekilde kullanılmasıyla - cezai kararların katılığını azaltma ve adaletin merhametle yerine getirilmesini sağlama gücü." Anayasanın tüm "istikrar ilkelerini içerdiğini" zorla ilan etti; çünkü ne tebaa tarafından kötüye kullanılabilirdi ne de taç tarafından ihlal edilebilirdi. Yaşam, özgürlük ve mülkiyetin korunmasını, eşi benzeri görülmemiş bir ölçüde sağladı. Yasama eyleminde tarafsızca her kamu çıkarının Parlamento'da temsilcisi olmasına izin verdi; ulusal eyleminde imparatorluğun refahını güvence altına aldı; çünkü bu refah, anayasa tam güç kazandığından beri hiç bu kadar belirgin olmamıştı; ve her insanı kendi sanayisinin icrasında koruyarak, dünyanın daha önce hiç örneğini görmediği ulusal ve entelektüel girişim ve faaliyete bir teşvik vermişti. Ve bunların hepsi, iktidardayken her zaman bu önlemden kaçınan ve bunu her zaman sadece siyasi sürgünlerinden geri çağırma aracı olarak yenileyen bir partiyi memnun etmek uğruna mı riske atılacaktı? Biyografi yazarı bu tehlikelerin gerçekliğini pervasızca reddediyor ve diyor ki,
Reform Yasası, lordunun o zamanlar böylesine uğursuz bir olasılık olarak gördüğü felaketlerden hiçbirini üretmedi. Ancak buna verilecek doğal cevap, Reform Yasası'nın bir düzine yıldan biraz daha eski olduğudur;
İngiltere gibi büyük bir ülkede mülkiyetin gücü ve
bu kadar genel ve sağlam bilgiye sahip bir ülkede sağduyunun sesi bir anda söndürülemezdi; ve ulusal karakter, bir Fransız devriminin örneğini ve hızını izlememizi yasaklasa da; yine de, büyük bir kötülük yapıldı - demokratik bir eğilim anayasaya sokuldu - Radikalizm kamusal müzakerelerde bir yer ve şekil aldı - hizipler kamu danışmanlığının meşru otoritelerini
saklıyor ve sindiriyor - düşük
ajitatörlerin tehlikeli bir cezasızlıkla entrikanın tam küstahlığını sürdürmelerine izin veriliyor - ve dışarıdan gelen baskının çoğu zaman içerideki bilgeliğe
önemli hale geldiği. Aynı zamanda, eski sistemde doğal adalet duygusuna aykırı suiistimaller olduğunu; koltuk satışının ilkeye aykırı olduğunu; ve üyelerin bireysel patronlara bağımlılığının yasama özgürlüğünün ihlali olduğunu tamamen kabul ediyoruz. Ama suçluluk kimindi? Anayasanın değil, hizbin; zayıflamış yasanın değil, Whig etkisinin yerel üstünlüğünün. Mülkiyet, yasama gücünün gerçek ve aslında tek güvenli teminatıdır; ve eğer Manchester ve diğer büyük üretim kasabaları, son elli yılda edindikleri mülkiyete beş yüz yıl önce sahip olsalardı, onlara temsilciler tahsis edileceğine şüphe yoktur. Aynı şekilde, 1830'da veya çeyrek asır önce temsilcileri olması gerektiği konusunda da şüphe yoktur; ancak gerçek kötülük, değişimin kapsamlı doğasındaydı. Yine de en iyisini umacağız; İngiltere'nin talihine güçlü bir inancımız var ve korkularımızın boşuna olduğunu görmekten mutluluk duyacağız. Genç senatörün bu seferki çabaları, yüksek mevkilerde onun hakkında zaten benimsenen görüşü doğruladı. Kısa bir süre sonra İngiltere'de Privy Council üyesi olarak yemin etti ve Hindistan işleri komiserlerinden biri yapıldı. Pitt'in 1784'teki unutulmaz Hindistan Tasarısı, başlarında bir devlet sekreteri olmak üzere, özel danışmanlar olacak altı kişilik bir Hint işleri komiserinden oluşan bir kurul atamıştı. Kurul, Kral tarafından atanacak ve onun isteği üzerine görevden alınabilecekti. Şirketin tüm gelirlerinin, sivil ve askeri memurlarının kontrolü onlara verilmişti. Yöneticiler, işlerinin yönetimiyle ilgili tüm belgeleri onlara sunmakla yükümlüydü. Komisyon üyeleri, onaylanırsa yöneticilerin belgelerini on dört gün içinde iade edeceklerdi veya onaylanmazsa nedenlerini belirteceklerdi. Böylece kararlaştırılan gönderiler daha sonra Hindistan'a gönderilecekti. Bu atamanın, Kont'un aynı departmandaki daha yüksek hedeflere hazırlanması için tasarlanmış olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Her halükarda, dikkatini Hint konularına yöneltti ve ona, dehanın sadece
şaşkınlık yarattığı ve girişimciliğin boşa gittiği o pratik bilginin hak ettiği payı verdi.

Zamanın tüm önemli işlemlerine geveze ve devrimci bir bakış açısıyla yaklaşan bu biyografi yazarına karşı mücadele etmeliyiz.
Bu ruhla, Fransız savaşının gerekliliğini reddediyor veya bundan şüphe ediyor. Biz
onu önlemenin mümkün olduğunu reddediyoruz. İngiltere'nin anlaşmalarına sadık kalmaması ve müttefiklerinin çiğnenmesine izin vermesi durumunda, bir süreliğine gerçek bir çatışmadan kaçınabileceği doğru olabilir. Ancak,
bu onurla yapılabilir miydi; ve ulusal onur ulusal bir gereklilikten başka nedir? İngiltere'nin eski müttefiki olan Hollanda aslında
işgal edildi; ve Kıtaya ayak basan ilk İngiliz birlikleri,
antlaşmamıza uymak ve müttefikimizin basit bir şekilde korunması için
gönderildi. Hiç kimse İngiltere'nin Fransa için bir hükümet kurma hakkına sahip olduğunu iddia etmeyecek ve hiç kimse iddia etmedi; veya fraksiyonlarının öfkesinin, insanlığı ne kadar ürkütüp iğrendirse de, kılıç zoruyla ahlak öğretmek için bir gerekçe olduğunu. Ancak, antlaşmaların yükümlülükleri, zayıfın güçlüye karşı korunması ve Avrupa gücünün genel dengesinin korunmasından daha meşru bir savaş nedeni olamaz.

Hollanda örneğinde de, ek ve en etkili neden vardı, yani Fransa'nın limanlarına ve cephaneliklerine sahip olması İngiltere için tehlikeyi büyük ölçüde artırıyor olmalıydı. Fakat Fransa'nın tüm monarşilere savaş açma kararlılığını ilan ettiği, evrensel bir cumhuriyet kurmayı hedeflediği, tüm kralları tiran ve tüm tebaayı köle ilan ettiği; ve her isyancı insana yardım teklif ederek dünyayı devrim yapma planını gösterişli bir şekilde ilan ettiği
daha da hatırlandığında - ulusal güvenliğin doktrinlere direnmekten, silahları geri püskürtmekten ve İngiltere'yi bir iç katliam alanı haline getirecek ve şanından ve gücünden geriye sadece bir isim bırakacak komploları ezmekten geçtiğinden kim şüphe edebilir?

Ancak, biyografi yazarının kahramanının duygularını, İngiltere'nin politikası olarak küçümsediği görüşleri alkışladığını ve savaşın akıllıca, doğru ve kaçınılmaz olduğunu kabul ettiğini görmek kişisel gayretin ilginç bir örneğidir; İngiltere'nin adını en yüksek rütbeye yükseltti: ve bizi "tanrısız, eşitleyici bir demokrasinin vebasından" korudu.

Günümüz yazarlarının, Fransız Devrimi'nin İngiltere tarafından genel bir sevinçle karşılandığını düşünme alışkanlığı olmuştur. Kralın ölümünden önce bile, bunun tam tersi bir gerçektir: Ayaktakımı, hizipler ve mezheplerin daha hareketli ve öfkeli kesimi, şüphesiz halk ayaklanmasında ve monarşinin genel olarak zayıflamasında sevinçten uçuyordu. Ancak halkın tüm gerçek dindar kesimi, tüm dürüst ve yüksek fikirli, tüm seyahat etmiş ve bilgili olanlar, tüm olaya ilişkin en başından itibaren adil bir anlayış benimsedi. Dindarlar bunu ateist, dürüstler yasadışı ve seyahat etmiş olanlar ise yağma için delirmiş ve özgürlükten yoksun bir halkın öfkeli bir patlaması olarak ilan etti. Ancak kralın ölümü, oybirliğiyle bir dehşet patlaması yarattı; ve Fransız büyükelçisi M. Chauvelin'in sekiz gün içinde ülkeyi terk etmesi yönündeki kraliyet emriyle görevden alınmasından
daha evrensel bir onayla karşılanan
bir kamu eylemi hiç olmadı. Nota resmi olarak Lord Grenville tarafından gönderildi, ancak
Pitt'in enerjisiyle damgalandı. Şöyleydi:--

"Size bildirmekle görevliyim efendim, bu mahkemede size verilen ve uzun süredir askıya alınmış olan görevlerinizin, en Hıristiyan Majestelerinin ölümcül ölümüyle artık tamamen sona erdiği için, burada artık kamusal bir kimliğiniz
yok, Kral böyle bir olaydan sonra burada ikamet etmenize artık izin veremez; Majesteleri sekiz gün içinde bu krallıktan çekilmenizi emretmeyi uygun gördü. Ve Majestelerinin Özel Konseyinde bu konuda verdiği emrin bir kopyasını size iletiyorum. Size kendiniz ve maiyetiniz için bir pasaport gönderiyorum ve bu mahkemede sergilediğiniz tam yetkili bakanlık niteliğinin gerektirdiği tüm ilgiyle Fransa'ya dönmeniz için gerekli tüm adımları atmaktan geri kalmayacağım. Ben, &c. olma şerefine sahibim.

"GRENVILLE. "4 Ocak 1793 tarihli Whitehall."

Ocak 1794'te Parlamento'nun açılışında, savaş politikası hakkında büyük önem taşıyan bir tartışma başladı. Bu vesileyle, Lord Mornington ve Sheridan tartışmada başı çektiler ve ikisi de büyük etki yaratan konuşmalar yaptılar. Lord Mornington'ın konuşması hemen ardından kendi denetimi altında yayınlandı ve hala cumhuriyetçi görüşlerin en çarpıcı kayıtları arasında yer almaya devam ediyor ve bir halkın yasama organının yetkilerini aniden etkileyen çılgınlıkları ve küfürleri de buna dahil. Bu dönemde Fransa'daki her şey soygundu; ancak soygun bile ulusal "duygu" zevkini sergiliyordu. Mülkiyete el koymalarının "sahip olmak uğruna değil", değerli metallere olan nefretlerinden dolayı olduğu söylendi. Lord
Mornington, konuşması sırasında,
sonradan imparatorluk polisi bakanı olarak tanınan, ancak
sonra merkez ve batı departmanlarında komiser olan
Fouche'un bir mektubundan alıntılar okudu. Bu yüce ikiyüzlülük gösterisinde, Fouche altın ve gümüşün cumhuriyetin tüm felaketlerinin nedenleri olduğunu ilan etti. "Bilmiyorum," diyor, "bu metallerin şüpheli kişilerin elinde kalmasına hangi zayıf itaatle izin veriliyor. Altını ve gümüşü aşağılayıp kötüleyelim, monarşinin o tanrılarını toprağa atalım ve cumhuriyetin katı erdemlerine tapınmayı tesis edelim," diye ekliyor, erdemli nefretini örneklendirmek için, "Size altın, gümüş ve her çeşitten tabakla dolu on yedi sandık gönderiyorum, kiliselerin ve kalelerin ganimetleri. İki güzel asa ve yaldızlı bir dük tacı göreceksiniz." Ancak konuşmasının en çok dikkat çeken ve haklı olarak en derin ilgiyi çeken kısmı, Galya kilisesinin bağrında uzun süredir beslenen korkunç sadakatsizlik ruhunun kanıtlarını verdiği kısımdı. Villos de Luchon Rektörü'nden 30 Ekim tarihli bir konuşmada küfür şu şekilde dile getirilir: "Benim açımdan, dünyadaki hiçbir ülkedeki dinin gerçeğe dayanmadığına inanıyorum. Dünyadaki tüm çeşitli dinlerin aynı
ebeveynlerden geldiğine ve gurur ve cehaletin
kızları olduğuna inanıyorum." Bu değerli din adamı, bundan sonra "özgürlük ve ülkesi için başka hiçbir amaç için vaaz vermeyeceğini" ilan ederek konuşmasını sonlandırdı. Konvansiyon, bu ve buna benzer tüm feragat
konularının, yükselen nesli eğitmek için açıkça materyal olarak Kamu Öğretim Komitesi'ne sunulmasını kararlaştırdı. Ardından, tüm bu dinden
vazgeçmelerin "tüm yabancı ülkelerin dillerine çevrilmesi" yönünde bir önerge sunuldu.

Ardından, tüm bu iğrenç
ifadelere gerçeklik kazandıran bir sahne yaşandı. Paris Başpiskoposu, papazlarının ve şehir cemaatlerinin birkaç rektörünün resmî alayıyla birlikte Kongre salonuna girdi. Orada, Meclise bir konuşma yaparak, kendi adına ve kendisine eşlik eden herkes adına rahiplikten vazgeçtiğini, bunu, Özgürlük ve Eşitlik ibadeti dışında hiçbir ulusal ibadete müsamaha gösterilmemesi gerektiği inancının sonucu olarak yaptığını ilan etti! Kongre kayıtları, başpiskopos ve rektörlerinin evrensel bir nakil ile karşılandığını ve başpiskoposa kırmızı bir şapka takıldığını, günün, Meclise yirmi yıldır Toulouse'da Protestan bir rahip olduğunu ve ardından görevlerinden sonsuza dek vazgeçtiğini söyleyen Julien adlı birinin beyanıyla sona erdiğini belirtiyor. "Bu bildiriyi," dedi bu mürted, "aklın, felsefenin ve Fransa'daki batıl inanç ve monarşinin hatalarını çoktan devirmiş olan ve şimdi tüm yabancı tiranlıklar için benzer bir kader hazırlayan o yüce anayasanın himayesinde yapmak muhteşemdir. Artık yasaların kutsal alanından başka hiçbir tapınağa girmeyeceğimi ilan ediyorum. Böylece özgürlükten başka _Tanrı_, ülkeminkinden başka _ibadet_, cumhuriyetçi anayasadan başka _müjde_ kabul etmeyeceğim." 

Ardından, departmanlardaki çeşitli komiserlerden aynı iğrenç üslupla küfür eden bir dizi adres ve mektup geldi. Fransa'nın gerçek yöneticisi olmasa da, başlıca yönetim güçlerinden biri olan Paris belediyesi, bu bildiriyi, tüm kiliselerin kapatılması, ibadet
mezhebi ne olursa olsun, ve herhangi birini yeniden açma girişiminin tutuklanarak cezalandırılması emriyle takip etti. Kararname derhal yürürlüğe konuldu. Notre Dame kilisesi ve başkentin diğer tüm kiliseleri
kapatıldı. Halkın aldığı önlemler artık bir tür yıkım
rekabeti içinde yürütülüyordu. Halkın bir kısmı olan "Müze Bölümü", tüm Dua Kitaplarını infaz ettiklerini ve Eski ve Yeni Ahitleri yaktıklarını duyurdu. Paris Genel Konseyi, Notre Dame Katedrali'nde bir ziyafet düzenlenmesi ve Özgürlük Heykeli'nin önünde vatansever bir ilahi okunması gerektiğine karar verdi. Akıl Tanrıçası, ahlaksız karakterli yakışıklı bir kadın olan Madam Momarro tarafından canlandırıldı. Bu kadın, Kongre salonuna tanıtıldı, başkan ve sekreterler tarafından "kardeşçe kucaklaşmayla" karşılandı ve ardından tüm yasama organı tarafından "Yeniden Doğmuş Akıl Tapınağı" olarak adlandırılan katedrale yerleştirildi. Bu korkunç küfürde, mürted başpiskopos, başında kırmızı bir şapka ve elinde bir mızrakla Aklın başrahibi olarak görev yaptı; Bu silahla kilisenin eski dini sembollerinden bazılarını devirdi ve Marat'ın büstünü sunağa yerleştirerek performansını tamamladı. Daha sonra devasa bir heykelin "monarşi ve dinin kalıntılarına" yerleştirilmesi emredildi.

Bu umutsuz küfür, eyaletlerde taklit edildi. Fouche, Lyons'ta, Chalier adında birinin onuruna bir şehir festivali emretti. Başında bir mihrap ve kuyruğunda bir İncil sürükleyen bir eşek, törenin karakteristik bir bölümünü oluşturdu; İncil sonunda yakıldı ve külleri rüzgara savruldu.

"Böylece Hıristiyanlık," dedi asil konuşmacı, "Kongre başkanı tarafından, tüm dinleyicilerin alkışları arasında, bir cinayet ve katliam sistemi olarak damgalandı ve cumhuriyetçi bir hükümetin insanlığı tarafından tolere edilemez hale getirildi. Eski ve Yeni Ahitler yasak kitaplar olarak alenen yakıldı. Nefretleri Hıristiyanlığa yönelik değildi; Yahudiler bu kapsamlı plana dahil edildi. Kamu ibadet süsleri yağmalandı ve dinsizlik yeminleri coşkuyla kaydedildi. Gelecekteki bir devletin varlığı açıkça reddedildi ve halkın zihnine ölümün sonsuz bir uykudan başka bir şey olmadığını göstermek için gömme biçimleri tasarlandı; ve tüm projeyi tamamlamak için hükümetin gözü önünde dolaştırılan doktrinler, 'Yüce Tanrı'nın varlığının insan özgürlüğüyle bağdaşmayan bir fikir olduğunu' ilan etti." 

İngiltere'de, yıldan yıla demokrasiye doğru ilerliyoruz. Kutsal Yazılar dinine olan ulusal saygıyı
bozarak başladık,
Trent Konseyi dinini anayasaya sokma gayretimizde.
Kurulmuş Kilise'deki erkek içerikliler,
Papalıkçıların her hatasını ve her saçmalığını
benimseyerek Protestanlığı hor görme çabalarına katkıda bulunuyorlar.
Bu erkek içeriklilerin daha cesur kısmı zaten dinden dönmüş durumda.
Kilise bir kez sarsıldığında, anayasaya olan her büyük ve yararlı destek
takip edecek ve sadece hizip tarafından yönlendirilen bir hükümetimiz olacak.
O zaman geldiğinde, bakan kalabalığın sadece bir aracı olacak;
sokaklardaki hizip, yasama organının hizbinde sözcüsüne sahip olacak. Mülkiyet, aylakların, çaresizlerin ve açgözlülerin insafına kalacak - Kanun ölü bir mektup olacak - Din bir alay konusu olacak - Hak şiddet tarafından yerinden edilecek - ve sahip olma hakkının tek hakkı
hırsız kalp ve kanlı el olacak.

Ülkenin büyük bir bölümünün, herhangi bir olası nedenle kendi konforlarını, huzurlarını ve ilgisizliklerini bozmalarının gerekli olduğuna ikna edilemeyeceğinin - tüm değişikliklerin kendilerinden herhangi bir direniş talep edemeyecek kadar önemsiz olduğuna inandıklarının - ve her durumda, dünyanın kendi zamanları boyunca sorunsuz bir şekilde devam edeceğine güvendiklerinin - bundan sonraki skandal ve aşağılık ilgisizliklerinin sonucu ne olursa olsun. Ancak, bu tür düşünürler bir ülkeye sahip olmayı, korunmayı veya dünyanın hantalları olmaktan başka bir şey olarak görülmeyi hak etmiyorlar. Bu tür adamlar üzerinde hiçbir ikna gücü etkili olamaz;
çünkü hiçbir argüman ikna edemez. Kendilerini sıkı
inansızlıklarına sararlar, kendileri için savaşmayı başkalarına bırakırlar ve ülkelerinin kurtuluşu için bir şilin bile riske atmazlar, hatta düşünmezler! Yine de
onlar bile diğerlerinden daha güvende değillerdir. Soylular, rahipler ve
toprak zengini adamlar, ayaktakımının soygununun ağır elinin
üzerine düşeceği tek kişiler değildir. Bu konuda onlara, aslında Cumhuriyet'in davranış kuralını oluşturan, iyi bilinen Barrere'nin "Kamu Refahı Komitesi"nden raporundan bir parça veriyoruz.
Cumhuriyetçi hükümette _merhamet_ fikrini terk etmenin gerekliliğini ilan ederek başlar.
"Şüpheli_ kişilerin tutuklanması" için yasanın harekete geçmesinin gerekliliğini ilan eder. Fransa'nın soylularının her "kalıntısının" şüphe konusu olduğunu ilan eder. "Bankacıların" onları şüphe konusu yapmanın "iş" olduğunu ilan eder. "Atanma alma konusundaki isteksizlikleri ve kendi çıkarlarına olan iğrenç _bağlılıkları_"nın tüm tüccarları şüphe konusu yaptığını ilan eder. "Göçmenlerin tüm _akrabalarının_" şüphe konusu olduğunu ilan eder. "Anayasal yemini reddeden tüm din adamlarının ve tüm eski yargıçların" şüphe konusu olduğunu ilan eder. Toplumun tüm bu sınıfları derhal, "_duyulmadan_" cezalandırılacaktır. Bu çaresiz belge, derhal saldıralım, "_yargılamadan_ ve _merhametsiz_. Tüm şefkati göğsümüzden kovalım. Ah!
Sahte bir merhamet duygusuyla ne kadar çok kötülük üretilebilir?" der.

Kaybedecek bir şeyi olan herkesi kurban yapan bu kararname, Fransız hapishanelerini anında tüccarlar, bankacılar ve Fransa'daki tüm zengin sınıfla doldurdu. Artık yağmalanamayanlar idama gönderildi. Sadece Paris'te, altı ay içinde çeşitli mesleklerden bin kişi giyotinle öldürüldü. Demokrasinin üç yılı boyunca, çoğunluğu orta sınıftan olmak üzere en az on sekiz bin kişi giyotinle öldürüldü. Bu korkunç katalog, böyle bir toplum durumunun üretmesi gereken savaşçı eğilimler üzerine bir yorumla sona erdi. "Tüm çevre ülkelerin kabul görmüş ilkelerine tamamen aykırı ilkeler üzerine kurulmuş bir hükümetin acil çıkarı, yurt içinde varlığını sürdürdüğü doktrinleri yurt dışında yaymak; her komşu devleti kendi sistemine dahil etmek; ve kendi saçmalıklarına avantajlı bir tezat oluşturan her anayasayı yıkmak olmalıdır. Böyle bir hükümet, doğası gereği, her türlü hükümete düşman olmalıdır; ancak her şeyden önce, kendi kötü yapısıyla en güçlü şekilde tezat oluşturan ve tebaasına düzen, özgürlük, adalet ve dinin korunması için en iyi güvenliği sağlayanlara." Sheridan, buna karşılık olarak büyük bir güzellik ve canlılıkta bir konuşma yaptı. Ancak onun tüm argümanı, Fransızların uzun süreli baskı duygusuyla vahşileştiği ve vahşetlerinin (ki bunu tamamen kabul etti) halkın değil, monarşinin üzerine yıkılması gerektiği şeklindeki sofizmden oluşuyordu. Lord Mornington'ın konuşması bakanlık tarafındaki en yetenekli konuşma olarak kabul edildi; ve Sheridan'ın zenginliği ve gücü tarafından gölgede bırakılmış olsa da - ve İngiliz belagat kayıtlarında hangi konuşmacı onu her ikisinde de geride bırakmıştır? - yine de muhakemesinin gücü ve ifadelerinin doluluğu bakımından belirgin bir üstünlük korudu. Sheridan, konuşmasında bakanlık iyiliklerine dair bazı acı nükteler savurdu; bunların ihtimalini, Whig partisini aniden bu kadar zayıf bırakan terk etmelerin tek nedeni olarak görüyordu. "Bu," diye haykırdı hatip, "bencil entrikalar ve küçük kazanç ticareti için bir zaman mı? Tüm kamu görevlilerinin sahtekâr olduğu ve her politikacının bir fiyatı olduğu şeklindeki zararlı doktrini doğrulamak mı amaçlanıyor? Hayır, doğrudan bir amacı olmayanlar için bile, eylemlerinin konuştuğu dil nedir? 'Taht tehlikede' - 'tahtı destekleyeceğiz; ama kraliyetin gülümsemelerini paylaşalım.' 'Soyluluk düzeni tehlikede' - 'Soyluluk için savaşacağım,' der vikont. 'Ama eğer bir kont olsaydım, gayretim çok daha büyük olurdu.' 'İçimdeki tüm markizleri harekete geçirin!' diye haykırır kont, 've soylular sınıfı bu davada daha yılmaz bir şampiyon hiç çıkarmadı.' 'Yeşil kurdelemi maviye boya,' diye haykırır yiğit şövalye, 've şeref çeşmesi hızlı ve sadık bir hizmetkar bulur.' Fakat, insanlar bizim samimiyetimiz hakkında ne düşünecekler? Mesleklerimize ne kadar itibar edecekler? O saygıdeğer beyefendiye, krizin çok büyük olduğunu, zamanların çok büyük olduğunu, sıradan yolsuzluğun basmakalıp araçlarıyla yönetilemeyeceğini fısıldayan hiçbir şey yok mu?"

Wyndham, asil lordun konuşmasının Fransa'nın davranışlarını o kadar doğru, o kadar ustaca ve o kadar endişe verici bir şekilde özetlediğini,
"Meclisin ve ulusun dikkatini çektiğini" söyledi. Pitt daha da anlamlı ifadelerle konuştu. "Asil dostumun konuşması," dedi, "söylevsel olarak nitelendirildi; hangi ilkeye dayanarak bilmiyorum, ancak en güçlü muhakemenin dilin tüm güçleriyle desteklendiği her belagat çabası, söylevsel sıfatıyla damgalanmalıydı." Bu tartışma kesindi; iki yüz yetmiş yedi kişi savaşın şiddetle sürdürülmesi için oy kullandı: Fox'un değişikliği için, _sadece_ elli yedi kişi. Şimdi asil lordun kariyerini, varlığının daha önemli olduğu ve yeteneklerinin daha da geniş bir alana sahip olduğu dünyanın başka bir bölgesine kadar takip etmeliyiz.

Sir John Shore'un istifası Hindistan hükümetini boş bırakmıştı; ve Lord Mornington'ın son tartışmalardaki göze çarpan çabaları, onu bakanlık gözü önünde yüksek bir konuma getirmişti. Şimdi Vali-generalliği için kararlıydı. Kontrol Kurulu üyesi olarak Hindistan işleriyle bağlantısı ona resmi bilgi vermişti; eğitimi ona diplomatik ayrıcalığa uygun bir başarı kazandırmıştı; yetenekleri, şevki ve yaşam süresi onu Hindistan'ın zorlu hükümeti için en uygun adam yapmıştı. Bu dönem, hükümetin tüm niteliklerini talep ediyordu. Fransa, İngiliz gücüne karşı genel bir saldırıda yerli prensleri görevlendirmek için oldukça ilgi çekiciydi; Nizam topraklarında büyük bir Fransız kuvveti zaten örgütlenmişti ve Tippoo Saib, Mysore'da yetmiş toplu bir ordu toplamıştı. Her zaman İngiliz otoritesine karşı kıskanç olan Hint prensleri, eski vahşi yağmalarını birbirlerine karşı kontrol etmiş ve kendi hakimiyetlerinde krallıklarının harap ve sefil durumuna asil bir tezat oluşturmuştu. Fransızların ittifakına katılmaya hazırlanıyorlardı; ve artık neredeyse kaçınılmaz olan bir savaşın ilk şoku muhtemelen tüm Hindistan'ı kapsayacaktı. Bu dönemde, İngiliz baronluğuna yükseltilen Lord Mornington, Ekim 1797'de genel vali olarak atandı; ve o kadar hızlıydı ki, takip eden ayın 7'sinde yola çıktı. Nisan 1798'de, Coromandel kıyılarına ulaştı ve Madras'a, özel sekreter olarak kardeşi Sayın Henry Wellesley (şimdiki adıyla Lord Cowley) eşliğinde çıktı. 17 Mayıs'ta Kalküta'ya ulaştı ve orada, o zamandan beri çok unutulmaz olan kardeşi Albay Arthur Wellesley ve başkomutan Sir Alured Clarke'ı buldu. Lord Mornington, Fransızların İngiliz topraklarına yönelik girişimlerini öngörerek Hindistan'a gönderilmişti ve Fransız Direktörlüğü'nün niyetleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ancak darbe daha erken geldi ve bir Avrupalı ​​kamu görevlisinin tahmin edebileceğinden daha açık bir şekilde vuruldu. Bir zamanlar Doğu egemenliğini karakterize eden bir düşmana karşı tüm o küstah küçümsemeyi sergiledi; ve Cengiz'e layık olurdu, egemen iradesini ilan ederdi. Bu, 30 Haziran'da Mauritius'un Fransız valisinden gelen bir bildiriydi; hiçbir gizleme çabası olmadan, Tippoo Sultaun'dan iki elçinin vali için mektuplar ve Fransa hükümeti için mesajlarla oraya geldiğini; ve elçiliğin amacının Fransa ile saldırgan ve savunmacı bir ittifak oluşturmak ve İngilizleri Hindistan'dan kovmak amacıyla bir yardımcı güç talep etmek olduğunu duyuruyordu. Bildiri ayrıca Fransa ve Bourbon adalarındaki tüm Fransızları sultanın hizmetine gönüllü olmaya davet etti ve onlara Cumhuriyet'in koruması altında ödeme sağlamayı vaat etti.

Bu bildirinin cüretkar küstahlığı ve Tippoo'nun tasarımlarını doğrudan bir saldırı hazırlığı yapmadan önce kamuoyuna duyurmanın apaçık pervasızlığı, olağan diplomasi biçimlerinden o kadar farklıydı ki, genel vali ilk etapta bunun gerçekliğinden şüphe etmeye meyilliydi. Ancak bu onun uyanıklığını uyandırdı ve gecikmeden Madras'ta komutanlık yapan ve o dönemki vali olan General Harris'e tetikte olması için bir mektup yazdı. "Tippoo," dedi mektubunda, "elçiliğinin amaçlarının bu bildiride anlatılanlar gibi olduğunu kabul etmeyi seçerse, sonuçları çok ciddi olabilir ve eninde sonunda bizi savaş felaketine sürükleyebilir. Konuyla ilgili endişelerimden haberdar olmanızı ve zihninizi olası olaya hazırlamanızı istiyorum. Bu nedenle, eğer zorunluluk ne yazık ki bunu gerektirirse, dikkatinizi bir kuvvet toplamanın araçlarına çevireceksiniz. Ancak, benden daha fazla bilgi almadan önce orduyu toplamaya yönelik herhangi bir kamusal adım atmanızı istemiyorum."

Genel vali, Tippoo'ya karşı savaş açmakta acelecilikle suçlandı. Ancak suçlama tarihlerle çürütüldü. Fransız bildirisi 10 Pluviose, Cumhuriyet'in altıncı yılı (30 Ocak 1798) tarihliydi.
Doğruluğu veya yanlışlığı, Cape ve Bombay'daki İngiliz valilerinin, Cape'teki amiralin, tutukluların ifadelerinin ve son olarak Mauritius'tan bir Fransız gönüllü birliğinin karaya çıkmasıyla
kanıtlar tamamlanana kadar dikkatlice araştırıldı. Bildiri tarihinden altı ay sonra, genel vali General Harris'e şöyle yazdı (20 Haziran): "Şimdi size nihai kararımı bildirmek için en erken fırsatı değerlendiriyorum. Müttefikleri gecikmeden çağırmayı ve orduyu mümkün olan tüm seferlerle kıyıya toplamayı düşünüyorum. Birkaç gün içinde kamu talimatlarımı alacaksınız. Talimatlarımı alana kadar, ordunun toplanması için herhangi bir kamu adımı atmak uygun olmayacaktır. Ancak nihai amaç açıklanmadan yapılabilecek her şeyi derhal yapmanızı yetkilendiriyorum; bu mektupla, orduyu kıyıya toplamanın kesin kararımı olduğunu size bildirmek istiyorum." Mysore hanedanı, Kızılderili egemenliğinin doğal ürünlerinden biriydi. Her biri başarılı bir asker tarafından kurulmuştu, muazzam büyüklükte fetihler yapmışlardı, ülkeyi korkunç bir hızla harap etmişlerdi; ve sonra, bir veya iki nesillik zengin mülkten sonra, eyaletlerinin isyankar valiler tarafından bölündüğünü gördüler; ta ki diğerlerinden daha cesur bir köle ortaya çıkıp, sallantıdaki valilikleri yıkıp, yüce tahtı ele geçirene kadar. Tippoo'nun babası olan Hyder Ali, Mysore Racası'nın hizmetinde sıradan bir askerdi; korkusuzluğu sayesinde, yarı asker yarı haydut olan ve Asya ordusunun düzensiz birliklerini oluşturan bu gruplardan birinin kaptanı oldu. Bir saray mensubu olarak hitap etmesiyle,
rajahın gözüne girdi ve
rajah ona ordusunun komutasını verdi.
Asya tahtını her zaman çevreleyen ve yıkan ihanetle, sonunda egemen gücü
kendisine aldı. Yeni rajahın Şirket'in
temsilcileriyle olan anlaşmazlıkları bir savaşa yol açtı ve bu cüretkar maceracının süvarileri
Madras'ın kapılarına kadar geldi. Sonunda barış ilan edildi ve Hyder
yerliler arasında Hindistan'ın şampiyonu olarak büyük bir ün kazandı.
1770'te, soyguncu bir ulus olan, ancak Hint yağmacılarının en ünlüsü olan Mahrattalar'ın yeni gücü ezmeye kararlı bir istilası
Mysore'a akın etti. Hyder şimdi Madras'a yardım başvurusunda bulundu; ancak
yerleşimin verecek yardımı yoktu ve Hyder dezavantajlı bir
anlaşma yapmak zorunda kaldı. Şimdi İngiliz birliğinin başarısızlığına yüksek sesle itiraz etti, bunun bir
anlaşmanın konusu olduğunu ilan etti ve intikam almaya karar verdi. Madras'taki tüccarların
depolarının yağmalanması, bir sonraki umutsuz saldırısının daha olası nedeniydi. Şirketin o dönemdeki yarı askeri, yarı ticari yönetimi, etkili direnişin tüm önlemlerini felç etti; ve garnizon güçlü bir şekilde ilerlemeye çalışırken ve sakinler ticari kayıplardan korkarken, Madras'ı çevreleyen ovalar Mysore'dan gelen bir
işgalle sular altında kaldı. Hyder, yetmiş bin atlı ve yirmi bin düzenli piyadeyle birlikte saf tuttu! Hindistan'ın tüm yağmacıları maiyetindeydi ve tüm Hint hükümdarları ayaklanmaya hazırdı. Madras'ta her şey
karmaşaydı. Ülkenin dört bir yanına dağılmış olan bazı Avrupalı ​​ve Sipahi birlikleri kuşatıldı, kahramanca savaştı ve paramparça edildi. Warren Hastings, Hindistan valilerinin en yorulmazı, şimdi bizzat savaş merkezine geldi; ancak İngiliz araçlarının zayıflığı öyleydi ki, yanında sadece beş yüz Avrupalı ​​ve beş yüz Sipahi getirebildi. Ancak daha etkili bir yardım getirdi: kararlı ve sağduyulu bir subay, ünlü Sir Eyre Coote. Her türlü zorlukla mücadele eden bu cesur adam, hemen hemen her durumda muzaffer oldu ve Hyder'ın cesur kariyerinin son saatleri, Arriee'deki yenilgiyle acılaştı. Birkaç ay sonra, seksen iki yaşında, bu büyük şef, ancak barbar ve kanlı savaşçı, öldü; on sekiz yaşında savaşa başlayan ve tüm savaşlarında onu takip eden oğlu Tippoo'yu tahtının sahibi olarak bıraktı.

Tippoo, babasının cesaretinin varisiydi, ancak zekasının değil. Hyder onun anlayışı hakkında kötü bir fikre sahipti ve
açıkça onu bir kraliyet kaplanından biraz daha iyi görüyordu. "O çocuk," dedi, "bunu büyütmek için bir cana mal olan her şeyi devirecek ve
kendisini mahvedecek."

Savaş devam etti, İngilizlerin müfrezeleri ve Tippoo'nun yağmacı seferleri tarafından yürütüldü; böylece her iki tarafta da zaman, can ve
hazine boşa harcandı. Fakat sonunda İngiltere ile Fransa arasındaki barış haberi Hindistan'a ulaştı ve 11 Mart 1784'te Şirket ile Mysore arasında barış sağlandı.

Hindistan'ın kaynakları hakkında bir fikir, tek Mysore eyaletinin uzun bir savaşın tüm baskısı altında
biriktirebildiği askeri araçlardan oluşturulabilir. Barışta, Tippoo'nun hazinesi
seksen milyon sterlin olarak hesaplandı; Altı yüz bin silahı, iki bin topu ve düzenli bir topçu, süvari ve piyade kuvveti vardı, yaklaşık yüz bin kişiden biraz daha az! Mysore hanedanının tarihi muhteşem bir şiir olurdu; ve eğer Hindistan bir daha şaire sahip olursa, daha çeşitli, canlandırıcı ve muhteşem bir tema seçemezdi. Tippoo, barış içinde aziz oldu ve peygamberinin örneğini izleyerek, yüz bin Hindu'yu kılıç zoruyla Kuran'a yemin etmeye zorladı. Onun vahşi tarihinin kalan özelliklerini geçiyoruz. Hırsla huzursuz ve güçle dolu olarak, 1790'da Travancore'u işgal etti. Rajah, İngiliz müttefiklerini korumaları için çağırdı. Savaş, Tippoo'nun başka bir süvari tufanının başında sahada görünmesiyle başladı. Ancak Hyder'ın dehası mezardaydı; ve Cornwallis komutasındaki İngiliz ordusu, Seringapatam surlarına doğru ilerledi. Bir barış, Mysore'u topraklarının yarısından, savaş masrafları için üç buçuk milyondan ve Tippoo'nun iki oğlunu rehin olarak elinden aldı. Ancak
rajah sürekli intikam arıyordu; ve Fransız Cumhuriyeti'nin başarıları onu, cesur ismi dışında her şeyin kaybedileceği bir yarışmaya
zorladı.

Genel valinin ilk adımı tek bir kararlılık sergiledi ve tek bir başarıyla sonuçlandı. Nizam, Fransız subaylar tarafından disiplin altına alınan on bir bin kişilik düzenli bir birlik
kurmuştu. Bu subayların Tippoo ile bir yazışma içinde oldukları ve Nizam'ı kendi ittifakına zorlamaları veya ona katılmak için yürüyüşe geçmeleri ihtimalinin yüksek olduğu tespit edildi. Şimdi bir İngiliz kuvvetinin, amacı veya yaklaşımı hakkında hiçbir ipucu olmadan Nizam'ın başkentine doğru hareket etmesi emredildi. Geldiğinde, Fransızların görevden alınması için belirgin bir talepte bulunuldu. Nizam tereddüt etti; ancak İngilizleri komuta eden subay, daha fazla gecikme olursa kamplarındaki taburlara saldıracağını söyledi. Nizam daha sonra onayını verdi ve taburlara, tereddüt etmenin onları vatana ihanet cezasına çarptıracağı bildirildi. Daha sonra, İngiliz birlikleri ve Nizam'ın atının huzurunda bir müzakere başladı. Fransız subaylara koruma, kişisel mallarının mülkiyeti, borçları ve Fransa'ya geçiş sözü verildi; taburlara ise maaş ve gelecekte istihdam sözü verildi. Şartlar kabul edildi ve
İngiliz subayı on bir bin kişinin silahlarını
bıraktığını görmekten memnuniyet duydu! Bu olay tüm Hindistan'ı şaşırttı. Önlem o kadar sessiz bir şekilde yürütülmüştü ki sonuç tamamen beklenmedikti.
"Altın Yarımada" boyunca genel valinin karakterine muazzam bir _itibar_ kazandırdı.

Savaş başladı. Bonaparte'ın Mısır'ı ele geçirmesi Tippoo'yu fetih umuduyla
ateşlendirmişti; ve 13 Şubat 1799'da 12.000 atlının başında kendi sınırını geçti ve General Stuart komutasındaki altı bin kişilik Bombay kuvvetine saldırdı. Bazı saldırılardan sonra geri püskürtüldü ve sınırını tekrar geçti. Bu savaş General Harris'in Mysore'u işgal etmesinden _beş gün_ önce gerçekleşti. Ancak bir başka seçkin asker ilk ünvanını elde etmek için buradaydı. General Harris ve Stuart'ın birleşmesini engellemek için manevra yapan Tippoo, Malavelly hatlarında İngilizlere saldırdı. Orada "Albay Arthur Wellesley" 33. alayı ve Nizam'ın kuvvetini komuta ediyordu. Güçlü bir atlı birliği 33. alaya saldırdı. Askerlere tabanca atış mesafesine kadar ateşlerini saklamaları emredildi; sonra ateş ettiler ve süngüyle saldırdılar. İngiliz ejderhalarının genel bir saldırısı gerçekleşti ve Mysore birlikleri iki bin kişinin kaybıyla bozguna uğradı. 30 Nisan'da gedik açan batarya Seringapatam'a karşı açıldı. Tippoo'ya topraklarının yarısını devretmesi, iki milyon sterlin ödemesi, Fransız ittifakından vazgeçmesi ve dört oğlunu ve dört generalini rehin olarak vermesi için şartlar teklif edilmişti. Bu şartlar merhametliydi, çünkü artık son
ucuna düşmüştü ve savaşma gücünü elinde tuttuğu sürece barış umudunun
olmayacağı aşikardı. Bu dönemdeki davranışları,
bir tutkunun eseri gibi görünüyor. İngilizlerin daha önce duvarlardan çekilmiş olması nedeniyle şehrin asla alınamayacağına dair batıl bir inancı olduğu söyleniyordu. Uzun bir
savunma için erzak ve yirmi iki bin düzenli askerden oluşan bir garnizonu vardı. Ancak,
kendini kaleye kapatarak, ulusal savaşın ilk kurallarından birini ihlal etti:
--hükümdar asla
bir kuşatmaya dayanmaya zorlanmamalıydı. Sahada olan Tippoo, şansının değişmesini beklemek için kaçabilirdi;
ama duvarların içinde fethetmeli ya da mahvolmalıydı.

4 Mayıs'ta, öğleden sonra birde, Baird komutasındaki hücumcular ilerledi.
O, 71. Alayın diğer subaylarıyla birlikte bir zamanlar esir olmuş ve kalede acımasızca muamele görmüştü. Kol
iki bin beş yüz İngiliz ve bin sekiz yüz Sipahi'den oluşuyordu. Cavery'yi, Seringapatam nehrini geçtiler; ve
on dakika içinde İngiliz bayrağı surların tepesindeydi! Kol şimdi surları sağdan ve soldan aştı ve garnizonun
cesaretli ama şaşkın direnişinden sonra, bu ünlü kale
alındı. Tippoo, atı altında öldürüldükten ve iki yara aldıktan sonra, yürüyerek kaçmaya çalıştı. Mücevherlerine ilgi duyan bir asker onu yakalamak için koştu; Tippoo dizine bir kılıç
yaraladı, asker daha sonra ateş etti ve Tippoo öldü. Kale güçlü bir şekilde donatılmıştı. Yapılarında iki yüz seksen top bulunuyordu. Cephaneliğinde dört yüz elli bir pirinç top ve dört yüz yetmiş sekiz demir top bulundu. Her türden
depo bol miktarda bulunuyordu. Fırtına bir saati zar zor geçti. Böylece büyük Haydar Ali'nin hanedanı düştü; ve böylece bir zamanlar Hindostan İmparatorluğu'nu kucaklayan bir fetih
rüyası söndürüldü. Böylece, eylemin çabukluğu ve konseyin sağduyusu sayesinde, bu zorlu
savaş sekiz haftadan biraz fazla bir sürede söndürüldü; yılda bir milyon sterlin üreten bir bölge Şirketin hakimiyetine eklendi; ve Hyder'ın dehasına bir can kaybettirmiş olan ve bir zamanlar Hindistan'daki İngiliz imparatorluğunu devirmekle tehdit eden bir gücün tüm yapısı parçalandı ve sonsuza dek parçalandı.
Ancak Mysore eski Hindoo Rajah'ının ailesine verildi ve
sadece orijinal topraklarının sınırlarına indirildi; Hyder'ın fetihleri ​​tek başına
budandı.

İngiltere'de, Parlamento'nun teşekkürü genel vali ve orduya verildi ve ilki bir markiz yapıldı.
Seringapatam'da alınan hazine, çeşitli silahlar ve depolarla birlikte, daha sonra kırk beş milyon yıldız pagodası olarak değerlendirildi (pagoda yaklaşık sekiz şilin sterlindi;) General Harris, başkomutan olarak, tümün sekizde birini veya üç yüz yirmi dört bin dokuz yüz yedi pagoda aldı. Bu meblağa olan hakkı daha sonra kanunen tartışıldı, ancak talep sonunda kabul edildi. Ordu tarafından Marki'ye yüz bin pound teklif edildi, ancak Marki bunu genel ödül parasına tecavüz ettiği için onurlu bir şekilde reddetti. Ancak, Müdürler Mahkemesi, karşılık olarak, ona yirmi yıl boyunca yılda beş bin pound oyladı.

Şimdi, bu seçkin tacın hizmetkarının kariyerinde bir başka önemli döneme geliyoruz. Mısır'a yapılan Fransız seferi, özellikle Hindistan'daki İngiliz gücüne yönelikti. Marki
Wellesley, hemen, bir Hint ordusunun Mısır'a yürüyüşüyle ​​Fransızlara arkadan saldırmak ve
evden gelen bir orduyla işbirliği yapmak gibi cesur bir proje tasarladı.

Kızıldeniz'in ağzındaki Aden'i işgal etme meselesi daha sonra tartışıldı; ve Marki tarafından, bir deniz üssü, bir ticari istasyon ve kıyıda bir etki sürdürmeye uygun olmadığı gerekçesiyle itiraz edildi. Amiralin görüşü buna
kesinlikle karşıydı ve tasarım terk edildi. O zamandan beri
kabul edildi; ancak koşulların farklılığı unutulmamalıdır. O zamanlar
düzenli bir kara ulaşımımız, Kızıldeniz'de vapurlarımız yoktu ve
bu nedenle ne bir limana ne de bir kömür deposuna ihtiyacımız vardı. Aden bir garnizon olarak pek de önemli olmayabilir, ancak buharlı donanmanın buluşma noktası olarak, Avrupa'nın genel yararına kara iletişimini korumanın bir yolu olarak bariz bir öneme sahiptir. Bu istasyonun avantajları, genel valinin Müdürler Kurulu başkanına yazdığı şu mektuptan daha iyi anlaşılabilir (6 Ekim 1800) - "Bu yıl yaklaşık _yedi ay_ İngiltere'den tek bir gerçek istihbarat hattı alamadım. Sıkıntım ve zihinsel endişem neredeyse katlanılabilir değildi. Avrupa'dan hızlı, gerçek ve _düzenli_ istihbarat, bu imparatorluğun ticareti ve yönetimi için _temel_ öneme sahiptir. Bilgi kaynakları engellenirse, hiçbir vicdanlı adam bu ağır görevi üstlenemez." 1800 yılında, Abercromby komutasındaki ordu Mısır'a çıktı ve Menou komutasındaki Fransızları yendi. Altı bin kişilik Hint ordusunun başındaki General Baird Mısır'a ulaştı. General Belliard Kahire'de on üç bin adamla teslim oldu. Hint ordusu daha sonra İngilizlere katıldı ve İskenderiye kuşatması başladı. Menou hemen teslim oldu ve böylece tüm Fransız seferi boşa çıktı - filo Nelson tarafından yok edildi ve ordu Hutchinson tarafından ele geçirildi - Fransız ordusu toplamda yirmi dört bin adama ulaştı ve onları ele geçirenler sadece on dokuz bin İngilizdi; Hint ordusu genel sayıyı yirmi beş bin altı yüz on sekize çıkardı.

Temmuz 1801'de Addington kabinesi kuruldu. Fransa ile barış 27 Mart 1802'de Amiens'te imzalandı. Şimdi Fransız mülklerini geri almak için Hindistan'a emirler gönderildi. Ancak Marki, kişisel

zekasıyla, başka bir savaşı önceden tahmin etti; ve daha fazla istihbarat alana kadar tedbiri erteledi. Sonuç olarak, Linois, Pondicherry'yi ele geçirmek için bir Fransız filosuyla geldiğinde, Lord
Clive, "genel vali'den hiçbir emir almadığını" söyledi. Downing Caddesi'nden 18 Mart 1803'te gelen bir telgraf, Kral'ın parlamentoya savaş ilan eden mesajını iletiyordu!

Genel valinin Avrupa'ya dönmesinden önce gelen müdürlerle olan anlaşmazlıklara girmek bizim sınırlarımızın ötesindedir. Kendisi, lüks bir hayat sürmekle, müdürlerin müdürü olma
sahtekarlığıyla, Kalküta'daki sarayın inşasında
savaşla ve Kızılderili kolejinin kurulmasında aynı şekilde savurganlıkla suçlandı. Ancak bu suçlamalar çoktan unutuldu;
hızla ortadan kayboldular; Araştırma Marki'nin karakterine adalet sağladı; ve bu belirsiz ve dağınık suçlamaların tek temeli aslında onun yüksek fikirlere sahip, rütbesine ait ihtişama düşkün, yerli zihin üzerindeki etkisi için büyük bir harcama yapan ve bir imparatorluğun en asil
süsünün edebiyatla gerçekleştirildiğini düşünen bir adam olmasıydı.

Ocak 1806'da İngiltere'ye döndü ve büyük bakanı ölürken buldu. Oraya vardığında Pitt'e yazdı ve o da Putney'den gelen şu mektupla cevap verdi:--

"SEVGİLİ WELLESLEY,

"Dün gece buraya vardığımda, tarif edilemez bir memnuniyetle en samimi ve şefkatli mektubunuzu aldım. Biraz daha güçlenene kadar Londra'dan uzak durmam
konusunda ısrarcı olmasaydım, sizi mümkün olan en kısa sürede görmek amacıyla hemen gelirdim. Şu anki haliyle, korkarım ki,
sizi burada görmenin memnuniyetini bana
vermeniz için iyiliğinize güvenmeliyim, bu amaç için ayırabileceğiniz ilk saat. Eğer
rahatsızlık
yaratmadan, gün ortasına kadar (İngiliz stilinde iki ile dört arası) yapabilirseniz,
bu benim için diğer zamanlardan daha uygun olur, ama hiçbiri rahatsız edici olamaz. "Bir dizi mide şikayetinden sonra oldukça yavaş iyileşiyorum,
ardından şiddetli gut atakları geldi; ancak gerçek iyileşmenin
yolunda olduğuma inanıyorum. En içten ve sevgilerimle,

"W. PITT."

Büyük bakan ne yazık ki bir hafta içinde ülkesine ve insanlığa
kayboldu!

Lord Brougham, _İngiliz Devlet Adamlarının Anıları_ adlı eserinde, Pitt'in Avusturya'daki felaketler ve kıta koalisyonunun dağılması sonucu
kalbinin kırılması sonucu öldüğü yönündeki yaygın söylentiye karşı Marki'nin ifadesini kaydeder. Marki, Pitt'in zayıflamış olmasına rağmen, "neşesini ve anayasal olarak iyimser tavrını" sonuna kadar koruduğunu ve ayrıca "iyileşme konusunda güvenli umutlar" ifade ettiğini beyan eder.

Biyografi yazarı, Pitt'in yönetimine dair geçici bir onaylamama dokunuşu yapar, ancak tüm bakanlık suçlarını "etrafındaki
aşağılık ve ikinci sınıf adamlara" yükler. Ancak bu, Pitt'ten daha az başkalarının önerilerine göre hareket eden bir kişi bile olmayan adamın karakterine tamamen aykırıdır. Basit gerçek şu ki, biyografi yazarı hiçbir şey bilmiyor Konuyla ilgili olarak, ve bize
görüşlerini tamamen vermekten çok daha akıllıca kaçınmış olurdu.

Marki'ye karşı dönüşünde sadece bir suçlama daha fark edeceğiz.
Bu suçlama, terzi olan ama bir şekilde Hindistan'da bir görev elde eden Paul adındaki aşağılık bir adam tarafından yapılmıştı.
Hindistan'daki en yüksek gücü bu kadar uzun süre elinde tutabilen hiç kimse, aşağılık kişiler arasında
düşman edinemezdi; ve kamuoyunu suçlayan biri olarak görünmeye kararlı olan bu Paul, Marki'nin karakterine, Oude Nabob'unu Şirket'e olan borçlarını ödemeye zorlamasıyla ilgili olarak saldırdı. Herkes, özellikle parasal işlemlerde, Hindistan ahlakının
aşağılanmış durumunu bilir; ve bu durumda gerekli olan önlemler,
en uç tiranlık olarak suçlandı. Ancak bu suçlamalar hiçbir zaman kanıtlanmadı;
Avam Kamarası'na kararlar şeklinde geldiler ve
182'ye karşı 31 oyla büyük bir çoğunlukla reddedildiler. Paul, popüler bir karakter olma mücadelesi verirken ve Westminster adayı olarak, Sir Francis Burdett ile talihsiz bir düelloya girdi ve ikisi de yaralandı; ancak Paul'un yarası aniden bir mortifikasyona dönüşerek öldü.

Kararlar üzerindeki oylamadan sonra, Bengal'de başyargıç olan Sir John Anstruther, "Marki'nin Oude'deki davranışının son derece değerli olduğunu" ileri sürdü. Karar zaferle kabul edildi.

Artık Marki'yi bir İngiliz devlet adamının karakteri olarak göreceğiz. 1808'de Napolyon İspanya'yı işgal etti. Amacı, İspanya'yı İngiltere'nin işgalinin temeli yapmaktı. Fransız İmparatoru'nun hiçbir eylemi, doğasının karmaşık inceliğini ve vahşiliğini bundan daha fazla sergilemedi; ve
yine de, insanlığın yararına, hiçbir eylemin
açgözlülüğün veya gücün engelleri nasıl görmezden geldiğini ve
başkalarını tuzağa düşürme arzusunun
sık sık kendini nasıl alt ettiğini daha belirgin bir şekilde göstermediği hatırlanmalıdır. Napolyon, kralın
zayıflığı ve bakanının ihaneti sayesinde, İspanya'nın
tüm kaynaklarına zaten sahipti. Ancak, gerçeklikle yetinmeyerek,
unvanı gasp etmeye karar verdi; ve böylece sonunda Yarımada'yı kaybetti. İmparator, kraliyet ailesinin anlaşmazlıklarını çözme bahanesiyle,
1808'de doksan bin adamı İspanya'ya yürüttü, başlıca kalelerini ele geçirdi ve başkentte bir garnizon kurdu.
Her zaman yabancı bir efendiyi küçümseyen ve yine de yabancı etkiye alışkın olan İspanyol ulusu, 2 Mayıs'ta Madrid'deki katliamla
uyandı. Her eyalet silahlandı, bir yönetim organı seçti ve Fransızlara saldırdı. 6 Haziran 1808'de Joseph Bonaparte İspanya ve Hint Adaları Kralı olarak atandı. --Aynı gün, Sevilla'daki Yüksek Cunta
Fransa'ya savaş ilan etti! Eyaletlerden heyetler İngiltere'ye gönderildi ve Sir Arthur Wellesley komutasındaki bir ordunun Portekiz kıyılarına gönderilmesiyle karşılık buldular. İngiliz general daha sonra
sadece Paris'in teslim olması ve Napolyon'un düşüşüyle ​​sonuçlanan
bir dizi zafere başladı.

21 Ağustos'ta Sir Arthur Wellesley, Fransız ordusunu Vimeira'da yendi ve Fransız mareşali sahada teslim olmaya
zorlayacaktı, ancak rütbesi daha yüksek olan iki subayın yanlışlıkla sefere katılması için gönderilmesi ve tabii ki onun yerine geçmesi gibi tek ve talihsiz bir hata yaptı; General Burrard, eylem sırasında geldi, ancak gün bitene kadar komutayı almadı; ve General Dalrymple, birkaç gün içinde General Burrard'ın yerine geçmek üzere geldi. Sonuç olarak, tüm operasyon felç oldu ve Fransız ordusu, sahada yok edilmek yerine, bir sözleşmeyle ülkeden çekilmeye izin verildi. Daha sonra Sir John Moore, hepsinin yerini alarak komutayı devraldı. Bu arada, Avusturya savaşı yeniledi ve Wagram'daki kesin savaşta yenildi. Napolyon, Fransa'nın tüm gücünü Yarımada'ya sürdü.

Avrupa'nın büyük savaşının artık İspanya'da yapılacağı açıktı; ancak İspanya'daki kamu görevlilerinin yetersizliği ve eyalet hükümetlerinin bölünmüşlüğü, ulusal işleri yürütmek için bir yöneticinin gönderilmesini zorunlu hale getirdi. 1809'un başlarında, o zamanlar dışişleri bakanı olan Bay Canning, Marquess Wellesley'e olağanüstü bir büyükelçi atanmasını önermek için kraliyet emirlerini aldı. 1 Nisan'da,
Sir Arthur Wellesley Yarımada'daki İngiliz kuvvetlerinin komutanlığına atandı.
Marki, Talavera Muharebesi'nden dört gün sonra, 4 Temmuz'da Cadiz'e geldi.

İspanyol seferinin ilk yılı, kelimenin tam anlamıyla,
felaket oldu.
Sir Arthur Wellesley, Talavera'daki umutsuz muharebeyi kazandıktan sonra,
İspanyol hükümetinin birliklerine geçim araçları sağlamayı ihmal etmesi
ne bağlı olarak Portekiz'e çekilmek zorunda kaldı.
Aslında, savaş alanında açlıktan ölüyorlardı.
İspanyol orduları artık
tamamen dağılmıştı; Walcheren'in büyük seferi, bir balıkçı kasabasının ele geçirilmesi ve bataklık ateşi yüzünden yaklaşık bin kişinin
kaybedilmesiyle sona ermişti. Bu dönemde, İspanya tamamen çaresiz görünüyordu;
Avusturya barışa zorlanmıştı;
Rusya, Fransa ile en yakın ittifak şartlarındaydı; ve İngiltere'de iki kabine bakanı, Lord Castlereagh ve Bay Canning, birbirleriyle düelloya tutuşmuşlardı. Kabine şimdi dağılmış ve yeniden kurulmuştu, üç devlet sekreteri, dışişleri için
Marki Wellesley, koloniler için Lord Liverpool ve içişleri için Sayın R. Ryder; hazinenin
birinci lordu ve başbakan olan Bay Perceval.

1810 yılında, Mareşal Massena'nın seksen bin adamla Portekiz'i işgal etmesi üzerine, Wellington'un sadece otuz bin adamı varken,
Muhalefetin haykırışları kamuoyunda o kadar bunaltıcı bir etki yaratmıştı ki, bir kabine bildirisi ordunun İngiltere'de kalıp kalmaması
ya da geri dönmesi kararına aslında İngiliz generali, o zamanki Lord Wellington'a bırakılmıştı! O zaman, İngiliz general şu ​​yiğit ve kesin cevabı verdi: "Fransız hükümetinin hedefleri ve bunları başarmak için yaptıkları fedakarlıklar hakkında gördüklerimden, İngiliz ordusunun herhangi bir nedenle Yarımada'dan çekilmesi ve Fransız hükümetinin Kıta'daki askeri operasyonların baskısından kurtulması durumunda, Majestelerinin topraklarına bir ordu çıkarmak için tüm riskleri göze alacaklarından hiç şüphem yok. Sonra, gerçekten de, pahalı bir mücadeleye başlardı, sonra Majestelerinin tebaası, Tanrı'nın lütfuyla, bugüne kadar hiçbir şey bilmedikleri savaşın sefaletlerinin ne olduğunu keşfederlerdi; ve ülkenin ekimi, güzelliği ve refahı ve sakinlerinin erdemi ve mutluluğu, askeri operasyonların sonuçları ne olursa olsun, yok olurdu. Tanrı korusun, sahnede bir tanık, hele ki bir aktör olmam! Ve sadece Kral'ın hükümetinin, lordluğunuza söylediklerimi iyi değerlendirmesini; ellerinde olduğu kadarıyla, bu ülkede belirli sayıda adamı çalıştırmanın, onları evde veya başka bir yerde çalıştırmanın ötesinde, gerçek masraflarını tespit etmesini; ve buradaki güçlerini, en azından, ulaşım araçlarını tutmadan, sahip olmalarını sağlayacak bir zeminde tutmasını umuyorum; Eğer komutanlarının olaylardan faydalanmasını ve saldırıya geçmesini sağlamıyorsa." Bu mektup Yarımadanın kaderini belirledi. Massena yıl bitmeden Portekiz'den kovuldu ve Fransız fethi meselesi sona erdi!

1811'de Marki Wellesley kabineden emekli oldu. Bay Perceval'in yetenekleri hakkında görüş bildirmişti ve bu da birinin veya diğerinin istifa etmesini zorunlu kılıyordu. Farklılığın nominal nedeni Roma Katolik sorunu idi; Perceval bu konuda Marki cahil ve hayalperest olduğu kadar bilgili ve ilkeliydi;
başlıca argümanı, İrlanda'daki Protestan Kilisesi'nin zayıf olduğuydu--onu kiliseye ek güç vermekte çare aramaya yöneltmesi gereken bir argüman. Ancak Marki gibi akıl yürütenlerin bu konuda benimsediği tek görüş, sayıların gücüdür--"Roma Katolikleri, Protestanlar." Hristiyanlığı putperest uluslar arasında yayma yönündeki ilk girişime karşı da geçerli olabilecek bir argüman,
ve hala geçerliliğini koruyor, çünkü Paganizm Hristiyanlıktan daha kalabalık. Aslında, argüman insanlığı aydınlatmak için yapılan her türlü girişime karşı da geçerliliğini koruyor; çünkü cahil olanlar her zaman ezici çoğunluğu oluşturuyor. Asıl soru şu olurdu: Roma Katoliklerinin görüşleri Protestan tahtıyla tutarlı mıdır? Protestan bir hükümete olan bölünmüş bağlılıkları tehlikeli midir? dini önyargıları ulusal dinin haklarıyla tutarlı mıdır? Şimdi bu konudaki tüm söylemlerin yüzeyselliğinin hüzünlü kanıtına sahibiz. Gücün sadece kamu düzenini bozmak için kullanıldığını; sözlerin küçümsendiğini; ve bu övünen uzlaşmanın on beşinci yılında İrlanda'nın her zamankinden daha çalkantılı, daha şiddetli bir hizip, daha zehirli bir önyargı ve daha fazla tehlike altında olduğunu görüyoruz.

Bay Perceval'in, bakanlıklardan birini vurmaya kararlı yarı çılgın bir serserinin elinden talihsiz ölümü, başbakanın talihsiz bir şekilde gelmesiyle kabineyi bir kez daha açtı.
Uzun bir müzakere izledi, Lordlar Wellesley ve Moira bir yönetim kurmayı başaramayınca, Lord Liverpool sonunda başbakan olarak atandı ve 1827'ye kadar iktidarda kaldı; on beş yıllık bir süre sonra felç geçirdi ve ertesi yılın Aralık ayında öldü.
İrlanda'ya yönelik politika artık Whig konseylerinin baskınlığını her zaman karakterize eden o zayıf ve esnek şekle bürünüyordu.
Marki Wellesley, özgürlük hakkında gösterişli konuşmalar yapmıştı; ve
1822'de, sanki Papalık hizbinin acısını herhangi bir tavizle düzeltmeye çalışmanın tam bir kibir olduğunu ona göstermek istercesine, Papalık savunucusu İrlanda'yı yönetmeye gönderildi. Ülkeyi en korkunç karışıklığın içinde buldu; yarım yüzyıldır süren zayıf ve devlet adamlığına yakışmayan itaatler, parti kibri içinde doğal etkilerini
göstermişti; talepler ve komplolar, bakanlığı bir anda karışıklığa sürükledi ve yasayı hiçe saydı. Ancak Marki
halk tarafından ulusal bir samimiyetle karşılandı. Şehir onun
gelişiyle aydınlandı; farklı kamu kuruluşları ona
ziyafetler verdi; ve Papalık meselesindeki görüşleri bilindiği için, Protestanlar onun bir İrlandalı olduğunu hatırlayarak önyargılarını unuttular. Ancak ülkenin önemli çıkarlarıyla gerçek bir bağlantısı olmayan ve tamamen kamu safdilliğiyle yaşayan, tüm bu alkışların ortasında uğursuz sesini
çıkaran bir grup daha vardı. O gruptan bir bildiri, "İrlandalı Katoliklere, sadece yerle bir edilmek üzere yükseltilen beklentilerin baştan çıkarıcı ve acı tekrarını ve başarı umutlarının tamamen karanlıkta kapanmasını" hatırlatmakta vakit kaybetmedi; "Marki Wellesley'nin liberal niyetlerine fazla güvenmemeleri" yönünde önemli bir uyarıyla bitirdi. Lordluğunun hükümetinin sonucu kolayca söylenebilir. Papistlere olan kişisel iyilikler, olağan taksitler tarzında kabul edildi;
Protestan şirket ise uzak durdu ve "III. William'ın görkemli ve ölümsüz anısını" yenilenmiş içkilerle içti.
İrlanda müzakerelerinde siyasetin onuru böyledir. Sonunda şanssız
uzlaştırıcının gözleri şeylerin doğası tarafından açıldı ve
parlamentoya ayaklanma yasası için başvurmak zorunda kaldı. Papistlerin en yetenekli savunucusu olan Başsavcı Plunket, benzer bir zorunluluktan dolayı uzun bir resmi mektup yazmak zorunda kalmıştı ve mektubunda şöyle diyordu: "Beş veya altı ilde, alt sınıflardan çok sayıda kişinin komploya karışmış olmasından korkuyordu; bazıları girişimcilik sevgisinden ve kötülük yapmaya hazır olmalarından; bazıları zıt bir tanımdaki derneklere karşı koyma ilkesinden; ancak çoğunun bir yandan terörden, diğer yandan da cezasızlık beklentisinden kaynaklandığını umuyordu." Bu nokta, teoride bu zeki hukuk görevlisinden ve pratikte de Papa köylüsünden daha iyi kavrayan kimse yoktu. "Ancak, bu beklentinin artık etkili bir şekilde ortadan kaldırılması gerektiğini ve komplocuların terörünün yerine kanunun terörünün geçmesini umuyorum." "Ekselansları, derneğin _dinsel dışlama!_ ilkesi üzerine kurulduğunu üzüntüyle gözlemleyecektir!" diye ekledi.

Bu, tavizin meyvesi olmuştu. Sık sık önerilen ve esasen gerekli olan zıt plan daha sonra denendi; ve meyveleri de
izlendi. Neredeyse tüm İrlanda anında 
sakinleşti; insanlar artık açık havada öldürülmüyordu; sığırlar artık
sakatlanmıyordu; evler artık yakılmıyordu. Marki, İngiliz hükümetine şöyle yazıyor:--"1822 yaz ve sonbaharında, Parlamento tarafından sükunetin yeniden sağlanması için onaylanan önlemler, diğer nedenlerle
birleşince öyle bir sessizlik yarattı ki, _her zamanki_ iletişimlerime
hiç gerek kalmadı."

İrlanda siyasetinin modern tarihini dolduran ve kamusal yaşamı Hindistan hükümeti ve İngiliz yönetiminin görkemli ölçeğinde görmüş bir devlet adamını derinden tiksindirmiş olması gereken parti çetelerinin aşağılık çekişmelerini hızla geçiyoruz. Ancak artık yaşları çok ilerlemişti ve bu çekişmelerin kendisine ulaşması için
acı çekmenin saçmalığına ihanet edilmişti. Üçüncü William'ın heykelinin, şehrin ana caddelerinden birinde, doğum günü olan 4 Kasım'da süslenmesi, yüz yıldan fazla bir süredir yıllık bir gelenekti. Ancak şimdi Papistler, bu atlı figüre birkaç düğüm turuncu kurdele takılmasını kişisel bir suç olarak görmeye karar verdiler ve süslemeyi yasakladılar. Bir atlı devriye
heykeli çevreledi ve süsleme tamamlanamadı. Sekreterden gelen bir mektup, belediye yetkililerinin davranışlarını onayladı. Ne yazık ki, birkaç gün sonra Marki resmi olarak tiyatroya gitti. Kamuoyunun hoşnutsuzluğu artık ölçüsüz terimlerle kendini gösteriyordu. Kargaşa durmuyordu ve karışıklığın en yoğun olduğu anda, sarhoş bir serseri galeriden bir şişeyi vali locasına fırlattı, ancak o kadar doğrudan bir hedefle ki, şişe Marki'nin kafasına yaklaştı. Bir bekçinin çıngırağı ve birkaç başka füzenin şişeyi takip ettiği söyleniyordu. Talihsiz sonuç, Başsavcı tarafından birkaç kişiye komplo kurmaktan dava açılmasıydı; ancak büyük jüri faturaları görmezden gelince, dava düştü. Bu dönemde, gençliğinde bir Fransız kadınla evlenen Marki, Amerika'lı Bay Patterson'ın dul eşi olan bir Amerikalıya gözlerini dikti. Bu tür konularda kamuoyunun doğrudan müdahale etme hakkı olamaz. Ancak gelin bir Roma Katoliğiydi. Evlilik, bir Roma piskoposu ve İrlanda başpiskoposu tarafından kıyıldı. Kraliyet
ekipmanları, daha sonra, hanımefendinin ibadethanesinde düzenli olarak görüldü; ve o dönemdeki kamuoyunun kritik dengesi göz önüne alındığında, en azından İrlanda valiliğinden emekli olmasından önce, bu evliliğin gerçekleşmesine izin vermede, devlet adamının bilgeliğinden çok sevgilinin şevkinin daha fazla olduğu açıkça görülüyordu. Wellington kabinesinin kurulması üzerine, seçkin kardeşler Roma sorunu konusunda fikir ayrılığına düştüler, Marki emekli oldu. O vesileyle yapılan tartışmada, Wellington Dükü, o güçlü, _beyan edici_ konuşmalardan birini yaptı ve Kilise ve Devlet'te Protestan anayasasına daha önce çok ciddi bir şekilde verdiği sözleri yeniledi. Dük, saygıdeğer akrabasının duyguları konusunda farklı görüşlere sahip olmak zorunda kaldığı için duyduğu üzüntüyü zarif bir şekilde dile getirdikten sonra, "Asil akrabamın yapabileceği kadar, bu sorunun dostça bir sonuca varmasını istiyorum, ancak bu kararla (Lord Lansdowne'un Katolik iddiaları hakkındaki önergesi) bunu bu sonuca ulaştıracak bir yol göremiyorum. Lordluklarınıza yakın zamanda hitap eden asil ve bilgili Earl (Eldon) ile aynı fikirdeyim, soruya olumlu oy verebilmemiz için devlete _açık ve belirgin teminatlar_ verilmesini görmemiz gerekir. Asil akrabam, güvenliğimizin şu anda var olan teminatların kaldırılmasında bulunacağını söylüyor. Şu anda sahip olduğumuz ve uzun süredir sahip olduğumuz teminatların Kilise ve Devletin güvenliği için _vazgeçilmez olduğunu_ söylüyorum! Roma'nın Katolikler
kaldırıldı; ancak onların kaldırılmasına onay vermeden önce, kurumlarımızı etkili bir şekilde koruyacak
bir şey görmeliyim."

Yine de, bir yıl içinde! Papalık Yasası Wellington bakanlığı tarafından
çıkarıldı! Bunun hemen sonucu, yasama organına, Reform Yasası'nı çıkaran Whig'lere yardım eden bir partiyi sokmak oldu. Reform Yasası ise, her bakandan örtük itaat talep eden ve şu anda ilan edilen amacı, İngiltere'nin dünyadaki en büyük ticaret, üretim ve tarım ülkesi haline geldiği
tüm ticari, üretim ve tarım yasaları sisteminin kaldırılması olan bir partiyi yürürlüğe soktu. Şimdi tüm güç halkın eline geçme tehlikesiyle karşı karşıya;
ve eğer bu sonuç gerçekleşirse, İngiltere devrim geçirecek. İngiltere'nin gücü, eğitimli görüşlerin canlılığı, soylularımız ve beyefendilerimiz arasında var olan yiğit ilke ve her şeyden önce imparatorluğun büyük bir bölümünün dini bütünlüğü hakkındaki tüm bilgimize rağmen, genel değişime ilişkin endişemizi hala gizleyemiyoruz. Demokratik ruhun vahşiliği, pervasızlığı ve doymak bilmezliği, hükümetimizin canlılığı ve yasalarımızın bilgeliği sayesinde, bugüne kadar şanslı ülkemizin gözünden uzak tutuldu. Ama
vardırlar; toprağın hemen altında yatarlar; ve,
bir kez ışığa çıkarılmaya bırakıldığında, eski salgın yükselecek ve
siyasi atmosferi zehirleyecektir.

İngiltere'nin tarımı, İngiltere'nin gerçek hazinesidir. Azalan üretimle var olabiliriz ve diğer ülkelerin kendileri için üretim yapma konusundaki evrensel kararlılığından dolayı, bunların azalmasına hazır olmalıyız. Ama yiyecek olmadan var olamayız; ve, tarımın engellenmesi İngiltere'yi zorunluluk içinde bıraktığı andan itibaren,
Rusya ve Polonya'nın ucuz tahılının monarşi tarafından vergilendirildiğini,
kıtlık fiyatına yükseltildiğini, ülkenin mevcut altınlarının Rusya'da geçimlik satın almak için gönderildiğini ve tek kaynağımızın bir kağıt para olduğunu,
ardından yaşamın her ortak gereksiniminde muazzam bir masraf artışının olduğunu göreceğiz.
İngiltere topraklarının dörtte birini ekimden çıkarın, işçilerin hali ne olacak? Şimdi düşük ücretlerden şikayet ediyorlar; o zaman
hiç ücretleri olmayacak. Tamamen tarımsal olan ve İrlandalı çiftçinin pazara getirebileceği fiyatın yarısına gelen yabancı mısır seliyle harap olan İrlanda'nın durumu ne olmalıdır? Bu sonuçlar o kadar kötüdür ki, kimse bunlara itiraz etmeye çalışmaz. Bunlar kaçınılmaz şeyler olarak soğukkanlılıkla kabul edilir; ve kalabalığın savunucularının bile tüm bağımlılığı şansa dayanır: "Ah, bir şeyler olacak! İşler düşündüğünüz kadar kötü olmayacak!"

Ancak gerçek komplocular daha derini görürler. Halkın gıdasında bir devrimin, devlette bir devrimin hemen habercisi olduğunu bilirler. Yabancı mısır kısıtlamasız kabul edildiği andan itibaren, çiftçinin güveni sarsılmalıdır. Çiftçiden gelen şok anında toprak sahibine ulaşacaktır; kirası azaltılmalıdır. Krallığın büyük mülk sahiplerinin yarısı için, kiranın üçte biri kadar bile olsa azaltılması, sahiplerini kişisel olarak iflas ettirecektir. İpotekleri ve kredileri geri ödenmeli; ve
hiçbir şey kalmayacaktı. Ev sahibi şimdi Kilise'ye ödeme yapıyor. Eğer mahvolursa,
kilise gelirinin tamamı, küçük arazi parçalarından bağımsız olarak, onunla birlikte yok olacak.

O zaman daha da cüretkar bir amaç için ajitasyon gelecek. İngiliz yaşam sisteminin neden yapay olması gerektiği sorulacak?--Çünkü
ödememiz gereken yirmi sekiz milyon sterlin faizimiz var ve bunun için
vergilerimiz olmalı. Fakat, neden Fransa'nın kraliyet devrilme döneminde yaptığı gibi, ulusal borcu ortadan kaldırmıyoruz? Konvansiyonun tek bir oturumu bu soruyu
çözdü. Neden örnek izlemiyoruz? Sonra
çaresizce çare gelecek ve toplumun en çaresizlerinin
başına her şey yıkılacak; çünkü ulusal borç sadece daha büyük ölçekte bir tasarruf bankasıdır ve alacaklılarının onda dokuzu imparatorluğun en
mücadele eden düzenindendir.

Elbette, mevcut hükümet altında, belki de onun hemen ardından gelenler altında veya görevini bilen herhangi bir hükümet altında bu korkunç felaketi öngörmüyoruz. Ancak, "dışarıdan gelen baskı" bir kez kabul edilmiş bir ilke olsun; ajitasyon bir kez meşru bir kamusal itiraz aracı olarak katlanılsın; sokaklardaki gürültü bir kez en ufak bir saygıyla karşılansın ve oyun başlasın; mülkiyet kovalamacadır, tazılar tam gaz bağırmaktadır ve av yıkılacaktır.

İmparatorluğun çoğunluğunun dürüst ve doğru olduğuna inanıyoruz, ancak o hizbin aktif ve vicdansız olduğunu biliyoruz; ülkede anayasaya karşı gerçek bir saygı olduğuna inanıyoruz, ancak İngiltere çevresinde, 1793'te Fransa'nın en kara devrimcisinin doğası kadar çirkin olan adamlar olduğunu biliyoruz; sahip olma arzusu hain ve kaplanca olan, araçları içsel ve saf kötülük olan, unsuru kamu
karışıklığı olan ve ateşli sahip olma umudu genel olarak
devrim olan. Bunlara karşı ulusal yönetimin canlılığı, ihtiyatı ve samimiyetinden başka savunmamız olamaz. Marki Wellesley, 1830'da Lord Grey'in kabinesinin kurulması üzerine,
Lord Steward makamını kabul etti. Siyasi hayatına yüksek bir Muhafazakar ve Pitt'in dostu ve takipçisi olarak başlamıştı. 1793'te, Reform sorununa karşı cesurca mücadele etmişti. Bu, gençliğinin cömertliğini ve üniversitesinin klasik izlenimlerini
koruduğu dönemdeydi; ancak artık mahkemelerde eğitilmişti ve yaşlı elinde beyaz bir asayla
bir reformcu oldu! 1833'te, İrlanda hükümetine yeniden atandı; bir zamanlar İrlanda'yı siyasi bir Arcadia'ya dönüştüren aynı masum fikirlerle
dolu bir şekilde geri döndü. Ancak kısa süre sonra ve benzer şekilde gerçeklikler seviyesine
düşürüldü. Karmaşanın daha da kötüleştiğini gördü ve "ajitasyon"u bastırmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı ve bunu boşuna yaptı; tek başına bir
Zorlama Tasarısı kendi yolunu açtı, İrlandalı
Sekreterin Ajitatörle karıştığı bir kavga, sekreter Littleton'ın istifasına yol açtı, ancak Marki'nin damadıydı.--Lord Grey, Satürn gibi, kendi çocukları tarafından isyan edildi ve Reform dürtüsüyle devrildi, istifa etti (9 Temmuz 1834). Whig hükümeti bir yıl içinde düştü ve Marki İrlanda'yı terk etti. İngiltere'de Lord Chamberlain görevini kabul etmeye tenezzül etti; ancak bir ay içinde kamu hayatından tamamen emekli oldu. Tam zamanlı bir memurdu: artık yetmiş beş yaşındaydı.

Doğu Hindistan Şirketi, 1837'de ona 20.000 sterlin oy verdi ve 1841'de heykelini Hindistan Evi'ne koymayı onurlu bir şekilde önerdi. Geriye kalan yılları sınırlanmamıştı. Kingston House, Brompton'da, 26 Eylül 1842'de, seksen üçüncü yılında öldü.

Marquess Wellesley, niteliklerinin tamamına bakıldığında,
başarılı bir adamdı; ve kariyerine bir bakışta,
talih tarafından tek başına desteklendiği görülecektir.
Halkın büyük ilgi gösterdiği bir dönemde, son yüz yılın en seçkin kamu adamlarıyla çevrili ve hepsinden daha büyük olan Pitt ile erken dönemde ilişkilendirilmiş olarak;
Hindistan hükümetine atanana kadar, örnek olma, entelektüel çalışma ve
kamu heyecanı açısından en yüksek avantajlardan yararlandı.
Orada, her valinin kariyeri, bir yöneticiye kamu alkışı kazandıran tam olarak o zorluk oranına sahiptir;
en zayıfları bile çabalamaya teşvik eden o başarı güvencesiyle. Tüm Hint savaşlarımız, düşmanın devrilmesi, toprakların ele geçirilmesi ve İngiliz gücünün artmasıyla sona erdi - Afgan savaşı hariç, bu sefer politikamızın doğal sınırlarının tamamen ötesindeydi ve pervasızca yapıldığı kadar pervasızca üstlenildi. Marki, Avrupa'ya onurlarla, halkın gözünde ve yaşamın canlılığıyla dolu olarak döndü. Hiçbir adam, ulusal konseylerde en yüksek pozisyonu üstlenmek için bundan daha iyi bir ihtimale sahip değildi. Kendisini soyluların ilk sırasında popüler kılacak zevke ve ihtişama, bilgili ve zeki olanları memnun eden edebiyata, kabine ve konseyleri yönetmeye uygun hale getiren kamusal yaşamın pratik deneyimine ve onu genel toplumun gözdesi yapan yiğitliğe ve ruha sahipti. Her şeyden önce, seçkin kardeşinin yeteneklerinde bir güç kulesi vardı. Bu iki adam, doğal olarak bir imparatorluğun konseylerine rehberlik edebilirdi. Bu kadar yetenekli, bu kadar kamusal ve bu kadar
hırslı, seçkin bir adamın Liverpool'ların, Canning'lerin veya Grey'lerin astı olması tamamen
anlaşılmaz olurdu, ancak bir sebepten dolayı.

Kariyerinin başlangıcında, kendini
Katolik sorununa apar topar dahil etti. Genç bir hatip için gösterişli bir konuydu; ucuz vatanseverliğin
kolayca sergilenmesiydi; sınırsız
metafor için bir fırsat veriyordu--ve hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak, hiçbir politikacı
Papalık ile günah işlememiştir, ancak bir cezayla--soru, siyasi varlığının
her saati boyunca boynunda asılı kalmıştır. İngiliz popülaritesini engelledi, kraliyetin ilgisini kaybetti, onu politikacıların arka saflarına fırlattı. İngiliz hırsını sonuçsuz ve ikincil hale getirdi; ve İrlanda hükümetini istikrarsız ve sevilmeyen hale getirdi. Onu bir devlet adamının yetkilerinin en asil kullanımından, sınırsız bir görüş bildirme gücünden diskalifiye etti; ve bir adamın bir imparatorluğun koruyucu dehası olabilecek bir mahkemenin eski bir uzantısına dönüşmesine izin verdi.

_En Asil Richard Marquess'in Anıları ve Yazışmaları

Wellesley._ ROBERT B. PEARCE, Esq. tarafından 3 cilt. Londra: Bentley.

EUSEBIUS'A MEKTUP.

SEVGİLİ EUSEBIUS,--Mektubunu taşıyıcının elinden aldım, hem de böyle ellerden! Neden bana demiryolları hakkında danışmak için yazıyorsun? Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama hepsi bir tür 
Pandemonium'a veya başka bir şeye meyilli görünüyor; ve karanlık bir gecede, alev gözleri ve ateş dilleriyle canavar motorlarını gördüğümde, altlarındaki karanlığı yalayıp, sanki Hades'ten gelen havayı emiyormuş gibi, neredeyse ateşçinin, hermetik olarak
mühürlenmiş mahkumlarını doğrudan o iğrenç feribota giden o korkunç geçitlerden aşağı götüren bir Merkür olduğunu hayal edebiliyordum. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum" dedim; ama şimdi gerçekten de eski demiryolu bilgimle beni kandırmak istediğine inanıyorum ve Don Kişotvari hoşluğuna karşılık vermek için La Mancha
Şirketi'nde hisse satın alma niyetinde değilsin (ve böyle bir şey olup olmadığından da şüpheliyim). Bir keresinde, Londra ve Falmouth Planı'nda çok büyük vaatlerle spekülasyon yapmıştım. O zamanlar W----'de yaşıyordum,
bir gün, akşam yemeğine oturmadan hemen önce, bir şezlong kapımın önünde durdu, çok "zeki bir adam" çıktı ve kütüphaneme
girdi. Odaya girdiğimde, oldukça
uzman bir tavırla, Eusebius'un bir resmini inceliyordu; resimlere çok düşkündü,
dedi; kendi küçük ama seçkin bir koleksiyonu vardı ve Correggio'nun Correggiosity'sinden bahsetmediğini
söylemeyeceğim. Tam sözünü kesecektim ki, satın almak istemediğimi ima ederek, bu şekilde zevkime atıfta bulunarak bana yarandıktan sonra, aniden bana en iş adamı edasıyla döndü, pelerininin altından etkileyici bir resmi portföy çıkardı, senedini çıkardı, bana elli pound, şu kadar hisse senedinin teminatı için bir talepte bulundu, birkaç saniye içinde paranın cebinde olacağından kesinlikle emin görünüyordu. İnsanlar, Eusebius, bir akşam yemeğinden önceki beş dakikanın, bir adamın kalbine dokunmak veya şefkat için cebinden bir şey çıkarmak için dünyadaki en kötü zaman olduğunu söylerler; ancak bir saldırı için en iyi zaman olup olmadığını bilmiyorum, eğer onun çıkarları için çok şey vaat eden bir spekülasyon varsa, çünkü o sırada doğal olarak açgözlüdür. Belisarius, ölmekte olan oğluyla birlikte, Fransız baskısında görüldüğü gibi, kapımda belirip, "Date obolum Belsario," diye bağırsaydı, onu hemen bir sahtekâr ilan eder, ona hiçbir şey vermez ve hatta yanlış telaffuz etmezdim, çünkü tüm hikaye bir kurgu. Ama bu tuhaf açlık ve açgözlülük anında, itiraf ediyorum ki fazla hazırdım ve miktar için bir çek verdim. Ancak, Homeros'un [Yunanca: edetnos ede potetos] ve biz modernlerin et ve patates dediği şeyle yetinir yetinmez, sadece bu aboneliğimi toplamak için sekiz mil yol kat eden bu planın veya şirketin sağlamlığından şüphelenmeye başladım; ve ertesi gün bu zeki beyefendinin yaptıklarını takip etmek için meraklıydım, o zaman B----'deki handa kaplumbağa, ördek ve bezelye ile akşam yemeği yediğini ve günlük yolculuğunun yorgunluğunu heyecan verici şampanya ile topladığını gördüm. Kaderimi hemen anladım ve o günden bu yana Londra ve Falmouth projesi hakkında hiçbir şey duymadım. Şimdi, Eusebius, mektuplarımı yayınlarken, eğer bu hala vicdan zerresi taşıyan o şirketin yöneticilerinden herhangi birinin dikkatini çekerse, onlara hala elli pound eksiğim olduğunu hatırlatmak istiyorum; ve tüm iddialar, "bilinen ve sınırsız cömertlikleri" dışında, tamamen söz konusu olmadığından, bu küçük işlem öyküsünü dilencinin dilekçesindeki olağan kelimelerle bitirmek istiyorum, "En küçük bağış bile minnetle kabul edilecektir." Ancak, sizin yararınıza bana danışacak olan taşıyıcı, bu konuda bana söyleyecek tek bir sözü yoktu, ancak yarın beni arayıp danışacağını söyledi. Ona soru sormayı boşuna buldum ve bunun bir aldatmaca olduğundan şüpheleniyorum. Ama bana ne kadar da kırsal bir canavar gönderdin! "Cujum pecus? - bir Melibei mi?" Eusebius'la kesinlikle geçinemez; mütevazı bir tavrı yoktu. Mektubunuzu yeni açmıştım ve ona şiir hakkında birçok gözlemi olan bir arkadaşınız dediğiniz gördüm - bu yüzden, tam çay içmeye gidiyorduk, davet edildi. Ona bir yatak teklif etmemiş olmam çok büyük şanstı, çünkü şu anda, size onun tavırları ve konuşmaları hakkında küçük bir hikaye yazmak için oturduğumda, onunla sıkılırdım, ki siz bunları çok iyi biliyorsunuz, yoksa onu bana göndermezdiniz. Şimdi sadece yarın onu görmemeyi umuyorum; ve o Pluton makinelerinden biriyle Charon'un himayesine gittiğini öğrenirsem, ona dönüş bileti verilmemesi için eline bir obol vermediğime pişman olurum. Ne söyledi ve ne söylemedi? Kızıma "Hanımefendi" diye seslendi ve müziği çok sevdiğini ama bunun gürültüsünü duymadığını söyledi; ve şiir fikirlerine gelince, bahsettiğiniz, bunları son derece küçümseyerek ve "gerçeklere ulaşmanın çok dolaylı bir yolu" olarak ele aldı. Ondan başka ne bekleyebilirdim ki? - şişkin yanaklarının üzerindeki gergin cildi, burnunun neredeyse hiç çıkıntı yapmadığı, bir sıkışmaya meydan okurcasına, Caliban'ınki gibi kötü niyetli bir şekilde düşük bir alnı, kısa kesilmiş saçları ve bir an için yüce bir düşüncenin üzerine konmasın diye geriye çekilmiş küçük çenesiyle. Cassandra'nın "Ah, Apollon--Ah, Apollon!" diye bağırdığında zihninde asla böyle bir görüntü oluşmamıştı. Ve bu, şiir üzerine yeni fikirleriyle sizin dostunuzdu, kesinlikle! Yine de insan mekanizmasının bu kaba parçası, küçük domuz gözünde karakteristik olarak belirgin olan biraz kurnazlıktan yoksun değil; ve sana onun hakkında bir eleştiri ve bir düzeltme söylemeliyim, büyük Bentley'in kendisi için değersiz değil. Yine de sana neden söylediğimi bilmiyorum, çünkü sen zaten bunu gayet iyi biliyorsun, sanırım; çünkü bana seninle konuştuğunu söyledi, yayınladığın ve ona benim tarafımdan yazıldığını söylediğin bir mektup hakkında, ve kütüphanende seni görene kadar beklerken okuduğunu söyledi. Biraz sağduyunun, gözlemin ve açık gerçeklerin, şairlerin birçok belirsiz pasajına ışık tutacağını veya onları düzelteceğini düşündüğünü söyledi; çünkü en çok bilinenler bile ya büyük hatalar yaptılar ya da onlar için yapılmışlardı. Bu gerçeği inkar edemezdim, Eusebius, ve yine de eğer yapabilirsen, hiçbir şey bağışlayacak bir adam değildi; ama zengin bir şeyin geleceğini gördüm, bu yüzden onu cesaretlendirdim; ve onun bu sözü, Eusebius, bana çok hassas ve saygıdeğer bir şairin, çok özel bir cemaate haftalık olarak vaaz verirken, matbaacının şeytanının bir silmeyi tireyle karıştırması ve bu da sonesine çok
uygunsuz bir ifade vermesiyle oluşan bir sefaleti hatırlattı. O zamanlar onu sefil etti ve itibarının zedelenmesinden
korkacağından her zaman
bir sızı duyacaktır. Şimdi mutlu olmak için o kadar çok nedeni var ki, bunu
okuması durumunda ona bunu hatırlatmak, sadece mutluluğunu biraz daha artırmak, kalitesini biraz daha düşürmek anlamına gelir; tıpkı atmosferin insan yararına ve sağlığına göre biraz zararlı bir bileşenle yumuşatılması gerektiği gibi. Ama
arkadaşınıza geri dönmeliyim. Yanakları sağduyuyla patlamaya hazır ve
kırmızı kibirle cilalanmış gibi görünüyor. "Gözlemlerinizin üzerinde duracağı herhangi bir özel
geçit hatırlıyor musunuz?" dedim. "Neden," dedi, "o gazetede ilk başta bana tamamen saçmalık gibi gelen bir şey vardı; ama
küçük bir değişiklikle kolayca düzeltilebiliyor. Milton'dan bir alıntı vardı: Şiirlerine pek aşina değildim ama o zamandan beri, anlamakta çok zorluk çekerek, tüm sahneyi ve pasajı okudum; 'Comus' adlı bir oyununda yer alıyor; bu arada, mektuptaki deniz kıyısı ve hazineleriyle ilgili düzyazının tüm kısmı
tamamen saçmalık; ülkenin etrafındaki tüm yollar
o çakıl taşlarıyla yapılıp onarılıyor--hiçbir değerleri yok. Milton'ın, Severn'in dalgalarının "karaya vurduğunu" -"beril ve altın cevheri"--yazdıklarında söylediği varsayılan şey, Severn'i bilen
hiç kimse tarafından asla yazılamazdı. Beril berrak bir kristaldir, değil mi?
ve eğer dalgalar yuvarlanırsa çamurlu Severn'de kıyıya vuran bir tane, bunu kimin bulabileceğini bilmek isterdim! Bristol Kanalı'ndan başka dalga yok ve bu da her yerde çamur, millerce yukarı; bir beril için _yuvarlanmak_ için güzel kıyılar. Ayrıca, şimdi, hangi sağduyulu adam, bir hindistan cevizi kadar bile olmayan bir şeyin bir kısmını yuvarlamaktan ve bunun bir kurşun gibi batacağı çamura sürmekten bahseder? _O_
'karaya vurmuş' derdi; ama size ne olduğunu söyleyeceğim: Milton'ın kör olduğunu ve kızlarının onun dikte ettiklerini yazdıklarını anlıyorum: ayrıca, onun şeyler hakkında epey bilgisi olduğunu ve şüphesiz Bristol Kanalı'nın ve Severn'den Avon'a kadar olan ticaretini çok iyi bildiğini söylüyorlar; ve kesinlikle '_varil_ ve altın cevheri' anlamına geliyordu,
ve bu kelime çoğu kadının
düşünmeyi sevdiği değerli süsü çağrıştırıyordu ve kızı, onu kendi ağzında öğütürken, kaleminden bir beril
düştü. Şimdi, sadece o bölgelerdeki büyük ticaretin ne olduğunu düşünün; Batı Hindistan ve Afrika ticareti ikisi de zirvedeydi ve biri _varil_ şeker, diğeri altın tozu getirmemiş miydi - bundan daha açık ne olabilir? İşte _yuvarlanma_ kelimesinin ne kadar uygun olduğunu görüyorsunuz, çünkü sık sık gemilerinden tahtalar üzerinde _varillerini_ yuvarladıklarını görmüş olmalısınız, vb. rıhtımlarında; ve altın cevheri, olabildiğince açık bir şekilde, altın tozu için konuşuyor; ve işte gerçekle uyuşan bir okuma. Milton'ın tam olarak _ne zaman_ yazdığını bilmiyorum; ama o meşhur ticaretin olduğu zaman olduğunu söyleyebilirim; ve siz, efendim, Milton'ın bir sonraki baskısında bu değişikliğin olması gerektiğini düşünmüyor musunuz? Ben düşünüyorum. Altın tozunun küçük fıçılarda geldiğini söylemeyi unuttum; çünkü aklı başında olan hiçbir adam, bir fıçı veya varil dışında, kıyıya toz
yı yuvarlamayı veya yıkamayı düşünmezdi ve öyle de oldu, hiç şüphem yok."

Eusebius, söylediği her şeye mükemmel bir şekilde katıldım, bu da benim tarafımdan mutlu bir
tavizdi, inatçı bir tartışma için yiyecek olmadığı için,
kısa süre sonra geri çekildi. Bir süre oturup düşündüm ve şimdi sana yazıyorum. En azından
Milton'ında bu eleştiriyi bir kenara not et; ve
sonraki nesiller bunu keşfedecek ve _Comus_'un Milton genç bir adamken ve onun için yazacak kızları olmadığında yazıldığını unutacak, o zaman
benimseyecek ve büyük ve bilgili Eusebius'un eleştirel zekasının bir örneği olarak
hayranlık duyulacak.

Size şunu söylemem gerektiğini hatırlatıyor, geçen gün deniz kenarındaydım ve
bir Horace istiyordum, Cambridge'deki bir öğrenciden ödünç aldım. Bir
Paris baskısıydı. Bir Fransız mahallelerinden sansürlenmiş veya
hadım edilmiş bir baskı; ama öyleydi. O güzel küçük parçayı, Lydia ve Horace arasındaki kavgayı aradım. Orada
yoktu.

"Donec gratus eram tibi,
Nec quisquam potior brachia candide
Cervici juvenis dabat."

Sanırım suç, o eski şarkıdan daha kötü görünmeyen bu dizelerdeydi (sevgililerin kavgası da dahil),

"Elli güzel kızla öpüştüm ve gevezelik ettim. "

Bir Amerikalı hanım _bacak_ sözcüğünden şok olmamalı ve bize
piyanoların kaidelerine fırfırlar koydukları söylendi; ancak
bir sevgilinin metresinin boynuna kollarını dolamasının bir Fransız'ı
kırması, hiç beklenmedik bir yerden gelen aşırı bir ahlaksızlıktır.
Bu yapmacık saflığa eğitilmiş bir bilginin bundan
kaçıp, onun gibi modern Fransız romanlarımızın
ters ahlaksızlıklarına dalması gerektiğini hayal edebiliriz

"Qui frigidus AEtnam
Insiluit."

"Soğukkanlılıkla AEtnaean ateşlerine daldı."

Birçok düzeltme vardı, çoğunu unuttum; ancak
şu kasidedeki bir saçmalığa gülmeden edemedim:--

"Vixi puellis nuper idoneus."

_Puellis_ sözcüğü _choreis_ olarak değiştirildi, ancak yine de
bir saçmalık işareti olarak, _puellis_'i içermesi gerekirdi; çünkü,

"Son zamanlarda dans etmek için yaşıyordum,"

demek kesinlikle söyleyenin dans edecek birileri olduğunu ima eder; yoksa Fransa'da bekarlığa bu kadar bağlı bir erkek dans mezhebi var mıdır ki sadece birbirleriyle dans ederler? Bu ülkede kesinlikle daha iyiyiz,
bir zamanlar benzer bir uygulamanın yargıçlar için zorunlu olduğu, aşağıdaki alıntıdan görülebileceği gibi
_Lincoln's Inn'deki Revels_:--
"Dans egzersizi gerekli görüldü ve beyefendilerin diğer zamanlarda kitaplarına daha uygun hale gelmesine çok yardımcı oldu; çünkü
6 Şubat 7 Jac.'da verilen bir emirle (_ex Registro Hosp. sine._ cilt 71, 438 C), alt avukatların, örneğin Avam Kamarası'ndan, tüm baroların, bu Derneğin eski düzenine göre, yargıçlar hazır olduğunda önceki Mum Günü'nde dans etmemeleri nedeniyle ihlal etmeleri nedeniyle, ondalık olarak ihraç edildiği anlaşılıyor; buna ek olarak, benzer bir hata daha sonra işlenirse, para cezasına çarptırılacaklar veya meslekten ihraç edilecekler."--(D,
_Lincoln's Inn'deki Revels_, s. 15.) Eusebius, haşlanmış bezelyelerle Pompa Mahkemesi'ne veya daha uygun bir yere, bu küçük "kısa yetkililer" için hac yolculuğuna çıkardın.

"Hukuk mahkemelerinin panayırlara,
Dans eden avukatların dans eden ayılara ne kadar benzediğini görmek için;
İkisi de acılarına hoşgörüyle pençelerini emiyor,
Bunlar yemden yoksun,
bunlar da kısalardan yoksun."

Bizim kendi muhteşem anısına sahip, "çok sevdiğimiz kızları O!" diyen Robert Burns'le aynı fikirde olmayana yazıklar olsun.

Ve şimdi, dansçılar sahneden inmişken ve ciddiyet ve nezaket için daha uygun zaman gelmişken, mümkün olduğunca kötü olma konusunda karşı konulamaz bir arzu hissediyorum - çocukluğunuzda sizi rahatsız ettiğini söylediğiniz bir arzu; çünkü, ne zaman olağanüstü iyi olmanız konusunda uyarılsanız,
her zaman olağanüstü kötüydünüz. Bu yüzden ayartmaya boyun eğiyorum ve
gönüllü olarak ve "kötü niyetli bir tavırla" kendimi "Tabu" kasidesini çevirmenin kötülüğüne atıyorum (biraz modernleştirdiğimi düşünüyorum) Parisli veya diğer editör veya editörlere meydan okuyarak ve onları kasten gücendirmek için, ki onlar kendilerini Horace'ın bu veya başka herhangi bir kasidesini
çıkaracak kadar eşsiz aptallar olarak göstereceklerdir. Aşağıdakini kabul edin.

"Vixi puellis nuper idoneus."

CARMEN, 26, lib. iii.

Bir zamanlar kızların aşkı için uygundum,
Ama şimdi o savaş alanları terk edildi,
Tüm övünmemle,
Rahat bir koltukta oturmaya razıyım;
Ve burada (bir sevgilinin mızraklarını)

Tüm şiirler, romanlar ve aşk romanları.
Ah! iyi de bir gün! Bu tür boş hayalleri
saklayabilirim.

Orada - kapının arkasındaki o rafta - Hannah More'un tüm eserlerinin yanında - Ve Piskopos Porteus - Bir yirmi ders onları korusun; Bulwer, Moore ve Sand'ı ve Sue'yu al, Gizemler ve Gezgin Yahudi; Herkese hakkını veren, Deil'i, onları ödüllendirsin.

Ve Venüs, eğer bir zamanlar, Ayrılmış aşıklar için bir sığınak varsa, Onları cezalandırmak veya barıştırmak için, Chloe'yi oraya götür; Ve eğer çakmak taşından bir kalbin varsa, Kirpiğin ve onun açık ten izi - Ama ah! Dur - ya da ipucu al, Ve bırak ben yapayım. Tek kelime etme, Eusebius, ne diyeceğini biliyorum, hiç utanılacak bir şey yok. Hayatın boyunca Horace'ı akladın; ve eğer Chloe'nin kırbaçlanmasını hiç istememişse, bu konuda cesaret ettiğim küçük dönüşün bu yorumu taşımayacağından emin olabilirsin; ve
assize kasabasındaki hanımların Yargıç Buller'a, iltifatlarıyla birlikte başparmağının ölçüsünü göndermesini istemeleri gibi, çubuğun boyutlarını sormaya gerek kalmayacak.

Neden bu reddedilmiş kasideyi denemeyeyim? İşte Lydia'nın şerefine. "Öpüş ve arkadaş ol" her zaman aşıkların kavgalarının sloganı olsun.

_"Donec gratus eram tibi."_

HORACE.
Sana karşı her şeyim varken,
Daha da kayırılmış genç bir uşak
Kollarını güzel boynuna doladı;
Perslerin övünen hükümdarı bilmiyordu
Daha kutsanmış bir devlet, daha büyük bir egemenlik.

LYDIA.
Ve sen sadece beni severken,
O zaman _senin_ Lydia'n ikinci,
Ve Chloe birinci, aşk derecesinde;
Kendimi bir kraliçe sanıyordum,
Ne de daha büyük bir Romalı İlya.

HORACE.
Şimdi Giritli Chloe beni tamamen yönetiyor;
Lirde ve her ölçüde usta,
Bu gece onun için ölürdüm,
Eğer Kaderler, ölümün inatına,
Chloe ruhumun en büyük hazinesini bağışlasaydı.

LYDIA.
Ben Calaeis, Ornytus'un genç varisi!
(Alev karşılıklı _keşfediyoruz_,)
Onun için _iki_ ölümle ölmeye cesaret ederdim,
Eğer sert Kaderler sadece bağışlasalardı,
Ve _o_ yaşayabilirdi, genç sevgilim.

HORACE. Ya--eski aşkımız yeniden kurarsa

Hiçbir şey için koparılamayacak kadar sağlam olan bağlarımızı,--
Chloe'yi silkelerim; ve kapı
Lydia'ya doğru açılır bir kez daha;
Geri döner Lydia, ve sonsuza dek.

LYDIA.
O, güzel bir yıldız olsa da--sen hafifsin
Tıpkı mantar gibi ve fırtınalı hava kadar sert,
Adria'nın öfkeli gücünü rahatsız eden,
Seninle yaşamak benim zevkimdi,
Ve birlikte ölmek istesek.

Yani bu rahatsız edici kaside! Fransız editör için sürekli olma teklifi pek de hoş değil miydi? Yoksa Horace'ın muhtemel
durumunda mıydı, biraz yaşlanıyor muydu? Bakın, onu rahatsız eden genç bir
rakip, Juvenis. Ve Lydia bu malzemeyi, "tatlı yaşı", eklemeye özen gösteriyor. O _yaşlı_ Ornytus değil--Horace'ın kendisiyle
biraz benzerlik--ama onun oğlu; aslında, o pek de Juvenis sayılmaz, çünkü o çok geçmeden ona sevgili çocuğum der, hatta "_Sen_
onun babası olabilecek kadar yaşlısın!" der. O da bu fikri gerçekleştirir, sanki şöyle der gibi, "Chloe'yi seviyor olabilirsin - sanırım seviyorsun; ama Chloe seni seviyor mu? Oysa _bizim_ tutkumuz karşılıklı." 

Şairimiz, genelde olduğu gibi hoş ve bilge olmasına rağmen,
zekasını bir kadınla ve gücenmiş bir güzellikle karşılaştıracak kadar akıllı değildi. Her karşılaşmada ne kadar da zavallı
bir şekilde ortaya çıkıyor! Gerçekten de ölürdü! Bir kere - o iki kere ölürdü! Karaciğerinde bir darbe var! Ve Chloe'nin hayatta kalmasına gelince, yaşlarını göz önünde bulundurarak, bunun çok doğal olabileceğini öne sürüyor - ama gençliğinin ölmesi durumunda hayatta kalıp kalamayacağından şüphe ediyor; hatta tekrar hayata dönse bile, ikinci kez ölmek için, bunun
hiçbir faydası olmazdı. Aptal şair bundan sonra ne yapabilirdi? Hiçbir şey--ama kavgayı elinden gelen en iyi şekilde telafi etmek. Kulaklarını indiriyor, hala biraz somurtkan--bu işlerde çoğu erkek böyledir--aşkta nadiren
cömert. Öyleymiş gibi davranmak sadece kadının tatlı ve asil ayrıcalığına tecavüz etmek ve onun büyük erdemini üstlenmektir. Hiçbir erkek
bunu uzun süre sürdüremez; doğal olarak erkeksi somurtkanlıklarına düşerdi. Bu yüzden
Horace, Lydia'sının onlara düşmesi için kollarını hemen açmaz--ama tereddütle, oldukça aptalca, ellerini arkasında tutar ve
şu varsayımı ortaya atar _Eğer_--o nazlı barış elçisi. Lydia ise, tam tersine--tüm sevgi, tüm cömertlik, hemen kollarındadır; çünkü o anda onları öne çıkarmalıdır, ister aşk için ister aşk için istesin,
yoksa Lydia düşerdi. Şimdi onun gözlerinin içine bakıyor ve sadece şakacı bir şekilde, kıskançlığını sorgulayarak, ona Calaeis'ini, güzelliğinin yıldızını hatırlatıyor; böylece tatlı bir şekilde azarlıyor ve aynı şekilde tatlı bir şekilde Horace'ının huyunu affediyor - çünkü o hala onun Horace'ı - ve buna kim şaşırabilir? O her şeye katlanacak - yaşayacak, onunla ölecek. Eusebius, bu kasideyi belirsiz ve huysuz bir çağdaki sevgilileriniz için gerçek bir teselli olarak görüyorum. Her gün neye dönüştüğümüzü görünce, böylesine kaba kişiler kendilerini insan türünün geri kalanına itici hale getirirlerse, yine de her biri için, onları kendileriyle övünmeye ve birçok sapkınlıklarına rağmen, kendilerinin suçsuz erkek melekler olduğuna inandırmaya ve hala sevimli olduklarına dair şaşırtıcı bir hayalle ölmeye zorlayacak, güvenen, sevgi dolu bir yaratık olacağını düşünmek rahatlatıcı. Söyleyecek pek bir şeyim yok, ama son zamanlarda şiir yazma ruh halinde olduğumdan, aşçı ve piyango bileti hikayenizi kafiyelemeye başladım; ve burada, bana göre tek zevkleri, hikayelerinin kahramanlarını ve kahraman kadınlarını içinden çıkılmaz sıkıntılara ve zorluklara
sürüklemek ve onları insan tahammülünün gücünün ötesinde bir şaşkınlık içinde tutmak olan sayısız hikaye anlatıcımızın o kötü niyetli eğiliminden kaçındım; ve beklenmedik ve genellikle kötü tasarlanmış kaçışlarını önemsiz bir konu olarak geçiştiriyorlar; ve insan mutluluğunu kıskanarak, tıpkı Cennet'in mutluluğuna kaşlarını çatarak oturan şeytan gibi, ya onları kötü niyetlerle bırakırlar ya da son zamanlarda onlar için hazırladıkları Cennet'ten kesinlikle kovarlar. Son zamanlarda çok ilginç, birçok açıdan iyi tasarlanmış ve acıklı bir roman okuyorum, yine de bu konuda yanılıyor; ve hatta son sayfanın acıklı olduğunu düşünüyorum, bu sayfa yetenekli yazarın nesnesi gibi görünen _şefkat_ için fazla acı verici. Anıtsal bir heykel, tüm yaşam eylemlerinin alay konusu olmasından başka bir şey değildir, bu nedenle üzüntüleri ve sevinçleriyle birlikte değersiz hale gelirler; ve okuduğumuz ve ilgi duyduğumuz her şey gereksiz yere bize toz ve kül olarak sunulur. Mount Sorrel'in hikayesi böyledir.

Belki de bunun ve aynı türden diğer romanların da, içlerinde sağlıksız bir egoizm; kişisel duyguların bir Byronizmi olduğunu söyleyebilirim; Aklın ve duyguların labirentlerinde dolanan, her zaman şaşkınlığın olduğu ve kaçışın öngörülenden daha şanslı olduğu
bir labirentin ustaca bir icadı. Bu, daha önce daha güçlü yazarlar tarafından benimsenen bir tarz değildi, tutkuları eylemle ve birkaç basit dokunuşla sergilemeyi tercih ettiler, ki bunlar, yollarının yanıltıcı yönlerini çözmeye gerek kalmadan, hemen kalbe geldi. Eğer Aşil, Elysium'da duyguları hakkında uzun bir konuşma yapsaydı ve bunları tarif etmeye çalışsaydı, oğlunun şan ve şöhrette üstün olup olmadığı sorusuna mutlu bir şekilde cevap verildiğinde, egoistliği nedeniyle onu daha az düşünürdük ve gerçek adamın kalbi ve ruhu hakkında çok daha az mükemmel bilgiye sahip olurduk. Homeros bize sadece, büyük adımlarla, büyük bir sevinçle uzaklaştığını söyler. Şu anda, bu betimleyici arayışların duygulara doğru tamamen haklı olduğu bir hikayeyi hatırlayabiliyorum - Godwin'in "_Caleb Williams_"ı; çünkü orada, zihnin doğal faaliyeti ve yaratıcılığına göre değişen, tek bir baskı noktasında ateşli bir şekilde yeni ve mümkün olan tüm düşünce kanallarına akan, her an gelen dehşet, bu yaygın mutlakçılığı gerektirir. Bu, modern yaşamın günlük olayları ve karakterleriyle oyuna getirilen, zulmeden kaderciliğin yenilenmiş bir biçimi olan, eski bir inancın Erynnis'idir.

Bu düşünce tarzının beni uzun uzadıya eleştiriye sürüklemesini istemiyorum; size hikayenize bir sonuç eklediğimi söylemeyi uygun bulmasaydım, buna değinmezdim. Her zaman
hikayedeki o yerin ötesinde, iki insanın mutluluğunun devam etmesini isterim, en kinci yazarların onları bıraktığı yer olan
Kilise kapısı.

* * * * *

Ben de Sir Walter Scott'un iki romanını tekrar tekrar okudum,
"Guy Mannering" ve "Ivanhoe." Hem tasarım hem de uygulama açısından ne kadar farklılar! İlki, her bakımdan mükemmel - ikincisi,
tasarım olarak sıradan ve Robin Hood'un eski ballad hikayelerinden ve Haçlıların tarihlerinden pek de genişletilmemiş; diksiyonda çok özensiz ve
sıkıcı tekrarlarla uzatılmış; aynı şeyler daha önce tarihsel süreçte anlatılmış olan uzun diyaloglarda anlatılıyor. Sonra çok kötü zamanlanmış kesintiler ve
sıkıcı incelemeler var, tam da olmaması gereken yerlerde. Yine de yazarın usta ellerinden çıktığını kanıtlayan mükemmel mükemmellikte pasajlar var. "Ivanhoe" romanı, şüpheli de olsa Shakespeare'in oyunları olarak adlandırılan oyunlardan bazılarını andırıyor gibi görünüyor, çünkü usta elin onları es geçtiği ve sahip oldukları konumu haklı çıkaran hem düşünce hem de karakter dokunuşları bıraktığı açık. Rebecca her şeyiyle öyle. Diğer karakterler biraz ilgi çekici olmaktan uzak. Ivanhoe'nun kendisi çok az şey söylüyor ve aslında pek de geliştirilmemiş. Athelstane'den her fırsatta iğreniyoruz ve gereksiz yere - onu bu kadar aşağılanmış bir obur yapmaya gerek yoktu. Rowena ile evliliğini bitirmek beceriksizce bir düzenek gibi görünüyor; ve kesinlikle, şaşkın yas tutanlara kendisini ölümden ve kendisi için hazırlanmış mezardan kaçmış olarak gösterdiğinde yeme eğilimleriyle övünmesi doğal değil ve tüm sahneye bir küçümseme ve alaycılık katıyor. Richard ve Robin Hood (veya Locksley) Sir Walter'ın yarattığı karakterler değillerdir - Richard'ın gerçekten tasvir edildiğini varsayabiliriz. Gripten muzdaripken bu romanları bana okuyan arkadaşım S----, Eusebius, yazarın dramatik eserinin aksiyonundan çıkıp size Kral Richard'ın bir veya iki satır önce yaptığı hayırsever vaatleri yerine getirmek için yaşamadığını söylediği sonlara doğru küçük bir pasajdan rahatsız oldu; ve ben de S----'ye tamamen katılıyorum ve okurken yakışıksız ve zamansız zekayı hissettim. Bu bir notta pek de haklı gösterilemezdi, ancak eserin gövdesinde sağlıkta bir leke gibi
sarsıcıdır. Özellikle "tarihsel" romancılarda çok yaygın olan bu uygulama, kendi marplotlarına dönüştüğü için, eleştiriyi hak ediyor. Başka bir sanattan ödünç almak gerekirse, bu, bir kompozisyonu, resimden çıkan rahatsız edici bir veya iki çizgiyle bozmak ve bütünlüğü bozmak gibidir. Belki de Ivanhoe'daki en ustaca olan o güzel sahnenin, De Bois-Guilbert'in yenilgisinden ve Richard'ın saraya
girmesinden sonra, Büyük Üstat'ın sert itaatin dinginliğinde kibirli Tapınak Şövalyelerini
çekip çıkardığı hiç resmedilip resmedilmediğini bilmiyorum. Yavaş alay, Richard'ın alaycı şiddetiyle güzel bir tezat oluşturuyor; ve ressama nasıl bir arka plan sunuluyor - çeşitli şekillerde hareket eden kalabalık, kurtarılan Rebecca ve ölü (ancak neredeyse hiç yenilmemiş) Tapınak Şövalyesi!

Sir Walter, bir antikacı olmasına rağmen, Robin Hood ve adamlarını Birinci Richard ile ilişkilendirirken kronolojisinde biraz
uzaklaştığının farkında değildi. _Westminster Review_'daki yetenekli bir makalede Robin Hood'un adı ve şöhretinin Simon de Montfort'un Evesham savaşındaki yenilgisinden sonra başladığı çok açık bir şekilde belirtiliyor.
Aslında Robin Hood, sıradan bir orman soyguncusundan ziyade, o yenilgiden sonra, daha çok siyasi bir kanun kaçağıydı - kanun kaçağı olanlardan biriydi.
Sir Walter Scott, Robin Hood ile İngiltere kralı arasındaki ilişkide, eski baladlarımızın çoğundan edinilen genel inançtan yararlandı. Ancak, balladların en eskisine (ya da daha doğrusu şiirlere, çünkü bir ballad için çok uzun ve birçok bölümden oluşuyor) göre, _Robin Hood'un Lyttel Geste'sine_ göre,
İngiltere'nin bu kralı Birinci Edward'dı; bu nedenle, _"cüretkar kanun kaçağının" varlığı _Ivanhoe_'nun yazarı tarafından yetmiş yıldan fazla önceye dayanır. Ancak bu, tarihi bir roman okuduklarında tarih okuduklarını düşünenler hariç, hikayeyi etkilemez.[1] Eusebius, kronolojik öğrenimime şaşırıyor musun?
Şaşabilirsin; sana çok beklenmedik bir meta gibi görünmeli. Gerçek şu ki, dikkatimi bu konuya çeken kişi Worcester'lı antikacı arkadaşım M'Gutch oldu. O bana sadece _Westminster_'daki makaleyi göstermekle kalmadı, merakımı uyandırdığını fark ederek bana birçok balad, Robin Hood'un çelenkleri ve _Lyttel Geste_'yi gönderdi. Ayrıca, çıkarmak üzere olduğu koleksiyonun yeni bir baskısına dair kendi yetenekli bir tanıtım yazısı da gönderdi. Bu kitaptan çok memnun kalacaksınız ve bilinmesi gereken her şeyi öğreneceksiniz. Ve bu, bu "nazik soyguncu" hakkında karşılaşabileceğinizden çok daha fazlası. 

_Ivanhoe_ hakkındaki önceki açıklamaları okuduğum S----, eleştiri için kefaret ödemem gerektiğini söyledi. Kefareti onun seçimine bıraktım; ve gerçek bir arkadaş gibi, bana bir zevk verdi; Eusebius, kendi başıma bırakılsaydım bir Fransisken olurdum demiyorum. _Marmion_'u eline aldı ve
baştan sona okudu. Gerçekten de asil bir şiir.
Sir Walter'ın şiirlerinin,
romanlarından daha çok okunacağı gün
gelmeyecek mi, ne kadar iyi olsalar da?

Scott şiirlerinde bana her zaman Homeros'u hatırlatır. Aynı enerji
her zaman tek bir basit amaç için çalışır -- aynı kendiliğindenlik ve kendi hikayesine inanç; ve rahatlamak için karakter çeşitliliği
her ikisinde de yaygındır. Homeros'u okurken tüm okul kavramlarımızı bir kenara bırakmalıyız;
zorlukla okumaya başladık; görev bir görevdi, ama
içinde ısındığımız doğruydu--iplik binlerce kez koptu; ve biz de sık sık yaşlı ozanı sakalının ve yaşının ciddiyetiyle
-her iki şiirde de, hangi yaşta yazılmış olurlarsa olsunlar, göze çarpan o canlılık, o erkeklik tazeliğiyle değil--kendimize canlandırdık.

Eusebius, üniversitelerden ayrıldıktan sonra Yunancalarını koruduklarını iddia eden birçok gerçek akademisyene Homeros'u Yunanca tekrar okuyup okumadıklarını sorma merakım oldu ve neredeyse hepsi okumadıklarını itiraf etti. Onu Pope ve Cowper'dan okudular. Marmion'u veya Son Ozanın Şarkısı'nı sürekli ve akıcı bir şekilde okumalarına izin verin, Sir Walter Scott'un şiirlerindeki Homeros'a benzerliğe hayran kalacaklarını düşünüyorum. Her iki büyük şair de doğa manzaralarına karşı aynı zevke, aynı yakın gözleme sahipti; bu tür pasajları hafife almasaydık, ikna oldum ki her ikisinde de dış sahnelerin karakterlerinde, insanların karakterlerinde bulduğumuz aynı hoş ayrımları bulurduk. Her ikisinde de aynı türden gizli bir kadın karakteri hakimiyeti, aynı
incelik, şefkat vardır (Homeros çağında harikulade bir şey, ya da daha doğrusu, belki de o çağ hakkında hiçbir şey bilmediğimizi, hatta karanlık dediğimiz çağlar hakkında bildiğimiz kadarını bile bilmediğimizi gösterir.) Ancak, Sir Walter Scott'un kendini daha sınırlı alanlarla sınırladığı belirtilmelidir. Dehanın çalışabileceği aynı alan yoktur - bu nedenle üretim, derece olarak daha az çeşitli ve daha az eksiksizdir; ancak türde bir benzerlik yok mudur? Çok cesur mu, sadece hayal ürünü mü, Eusebius, bu antik ve modern şairlerin benimsediği ölçülerde de benzer bir şey olduğunu söylemek. Homeros'un muhtemelen başka seçeneği yoktu;
ancak heksametrede en büyük çok yönlü güç vardır. Örneğin, "Truva
Divine Hikayesi"nin ilk satırları ile Ulysses'in daha bilindik maceraları ne kadar farklıdır? _Ad libitum_
dactyl ve spondee'nin değişimi canlıyı veya ciddiyi oluşturur; ve
tüm metrik parıltı, aksaklık veya engel olmaksızın, tamamen yaşam ve eylemdir.

Kahramanlık ölçümüz aynı anda hem çok uzun hem de çok kısadır--çünkü, duraksamayı dizenin bir bölümü olarak alın (ve o değilse nedir?) ve dizenin
son kısmı herhangi bir etkili güç için çok kısadır--Yunan heksametresinde bulunmayan bir hata. Duraksamadan veya ona çok az dikkat ederek, dize çok uzundur ve uyağın gerekli duraklamasının dayattığı
monotonluk tarafından yorucu hale getirilir. Ayrıca,
sonuçta, Yunanlıların tek hekzametrelerini iki dize gibi, duraklamada belirgin bir duraklamayla, sonunda kısa hecenin ek zarafetiyle, sesi genellikle ikinci bölüme, ya da argümanda adlandırabileceğimiz gibi, ikinci dizeye geçirmediğini nasıl biliyoruz? Deneyin, Eusebius; Homeros'un herhangi bir yerinde bir düzine dizeyi bu bakış açısıyla okuyun ve bana Homeros'un _olası_ kısa ölçüsü hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin. Ölçülerimizin iambik karakterde olduğu doğrudur,
Horace'ın eylem için en uygun olduğunu söylediği -ve bu nedenle, Yunancada dramatiktir. Trimeter iambik, kahramanlık ölçümüzden bir ayak daha uzundur. Ama sonra çift ictus'a sahiptir; ve kelimenin ima ettiği gibi, üç parçaya bölünebilir, böylece istendiğinde bir hız ve kısalık verir. Ancak, ilk kesintiyi çıkarın, yalnızca ikinciye
dinlenin (ve o zaman tam olarak bir kısa ölçünüz olur, "Marmion"un ölçüsü) ve üçlemenin son bölümü
ne kadar gereksiz görünür! Uzun ölçümüzün son kısmı kadar zayıf ve etkisiz,
eğer onu heksametrenin ek ayağını eksik olarak okursak.
Örneğin,

"[Yunanca: o techna tho palou]"--

Scott ölçüsü vardır--Ancak, Yunan iambik'i iki ayak kadar uzatılmıştır--[Yunanca: nea trophe]; böylece Yunanlılar için üç iktus
(en azından bizim kısa ölçümüze alışmış İngiliz kulakları için)
gerekli olur. Bu kısa ölçünün hiçbir bakımdan güçten yoksun olmadığını,
_Marmion_ tek başına yeterince gösterir. Ancak ben sadece
biraz Homerosvari bir karaktere sahip olduğunu göstermek istedim; ve Homeros'un heksametresini iki satır olarak okuyabilme kolaylığınız, belki de,
şüpheden daha fazla, bu görüşü doğrulama eğilimindedir. Bence, bir yerlerde,
Sir Walter Scott, Homeros'u kısa bir
ölçüde çevirmeyi öneriyor--belki de, size gönderdiğim Odysseia'nın ilk iki kitabı üzerinde deneme yaptığımı unutuyorsunuz ve siz _mahkum edilmiş_ olarak geri döndünüz;
ancak, gerçeği söylemek gerekirse, girişimimden memnun değildim
ve sizin iltifatınızı bekliyordum ve hatta şimdi bile kendimi yeniliğe hazır olmadığınıza inandırarak kendimi kandırırdım. Başarısızlığı ilan eden
dürüstlüğe hayran olun. Eusebius'un
diğer Homeros çevirilerimi kabul etmesi yeterlidir.

Bu mektubun aralıklarla yazıldığını kolayca fark edeceksiniz. S----'de ne kadar nazik bir okuyucu bulduğumu söylemiştim,
grip'in özür dilediği lüks tembelliğim sırasında ve artan iyileşme süreci hoş bir ikiyüzlülük yaratırken.
Hafızadan, en sevdiği Collins'in bazı dizelerini tekrarlıyordu. Ben hatırlamıyordum.
Collins'in bir edisyonuna elini koyamadı,
"Zarif Özetler"e başvurdu ve hayran olduğu kıtayı bulamadı.
"Konuşmacı"da okuduğunu hatırladı. Dizelerin "Akşam"a Övgü'de olduğunu söyledi.
"Zarif Özetler"de--

"O zaman vahşi ve sağlıklı bir sahnede dolaşayım,
Ya da kasvetli vadilerinin ortasında bir harabe bulayım,
Duvarları senin dini parıltılarınla ​​daha korkunç baş sallayan."

Bu dizeler daha iyi dizelerin yerine geçer--

"Öyleyse sevgili dua eden, çarşaf gibi bir gölün
Yalnız fundalığı neşelendirdiği, ya da zamanın kutsadığı bir yığının,
Ya da yüksek arazideki gri nadasların
Son serin parıltıyı yansıttığı yere götür."

Bu güzel kıta neden kaybolsun? Yerine geçen şey
onunla mı karşılaştırılmalı? Manzara ressamına sorun! Birine hayran kalacak,
diğerinden keyif alacaktır. Birini diğerinin yerine kim koydu? Collins ikisini de yazdı ve hangisinin ayakta kalması gerektiğinden şüpheliydi; yoksa cüretkar bir düzeltmenin elini mi keşfediyorsunuz? Hiçbir şeyin
yansımadığı, akşamın kendi göğünden başka bir şeyin olmadığı çarşaflı gölü, "dağlık nadasları" ve son _serin_ parıltıyı kim kaybeder!

İğrenç, iğrenç politika! Ben yazarken, şiir düşüncelerine ve eleştiri parçalarına bir kesinti, üzücü bir kesinti oluyor. Bu,
hoş ve değişken rüyaların üzerine aniden gelen bir kabus gibi. İşte Sir Robert Peel'in konuşmasını
okuyan üç yeni ziyaretçi. İkisi çok öfkeli--biri çekingen bir karakter--özür dileyen. Ne, diye haykırıyor biri--böyle bir zamanda, bu büyük ülkenin birçok çıkarını tehlikeye atacak ve bazılarını kesin bir zorluğa sokacak kadar egoist ve kibirli bir devlet adamı, kendisinin de itiraf ettiği gibi, Lord John Russell'dan borç aldığı düşünülmesin diye? Bir devlet adamının kendini düşünmesi ne işe yarar? Bu korkunç, dedi bir başkası. İki şaşırtıcı şey var--biri, bir bakanın aniden ilkelere ve onu iktidara getiren partiye sırt çevirmesi, üç yıldır fikrini değiştirdiğini itiraf etmesi ve yine de geçen temmuzda, o sırada yüreğinde desteklediği ve şimdi isteksiz bir Parlamento'ya dayattığı önleme karşı konuşması; diğer şaşırtıcı şey ise, bu önleme karşı çıkmak için yaratılmış bir Parlamento'nun, bakana büyük bir çoğunluk vaat edecek kadar tam bir itaat göstermesi. Bir gün aniden O'Connell'a katılıp İptali kabul edecek birinin olmasını bekleyemez miyiz? Kral, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından değil, bir bakan tarafından yönetileceğiz. Özür dileyen adam, uygunluk, kamu (varsayılan) görüşü - barış uğruna ve huzursuzluktan kurtulmak için her şeyi - savunur. Bu yüzden, huzursuzluktan kaçınmak için, Eusebius, kağıtları ve sana yazdığım bu mektubu karıştırdım ve odadan çıktım; ve şimdi, daha sessiz bir şekilde, kaleme geri dönüyorum. Siyaset, şiir ve klasik anılar arasında biraz olsun karışık olmayan bir zihinle, yine de, düşünmeye yer açmak için bir süre dinlendim; ve bu "tahıl sorunu" üzerine meditasyon, Siraküza tiranının Periander'e, tarlada en yüksekte yetişen tahılların başlarını kesme eylemiyle gösterilen aristokrasisinden kurtulması yönündeki pratik tavsiyesini aklıma getirdi. Bir tiranlık
sonucuydu (kelimenin Yunanca anlamında değil) ve tiranlığın
nereden
geldiği pek önemli değildi. Bu fikir yaygınlaştıkça, Ambrosian kütüphanesinde keşfedilen bir palimpsestten alınmış bir Yunanca elyazmasının bir kopyasını aradım ve sizin için tercüme etmeye oturdum - istediğiniz zaman Yunanca
olabilir. Bu arada, apoloğun aşağıdaki versiyonuyla yetinin ve fazla eleştirel olmayın.

PERIANDER'İN HİKAYESİ.

"Periander Korint'te birkaç yıl hüküm sürdükten sonra, Siraküza Tiranı oraya büyük bir nüfuza sahip bir elçi gönderdi, kendisine öğrettiği hükümet ilkelerinin
nasıl yanıt verdiğini sormak için.

"Elçi Periander'i saraylılarının ortasında buldu. Kendisini, en iyi tavsiyeleri aldığı
mükemmel bir arkadaştan bir haberci almaya uygun şekilde karşıladıktan sonra ve elçiliğinin amacını duyduktan sonra: 'Bakın,' dedi Periander, 'ne kadar
geliştim. Bu beyler,' saraylılarını işaret ederek, 'bana halkımın ve insanlığın genel görüşünün, beni Yunanistan'ın yedi bilge adamından biri olarak kaydettiğini söylüyorlar.'

"'Gerçekten!!!' dedi elçi; 'bu kralı, efendimi, fazlasıyla memnun edecektir; şüphesiz, bu kadar şanslı ve bu kadar sağlam bir yargıya sahip olan bir halkın mutluluğunu kendi gözlerimle görüp görmediğimi soracaktır. Şimdiye kadar, beni hemen buraya
götürenlerden başkasını görmedim. '

"'Kısa bir tur atacağız,' dedi Periander, 've bu beyler
bizimle gelecekler ve anlattıklarının doğru olup olmadığını göreceğiz,'
saraylılarına biraz şüpheyle bakarak, sanki 'Gerçekten
sizin dalkavukluk eden
bir düzenbazlar olduğunuzu düşünüyorum,' der gibi.

"Büyük salondan geçerlerken, devlet memurları ve
evin memurları, 'Sadece yedi tane bilge adam var ve
Periander en bilgesi,' diye bağırdılar.

"Elçi Periander ve saray mensupları kısa süre sonra antreden ayrıldılar
ve kendilerini Korint sokaklarında buldular. Hiçbir vatandaş
görülmüyordu. Devam ettiler ve devam ettiler - ve hâlâ ortalıkta kimse yoktu. 'Majestelerinin tebaası, normalde olduğundan biraz daha az,' dedi Siraküza elçisi. Periander dudaklarını ısırdı. Devam ettiler ve devam ettiler - ve hâlâ ortalıkta kimse yoktu - ta ki başka bir sokağın köşesini döndüklerinde, sadece bir anlığına, birkaç kişinin sırtlarını gördüler, aniden evlerine doğru kayboldular ve vahşi bir köpek
üzerlerine uçtu, öfkeyle havladı ve elçi tarafından kurtarılmasaydı Periander'ı bacağından ısıracaktı.

"'Efendim Siraküza Kralı'na,' dedi elçi, 'sizin bir sınıfını gördüğümü Majestelerinin tebaaları ve onların
fikirlerini duydular mı?' Periander kaşlarını çattı ve saray mensuplarına hançer gibi baktı.

"Biraz daha ilerlediler, sahibi kaçmış olan yüklü bir eşek tam yollarına çıktı. Eşek çirkin başını çıkarıp Periander'in
tam yüzüne anırdı.

"'Majestelerinin tebaasından başka bir sınıfın sesini mi duyuyorum?' dedi büyükelçi.

"Periander şimdi gülümsemeden edemedi, eşeğe vururken, eşeğin
onu tekmelemesiyle patikadan çıkardı.

"Eh! Biraz daha ilerlediler ve şimdi
banliyölere ulaştılar, orada bir kaz ve kaz yavrusu sürüsünü bir gölete
sürükleyen bir çocukla karşılaştılar. Çocuk, diğerlerinin yaptığı gibi kaçtı.

"Ama büyük kaz, yaklaştıklarında, kanatlarını açarak Periander'e doğru yürüdü ve ona tısladı.

"'Halkınızın sesi,' dedi büyükelçi, 'gerçekten oybirliğiyle.'

"'En azından,' dedi Periander, 'burada bilgeliğimi göstereceğim, o adamı kızartıp akşam yemeğinde yiyeceğim.' Bunun üzerine, bu tür konularda ufak ipuçlarını emir olarak alan saraylılarından biri, zavallı kazın vücudundan geçirdi; ve Periander, böylesine cesur bir eylemin ödülü olarak, yaratığı boynuna[2] bir ganimet olarak atmasını ve akşam yemeği için eve götürmesini emretti.

"Ama bu sırada yaşlı kaz da, yavruları için korkarak, öfkeyle Periander'e doğru geldi ve kanatlarını çırparak onu
üzücü bir duruma soktu. Bu sefer saraylılarından biri onu kurtarmaya geldi ve o kaçtı; ve ne kadar gülünç bir figür olduğunu görünce, bir duvara yaslandı ve ölçüsüz bir kahkaha
kırıklığına uğradı.

"'Yeter,' dedi Siraküza Tiranının elçisi; 'Artık efendim krala, majestelerinin halkının karakterini, tavırlarını ve mükemmel mutluluğunu kendi gözlemlerime dayanarak bildirebilirim.
Üç sınıftandırlar. Birincisi köpek, ikincisi eşek ve üçüncüsü kazdır; sadece kazların daha çok olduğunu görüyorum.'

"Saray'a geri döndüler, ancak büyük antreden girmediler,
çünkü Periander özel bir giriş için bir anahtar kullandı ve bu onu büyük salonun sonunda binanın içine götürdü. Bunun üzerine, vestibülün yakınında duran ve dönüşlerini bekleyen devlet memurları ve ev halkı memurları, elçi Periander'i ve diğer taraftaki saray mensuplarını görünce, daha önce olduğu gibi bağırarak onlara doğru hızla yürüdüler: 'Sadece yedi bilge adam var ve Periander en bilgesi.' Periander onların kırbaçlanmalarını emretti; sonra, elçiyle birlikte özel dairesine çekilerek onunla serbestçe konuştu ve onu birçok büyük hediyeyle uğurladı. "Büyükelçi Siraküza'ya döndü ve hemen kraliyet huzuruna çıkarıldı ve orada saraylıların ve Tiran'ın kahkahaları arasında, olan biteni olduğu gibi anlattı. Kahkahalar biraz yatışınca, kral şöyle dedi: 'Bir kitaba yazılsın, yedi bilgeden biri, kesinlikle kendisi için fazla olan bir kaz tarafından neredeyse dövülmüştü, bir başkası onu kurtarmasaydı. Gerçekten de bir kaz aptal bir kuştur, bir kişi için fazla ama iki kişi için yeterli değildir.'"

* * * * *

Not: Bu nedenle, bu sözün genel olarak inanıldığından daha eski olduğu ve modern oburlukla hiçbir ilgisi olmadığı ve aslında büyükelçisinin anlattığı hikayeyi duyduğunda Siraküza Tiranı'nın bir sözü olduğu görülecektir. Birçok kişiye Yunanca gelecek olan bu hikaye,
belki de sizin için hiç Yunanca olmayacaktır. O zaman kendiniz Ambrosian kütüphanesine gidin; ya da gönderebileceğim şeyi eleştirirken, Pindar'ın Yunancasını bilinçsizce sorgulayan büyük bilgin kadar
talihsiz olabilirsiniz. Ancak, hem ahlaki hem de Yunanca için şunu ekleyeceğim--

"Verbum sat sapienti."

Sevgili Eusebius, her zaman seninim,
----.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Kronolojiye değinmek tehlikeli bir şeydir. Büyük Marlborough Dükü hakkında, topun ilk kez tanıtılmasıyla ilgili bir sohbette, bunun John'un saltanatında olduğunu kanıtlamak için Shakespeare'den alıntı yaptığı söylenir.

"Kuzeyden güneye doğru ihtiyatlı disiplin,
Avusturya ve Fransa birbirlerinin ağzına _ateş_ ediyor."

Evet, dedi rakibi, ama sen Shakespeare'den alıntı yapıyorsun, tarihten değil.]

[Dipnot 2: Coleridge'in "Ancient Mariner" adlı eserini yazarken bu özrü görmüş olması ve benzer bir albatros olayını
başlatmış olması mümkün müdür?]

SALAMANCA ÖĞRENCİSİ.

Bölüm VI.

A la lid, nacionales vaientes!
Al combate a la gloria volad!
Guerra y muerte a tiranos y esclavos,
Guerra y despues habra paz!

_Himno de Valladolid._

16 Temmuz 1835'te, bir şafak vakti daha gerekiyordu,
Artajona'nın sessiz sokaklarında önceki dört veya beş saat boyunca rahatsız edilmeden hüküm süren
durgunluk, _diana_'nın çınlamasıyla bozuldu. Ancak, çağrının birkaç notası, şehrin görünümünde dikkate değer bir değişiklik meydana geldiğinde, boru ve trompetin küstah boğazlarından yayılmıştı. Daha önce sadece bir tanesinin bir muhafız odasının veya erken kalkan bir nizamiye çavuşunun penceresinden yandığı ışıklar, şimdi her pencerede parlıyordu; sokaklar, köşelerde duran ve enstrümanlarını erkekçe üfleyen trompetçiler dışında, hala boştu; ancak her taraftan, devasa bir arı kovanının uğultusuna benzeyen, hafif bir silah
çatışmasıyla ve çok sayıda atın kişnemesiyle karışan bir uğultu duyulabiliyordu. Atlar, efendileri gibi, iyi bilinen sesleri duymuş ve tanımışlardı. İki veya üç dakika geçti ve sonra kapılar açıldı ve ıssız sokaklar daha canlı bir görünüme bürünmeye başladı. Subaylar, ellerinde takım sicilleri, adamlarının konakladığı evlerin önündeki yerlerini aldılar; ahırlarda, ejderhalar yağlı demir lambaları yaktılar ve onları duvara asarak, atlarını temizlemeye ve eyerlemeye başladılar; çeşitli şarap evlerinin kepenkleri indirildi ve uykulu, gece kafalı _taberneros_ sayısız başvurana, genellikle ayık İspanyol askerinin yirmi dört saat boyunca kendisine izin verdiği tek içki olan küçük bir bardak dolusu _anisado_ dağıtmakla meşgul oldular. Birkaç dakika daha geçti; _kalkan_ sesi
kesildi ve şehrin ana meydanında güçlü bir askeri bando, Valladolid ilahisinin güzel ve savaşçı havasını, mükemmel bir beceri ve uyumla çaldı. "A la lid, nacionales vaientes!
Al combate, a la gloria volad!"

"Çatışmaya, cesur vatandaşlar; çatışmaya ve şan için!" diye şarkı söyledi birçok
asker, şarkının savaşçı sözleri ruhu harekete geçiren melodiyle hafızasına geldi, kılıcını kuşanıp veya tüfeğini omzuna alıp, belirlenen geçit törenine
hızla giderken. Evler ve ahırlar artık hızla
boşalırken, sokaklar doluydu. Piyadelerin tekdüze "_Uno, dos_"u, atların ayak seslerinde ve süvarilerin ahırlarından
çıkan teçhizatlarının şıngırtısında boğuldu. Birkaç loş fenerin ışığında ve pencerelerden gelen daha güçlü aydınlatmayla, tüm taburların toplanmış, silahlarının üzerinde dinlendikleri görüldü ve hemen kasabadan
çıkmaya başladılar. Artajona'nın dışında, General Gurrea komutasındaki ordunun sağ kanadı toplandı ve Mendigorria'ya doğru yürüdü.

Güneş henüz yeni doğmuştu ki, bu tümen, Artajona'ya yarım lig kadar yaklaşmış olan
Carlist süvari karakollarını sürdükten sonra durdu ve o kasaba ile Mendigorria arasındaki ana yolun
sağında pozisyon aldı. Böylece işgal edilen zemin düz ve alçak tepelerden oluşan bir hattın neredeyse tam ortasındaydı. Bu tepeler, Arga'ya paralel bir mesafe kat ettikten sonra, her iki ucunda da geri çekilerek, nehrin akoru olduğu bir dairenin yassı yayını oluşturuyordu. Önemsiz ve kademeli eğimli tepeler ile nehir arasında, Puente de la Reyna'dan Larraga'ya giden ana yol uzanır; ve daha güneydeki La Corona olarak bilinen kısımlarının arkasında, Artajona'dan gelen yolun sürekliliklerindeki bir çukurdan veya kesintiden geçtiği yerin karşısında Mendigorria kasabası ve köprüsü bulunur. Bu tepelerde, geceyi son adı geçen kasabada geçiren Carlistler, ana birlikleri doğu yamacına, yedekleri ise batı veya arka tarafa yerleşerek kendilerini oluşturdular. Hala kitlelerini konumlandırıyorlardı ki, Christino sağı yere geldi ve bir süre, düşman kuvvetleri arasındaki mesafe çok büyük olmasa da, her iki tarafta da ateş açılmadı. Ancak, zamanla, Carlist gerillaların karanlık figürleri tepelerden aşağı doğru yarışırken görüldü, Christino muharebe erleri onlarla karşılaşmak için ilerledi ve
kısa süre sonra keskin ve düzensiz bir tüfek ateşi ve ordular arasındaki orta alana yayılan duman bulutu, savaşın veya en azından bunun başlangıcının başladığını duyurdu. Bu düzensiz
yarışma kısa sürdü. Birkaç Carlist taburu ilerledi, Christino pozisyonuna cesurca bir saldırı yapıldı ve cesurca geri püskürtüldü: cesur ve becerikli bir subay tarafından komuta edilen ve akıllıca bir arazi seçimiyle desteklenen Kraliçe'nin birlikleri, çok daha üstün sayılara karşı koymalarına ve yedekte kalan süvarileri olmadan, tekrarlanan saldırıları püskürttüler ve ciddi bir kayıp vermeden kendi başlarına kaldılar, ta ki saat ona doğru, başkomutan komutasındaki ordunun merkezindeki sütunların başları Artajona yönünden belirene kadar. Neredeyse aynı anda, başında Espartero bulunan sol kanat, uyuduğu Larraga'dan geldi. Biraz manevra yapıldı ve sonra tüm Christino ordusu, Cordova anayolun her iki tarafında, Espartero solunda, Arga'ya daha yakın, Gurrea sağında olmak üzere, düzenlenmiş olarak göründü. Oldukça tuhaf bir düzenlemeyle, General Lopez komutasındaki tüm süvari kuvveti, sol kanadın oldukça gerisinde ve merkezden tam bir buçuk mil uzaklıkta yedekte bırakıldı; bir filo hariç, ki bu filo, her zamanki refakatçisinin yanı sıra, General Cordova'ya eşlik etmişti. Bu filonun komutanı Luis Herrera'ydı. Bahsedilen sabah, ilk kez, Carlist ordusunun saflarında yürüyen bir yabancı, dikkat çekici ve ilginç birçok şey bulurdu. Christinos'ların Fraksiyon dediği şeyin tüm kullanılabilir askeri gücü orada toplanmıştı ve karmakarışık bir mürettebat gibi görünüyordu. Eğer saflarında güçlü yürekler ve güçlü kollar, kıyafet ve teçhizatın tekdüzeliği kadar nadir olsaydı, mücadele
yazdığımız tarihten sonra dört yıl daha uzun sürmezdi. Ancak Avrupa'nın, belki de dünyanın herhangi bir yerinde, Carlist taburlarının çoğunu oluşturanlardan daha dayanıklı ve iyi asker olmaya daha uygun adamlar bulmak zor olurdu. Bunların arasında Navarreliler ve Guipuzcolular en önde gelenlerdi; kaslı, geniş göğüslü, dar yanlı, olağanüstü aktivite ve yorgunluğa dayanma kapasitesine sahip adamlardı. Özellikle Guipuzcoanlar, kısa gri elbiseleri ve kırmızı pantolonlarıyla, boyunları çıplak, gömlek yakaları omuzlarının üzerinden geriye doğru kıvrılmış, bronz yüzleri ve tel gibi bıyıkları, bellerine sıkıca bağlanmış fişekler içeren deri kemerleri ve ellerinde uzun, parlak namlulu tüfekleriyle, el bombacılarının tam _güzel_idealleriydi. Bunların yanında, Biscayalılar ve bazı Kastilyalılar, ufak tefek ve asker gibi görünmeyen, çok dezavantajlı görünüyorlardı. Diğer taburlar büyük ölçüde Christino esirlerinden oluşuyordu. Don Carlos'un emri altında ölüm ve hizmet arasında seçim yapma şansı verilmişti ve ikincisini seçmişlerdi. Ancak şimdi eski arkadaşlarına karşı savaşmaya pek de istekli görünmüyorlardı. O zamanlar bile çok kalabalık olmayan Carlist süvarilerinin tamamı da oradaydı. Mutlakiyetçiliğin en sadık taraftarı olan asık suratlı rahip Merino, ünlü siyah atına bindi ve kendisi kadar vahşi ve vahşi görünümlü bir mızraklı birliğinin başındaydı; eskiden Madrid Prado'da öğleden sonra at bindiğinde, biniciliğinin zarafetiyle tüm gözleri üzerine çeken, Ferdinand'ın muhafızlarının gösterişli binbaşısı Pascual Real, Alavese süvarilerini yönetiyordu; ve üçüncü sırada, Echauri vadisinin bereketli otlaklarını terk edip beklenen savaşa katılan Navarrese'nin bazı birlikleri, genç ve yiğit Manolin'in emri altındaydı. Ancak o gün ve bir ay önce Carlist ordusunu gözlemleme fırsatı bulan herkes, ordunun ruhunda büyük bir fark görüyordu. Ruhu olan, prestiji askere güven veren ve yetenek üstünlüğünün kabul edilmiş olması şefler arasındaki rekabeti engelleyen kişi artık yoktu; ölümünün ardından, Carlistlerin henüz karşılaştığı tek ciddi terslik gelmişti ve Taht Sahibi'nin takipçileri arasında anlaşmazlıklar başlamıştı. Entrikalar iş başındaydı, rakip çıkarlar devreye girmişti; subaylar arasında artık davaya başarı şansı verebilecek tek amaç birliği yoktu; ne de adamlar arasında liderlerine karşı, onları birçok kez yenilmez kılan sınırsız güven vardı. 1935 baharı Carlistler için bir zafer sezonu olmuştu; yaz ise bir felaket sezonu olacaktı. Sonraki olaylar, Cordova'nın bir orduya komuta edecek adam olmadığını yeterince kanıtladı. Diplomasi onun en güçlü yanıydı; ayrıca bir general olarak kabinedeki kombinasyonlar için bir miktar liyakat iddia edebilirdi. Onun komutası sırasında, ülkenin kaynaklarını tüketmeleri umuduyla ve diğer eyaletleri Carlizm'in bulaşmasından korumak amacıyla Carlistleri belirli müstahkem sınırlar içine hapsetme planı oluşturuldu.[3] Bu plan için kendisine büyük itibar verildi, bu plan birçok şiddetli savaştan sonra ve büyük can kaybıyla gerçekleştirildi; ancak ondan beklenen avantajların hiçbiri asla gerçekleşmedi. Sahada, Cordova etkili değildi; kaynak ve çeviklikten yoksundu; ve bir tümenin komutası, askeri yeteneklerinin ona hak kazandırdığı en üst noktaydı. Daha önce de belirtildiği gibi,
ancak, onun güveni ve iddiaları sınırsızdı, taraftarları çoktu ve bu günkü savaşın olayı, birincisini büyük ölçüde artıracak ve ikincisinin hayranlığını artıracaktı.

İki ordu savaş sırasına göre birbirine karşı sıralanmadan önce saat on bir olmuştu ve o zaman bile hiçbir taraf hemen saldırıya geçmeye meyilli görünmüyordu. Muharebeciler bulutları tüm hat boyunca fırlatıldı, birlikler onları desteklemek için ilerledi, topçular gürlemeye başladı, ancak yine de kısa bir süre için bir çatışmadan kaçınıldı ve bir oyunun başlangıcındaki temkinli satranç oyuncuları gibi, iki general manevralarla yetindi.
Ancak, kısa bir süre sonra, Carlist merkezinden bir süvari kolu ilerledi ve cephe oluşturarak, Cordova tümeninin önde gelenleri olan kraliyet muhafızlarının bir alayına saldırdı. Muhafızlar yenildi ve önemli ölçüde zarar gördü; Atlıların kılıç ve mızraklarından kaçanlar geri püskürtüldü, bazıları merkeze, bazıları da sol kanada. Süvariler bir an için avantajlarını zorlamaya meyilli gibi göründüler; ancak birkaç piyade karesi tarafından karşılandıkları sabit ateş, saflarını inceltti ve sırayla düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Ana gövdeye yeniden katılmış olmalarından hemen sonra, tüm Christino hattı boyunca ilerleme sesi duyuldu ve ordu genel bir saldırıya doğru ilerledi. İlk başta Carlistler kararlıydı ve ilerleyen hatta muazzam bir ateş açtılar, ancak açtığı boşluklar hızla dolduruldu; Christinolar ölümcül bir yaylım ateşi açtılar, şiddetli bir tezahürat yaptılar ve süngüyle hücum ettiler. Carlistler tereddüt etti, tüm orduları bir o yana bir bu yana sendeledi; önce bölükler, sonra taburlar dağıldı ve karmaşa içinde arkaya doğru ilerlediler ve sonunda tüm hat çöktü; ve kalabalık ordu, paniğe kapılarak, aceleci ve gürültülü bir geri çekilmeye başladı. Tepenin karşı tarafındaki yedekler, üzerlerine
akan kaçakların
akınıyla dağıldı; bir duruş sergilemeye çalışan süvariler, düzensizliğe sürüklendi ve aynı şekilde saflarından
atıldı. Karlist subaylar düzeni sağlamak için boşuna çabaladılar - yalvararak, tehdit ederek, hatta kılıçlarıyla askerleri
keserek. Burada ve orada bir veya iki tabur, düşmana karşı dönmeye ikna edildi; ancak bu tür izole çabalar, günün talihini
geri getirmek için pek bir şey yapamadı. Christinos'un muzaffer dalgası
sürekli ilerledi; topçularının ani ateşi,
yenilen Karlistlerin saflarına yıkım getirdi; Küçük silahların
çatırdayan yaylım ateşi, süngülerin çarpışması, galiplerin
coşkulu haykırışları, yaralıların acı dolu çığlıkları sağır edici bir
uyumsuzlukla karışmıştı. Bu karmaşanın ortasında, Kastilya'nın üçüncüsü olan ve aslen Christino esirlerinden oluşan bir Carlist taburu, kendilerini bir muhafız taburu tarafından
saldırılmak üzere bulduklarında, tüfeklerini
çevirdiler ve "Viva Isabel!" diye bağırarak, daha önce ait oldukları
sancakların altında sıralandılar ve kendi örneklerini
takip etmeyi
seçmeyen subaylarını esir olarak yanlarına aldılar. Carlist liderlerinin en cesur ve en saygı duyulanlarından ikisi olan General Villareal ve Sagastibelza, düzeni yeniden sağlamaya ve dağılmış birliklerine taze bir cesaret
vermeye çalışırken ağır şekilde yaralandılar. Benzer şekilde savaşırken, rütbeli diğer birçok subay da sahada öldü; panik yaygındı ve gün geri dönülemez bir şekilde
kaybedildi.

"Süvari! Süvari!" diye haykırdı genç bir adam, şimdi _karşı karşıya_ doğru ilerledi. Uzun, bol bir sivil ceketi, küçük bir
yağlı bezle kaplı yem şapkası giyiyordu ve tek askeri amblemi olarak elinde parlayan kılıcın yaldızlı kınını tutan
işlemeli bir kılıç kemeri vardı. Yüzü solgun ve oldukça hasta görünüyordu,
ten rengi İspanyollar arasında normalden daha açıktı; boynuna büyük bir ipek kravat sarılmıştı ve neredeyse kulaklarına kadar uzanıyordu,
söylendiğine göre hastalığın tahribatını gizliyordu.
Savaşı olağanüstü güzellikteydi; etrafında tüylü ve parlak bir asa vardı;
arkasından
çok sayıda refakatçi geliyordu.

"Süvari! Süvari!" diye tekrarladı Cordova, çünkü oydu. "Lopez ve süvari
nerede?"

Ancak, kendi refakatçisi ve Herrera'nın filosu dışında, hiçbir süvari
yaklaşmıyordu. Lopez, daha sonra söylediği gibi, emir eksikliğinden dolayı affedilemez bir şekilde hareketsiz kaldı; ancak, koşullar altında, bu pek de bir
hafifletme değildi. Carlistlerin konumu, ilk başta, arazinin doğası gereği, en azından herhangi bir avantaj olasılığıyla, atla neredeyse hiç saldırıya açık değildi; ama şimdi o kolun eksikliği büyük ve belirgindi. Cordova'nın filolarını bu kadar geride bırakması, her halükarda açıklanamaz görünüyor. Bu tür açıklanamayan hatalar yüzünden, kendisi ve diğer Christino generalleri, ılıklık ve hatta ihanet suçlamalarına maruz kaldılar.

Bir emir subayı, filosu merkezdeki yedek birliklerle konuşlandırılmış olan Herrera'ya dörtnala geldi.
İspanya'da _Perla_ denilen türden, gümüş yele ve kuyruğu olan, Isabella renginde bir Endülüs atı, terden sırılsıklam ve köpükten griydi.
Sürücü, büyük, ateşli siyah gözleri, ince ve savaşçı ifadeli yüz hatları ve üst dudağını gölgeleyen küçük bir bıyığı olan çok genç bir adamdı.
İspanya'nın en asil ailelerinden birinin markisiydi.
Heyecanla yarı deli gibi görünüyordu.

"Filonuzla ileri!" diye bağırdı, duyma mesafesine
girer girmez. Bu söz Herrera için hoştu.

"Sol teker! İleri! Dörtnala!"

Ve yaveri yanındayken, filosunu, Carlistlerin şimdi sürüldüğü tepelerle kesişen Mendigorria'ya giden yola götürdü. Diğer taraftaki düzlüğe neredeyse ulaşmışlardı ki, umutsuzca direnen birkaç piyade bölüğünün görüş alanına girdiler. Neredeyse devasa bir yapıya sahip olan Navarralı albayları -ortadan kırılmış kılıcını sıkıca elinde tutuyordu, alnından geçen bir kesikten yüzü kanla
dolmuştu, sol kolu yanında sallanıyordu, ciddi bir
yarayla sakatlanmıştı- az önce bir Christino piyadesinin saldırısını
püskürtmüş olan adamlarının önünde duruyordu. Ancak süvarileri gördüklerinde, tereddüt belirtileri gösterdiler.

"Sakin ol!" Albay kanayan alnını örerek kükredi. "Hareket eden ilk kişi
benim elimden ölür!"

Tehditlere rağmen, iki veya üç adam gizlice uzaklaşmaya cesaret etti ve
yolu fark edilmeden terk etmeye çalıştı. Albay bir kaplan gibi
birinin üzerine atladı.

"_Cobarde! muera!_" diye bağırdı çılgına dönmüş Carlist, kılıcının parçasıyla
suçlunun gözlerini yardı. Korkunç örnek etkisini gösterdi; adamlar bir an dik durdular ve ilerleyen süvarilere iyi nişanlanmış bir ateş açtılar.

"_Jesus Cristo!_" diye haykırdı genç yaver. Herrera ona
baktı. Yüz hatları acıyla kasılmıştı. Söylediği bir isim daha -bir kadının ismiydi- Herrera'nın kulaklarına ulaştı ve sonra
eyerinden yere düştü; ve ejderhalar, yana dönemedikleri için
onu ayaklar altına aldılar. Düşünmek için zaman yoktu.
"İleri! İleri!" diye bağırdılar ve atlılar dumana girdiler.
Carlistlerin sağında, önlerinde,
kırık kılıcını sallayarak ve meydan okumayı haykırarak, yılmaz albayları duruyordu. Kaya gibi
sert bir şekilde süvarileri bekliyordu. Onun yiğitliğinden etkilenen Herrera,
hayatını bağışlamak istiyordu.

"_Rinde te!_" diye bağırdı; "teslim ol!"

"_Jode te!_" Carlist'in kaba ama enerjik cevabıydı, Herrera'nın
zorlukla savuşturduğu bir darbe indirirken. Aynı anda bir mızrak darbesi onu devirdi. Birkaç öfke haykırışı, birkaç merhamet çığlığı vardı; burada ve orada bir süngü bir kılıca sürtünüyordu, ancak hızda neredeyse hiç bir engel yoktu; saldırıyı karşılamaya hazır olan piyadeler
üzerlerinden atıldı ve Herrera ve filosu Mendigorria köprüsüne doğru ilerledi.

Şimdi Carlistler, generallerinin cehalet veya aşırı güven nedeniyle yaptıkları o muazzam
hatadan kaynaklanan sonuçları hissediyorlardı. Arga hemen arkalarında aktığı için, onları toparlama şansı yoktu, ayrıca geri çekilmeleri büyük bir utançtı. Dağılmış birliklerin bir kısmı köprüye doğru yöneldi ve en çılgın
karmaşa içinde köprünün üzerinden geçti, sayılarıyla caddeyi tıkadı; Diğerleri derenin yukarısındaki sığlıklara koştular ve suya atlayan bazıları, sığ yerleri bilmedikleri için, geçmeye çalışırken boğuldular.
Eğer Christino süvarileri bozgun başladığında sahada olsaydı,
yenilenlerin kaybı çok büyük olurdu; zaten çok
ağırdı. Christino askerleri, eski yenilgilerin intikamını almak için yanıp tutuşuyorlardı ve
mücadelenin başlangıcında kendileri de epeyce acı çekmişlerdi,
takipte istekliydiler ve pek az aman verdiler.
Aksiyonun başlamasından
iki saatten az bir süre sonra, Arga'nın ötesindeki ülke, hayatlarını kurtarmak için Estella dağlarına doğru
kaçan kaçaklarla
doldu. O gün birçok kişinin kaçış yolu dardı.
Don Carlos, Mendigorria'daki kilisede eylem sırasında dua ediyordu; ve ordusunun devrilmesi o kadar ani oldu ki, kendisi de bir ara yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O sırada güncel olan bir hikayeye göre, bir Christino subayı onunla birlikte gelmiş ve aslında elini uzatıp yakasını tutmaya çalışmış, sonra eyerinden bir kurşun ona isabet etmiş.

Köprüden hızla geçen Herrera ve filosu onu takip etmek için mahmuzlamış.
Atları dinçti ve kısa süre sonra kendilerini en öndekiler arasında bulmuşlar, sonra aniden geri çekilmelerine rağmen bir arada duran ve geri çekilmeyi örtmek için çabalayan bir süvari birliği, dönüp onların gelişini bekleme eğilimi göstermiş. Carlistler sayıca üstündü, ama Herrera bunu ne gördü ne de umursamıştı; ve üstesinden gelinecek bir muhalefet ihtimaline sevinerek kılıcını sallamış ve adamlarını alkışlamış. Tam aynı anda düşman filoları geniş bir alanın karşı taraflarına girdiler ve çarpışmaya doğru hızla ilerlediler, atlarının nallarının altındaki kuru toprakları dövdüler ve mızrak uçlarının güneş ışığında parıldadığı bir toz bulutu kaldırdılar, bunun üstünde ise adamların vahşi heyecanlı yüzleri belirsiz bir şekilde görünüyordu. Yaklaştılar ve yaklaştılar; bir haykırış, bir çatırtı, bir veya iki tiz acı çığlığı - yirmi adam ve at yerde yuvarlandı, diğerleri birbirlerinin saflarından geçti ve sonra tekrar dönerek çılgın bir göğüs göğüse mücadeleye başladılar. Karanlık kaşlı, güçlü bir adam olan Carlistlerin lideri, Herrera'yı şiddetli bir saldırı için seçti. Ancak mücadele sadece birkaç dakika sürdü ve Christino piyadesi geldiğinde henüz kararlaştırılmamıştı. Hayatta kalan
Carlistlerden birkaçı kaçtı, ancak albayları da dahil olmak üzere çoğunluğu
çevrelendi ve esir alındı. Bir refakatçiyle
geriye gönderildiler ve kovalamaca devam etti.

Takip tamamen sona ermeden önce gece karanlığı çöktü ve birkaç saat sonra, zaferin verdiği coşkuyla yorgunluğu
unutan Herrera ve ejderhaları, Puente de la Reyna'ya ulaştılar ve Christino ordusu orada ve Mendigorria'da karargâhlarını kurdu. Filoyu ahırlarına gönderen Herrera, bir konaklama yeri talep etme zahmetine girmeden
bir hana gitti ve orada bir yatak bulabilecek kadar şanslıydı; şehrin kalabalık durumunda kolay bir iş değildi. Gün
o kadar yoğun geçmişti ki, sabahtan beri hiçbir şey duymadığı Paco'nun getirdiği istihbaratı daha fazla düşünmek için pek zamanı olmamıştı. Ve şimdi, günün çabaları ve heyecanı yüzünden o kadar yorgun ve bitkindi ki, endişeli düşünceler bile onu derin ve canlandırıcı uykudan mahrum etmeye
yetersizdi.

Sabah güneşi, dairesinin yarı kapalı panjurlarından içeri parlak bir şekilde
parlıyordu, Herrera Paco'nun girişiyle uyandığında.
Dışarıdaki
sokağa büyük bir gürültü ve telaş
du; ve çok uzun
uyumuş olmaktan korkarak yatağından fırladı ve aceleyle giyinmeye başladı.
Paco tek kelime etmeden pencereyi açtı ve onu çağırdı.
Dışarı bakmak için acele etti. Hanın önünde, şimdi adamlar ve atlarla
dolmuş açık bir _meydan_ vardı. Silahlar altında büyük bir birlik
sıralanmıştı, subaylar gruplar halinde toplanmış, önceki günün zaferini tartışıyorlardı; ve meydanın ortasında, güçlü bir muhafızla çevrili, birkaç yüz Carlist tutuklu duruyordu. Bunların bir tarafında, hem erkeklerin hem de subayların, çoğunlukla alındıkları gibi, eyerlenmiş ve dizginlenmiş, ve ceketleri kuru terle kaplı, yakalanmış atları toplanmıştı. Paco, Herrera'nın dikkatini, kollarını kavuşturmuş ve somurtkan, inatçı bakışlarla, tutukluların ön safında duran subay üniformalı bir adama çekti. Gözleri yere sabitlenmişti, ve sadece ara sıra, önünde kısa bir mesafede duran ve onu biraz merakla izleyen Christino muhafızlarının subaylarına
kin dolu bakışlar atmak için onları kaldırıyordu.

"Şu albayı görüyor musun?" dedi Paco, Herrera'ya. "Onu tanıyor musun?"

"Beni tanımıyorsun," diye yanıtladı Herrera. "Ama şimdi tekrar bakıyorum--evet. Dünkü tutuklularımdan biri. Bize saldıran bir süvari birliğine komuta etti."

"Muhtemelen, muhtemel," dedi Paco. "Adını biliyor musun?"

"Nasıl bilmeliyim?" diye cevapladı Herrera.

"Sana söyleyeceğim. Baltasar de Villabuena."

Herrera şaşkınlıkla bir ünlem attı. "İmkansız!" dedi.

"Kesinlikle; onu yanılmak için çok sık gördüm."

Herrera cevap vermedi. Aceleyle tuvaletini bitirince Paco'ya olduğu yerde kalmasını söyledi ve sokağa indi. Daha önce bahsedilen muhafız grubuna yaklaştı.

"Sıradaki hareketiniz, beyler?" dedi, her zamanki selamlamanın ardından.

"Tutuklularla birlikte Pampeluna'ya," diye cevap verdi. "Kuvvetli bir keşif gönderildi, ancak bir
Carlist ile karşılaşmadan önce çok uzağa gidebilir diye düşünüyorum. Tamamen dağılmış durumdalar ve şu anda bir günlük yürüyüş mesafesinde bir tane olduğundan şüpheliyim."

"Evet," dedi başka bir subay, "hâlâ koşuyorlarsa yeterince uzaktalar.
Caremba! Bu adamların bacakları ne kadar da iyi! Dün öğleden sonra, tozlaşmalarına rağmen birkaç tane yakaladık. Bazıları eski tanıdıklar da," diye ekledi.

"Gerçekten de!" dedi Herrera.

"Evet; bizimle birlikte hizmet etmiş ve yürümüş adamlar. Örneğin şuraya bakın; o somurtkan, siyah görünümlü köpeğin bize bu kadar dostça bir ifadeyle gözlerini kısarak baktığını görüyor musunuz?"

"Kim o?" diye sordu Herrera.

"Baltasar de Villabuena, savaştan önce bizim eski bir yüzbaşımızdı. Zumalacarregui sahaya çıktığında istifa etti ve Carlistlere katıldı ve görünüşe göre onu albay yaptılar. Her zaman asık suratlı, kötü huylu bir köpekti, yoksa burada ona bir nezaket sözcüğü veya teselli sunmadan durmazdık."

Muhafızların şaşkınlığına rağmen, subay konuşmasını bitirmeden önce Herrera söz konusu tutukluya doğru yürüdü.

"Albay Villabuena?" dedi, şapkasına hafifçe dokunarak.

"Benim adım bu," diye cevapladı tutuklu, somurtkan bir şekilde.

"Sanırım dün tanışmıştık," dedi Herrera soğuk bir nezaketle. "Yanılmıyorsam, geri çekilmenin erken saatlerinde benimkine saldıran filoya komuta ediyordun."

Baltasar onaylayarak başını salladı.

"Atın oradakilerin arasında mı?" diye devam etti Herrera. "Öyle," diye cevapladı Baltasar, bu soruların yönünü kavrayamadan, rütbesinin ve Christino ordusunun birçok subayıyla olan eski yoldaşlığının, o savaşta herhangi bir derecedeki esirlere nadiren tanınan bir hoşgörüyü kendisine sağlayacağını umut etmeye başladı - esir alınan Carlistler, rakipleri tarafından savaş esirlerinden ziyade isyancılar ve suçlular olarak görülüyordu ve buna göre muamele görüyorlardı. Atının kendisine geri verileceğini ve Pampeluna'ya kadar binmesine izin verileceğini hayal etti.

"Şu koyu kahverengi aygır," dedi, "eyerinde siyah bir koyun postu olan, benimdir."

Herrera, esirin başındaki muhafıza komuta eden subaya yaklaştı,
ona birkaç kelime söyledi ve Baltasar'a geri döndü.

"Lütfen bana eşlik edin," dedi.

Baltasar itaat etti ve esir ve esir alan atlara doğru ilerledi.

"Bu benim," dedi Albay Villabuena, elini güçlü bir 
bay şarjörünün boynuna koyarak.

Başka bir şey söylemeden, Herrera kılıfları örten koyun postunu kaldırdı ve dikkatlice incelediği bir çift tabanca çıkardı. Bunlar güzelce monte edilmiş, uzun namlulu, küçük, pürüzsüz bir deliğe sahipti ve dipçikleri gümüş bir plakayla kakılmıştı, üzerine bir taç ve E. de V. baş harfleri kazınmıştı.

"Bu tabancalar da senin mi, sanırım?"

"Öyle," diye cevap verdi.

"Gözlemleyeceksiniz efendim," diye devam etti Herrera, kendisini takip eden nöbetçi subaya tabancaları göstererek, "bu tabancaları bu subayın, Albay Baltasar de Villabuena'nın kılıflarından aldım, kendisi bunların kendisine ait olduğunu kabul ediyor. Onlara iyi bakın; ileride bir gün onları tanımak zorunda kalabilirsiniz. Hemen başkomutan'a bunları ele geçirmemin sebeplerini açıklayacağım."

Subay tabancaları aldı, dikkatlice inceledi ve Herrera'ya geri verdi. Baltasar şaşkın ve tedirgin bir tavırla baktı.
Tam o sırada Pampeluna'ya doğru ilerleyen kolun komutanı olan tugay komutanı meydana girdi. Davullar çaldı ve askerler silahlarının başına geçti.

"Yerinize dönün," dedi Herrera sertçe, tutukluya. "Yakında tekrar görüşeceğiz."

Ve Baltasar, Christino subayının garip davranışı karşısında hem hayal kırıklığına uğramış hem de şaşkın bir şekilde esir saflarındaki yerini alırken, Herrera başkomutanın odasına gitti.

Bu sefer Torres, arkadaşını generalin dairesine
tanıtmakta hiç zorluk çekmedi. Cordova, ağzında bir puro, yanındaki masada bir miktar mesaj, bitişik odada iki veya üç yaver ve sekreterle birlikte, büyük ve serin bir odada bir kanepede uzanıyordu. Herrera'yı nazikçe karşıladı, önceki günkü savaştaki davranışı için onu tebrik etti ve Madrid'e gönderdiği mesajda kendisinden özellikle bahsedildiğini söyledi. Bir süre süren bir görüşmeden sonra Herrera, cebinde Cordova'nın kendisinin imzaladığı iki haftalık izinle evden ayrıldı. Kışlaya doğru ilerleyerek, filoyu ikinci komutanına devretti; ve sonra atına bindi, Paco eşlik etti ve ardından yarım düzine ejderha geldi, Ebro'ya giden yola koyuldu.

Logrono'nun bir sokağında, kasabanın girişinden çok da uzak olmayan bir yerde, İspanya'da hiç de nadir görülmeyen, büyük ve eski meskenlerden biri duruyor ve bunların devasa yapıları, daha önce gördükleri kadar çok daha fazla yüzyıllık bir varoluş vaat ediyor gibi görünüyor. Bu, geniş kapının üstünde, taşa özenle oyulmuş, silahları sergilenen asilzadenin mülkü ve zaman zaman da meskenidir; eski önyargıları bir kenara bırakarak, Ferdinand'ın ölümünün öncüsü olduğu daha özgür ve aydınlanmış düzene gönüllü olarak bağlı kalan İspanyol aristokrasisinin o kesimine mensup bir asilzade. Bu malikanenin yüksek ve geniş bir dairesinde ve Herrera'nın Puente de la Reyna'dan ayrılmasından sonraki ilk günün akşamında, Kont Villabuena'yı bir koltukta uzanmış ve yüzünde hoş bir karakterden başka düşüncelerle meşgul halde buluyoruz. Kendisini son gördüğümüzden beri, hayat dolu ve güçlü, hala aktif ve maceraperest, sözde hükümdarının hizmetinde yorgunluklar ve tehlikelerle karşılaşan genç bir adam olarak, Kont'ta büyük ve üzücü bir değişim meydana gelmişti ve umutlarında ve duygularında da bu değişim daha az belirgin değildi. Alava ovalarında aldığı yara, ciddi ve çok tehlikeli olmasına rağmen, ölümcül olmamıştı; ve Herrera, gençliğinin koruyucusu ve sevgilisi Rita'nın babasına son hüzünlü saygıyı gösterme niyetiyle cesedini aradığında, hayatın tamamen kaçmadığını büyük bir sevinçle fark etti.
Aceleyle ve kaba bir şekilde dallardan yapılmış bir sedyede Kont, Vittoria'ya götürüldü ve oraya varır varmaz, Herrera'nın endişeli ilgisiyle, kasabadaki cerrahların yarısı yatağına çağrıldı.
Birkaç gün boyunca hayatı yakın tehlike altındaydı; ama sonunda doğal bünyesi ve önceki ölçülülük alışkanlıkları, yaranın ve davasını üstlenen Sangrados konseyinin üstesinden geldi.
Kont, yavaş yavaş iyileşti, bu doğru ve eski sağlam sağlığına
bir daha kavuşma ihtimali yoktu; ama yine de, Herrera'nın büyük sevincine ve büyük ölçüde ona gösterdiği özene bağlı olarak, hayatı sonunda tamamen tehlikeden kurtuldu.

Ağır yaralı arkadaşıyla Vittoria'ya vardığında, görev Herrera'yı yakalandığını bildirmeye zorlamıştı; ancak tutuklu
çok önemli biri olarak kabul edilmesine rağmen, durumu o kadar umutsuzdu ki, Luis onun tek gardiyanı olma iznini almakta zorluk çekmedi ve iyileşmesi durumunda onu yeniden doğurmaya söz verdi. Kont iyileşip durumunun farkına vardığında, Herrera'nın iyileşme sürecini ve
belirtebilecekleri herhangi bir tutuklama yerine gitmeye hazır olduğunu yetkililere bildirmesinde ısrar etti. Herrera'nın yüksek karakteri ve asil nitelikleri ona birçok arkadaş kazandırmıştı, bazıları nüfuzlu kişilerdi ve şimdi muhtemelen daha önce veya sonra tüm savaş boyunca bir tutukluya hiç verilmemiş bir iyilik elde etmek için kendini başarılı bir şekilde kullandı. Kont
Villabuena'ya şartlı tahliye izni verildi ve ayrıca, Fransa'ya çekilmeye ve Carlist isyanında doğrudan veya dolaylı olarak daha fazla pay almamaya söz verdiğinde serbest bırakılması gerektiği söylendi. Buna bir koşul daha eklendi. Carlistler tarafından tutuklu tutulan Kraliçe'nin ordusundan iki albay, özgürlüğü karşılığında serbest bırakılacaktı.

Bu beklenmedik derecede olumlu şartlar Kont'a iletildiğinde, Don Carlos'a bir mektup yazarak, ona durumunu bildirip, Christino subaylarını serbest bırakarak kendisine bağlı olan koşulların o kısmını yerine getirmesini talep etmekte hiç vakit kaybetmedi. Sağlığının bozuk olması nedeniyle, Majestelerine hizmetlerini tekrar isimlendirilmeye değer kılmayı umamayacağını söyledi; duaları her zaman başarısı için olacaktı, ancak koşulsuz serbest bırakılma ona hükümdarına yeniden katılma izni verse bile, sunabileceği tek şey bunlardı. Aynı mektupta, Don Carlos'tan kızının güvenliğini gözetmesini ve güvenli bir refakatle Fransa'ya götürülmesini rica etti. Bir ateşkes bayrağı aracılığıyla gönderilen bu mektupta, Kont, eski bir dostu olan Mendava Markisi'nin kaderine karar verilene kadar kendisine sığınma hakkı teklif ettiği Logrono kasabasına taşınmak için izin istedi ve aldı. Kont, mektubuna uzun süre ve endişeyle bir cevap bekledi, ancak haftalar geçti ama cevap alamadı. Mendigorria Muharebesi'nden üç gün önce, Christino ordusu kuzeye doğru giderken Logrono'dan geçti ve Kont, Herrera'dan kısa bir ziyarette bulunmanın mutluluğunu yaşadı. Birlikler tekrar yürüdükten birkaç saat sonra, Vittoria'dan bir haberci geldi ve çok istenen cevabı getirdi. Soğuk ve özlüydü, Don Carlos'un bakanlarından biri tarafından yazılmıştı. Kont'un talihsizliği için pişmanlık dile getirildi, ancak bu pişmanlık görünüşe göre iki önemli tutuklunun serbest bırakılmasını sağlayacak kadar dokunaklı değildi, böylece Carlist davasına artık hizmet edemeyen birine de aynı iyilik gösterilebilirdi. İspanyol dilinin bolca sağladığı sözcük dağarcığı ve iltifat ifadeleriyle sarmalanmış olsa da, gönderinin gerçek anlamı Kont Villabuena için yeterince açıktı. Yararlı olabileceği
zamanlarda kur yapılmıştı, şimdi ise posası ve suyu çıkarılmış değersiz bir meyve gibiydi, bir kenara atılmış ve ihmal edilmişti. Çok sevdiği ve uğruna muazzam fedakarlıklar yaptığı prensten böyle bir nankörlük görmek cömert yüreği için acı bir sancıydı. Kederini
arttırmak için, kızıyla ilgili isteğine gelen tek cevap, Segura'dan birkaç hafta önce ayrıldığını ve ikamet ettiği yerin bilinmediğini bildiren tek bir satırdı.

Depresyonda ve kalbi kırık olan Kont, sandalyesine yaslandı, gözlerini eliyle siper etti ve önceki iki yılın olaylarını acı içinde düşündü. Mülklerine el konuldu, sağlığı mahvoldu, hayatta kalan tek
çocuğundan ayrıldı ve onun kaderi kendisi için bilinmez oldu, kendisi de bir
tutukluydu - değersiz bir prense ve düşen bir ilkeye körü körüne bağlılığının sonuçları bunlardı. Gerçekten de, fiziksel ve zihinsel acıların Conde de Villabuena'da yarattığı değişim büyüktü.
Vücudu kambur ve zayıftı, yanağı sağlıklı rengini kaybetmişti; sadece üç ay önce sadece birkaç gümüş telin görülebildiği, hayatın çöküşünü değil, çöküşünü anlatan saçları şimdi çökük şakaklarının etrafına gri bukleler halinde dökülüyordu. Kont, kendisi için bireysel olarak üzülmüyordu; görevini
gördüğünü yapmıştı ve vicdanı rahattı; ancak kralının ve partisinin nankörlüğüne yas tutuyordu ve her şeyden öte, yabancılar arasında terk edilmiş, arkadaşsız ve çaresiz kızının düşüncesi yüreğini kanatıyordu. Önceki günkü savaşın haberi ona ulaşmıştı, ancak buna pek ilgi göstermiyordu; barışın mutsuz ve dikkatsiz ülkesini tekrar ziyaret etmesinden önce daha birçok benzer savaşın yapılacağını ve sayısız hayatın feda edileceğini öngörüyordu.

Bu kasvetli düşüncelerden Kont Villabuena, kapısının aniden açılmasıyla uyandı. Bir sonraki anda eli, binmekten kızarmış, tozlu ve seyahatten lekelenmiş
Luis Herrera'nın eline kenetlendi, eski ve saygıdeğer dostunun solgun, endişeli yüzüne endişeyle bakıyordu. Luis'i görünce, Kont'un yüz hatlarında bir zevk ışığı belirdi.

"En azından güvendesin!" ilk haykırışıydı. "Bunun için Tanrı'ya şükür! Sana bir şey olursa gerçekten perişan olurum."

Kont'un sesinde alışılmadık derecede derin bir melankoli vurgusu vardı, bu Herrera'yı etkiledi ve bir an için kuzeninin ihaneti ve Rita'nın esareti hakkında bilgi aldığını düşünmesine neden oldu. Ancak, bir anlık düşünceyle bunun imkansız olduğuna ikna oldu ve yeni bir talihsizlikten korktu.

"Üzgünsünüz, efendim," dedi. "Sizi yine üzen ne oldu? -Arkadaşlarınızın tam tersini sürdürmesi" -

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Kont, acı bir gülümsemeyle - "öyle değil. Arkadaşlarım, sizin dediğiniz gibi, benim zavallı sempatimi pek istemiyor gibi görünüyorlar.
Luis, bunu oku."

Konuşurken, Don Carlos'un sekreterinden gelen mektubu uzattı.

"Akıllıca söylenmiş," diye devam etti Kont, Herrera okumayı bitirdiğinde, "'prenslere güvenmeyin.' Böylece bağlılığım ve fedakarlıklarım için
ödüllendiriliyorum. Beni dinle, Luis. Belki de, esaret günlerimin kısa kalıntılarını mı yoksa sürgünde mi
geçirdiğimin pek önemi yok; ama kızım, saf, güzel Rita'm,
onun başına ne gelecek - yazık! ona ne oldu?
Ruhum onun yüzünden endişeyle
kıvranıyor ve beni bu adanmış topraklara
tekrar girmeye iten aptallığı ve tedbirsizliği lanetliyorum. Çocuğum - zavallı çocuğum - bu lanetli savaşta savunmasız masumiyetinizi tehlikeye attığım için kendimi affedebilir miyim!"

Sinirleri hastalıkla gerilmiş ve büyük sıkıntısıyla yenilmiş,
genellikle sert ve inatçı Villabuena başını ellerinin üzerine eğdi ve yüksek sesle hıçkırdı. Bu zaafın doğasına bu kadar yabancı olan birinin bu keder patlamasından tarifsiz bir şekilde etkilenen Herrera, arkadaşını teselli etmek ve sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Paroksisma kısa sürdü
ve Kont eski sakinliğine kavuştu. Herrera, iletişimin etkisinden korkmasına rağmen, Paco'nun getirdiği haberi hemen iletmenin kesinlikle gerekli olduğunu hissetti. Görevine uygun şekilde ve olabildiğince dikkatli bir şekilde devam etti, daha acı verici kısımları yumuşattı,
kendisinin hissedemediği umutları ima etti ve
erken bir kurtarma olasılığından neşeyle bahsetti. Kont, iletişimi daha iyi sürdürebilecek biri olarak kesin bir sıkıntı, öldürücü gerilimden daha fazla.

Herrera durakladığında, "Bahsettiğin manastır hakkında bir şey biliyorum," dedi, "ve daha da fazlası, rahibesi hakkında. Carmen de Forcadell, hem Madrid'de hem de memleketi Endülüs'te güzelliği ve entrikalarıyla uzun süre
ünlendi. Kocası, bazılarının söylediğine göre, sevgililerinden biri tarafından öldürüldü ve ölümünden üç yıl sonra, ahlaksız hayatından pişmanlık duyduğuna inanılıyordu, peçeyi taktı. Bir zamanlar, biliyorum ki,
Baltasar onun itibarlı sevgilisiydi; ama şimdi onun üzerindeki etkisi ne olursa olsun, duvarları içindeyken kızımın kötü muamele görmesine
izin vereceğini sanmıyorum. Hayır, Herrera, tehlike şu ki, kötü adam Rita'mı alıp, onunla kendi amaçları arasında hiçbir kalkanın duramayacağı bir yere
yerleştirebilir."

"Korkma," diye yanıtladı Herrera, Kont'un ılımlılığıyla kendi kendine güvence vererek. "Kuzeniniz 16'sındaki eylemde yakalandı ve şu anda Pampeluna'da tutuklu."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Kont, yüzü memnuniyetle aydınlanarak.
"Gerçekten de iyi bir haber."

"Belki de düşündüğünden daha iyi. Yarandan çıkarılan
topu sakladın mı?"

"Sakladım," diye yanıtladı Kont, "isteğin üzerine. Ne olmuş yani?"

"Bu kadar," dedi Herrera, "iletişimimden hiçbir avantaj elde edilemeyeceği için, şu anda bile sana ciddi acı
verecek bir açıklamayla seni şok etmem. Hatırlarsınız efendim, yaranızı aldığınızda benden çok kısa bir mesafedeydiniz ve kuzeniniz sizden daha da az bir mesafede, arkanızdaydı. Araya giren akıntıya doğru ilerlerken, şans eseri veya daha iyi bir şeyle yönlendirilen gözlerim kuzeninize dikildi, o anda kılıfından bir tabanca çıkardı. Siz ondan sadece birkaç adım uzaktayken, onu kasıtlı olarak -yanılmış olamam- kasıtlı olarak nişanını kendimden size doğru çevirdiğini gördüm. Tabanca ateşlendi -atınızdan düştünüz, onun eline çarptınız. Şaşırmış görünüyorsunuz. Bu eylem benim için de açıklanamazdı, ta ki sizin ağzınızdan memurun kim olduğunu duyana kadar -aranızda ciddi bir anlaşmazlık olduğunu- ve öfkesinin şiddetli ve karakterinin kötü olduğunu. Kendi gözlerimle gördüklerimle birleşince, bir karabina mermisi için çok küçük olan merminin kendisi, bunun bir tabancadan çıktığına beni ikna etti. İçgüdüsel olarak, bundan sonra işe yarayacağı beklentisinden ziyade, topu saklamanızı istedim ve bugün olağanüstü bir şans şüphelerimi doğrulamamı sağladı. Mermi şimdi çıkarılsın." 

Duyduklarına şaşıran ama yine de inanmayan Kont, uşağını çağırdı. 

"Saklamanızı emrettiğim mermiyi bana getirin," dedi Kont. 

"Ve emir erimden," diye ekledi Herrera, "valizimde bulacağı iki tabancayı bana getirmesini isteyin. "

Birkaç dakika içinde her iki emir de yerine getirildi. Mermi çok küçük çaplıydı ve herhangi bir kemiğe rastlamadığı için
yuvarlaklığını bir çentik bile olmadan korumuştu.

"Bu tabancaları tanıyor musun?" dedi Herrera, Kont'a Baltasar'ın kılıflarından çıkardıklarını göstererek. "Bu taç ve baş harfler
bir zamanlar senin olduğunu ilan ediyor."

"Öyleydiler," diye cevapladı Kont, eline bir tanesini alarak--"kuzenime bize katıldıktan kısa bir süre sonra hediye olarak. Onları iyi hatırlıyorum; "Ben
yaralandığım gün onları taşıdı."

"Bakın!" dedi Herrera, mermiyi namluya yerleştiren, namlunun içine tam olarak oturan.
Akrabasının hainliğinin bu kanıtı karşısında şoke olan ve kafası karışan Kont,
diğer tabancayı düşürdü ve üzgün ve sessiz kaldı.

"Artık şüphelenmiyor musun?" dedi Herrera.

"Kaza olmasın mı?" dedi Kont, neredeyse yalvarırcasına. "Hiçbir
Villabuena bu kadar aşağılık ve iğrenç bir suç işleyemez."

"Ondan başkası," dedi Herrera. "Onun nişanını almasını izledim, sizden yirmi adım ötede. Yarım bir şüpheyle, lehine önyargılı olmam
için hiçbir sebebim olmayan adama karşı bir suçlama yapılmadan önce dilimi ağzımdan ısırırdım. Kont
Villabuena, atış kasıtlı olarak yapıldı. Bunun için şerefimi ve kurtuluşumu
adıyorum."

Bir duraklama oldu.

"Ama kızım," dedi Kont; "onu unutuyorsun, Luis. Kurtarılması gerekiyor. Bu iblisin hapsedilmesi bu kurtarmayı nasıl kolaylaştırıyor?"

"Böylece," diye cevapladı Herrera. "Dün Cordova ile bir görüşmem oldu ve ona her şeyi anlattım; Rita'nın kaçırılması ve Baltasar'ın senin hayatına kastetmesi. İkincisi hakkında bolca kanıt sağlamayı taahhüt ettim. Cordova, beklediğim gibi, öfkelendi ve ben bu eyleme
izin verseydim suçluyu vuracaktı. Ancak, düşündükten sonra, kendisi de esir değişimi için mevcut anlaşmaya bu kadar aykırı bir tedbire karşı makul itirazlar gördü ve düşmandan misillemede bulunmaktan korktu. Biraz
tartışmadan sonra, Baltasar'ın senin hayatına kastettiğinin kanıtının sunulması ve tatmin edici bulunursa, esirin
benim emrime verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu durumda özgürlüğü, hatta hayatı, manastıra kayıtsız şartsız mektup yazmayı, rahibeden Rita'yı serbest bırakmasını ve Fransa'ya güvenli bir şekilde girmesini istemeyi kabul etmesine bağlı olacaktır. O zamana kadar Baltasar, generalin emriyle Pampeluna'da tek başına kalacaktır."

"İyi," dedi Kont onaylayarak.

"Buraya gelmemin üç amacı vardı," diye devam etti Herrera. "Baltasar'ın suçluluğuna dair kanıt elde etmek, Rita'nın güvenliği umuduyla sizi rahatlatmak ve sizi Pampeluna'ya götürmek. Baltasar elbette sizin öldüğünüze inanıyor; sizin hala hayatta olduğunuzu
öğrendiğinde planlarından daha kolay vazgeçecektir."

"Doğru mantıkla," dedi Kont. "Şimdi neden bir an daha erteleyelim ki? Herrera, haberlerin beni tekrar genç ve güçlü yaptı."

"Yarın yola çıkacağız," dedi Herrera. "Bir asker kolu şafak vakti Pampeluna'ya doğru yürüyor ve onların refakatçilerinden faydalanabiliriz."

Luis'in getirdiği istihbaratla umutları canlanan ve enerjileri geri gelen Kont, bir an bile gecikmeden yola çıkmayı tercih ederdi; ancak Herrera, daha az sabırsız olmasa da, ertesi güne kadar beklemekte ısrar etti. Carlistlerin ana kuvveti Batı Navarra'ya geri püskürtülmüş olsa da, Pampeluna'ya giden yol güçlü bir refakatçi olmadan güvenli değildi ve Herrera, sadece yarım düzine ejderhayla bu yolu geçerken hiç de azımsanmayacak bir risk almıştı. Kont Villabuena onun düşüncelerine boyun eğdi ve ertesi sabah onların ayrılışına tanık oldu.

Üç günlük yürüyüş Kont ve Herrera'yı Pampeluna'ya getirdi, burada
Cordova ve muzaffer ordu onlardan önce gelmişti. Kont Villabuena
son zamanlarda toparlanan gücüne fazla güvenmişti; ve, yürüyüşler uzun sürmemiş olmasına rağmen, Pampeluna'ya çok bitkin bir
durumda ulaştı. Akşam vaktiydi ve kasaba o kadar kalabalıktı ki, sonunda bölgenin önde gelen esnaflarından birinin evinde kalacak yer bulmakta zorluk çektiler. Kont'u yorgunluktan dinlenmeye bırakan Herrera, Cordova'yı ziyarete gitti ve ona Baltasar'ın suçluluğuna dair kesin bir kanaate ulaştığını bildirdi. Bunun kanıtları, bir mahkemede kesinlikle yetersiz bulunabilirdi, ancak Cordova davaya askeri bir bakış açısıyla yaklaştı; Herrera'ya olan güveni büyüktü, Ferdinand'ın hizmetinde tanıdığı Baltasar hakkındaki görüşü çok kötüydü; ve son olarak, Luis'in öne sürdüğü geçerli argümanlar, tutuklunun suçluluğuna dair ahlaki bir şüphe bırakmadı. Herrera ve Kont Villabuena'nın hapishaneye kabul edilmesi için gerekli emirleri verdi. Ertesi gün, Kont hala yolculuğunun etkilerinden o kadar yorgun ve hastaydı ki, evden çıkmasını yasaklayan bir doktor çağırmak gerekti. Kont'un sabırsızlığı ve elindeki konunun acil doğası, onu yasağı hiçe saymaya ve hemen şehrin diğer ucundaki hapishaneye gitmeye yöneltecekti, eğer Herrera, arkadaşının sağlığını acil önlemlerin gerekliliğiyle uzlaştırmak için, tutuklunun kendisine getirilmesini teklif etmeseydi. Bu yöndeki bir emir Cordova tarafından hemen verildi ve Don Baltasar, uygun refakat altında Kont'un karargahına götürüldü.

İspanya'daki son savaş sırasında, Don Carlos'un taraftarlarının yalnızca sancağının açıkça yükseltildiği bölgelerde bulunduğunu varsaymak hatalı olurdu. Liberal davaya en çok bağlı olan birçok kasabada, Pretender'ın sadık taraftarları yerleşik düzene uyarak ikamet etmeye devam ettiler ve bu nedenle rahatsız edilmediler. Çoğu durumda özel görüşleri şüpheyle karşılandı, bazıları ise gerçekten biliniyordu; ancak birkaçı siyasi önyargılarını ve tarafgirliklerini gizlemede o kadar becerikliydi ki Kraliçe'nin hükümetinin istikrarlı ve vicdanlı destekçileri gibi görünüyorlardı. Savaşın uzamasının önemsiz olmayan bir nedeni vardı; casusların sayısı böylece Christino kampının ve konseylerinin tam kalbinde barındırılıyordu. Bu adamlar sayesinde Carlistlere istihbarat iletildi, planlanan girişimler ortaya çıkarıldı, askerler arasında firar ve halk arasında hoşnutsuzluk teşvik edildi ve desteklendi. Bu gizlice çalışan ajanların çoğu rahipti, ancak asilzadelerden köylülere ve her iki cinsiyeti de kapsayan nüfusun neredeyse hiçbir sınıfında
onlar bulunmuyordu. Görünmeyen ve nadiren tespit edilebilen etkileriyle sayısız planlar
geçiyordu. Birçok
karanlık gecede, Zurbano, El Mochuelo veya başka bir
maceracı liderin çetesi, bir kasabanın kapılarından sessizce çıktığında,
uzaktaki bir karakolun veya müfrezenin sürprizini başarmak için, özellikle çıkışları için
açtığında, yüksek bir pencerede, anlamından habersiz bir gözlemciye
şüpheli görünmeyen bir ışık,
Carlistlere bir işaret fişeği olarak hizmet etti ve onlara tehlikenin dışarıda olduğunu söyledi. Christinolar, sonuçsuz seferlerinden
boş ellerle ve hayal kırıklığıyla geri döndüler,
kanıtlayamasalar da, başarısızlıklarının nedeni olduğundan emin oldukları ihaneti lanetlediler.

Bu kurnaz ajanların en aktiflerinden biri, ama aynı zamanda en az şüphelenilenlerinden biri, Pampeluna şehrinde kumaş tüccarı olan Basilio Lopez'di. Orta yaşını geçmiş, dünyada varlıklı, evli ve bir ailesi olan bir adamdı ve kesinlikle, görünüşe göre, herhangi bir türde, özellikle de boynunu tehlikeye atabilecek türden, politik entrikalar yapan veya bunlara karışan son kişiydi. Onu, ciddi bir şekilde kesilmiş ceketiyle, pürüzsüz tıraşlı, şık, ağırbaşlı yüzü ve orta derecede tombul karnıyla, Almacen de Panos'unun yarım kapısına yaslanmış halde gören ve bir müşteriye veya dedikoduya giriş yapmak için kenara çekilirkenki yumuşak gülümsemesine tanık olan kişi, onun entrikalarının en uç noktasının, kumaşlarını nasıl daha ucuza alabileceği veya piyasa değerlerinden daha pahalıya satabileceği olduğunu düşünürdü. Görünüşe göre, o donuk sakin yüzünde, kumaş ve istikrarlı para kazanma ile ilgili olanlar dışında hiçbir spekülasyon yoktu. İşinin ötesinde, iyi pişmiş bir _puchero_ ve bir akşam loto oyunu, uyanık saatlerini dolduracak ve değerli kumaş satıcısının meşguliyetlerini tamamlayacaktı. Geniş, alçak çatılı ve biraz kasvetli dükkanı, tıpkı kendisi gibi, saygın ve iş adamı gibi görünüyordu, tıpkı Fransız ve Segovian tezgahlarından gelen sayısız kumaş rulosu arasında kendilerini meşgul eden iki solgun yüzlü, yaşlı katip gibi. Dükkanın üstünde, garip, eski moda, çok odalı bir bina olan, inanılmaz kalın duvarları, uzun, dolambaçlı koridorları, kısa merdivenlerle başlayıp biten, koyu kurtlu tahtayla kaplı daireleri, yüksek tavanları ve tuhaf, tuhaf oymalı balkonları olan ikametgahı vardı. Bir sokağın yarısını oluşturan bir bina dizisinin bir bölümüydü ve eskiden bir rahip manastırıydı. Hikayeye göre, eski sakinleri uygulamalarında
her şeyden
çok münzeviydiler ve sonunda
kötü işlerinin skandalı o kadar yükseldi ki, Pampeluna'yı terk edip Ebro'nun güneyinde, tarikatlarına ait başka bir eve yerleşmek istediler.
Bir süre sonra manastır konutlara bölünmüştü ve bunlardan biri uzun yıllar boyunca kumaş tüccarı Basilio'nun işgali altındaydı. Evlerin içi ve dışı
eski manastır görünümlerinin çoğunu korudu, yapılan tek değişiklik bölme duvarlarının dikilmesi, birkaç ek kapı ve pencerenin açılması ve balkonların eklenmesiydi.
Sonunculardan biri Pampeluna'daki garnizondaki subayların genç kısmı tarafından iyi biliniyordu; çünkü orada, mevsim izin verdiğinde, Usta Basilio'nun iki güzel, kara gözlü kızı, bazen sokağa gizlice bir bakış atmalarını ve zarafetlerine ve mükemmelliklerine hayran olan birinin selamını kabul etmelerini engellemeyen bir titizlikle iğnelerini kullanarak oturmaya alışkındı. Herrera ve Kont'un konaklama yeri edindikleri ev buydu ve Pampeluna'ya varışlarının ertesi sabahı erken saatlerde Baltasar oraya götürüldü. Üniforması rütbeli olduğunu gösteren bir Carlist tutuklunun sokaklardan geçişi, İspanyol kasabalarında her zaman bulunan küçük bir çocuk ve aylak kalabalığını çekmişti; ve bunlardan bazıları, evin kapısı Baltasar ve refakatçisinin arkasından kapandıktan sonra evin önünde oyalanıyordu. Tutuklunun girişi, dükkân kapısındaki en sevdiği görev yerinde olan Basilio Lopez tarafından fark edilmeden geçmedi. Sakin fizyonomisi, bu tür sıra dışı ziyaretçilerin
görünüşüne hiç şaşırmadığını gösteriyordu; ve onu gözlemlemekle ilgilenmeyen hiç kimse, Baltasar yanından geçerken, kumaş tüccarının
gözüne çarpmayı başardığını ve çok hafif, neredeyse fark edilemeyecek bir işaret yaptığını fark etmezdi. Baltasar bunu fark etti ve kısa esareti sırasında meydana gelen
farklı koşullar tarafından
zaten yüksek bir seviyeye çıkarılmış olan şaşkınlığını
tamamlamaya hizmet etti. İlk olarak Herrera'nın Puente de
la
Reyna'daki davranışı onu şaşırtmıştı; Christino memurunun tabancalarının bulundurulması ve
tanıtılmasına verdiği önem onun için açıklanamazdı,
asla bunun gerçek nedenini hayal bile etmemişti. Sonra neden ayrı bir hapishaneye konulduğunu ve savaş esiri olmaktan çok bir suçlu gibi muamele gördüğünü, kardeş subayların esaretini ve muamelesini
paylaşmak yerine anlayamadı. Ve şimdi, daha da şaşkınlığına, bir konuta götürüldü, içeri girmeden önce, hiç tanımadığı bir adam, Don Carlos'un taraftarlarının birbirlerini tanımaya alışkın olduğu hafif ama önemli işaretlerden biri oldu. Üç kişinin toplandığı bir odaya girdiğinde, henüz bu son şaşkınlıktan
kurtulamamıştı. Bunlardan biri Cordova'nın emir subayıydı, diğeri Herrera'ydı ve üçüncüsünde, anlatılamaz bir şaşkınlık ve dehşet içinde, Baltasar Kont Villabuena'yı tanıdı.

Kuzenlerin birbirlerine baktığı bir sessizlik anı oldu; Kont sert ve sitemkar bir şekilde, Baltasar genişlemiş gözbebekleriyle ve duyularının kanıtlarına güvenmeyen birinin tüm belirtileriyle. Fakat Baltasar çok yaşlı bir suçluydu, suçta çok katıydı ve karakter olarak inatçıydı, herhangi bir duyguya uzun süre erişemiyordu. Yoğun bencilliği, kendi çıkarlarının ve güvenliğinin düşüncelerinde her zaman en üstte olmasına neden oldu ve ilk anlık şoku atlattıktan sonra, zihnini toparladı ve rolünü oynamaya hazırdı. Aşırı bir keyifle, uzattığı elini Kont'a doğru uzattı.

"Gözlerime inanmaya cesaret edebilir miyim?" diye haykırdı. "Gerçekten de neşeli bir sürpriz, kuzen."

"Sus, efendim!" diye sertçe sözünü kesti Kont. "Gizlilik sana hizmet
etmeyecek. Masken düştü - suçların biliniyor. Tövbe et ve mümkünse onları telafi et."

Baltasar iyi yapılmış bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"Suçlarım!" diye öfkeyle tekrarladı. "Bu ne, Kont? Beni kim suçluyor ve neyle?"

Kont Villabuena cevap vermeden, Herrera'ya baktı. Herrera kapıya yaklaştı ve bir isim söyledi. Baltasar, kendine hakim olmasına rağmen irkildi ve soldu. Paco daireye girdi.

"İşte," dedi Kont, "kötülüğünüzün bir tanığı."

"Ve işte, bir tane daha," dedi Herrera, masadan bir mendili kaldırarak
ve Baltasar'ın tabancalarını göstererek.

Carlist albay, sanki bir darbe yemiş gibi sendeledi. Son birkaç gündeki olaylarda açıklanamayan her şey
artık açıklanmıştı; tuzağa düşürüldüğünü ve suçlarının
kendisine hatırlatıldığını gördü. Herrera ve Kont'a ölümcül bir nefretle bakarak kollarını kavuşturdu ve inatla sessiz kaldı.

Herrera, şimdi birkaç kelimeyle Baltasar'a Cordova tarafından kendisine verilen güçten bahsetti ve suçlarının cezasından
kurtulabileceği koşulu belirtti. Ancak Baltasar bunları inatla inatla inatla reddetti; itirafı zorla almaya veya rahibeye istediği mektubu
yazması için onu ikna etmeye yetecek hiçbir tehdit yoktu. Yaralı masumiyetin yüksek tonunu takınarak, kendisine karşı getirilen kanıtlarla alay etti ve ciddi ve kasıtlı bir şekilde Rita'nın esaretinden habersiz olduğuna yemin etti. Paco'nun bir firari olarak itibarı hak etmediğini ve ödül umuduyla saçma bir hikaye uydurduğunu söyledi. Tabancalara gelince, onlara uyacak bir mermi dökmekten daha kolay bir şey yoktu ve Herrera'yı kuzenine ateş ettiğine dair hikayeyi uydurmakla şiddetle suçladı. Şiddetli ve tutkulu bir tartışma başladı ve Conde'yi o zamanki zayıf ve ateşli haliyle oldukça tedirgin etti. Sonunda, Herrera'nın tüm tehditlerinin Baltasar'ın somurtkan inatçılığı üzerinde hiçbir etkisi olmadığını fark eden Kont Villabuena, kalbi gerilim ve endişeyle kıvranarak yalvarmaya tenezzül etti ve değersiz akrabasının göğsünde hala varsa, iyi bir duygu teline dokunmaya çalıştı. "Dinle beni, Baltasar," dedi; "Sizin hakkınızda elimden gelenin en iyisini düşünmek isterim.
Hayatıma kast etmekten vazgeçelim; bundan daha fazla söz edilmeyecek.
Memnuniyetle
yanıldığımıza kendimi ikna edeceğim; yaramın
sizden veya takipçilerinizden gelen şans eseri bir atışın sonucu olduğuna. Düzensiz
silahlanmış, içlerinden biri seninkiyle aynı kalibrede tabancalar taşıyor olabilir.
Ama kızım, zavallı Rita'm! Onu geri ver, Baltasar ve her şey
unutulsun. Bu şartla Herrera'nın ve benim sözüm olsun ki
sen ilk değiştirilen tutsak olacaksın. Ah, Baltasar,
zaten kalbi kırık yaşlı bir adamı umutsuzluğa sürükleme!
Geçmiş günleri düşün, asla geri gelmeyecek; çocukluğunu, seni sık sık dizimde tuttuğum zamanları; gençliğini, yaş farkına rağmen bir süre yoldaş ve arkadaş olduğumuz zamanları. Bütün bunları düşün, Baltasar ve
kötülüğe iyilikle karşılık verme. Bana Rita'mı geri ver ve affımı, teşekkürlerimi, içten minnettarlığımı kabul et. Savaşta kolun daha güçlü olacak,
yastığındaki başın daha sakin olacak, doğru ve hayırsever bir eylem için."

Bu hararetli konuşmanın heyecanıyla Kont, sandalyesinden kalktı ve kollarını uzatarak ve gözlerini Baltasar'ın kasvetli
yüzüne dikerek durdu. Dudakları duyguyla titriyordu, titreyen sesi, soluk yüz hatları ve uzun gri saçları; her şeyden önce, yalvarışlarının konusu -tek çocuğunun geri dönmesi için yalvaran bir baba- ve onları teşvik etmedeki tutkulu tavrı, sahneyi anlatılamayacak kadar dokunaklı hale getirdi ve inatçı bir kalp dışında herkesi harekete geçirmiş olmalı. Bunlardan biri de, alnı bükülmüş ve dudaklarında alaycı bir ifadeyle duran Baltasar'ınkiydi,
soğuk, aşağılayıcı ve amansız.

"Cesurca konuşma!" diye haykırdı en sert ve en vahşi tonlamasıyla;
"Gerçekten de eski dostluk ve benzeri şeyler hakkında cesurca konuşmalar! Ferdinand'ın zamanında, ilgin beni ilerletebilirken, beni unutmanı sağlayan dostluk muydu? Beni istediğinde, senden haber aldım, ama daha önce değil;
ve hiç tanışmamış olsaydık benim için daha iyi olurdu. Umutsuz bir davaya katılmam için beni kandırdın, söz verdiğin anda bozduğun vaatlerle.
Umutlarımı mahvettin, bana bilerek küçümsedin ve şimdi, gerçekten, eski nezaket ve dostluktan bahsediyorsun ve zincirler içinde bana merhamet için yalvarıyorsun! İşler
o noktaya geldi! Kibirli Kont Villabuena bir tutuklunun elinden merhamet
istiyor! Sana cevap veriyorum, kızın hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama sana şunu da söylüyorum Kont, eğer oradaki adamın tüm yalanları gerçek olsaydı ve onun hapishanesinin
anahtarlarını ben tutsaydım, onları sana vermektense hayatımı en pis zindanda tüketmeyi tercih ederdim. Ama, pshaw! Seni yeterince
düşünmüyor. Koruyucusunu buldu, sana garanti ediyorum. Kralın takipçileri arasında zeki ve yakışıklı adamlar var ve o da teselliden yoksun kalmayacaktı."

Baltasar'ın savunmasız durumu, onu aşağılık imalarının anında cezasından korumak için pek de uygun görünmüyordu. Derin bir
küfürle, Herrera kılıcını yarı çekti ve metresine iftira atan kişiye doğru bir adım attı. Ancak öfkesi, ne kadar büyük olursa olsun, ifadesinde kontrol altına alındı ​​ve Kont'un en öfkeli ve kontrolsüz öfkesinin aniden patlaması nedeniyle tamamen gözden kayboldu. O ana kadar çok solgun olan yüzü, kanla
doldu, damarları patlamaya hazır gibi görünene kadar; şakakları gözle görülür şekilde zonkladı, gözleri parladı, dudakları morardı ve dişleri öfkeyle
çatladı.

"Alçak!" diye bağırdı, bir anlığına tüm gücünü yeniden kazanmış bir sesle - "alçak ve yalancı! Suikastçı, beni neyle suçluyorsun?
Seni neden ve ne zaman reddettim? Ta ki kendi ahlaksızlıkların beni zorlayana kadar. Hangi sözü verdim de tutmadım? Hiçbiri. Alçak herif,
taşıdığın isme yazık! Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin, senin
kötülüklerin burada ve bundan sonra cezasını çekecek!"

Bu şiddetli kesme işareti sırasında, Herrera'nın tehdit edici hareketine
karşı sanki bir savunma silahı arıyormuş gibi aceleyle etrafına
bakan Baltasar, eski kayıtsızlık tavrına geri döndü. Duvara yaslanarak kollarını kavuşturdu ve kendisine doğru yaklaşan ve öfkesine kapılarak neredeyse kuzeninin yüzüne sıktığı
Konta küstah bir cesaretle baktı. Ancak aniden, duygularının şiddeti ve bu heyecan verici sahne yüzünden bitkin ve bitkin düşen Kont sendeledi ve Herrera ile Torres onu desteklemek için acele etmeselerdi yere düşecekti. Onu sandalyesine oturttular ve çaresizce
oturdu; başı geriye düştü, yanaklarındaki renk tekrar soldu ve gözleri
kapandı.

"Bayıldı," diye bağırdı Herrera.

Kont gerçekten de duyarsızdı. Torres kravatını çözmek için acele etti.

"Hava!" diye haykırdı Torres; "Hava verin ona!"

Herrera pencereye koşup açtı. Kont'un yüzüne su atıldı, ama onu canlandıramadı; ve baygınlığı o kadar ölümcüldü ki,
bir an için endişeli arkadaşları neredeyse hayatın gerçekten gittiğinden korktular.

"Bırakın uzansın," dedi Torres, bir kanepe arayarak. Odada
hiç yoktu.

"Onu yatağına yatıralım," diye haykırdı Herrera. Ve Torres ve Paco'nun yardımıyla Kont'u dikkatlice kaldırdı ve yatak odası olarak kullanılan bitişikteki bir odaya taşıdı. Baltasar, görüşme boyunca kaldığı aynı yerde, yani odanın pencerelerden en uzak tarafında ve sırtını duvara yaslayarak kaldı.

Baltasar de Villabuena'nın çok az arkadaşı olduğu daha önce söylenmişti.
Pampeluna'nın tamamında, muhafızların eski yoldaşları arasında bile, ona hizmet etmek veya onu kurtarmak için yolundan bir adım bile çekilmeyecek tek bir kişi bile yoktu; ve kesinlikle, tüm şehirde, Carlist davasına bağlılıklarından dolayı, savunucularından birini kurtarmak için herhangi bir miktarda riske girecek yarım düzine kişi bile yoktu. Baltasar için en
şanslısı, Don Carlos'un nadir ama gayretli taraftarlarından birinin evindeydi. Kont ve taşıyıcıları iki oda arasındaki kapıdan henüz geçmişlerdi ki, hemen yanından gelen hafif bir ses Baltasar'ın dönmesine neden oldu. Odanın
duvarının bir paneli geriye doğru kaydı ve eve girerken kendisiyle işaret alışverişinde bulunan adamın
zarif, yuvarlak yüzü
açıklıkta belirdi. Parmağı dudaklarındaydı ve küçük gri gözleri
alışılmadık bir kararlılık ve dikkat ifadesiyle parlıyordu. Daireye bir vaşak gibi baktı ve sonra Baltasar'ın kolunu
tutarak neredeyse onu açıklıktan içeri sürükledi. Panel
açıldığı kadar az bir sesle kapandı.

On saniye geçti, daha fazla değil ve Kont'un bakımında olan Herrera, tutukluyu bir anlığına unutmuştu, aceleyle daireye geri döndü. Boş olduğunu görünce şaşırdı, ama bir kaçış hayali kurmadı,
antreye koştu. Baltasar'a eşlik eden onbaşı ve iki asker, oturdukları
sıradan kalktılar ve silahlarını taşıdılar.

"Ya tutuklu?" diye bağırdı Herrera.

Onu görmemişlerdi. Herrera oturma odasına geri fırladı.

"Tutuklu nerede?" diye bağırdı Torres, orada onunla karşılaştı.

"Kaçtı!" diye bağırdı Herrera. "Pencere! Pencere!"

Açık pencereye koştular. Evin yan tarafındaydı ve dar bir sokağa bakıyordu, bir tarafında biraz mesafe boyunca ölü bir duvar vardı ve anayol olarak pek kullanılmıyordu. O anda
içinde tek bir canlı yaratık görünmüyordu. Pencerenin yerden yüksekliği on iki ayağı geçmiyordu, cesur ve aktif bir adam için kolay bir sıçrama sağlıyordu ve kesinlikle Baltasar'ın durumundaki hiç kimse
bir an bile tereddüt etmezdi. Herrera kendini balkondan
attı ve yere düşerek, köşeyi döndüğünde, ilk önce pencereye ulaştığında bir adamın ceketinin eteğinin kaybolduğunu hayal ettiği komşu bir sokaktan aşağı koştu. Şimdi bilincini yeniden kazanan Kont'u Paco'nun sorumluluğunda bırakarak, Torres
alarm vermek ve hemen bir takip başlatmak için acele etti.

Ancak boşuna, o gün boyunca, kaçak Carlist için kasabanın her yerinde en titiz arama yapıldı. Kendisini
saklayabileceği her yer, meyhaneler ve posadaların alt sınıfı,
şüpheli ve itibarsız karakterlerin yaşadığı kasabanın kısımları,
birkaç şüpheli Carlistin evi sırayla ziyaret edildi, ancak
Baltasar'dan hiçbir iz bulunamadı ve gece daha iyi bir
başarı olmadan geldi. Herrera öfkelendi ve tutukluyu bir an bile yalnız bırakmadığı için
kendisini acımasızca kınadı. Şimdiki en büyük umudu, çok zayıf olan, Baltasar'ın kasabadan ayrılmaya çalışırken
tespit edilmesiydi. Kapılardaki nöbetçilere, Pampeluna'dan çıkan herkesi gözlemlemeleri ve
şüpheli görünen veya kendileri hakkında tatmin edici bir
hesap veremeyenleri durdurmaları yönünde kesin emirler verildi.

Baltasar'ın kaybolmasından sonraki günün öğle vakti yaklaşmıştı ve çiftlik ve meyve bahçelerinin ürünleriyle Pampeluna'yı her gün ziyaret eden köylüler ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Onlara büyük bir 
gelir
getirecekleri vaadinde bulunan Cordova ordusunun varlığı ve sık sık Christino kasabalarını mallarıyla ziyaret etmelerini engelleyen Carlist birliklerinin yakın çevreden geçici olarak uzak kalmaları, Christino ordusunun orada konuşlandığı birkaç gün boyunca Pampeluna'ya alışılmadık bir şekilde kırsal kesimden insanların gelmesine neden olmuştu. Her sabah, kapılar açılır açılmaz, köylü grupları ve daha da kalabalık olan kısa etekli, kahverengi bacaklı köylü kadınlar kasabaya giriyor ve pazar yerinde durup, katır ve eşeklerle veya başlarının üstünde büyük ve ağır sepetlerle getirdikleri kümes hayvanlarını, meyveleri, sebzeleri ve benzeri kırsal ürünleri yerleştirmeye devam ediyorlardı. Güneş, pazarın kurulduğu geniş, serin görünümlü meydana ışınlarını
atacak kadar yüksekliğe ulaşmadan çok önce, çok sayıda tezgah kurulmuştu ve üzerleri Navarre'nin bereketli toprağının
enfes meyveleri ve diğer seçkin ürünleriyle kaplıydı. Olgunlukla
patlayan incir yığınları; yeşil ve sarı, pürüzlü ve pürüzsüz kavunlar; domatesler; kırmızı ve etli; altın ve morun muhteşem salkımlarındaki üzümler; gıdaklayan kümes hayvanları ve pasif tavşanlar; hepsi
birbirine karışmış büyük sebze yığınları ve güzel çiçeklerden oluşan buketler, hayranlıkla bakan askerlerin bakışları önünde harikulade bir bollukla sergileniyordu; askerler kısa süre sonra telaşlı sahneye akın etti. Sabah ilerledikçe, çok sayıda hizmetçi, düzgün, kemerli görünümlü, küçük, düzgün ayakkabılı, kollarında sepet ve bol miktarda pamuklu şemsiyelerin altında tenlerini güneşin artan sıcağından koruyan genç kızlar, satıcı sıraları arasında tökezleyerek ilerliyor, meyve veya kümes hayvanı için pazarlık yapmak için orada burada duruyor ve mahallelerinde tembellik eden ve hayranlıklarını iltifattan daha az seçkin ünlemlerle ifade eden askerlerin sözlerini duymamış gibi davranıyorlardı. Gün ilerledi; tezgahlar aydınlandı, sepetler boşaldı, ancak pazar her an daha da kalabalıklaştı. Küçük subay grupları, kahvaltı ettikleri kahvehanelerden çıktı ve aşağı yukarı dolaşıp, köylü kızlarının dolgun vücutlarını ve güzel yüzlerini eleştirdiler; Burada
orada bir hanımın mantillası, çoğunluğu sadece renkli mendillerle örtülü olan,
ya da tamamen çıplak bırakılan, sadece siyah ve uzun buklelerle korunan, Navarrese kızlarının övündüğü kadın başlarının kalabalığı arasında belirdi. Katalan şarap satıcıları, sırtlarında tuhaf şekilli fıçıları, içkilerini susamış askerlerin bakır
paralarıyla takas ediyorlardı; seyyar satıcılar mallarını sergiliyor ve
_sardalyalar_ balıklarını övüyorlardı; balad şarkıcıları vatansever şarkıların kopyalarını pazarlıyorlardı; maun renkli _gitanalar_ tuhaf ve
pek de terbiyeli olmayan danslar sergiliyordu; bu arada, burada ve orada, sessiz bir köşede, gezgin bir kumar masası sahibi tahtasını dikmiş ve zevk arayan askerlerin ceplerinden kıt ve zor kazanılmış
maravedileri baştan çıkarmayı en iyi kendisinin bildiğini kanıtlamıştı.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, öğle vakti yaklaşıyordu ve
o gün için pazarlama sona ermişti. Kısa bir süre önce çok kalabalık olan pazar yeri ve bitişik sokakları,
sıcağın ve yaklaşan akşam yemeği saatinin ortak etkisiyle yavaş yavaş ıssızlaştı. Köylüler, bazıları oldukça uzak mesafelerden geldiler, boş sepetlerini topladılar ve hafifletilmiş yüklerle ve ağır ceplerle, kasaba kapılarının olduğu sokaklarda yürüdüler.

Kasabadan kuzeye doğru çıkan bu kapılardan birinde, nöbetçilerden birkaçı toplandı ve ayrılan köylülerin pahasına eğlendiler. Köylülerin kaba fizyonomisi ve tuhaf palyaço görünümleri, askerlerin tuhaf şakaları ve komik sözleri için bol miktarda yiyecek sağlıyordu. Pazarcılar çoğunlukla kadınlar, yaşlı erkekler ve çocuklardı; Pampeluna çevresindeki kırsaldan gelen sağlam yapılı erkekler, birkaç istisna dışında, Carlist saflarında hizmet etmek için evlerini gönüllü olarak veya zorla terk etmişlerdi. Muhafız kulübesinin çıkıntılı revakının altında, Baltasar'ın kaçışından beri verilen emirlere itaat ederek, köylüleri keskin ve dikkatli bir bakışla incelemekle meşgul bir çavuş oturuyordu. Ancak, bir süre bu askeri Cerberus, yoldan geçenlerin hiçbirinde şüphe uyandıracak bir şey bulamadı. Esnek, aktif çocuklar, gri saçlı yaşlı adamlar ve geniş omuzları ve kaslı uzuvları gizlenmiş ejderhalara ait olabilecek, ancak yine de, daha yumuşak cinsiyetten oldukları açıkça belli olan kadınlar, kapıdan sırayla geçen veya yürüyen farklı grupları oluşturuyordu. Gidenler giderek azaldı ve çavuş daha az dikkatli oldu; esnedi, sandalyesine uzandı, iri, sert parmaklarının arasına çok narin bir puro sardı ve yaktı, en yüce mutlulukla tüttürdü. "Gözlemlemenin pek bir faydası yok," dedi bir onbaşıya. "Herkes onu beklerken, bu adam muhtemelen
gündüz vakti kasabadan ayrılmayacaktır."

"Doğru," diye cevap verdi. "Bir haylaz Carlist'in
evinde saklanacak bir yer bulmuştur. Pampeluna'da bunlardan bolca var."

"Pekala," dedi ilk konuşmacı, "Bundan bıktım ve artık
midemi acıtmayacağım. Ben yemeğimi yerken, sen benim yerimi al. Kal,
şu lahana taşıyıcıları geçsin."

Çavuşun bahsettiği köylüler, yarım düzine kadından ve hemen hemen aynı sayıda erkek ve oğlandan oluşan bir gruptu ve tam o sırada sokağın sonunda belirip kapıya doğru geliyorlardı. Çoğu
kaba dağ midillileri ve eşeklerine binmişti, ancak üç veya dört kadın
başlarının üzerinde dengelenmiş sepet piramitleriyle, terleri yüzlerinden aşağı doğru akarak yürüyordu. Grubun sonuncusu, görünüşe göre kırk beş yaşlarında, kaba kahverengi kumaştan bir ceket ve pantolon giymiş, zayıf bir
katırın üzerinde yanlamasına oturmuş, sırtı muhafız kulübesine dönük bir pozisyondaydı. Hayvanın diğer tarafında, binicinin satılmamış stoklarının
ticarette kalan
lahana ve diğer sebzelerin bulunduğu bir sepet asılıydı. Köylünün dizden aşağısı çıplak bacakları, yüzü ve çıplak boynuyla aynı kahverengi tonda güneşten bronzlaşmıştı; ayakları sandaletliydi ve ayak bileklerinden birinin hemen üstünde, görünüşe göre bir yarayı gizleyen kirli bir bandaj vardı. Geniş kenarlı bir keçe şapka, yarı kapalı gözlerini ve donuk, ifadesiz yüzünü gölgeliyordu ve onu köylülerin çoğundan ayıran tek şey, eyaletin olağan âdetine göre ceket yakasının üzerine uzun, düzensiz bukleler halinde sarkmak yerine, arkadan kısa kesilmiş saçlarıydı. Purosu ve dedikoduyla meşgul olan çavuş, bu gruba sadece dikkatsiz ve yüzeysel bir bakış attı ve onlar engelsiz bir şekilde geçiyorlardı ki, muhafız kulübesinin bir penceresinden bir ses onlara durmalarını söyledi. "Şimdi ne olacak, çavuş!" diye haykırdı nöbetteki genç asteğmen. "Bunun anlamı ne? Bu insanlar neden sınavdan geçmiyorlar?"

İhmalci çavuş aceleyle sandalyesinden kalktı ve saygılı bir tavır takınarak bir bahane uydurdu.

"Köylüler, efendim; pazarcı."

Önceki akşamdan beri nöbette olan subay, odasında oturmuş, kendisine gönderilecek olan yemeğinin gelmesini bekliyordu ve oldukça geç kalmıştı. Gecikme onu
sinirlendirmişti.

"Bunu nasıl anladın? İnsanları bakmadan tanımakta
çok kurnazsın. Bırak beklesinler."

Ve bir sonraki anda muhafız kulübesinden çıktı ve köylülere yaklaştı.

"Adınız?" dedi sertçe, grubun ilkine.

"Jose Samaniego," diye cevap verdi. "Artica'dan zavallı bir _aldeano_, _para
servir a vuestra senoria_. Bunlar benim karım ve kızım."

Konuşmacı yaşlı, gri saçlı, kırışık yüzlü ve omuzlarında bir kambur olan bir adamdı; ve gözlerindeki kurnazca parıltıya rağmen, kendisinin iddia ettiğinden başka bir şeyle karıştırılması mümkün değildi.

Memur ondan uzaklaştı, grubun geri kalanına baktı ve
onların geçmesine izin vermek üzereyken, gözü daha önce bahsedilen sağlam,
kısa saçlı köylüye takıldı. Hemen ona yaklaştı.

"Nereden geliyorsun?" dedi, ona şüpheyle bakarak.

Tek cevap aptalca bir şaşkınlık bakışıydı. Memur sorusunu tekrarladı.

"Berriozar'dan," diye cevapladı adam, Pampeluna'ya yaşlı Samaniego'nun ait olduğunu iddia ettiği köyden daha uzak bir köyün adını vererek. Ve sonra, sanki memurun müşteri olmaya meyilli olduğunu varsayarak sepetine uzandı ve bir sepet dolusu incir çıkardı.

"İyi incirler, efendim," dedi, iğrenç derecede kötü İspanyolcayı Baskça kelimelerle karıştırarak. "_Muy barato_. Çok ucuza sahip olacaksınız."

Adam ikamet ettiği yerden bahsettiğinde, kadınlardan ikisi veya üçü
birbirlerine şaşkınlıkla baktılar; ancak bu, şimdi köylünün yüzüne sertçe bakan ve eski hareketsiz ve uykulu aptal ifadesini
koruyan memurun dikkatinden kaçtı.

"İnin," dedi asteğmen.

Adam bandajlı ayak bileğini işaret etti; ancak emri tekrarladığında, acı dolu bir yüz buruşturmayla itaat etti ve sonra tek ayak üzerinde durarak katıra yaslandı.

"Bu adamı alıkoyacağım," dedi subay, bir anlık duraklamadan sonra.
"Onu muhafız odasına götürün."

Tam o sırada, görünüşe göre tahkimatların dışında bir yürüyüşten dönen saygıdeğer görünümlü yaşlı bir vatandaş, şehre doğru giderken yanından geçti. Genç subayı fark edince durdu ve onunla
el sıkıştı.

"Pampeluna'ya hoş geldin, Don Rafael!" diye haykırdı. "Alayının
burada olduğunu biliyordum ama senin de onlarla geldiğine inanamadım, çünkü daha önce eski arkadaşlarını ihmal ettiğini hiç görmemiştim."

"Benim hatam değil, Senor Lopez," diye cevapladı subay. "Üç gün buradayız ve
muhafızlardan ve yorgunluk görevinden bir an olsun uzak değiliz."

"Bizi unutma; Ignacia ve Dolores seni arıyor. Ah, Blas!
burada mısın? Bacağın nasıl, zavallı Blas? Sipariş ettiğim kuşları getirdin mi?"

Bu sorular topal köylüye yöneltildi, o da bir tanıma sırıtışıyla ve söz konusu kuşların hizmetkarına usulüne uygun olarak
teslim edildiğine dair bir güvenceyle cevap verdi.

"Çok iyi," dedi Lopez. "Günaydın, Don Rafael."

Genç subay onu durdurdu.

"Bu adamı tanıyor musun, Senor Lopez?" diye sordu teğmen.

"Onu tanıyor musun? Tıpkı seni tanıdığım gibi. Bizim kümes hayvanı satıcımız; ve eğer bizimle akşam yemeği yersen, bu gece, hazırlıksız yakalandığında, onun besili
tavuğundan yersin."

"Memnuniyetle," diye cevapladı teğmen. "Gidebilirsin," diye ekledi, köylüye dönerek. "Bu insanların geçmesine izin ver, çavuş. Vurulayım Don
Basilio, eğer senin değerli tavukçunu, göründüğünden daha iyi bir adam olduğundan şüphelenerek alıkoymak istememişsem. Bir kaçış oldu ve
kaçanı kasabada tutmak için sıkı bir gözetleme yapılıyor.
Akşam yemeğimi getiren adamı durdurmak gerçekten de zalimlik olurdu. Ha, ha!
Harika bir şaka! Kendi erzaklarımı durdurmak!"

"Harika bir şaka, gerçekten de," dedi Lopez, içtenlikle gülerek. "Eh, hoşça kal, Don Rafael. Bu gece sizi bekliyoruz."

Ve kumaş tüccarı sakin yüzünde her zamanki hoş gülümsemesiyle uzaklaştı, köylüler kapıdan geçerken; ve memur, zarif bir akşam yemeği ve Don Basilio'nun güzel kızlarıyla hoş bir flört beklentisiyle tamamen neşeye kavuştu,
tam o sırada ortaya çıkan
akşam yemeğinin tartışmasına geçti.

Nehri geçerken, bu kısa gecikmeyle karşılaşan köylü grubu, aralarında tek bir kelime bile konuşulmadan bir mil veya daha fazla yol kat etti.
Sonra üç yolun ayrıldığı bir yere geldiler ve
burada diğerlerinin arkasında at sürmeye devam eden topal köylü,
ani bir "adios!" diyerek onlardan ayrıldı. Yaşlı Samaniego etrafına baktı
ve buruşuk yüz hatları komik bir gülümsemeye dönüştü.

"Bu senin Berriozar'a giden yolun mu, komşu?" dedi. "Bu yeni bir tane,
eğer öyleyse."

Konuşulan kişi omzunun üzerinden bir bakış attı ve
duyulmayan bir cevap mırıldandı, aynı anda elini sepetlerini yarı yarıya dolduran
sebzelerin altına soktu.

"Eğer sen Berriozar'da yaşıyorsan, ben cennette yaşıyorum," dedi Samaniego. "Ama bizden
hiç korkma. _Viva el Rey Carlos!_"

Tiz bir kahkaha attı, arkadaşları da yankılandı ve hızlarını
arttırarak, grup hemen gözden kayboldu.
Okuyucunun tahmin etmiş olabileceği gibi, Baltasar de Villabuena'dan başkası olmayan topal köylü, bir dağın eteğini çevreleyen geniş bir koruluğa gelene kadar biraz daha ilerledi. Ağaçların arasına
girerek sepetini attı, daha önce dibinde gizlenmiş olan büyük bir at tabancasını çıkardı. Daha sonra bacağındaki
sargıyı çıkardı, katırına bindi ve
bir ağaçtan kopardığı bir sopayla
hayvanı şiddetle döverek,
Karlist topraklarına doğru dörtnala uzaklaştı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: O zamanlar çok övülen abluka sistemi,
Kastilya ve Arragon'a çeşitli Karlist seferlerinin gerçekleşmesini engellemediği gibi, Cabrera ve diğerlerinin önderliğinde, büyük isyancı gruplarının Katalonya ve Arragon'da yerleşmesini de engellemedi ve Bask eyaletlerinin pasifleştirilmesine kadar orada kaldılar. Eğer Biscayan ve Navarrese Karlistlerini aç bırakma veya hatta yiyecek tedariklerini zorlaştırma konusunda gerçekten bir umut besleniyorsa, bu tamamen yanlıştı. Navarre'nin üçte ikisi, Guipuzcoa'nın neredeyse tamamı ve Alava ve Biscay Proper'ın çok büyük bir kısmı dağlardan oluşmasına rağmen, vadilerin verimliliği o kadar büyüktür ki, Carlistler tüm mücadele boyunca hiçbir zaman erzak sıkıntısı çekmediler, aksine, genellikle Christino birliklerinden çok daha iyi bir şekilde tayınlanmışlardı; ve gariptir ki, Carlistlerin işgal ettiği ülkede savaşın sonunda mevcut olan koyun ve sığır sayısı, savaşın başlangıcındakinden daha fazlaydı. Para eksikti, İspanyol askeri için çok gerekli olan tütün kıt ve pahalıydı, ancak yiyecek boldu, ancak doyurulacak ağız sayısı çok daha fazlaydı ve toprağı işleyecek el sayısı barış zamanına göre çok daha azdı. Bu da İspanya'nın en yoğun nüfuslu bölgelerinden birinde ve Christinos'un Carlist bölgelerine, özellikle Vittoria'nın kuzeyindeki ovalarda ve Güney Navarre vadilerinde sık sık gerçekleştirdiği yiyecek arama ve mısır yakma seferlerine rağmen.]

"MODEL CUMHURİYET"TE İŞLERİ NASIL YÖNETİYORLAR?

Amerikan Cumhuriyeti ile ilişkilerimizin şu anki şüpheli durumunda, birçok endişeli göz elbette Atlantik'e doğru çevriliyor ve bu anormal ve hırslı halkın mevcut politikası ve nihai tasarımları hakkında çok fazla spekülasyon yapılıyor. Artan iletişim olanakları iki kıtayı daha yakın bir birliğe getirdiğinden ve sakinlerine birbirlerinin siyasi ve sosyal düzenlemelerini gözlemleme konusunda daha sık fırsatlar sağladığından, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nın aydınlanmış zihinleri, özellikle de İngiltere'ninkiler nezdinde itibar kazandığını söylemek doğru olmaz. Çünkü bu Cumhuriyet'in bariz kusurları, Avrupa kalıbına göre şekillenmiş zihinleri şok etmeye fazlasıyla uygun bir türdür; erdemleri ise, içinde geliştikleri transatlantik topraklara ne kadar uygun olursa olsun, Eski Dünya'nın dikkatini kolayca çekmez veya tam olarak gerçekleştiğinde olağanüstü bir saygı uyandırmaz. Bize göre serbestlik gibi görünen özgürlüğü, ne iyi tavırlar ne de iyi ahlak getiren eşitliği, ne de halkının enerjisini daha yüce arayışları dışlayarak meşgul eden muazzam maddi ilerlemeyi pek takdir etmiyoruz. Ayrıca, özellikle İngiliz çıkarları ve önyargılarına özgü olan Birleşik Devletler ile bağlantılı acılar da vardır; örneğin, köleliğin en iğrenç biçimiyle, kurumlarının ruhuna ve tüm hükümetlerinin temeli olan o meşhur bildirgenin tam metnine doğrudan aykırı olması; kamu işleri amacıyla yapılan borçların reddedilmesi veya ödenmemesi, ki bu borçların her gün avantajlarından yararlanmaktadırlar; ve son zamanlardaki o kolonideki karışıklıklar sırasında vatandaşları tarafından Kanada sınırımıza ilkesizce yapılan saldırılar. Özellikle son birkaç ayda, kendi onurlarına, dünya barışına ve Britanya'nın çıkarlarına karşı birçok ve ağır suç işlediler. Baş yargıçlarının Hristiyanlığa meydan okuduğunu ve dünyaya Amerika kıtasının gelecekte Birleşik Devletler tarafından tam mülkiyet olarak tutulacağını bildirdiğini duyduk; Teksas'ın zayıf Meksika'dan zorla koparıldığını ve Oregon konusundaki müzakerelerin, Amerika'nın tüm topraklara ilişkin mülkiyetinin "açık ve tartışmasız" olduğunu belirten resmi bir bildiriyle sona erdiğini gördük. Geçtiğimiz yıl boyunca dış ilişkilerini yürütürken, insanlığın görüşüne karşı kaba bir kayıtsızlık ve kendi güçlerine dair aşırı bir takdir sergilediler. Bu durum hem gülünç hem de acı verici. Ayrıca, bu kadar genç ve utanmaz bir ulusun arması üzerindeki bu lekelerin ya çok pişmanlık duyulduğuna ya da hızla silineceğine inanmak için bir neden yok. Ulusal erdemin ulusal yanlışlara karşı bir tepkisini görmüyoruz. Çünkü bu büyük Cumhuriyet'in davası, diğer ülkelerde olduğu gibi, hükümetin işlevleriyle görevlendirilen bir adamın veya birkaç adamın iradesine değil, halkın büyük çoğunluğunun, kasıtlı ve sık sık ifade edilen iradesine bağlıdır. Amerika'da çoğunluğun yönetimi bir kurgu değil, pratik bir gerçekliktir; ve kamusal eylemlerinin deliliği veya bilgeliği, adaleti veya adaletsizliği, normal zamanlarda, vatandaşlarının çoğunluğunun ortalama sağduyusunun ve ahlakının adil temsilcileri olarak kabul edilebilir.

Biz, Birleşik Devletler'in demokratik kurumlarını halklarına karşı bir suç olarak suçlayanlardan değiliz veya kendilerini İngiliz tacından ayırarak, henüz kefareti ödenmemiş kasıtlı bir kötülükten suçlu olduklarını düşünenlerden değiliz. O zamanın koşullarının bu ayrılığı tamamen haklı gösterip göstermediği, bizim girmeyi teklif etmediğimiz bir sorudur: ancak böyle bir ayrılıktan sonra, onlara izledikleri dışında bir yol bırakılmamış gibi görünüyor. Ana vatanın ihmalkarlığı nedeniyle, İngiliz kurumlarının tohumlarını bile Amerikan kolonilerine
ekmek için hiçbir çaba sarf edilmemişti ve Bağımsızlık Savaşı onları anayasamızın demokratik unsurlarının
hepsine, hatta hepsinden daha fazlasına
sahip buldu; hükümdara olan kişisel bağlılık hissi ise mesafe ve ihmal nedeniyle
yok olmuştu ve aristokrasinin ve kilisenin etkisi tamamen bilinmiyordu. Hatta Virginia'da bile, büyük ölçekte ev içi köleliğin varlığı ve primogeniture ve enquiry yasaları sonucunda, belli bir aristokrat hissi
ortaya çıkmıştı, İngiliz tacına ve parlamentosuna karşı bir kıskançlık en başından sonuna kadar, en azından başka yerlerde olduğu kadar güçlü bir şekilde kendini gösterdi; ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin mürekkebi daha kurumadan, mülkiyet yasaları yürürlükten kaldırıldı ve Yerleşik Kilise'nin her izi
silindi. Muhafazakar ilkeler ve geleneklerin yokluğunda geriye, hükümetlerini Demokrasi'nin en geniş temeli üzerine inşa etmekten başka bir şey kalmadı; buna göre, bu ilkenin zaferi en baştan tamamlandı. İlerici demokrasinin dehası, kendisini kazara
sıkıntıya düşürdüğü ince engellerden bazılarını ortadan kaldırmış olabilir; ancak Devrim'in en saygın şefleri tarafından onaylanan ve en çılgın özlemlerini kutsallaştırmaya devam eden o özlü soyutlamaların gücüne hiçbir şey ekleyemedi.

Bu nedenle, Amerika'daki tüm insanlar -yani tüm _beyaz_ insanlar- "özgür ve eşittir"; ve son yarım yüzyılda siyasi dünyasında yapılan her şey, bu biraz
inatçı hipotezi örneklemek ve gerçekleştirmek için gitti. Bu ilkeye göre, yirmi beş milyon doları olan John Jacob
Astor'un oyu, kıyılarına yeni atılan İrlandalı yoksulun oyu tarafından etkisizleştirildi. _Milyoner_ bir kişi sayılır ve Erin'in karanlık birimi de öyle, ancak ilki kendisi için, ikincisi ise demagog ve rahibi için sayılır. Kadınların ve zencilerin bu ayrıcalıktan dışlanması, demokrasinin seçkin ruhları tarafından bir _hiatus
valde deflendus_ olarak kalmaya devam ediyor. Ancak, sistemin bu yeni takımyıldızların eklenmesiyle yakında tamamlanacağı düşünülüyor. Şu anda, anayasayı yeniden düzenlemek için bir kongre beklentisiyle, New York eyaletinde iki ajitasyon devam ediyor: biri "Kadınların Siyasi Hakları"nı güvence altına almak; Diğeri, zencilerin, belirli ağır kısıtlamalar altında, halihazırda
yararlandıkları şeyleri genişletmek için. Sanal temsil teorisi, bizim Radikallerimiz kadar
az başarılı bir şekilde bu iki vatandaş sınıfına da sunuldu. Hem zenciler hem de kadınlar, ortak insanlıklarının geniş gerçeğine kendilerini atıyorlar ve öfkeyle, siyah tenli veya nazik bir cinsiyetin, sahiplerini özgür insanların en değerli ayrıcalığını kullanmaktan diskalifiye etmesinin nedenini talep ediyorlar. Şimdi, bu sistem bize soyut olarak ne kadar saçma görünürse görünsün ve kendi politik davamıza uygulanmasına ne kadar güçlü bir şekilde direnirsek direnelim, daha önce söylediğimiz gibi, Amerikalıların bu konuda onu mümkün olduğunca iyi işlemesini sağlamaktan başka seçeneği olmadığına ve bunun hem dünyanın hem de kendi çıkarları için olduğuna inanıyoruz. Barışın korunması ve Amerika Birleşik Devletleri ile ticari ilişkilerimiz, bir fikrin zaferinden çok daha önemlidir. Eğer izin verirlerse, transatlantik torunlarımızla en iyi şartlarda kalmaktan ve onları kendi yollarında mutlu ve müreffeh görmekten oldukça memnunuz. Hatta, özyönetim ilkesinin o uzak bölgede ve en uygun koşullar altında işleniyor olmasının insanlık için bir şans olduğunu düşünüyoruz, böylece medeni dünya bunu fark edebilir ve buna göre kendini yönlendirebilir. Demagoglarının en sevdiği temanın, Yankee-doodle-doo'nun ihtişamı, erdemi ve mutluluğunun, çürümüş Eski Dünya'nın güçlerine en derin kıskançlık ve nefreti aşıladığı ve Avrupa'daki her tacın, o eşsiz konfederasyonun parıltısı karşısında sönük kaldığı olduğunu biliyoruz. Hiçbir şey gerçeğin daha ötesinde olamaz, bu illüzyon, güneşin altındaki en kibirli insanların öz sevgisine ne kadar hoş gelirse gelsin. Amerika ve kurumlarının bir zamanlar Avrupa'nın birçok yerinde şüphesiz sahip olduğu _prestij_, her ardışık görev onun ahlaksızlıklarının ve çılgınlıklarının yeni kanıtlarını getirdiği için hızla kayboluyor. Gerçekten de, örnek Cumhuriyet örneğinin en saygın çevrelerde hayranlık uyandırdığı ve Radikal reformcuların her toplantısında koz olarak kullanıldığı bir zamanı hatırlayabiliriz. Ama şimdi sahne değişti - artık "onun saygısını yerine getirmek için hiç kimse bu kadar fakir değil." Hatta Chartist ve Oy Hakkı yanlıları, Bay Miall ve Kuzey Yıldızı, sonunda

---- "Bir zamanlar tanıdık olan
kelimeyi söylemeyi unuttular."

Ondan yüz çeviriyorlar ve o uğursuz tanrıçaların çevresinden gelen Yunan oyunundaki koro kadar dikkatli bir şekilde geçip gidiyorlar--

[Yunanca: as tremomen legein
chai parameibometh
aderchtos aphotos]--

Bay O'Connell'in kendisi bile, borçlarını reddeden, manastırları yakan, "en iyi pisliği toplayan" ve özgürlük adına nüfusunun altıda birini zincire vuran adamlara geniş sevgilerinde yer bulamıyor!

Atlantik'in diğer yakasındaki "büyük yıkanmamışlar", konseylerine orta derecede saf kalpli ve temiz elleri olan adamlar göndermeye razı olurlarsa, kralların, soyluların ve rahiplerin birleşik güçlerinin kendilerine karşı tasarlayabileceği herhangi bir komplonun hareketiyle pek bir şey
almayacağından emin olabilirler. Ancak, hemen göstereceğimiz gibi, tam tersini yaparlar. Kamu adamlarının savurganlığı eyaletler boyunca atasözü haline gelmiştir; ve makamın küçük ganimetleri için birbirlerine karşı gösterdikleri kaba açgözlülük, bir Avrupalı ​​izleyici için
anlaşılmazdır. Argo tabirle, kendileri veya partileri için "siyasi sermaye yapmak" için, ülkenin en belirgin politikası göz ardı edilir, ahlak ve sağduyunun en açık gereklilikleri bir kenara bırakılır ve insanların en kötü dürtüleri izlenir, beklenir ve deliliğe teşvik edilir. Kongre'deki tartışmaları dinlerken, üyelerinin bir araya gelmelerinin tek amacının kendilerini ve ülkelerini hor görmek olduğunu düşünürdünüz. Bu yüce kurulun sayıklamaları ve önüne getirilen işin genel olarak önemsiz karakteri nedeniyle, Avrupa'daki işlemleri hakkında, sadece bazı geçen gezginlerin duyuruları aracılığıyla çok az şey biliniyor. Ancak utancı yalnızca veya esas olarak, ateşli bir Batılı üyenin argümanını desteklemek için arada sırada getirilen yaylı çakı veya tabancadan veya hatta beyefendiler arasında genellikle yaygın olmayan, fark edilmeyen iltifat alışverişinden ibaret değildir. Çok daha acıklı olanı,
baştan sona kadar olan süreçlerini belirleyen ahlak ve zevkin düşük tonu, kaba saba suçlamalar, çocukça küfürler,
her gün kontrol veya kınama olmaksızın dökülen kanlı duygulardır.
Bu sert bir dildir, ancak kendi ağızlarından yargılanacaklardır. Önümüzde, her iki Meclisteki tartışmaların resmi kaydı olan _Congressional Globe_'un bir dosyası var, 12 Aralık'tan 15 Ocak'a kadar uzanıyor. Bu dönemde Oregon sorunu neredeyse her gün gündeme getirildi ve tartışıldığı ruh halinin bazı örneklerini, _verbatim et
literatim_, vermeyi öneriyoruz. Konuşmacıların ve seçmenlerinin bildirimlerini ilerledikçe vereceğiz, böylece
deliliğin belirli bir yer veya partiyle sınırlı olmadığını, ancak
Whig ve Demokratlar, Atlantik temsilcileri ve Batı eyaletlerinin temsilcileri arasında
ortak olduğunu göstereceğiz. Avrupalı ​​okuyucularımızın çoğu, kışkırtmanın tamamen yokluğu ve tartışılan konunun son derece önemsiz doğası göz önüne alındığında, bu retorik gösterişlerin medeni senatoların tarihinde eşi benzeri olmadığı konusunda bizimle hemfikir olacaktır.

Genellikle Oregon olarak adlandırılan bölge, Rocky Dağları ile Pasifik Okyanusu arasında kalan, kayıtsız bir bölge şerididir. Hem Amerikan hem de İngiliz topraklarından, büyük bir kurak vahşi doğayla veya Cape Horn üzerinden binlerce mil uzunluğundaki fırtınalı bir seyirle ayrılmıştır. 1818'den beri, her iki tarafın da bu bölge üzerindeki iddiaları, her iki ulustan bir avuç tüccar ve avcının ortak olarak yararlandığı avantajlara böyle denilebiliyorsa, ortak işgal sözleşmesi uyarınca askıya alınmıştır. Her iki ülkeden gelen yerleşimciler hala yüzlerce kişidir ve toprak tarımsal amaçlara çok kötü uyum sağlamıştır; kısacası, bu dünyada iyi bir ulusun tutkuyla bağlanacağı son şeydir. Yine de, önceki yönetim Teksas'ın Meksika'dan soyulmasını tamamlayarak çok fazla şan kazanmış olduğundan, Bay Polk bunu İngiltere'nin daha katı majestelerini sıkıştırma ve zorbalık etme girişimiyle göstermeyi uygun görmüştür. Buna göre, mesajında, seleflerinden daha az elverişli koşullar teklif ettiğiyle övünüyor; ve bunlar elbette reddedilince, Amerikan unvanının tamamlanması üzerine onurla geri çekiliyor ve ülkesinin haklarının gerekirse kılıçla savunulması gereken zamanın geldiğini ima ediyor. Tüm bunlar, ilgili tüm taraflar için yeni bir ışıktır; bu fırtınalı çaydanlık Bay Polk'un kendi özel demlemesidir; gerçek Oregon, daha önce de belirtildiği gibi, kendisi için küçük bir siyasi başkenttir. Şimdiye kadar son derece başarılı oldu, çünkü ateşli demokrasi, Kongre salonunda alkışlarını şu şekilde haykırıyor:

Michigan'dan Demokrat senatör Bay Cass, iflas etmiş bir batı eyaleti, 12 Aralık'ta baloyu açtı. Başkanlık koltuğuna talip olduğu ve halihazırda tam bir milis generali olduğu söyleniyor. Ancak, ona sivil unvanını veriyoruz, çünkü askeri unvanın ne olduğunu en iyi bilen _Globe_'da böyle yer aldığını görüyoruz. Konuşmasında, ulusal onur hakkında yaptığı yaygara dışında dikkate değer hiçbir şey yok. Onu, Oregon'dan çok daha yakın bir yerde, hendekte yatarken bulabilir--

"Geri çekilmeye gelince, ne tartışılır ne de düşünülür. Ben buna sadece onu kınamak için değiniyorum--her Amerikalının göğsünde bir karşılık bulacak bir kınama. Ulusal korkaklıkla hiçbir şey kazanılamaz. Haksız iddialara boyun eğerek geçici güvenlik satın almaya çalışan ülke, kalıcı onur ve güvenlik pahasına mevcut rahatlığı satın alır. Kasırgayı biçmek için rüzgar eker. Burada tekrarladığımı başka bir yerde söyledim, ulusal toprakların ilk santimi için savaşmak sonuncusundan daha iyidir. Kapı eşiğini
-ocak taşını--sunağı savunmaktan daha iyidir. _Ulusal
karakter, altın veya gümüşten daha zengin bir hazinedir_ ve tehlike anında ahlaki bir etki uygular, ki bu, gücün kendisi değilse bile, onun en güvenilir müttefikidir. _Şimdiye kadar bizimki lekesiz!_" vb.

"Ulusal karakterin" kıymetli metallerle karşılaştırıldığında göreceli değerinin bu ifadesi, Michigan'ın alacaklıları için çok öğretici olacaktır.

Bay Serier, Arkansas'tan Demokrat senatör, bir başka _iflas etmiş_
batı eyaleti, Amerikan senatosunun ihtişamının daha da zengin bir temsilcisidir. Bu eyalet, yaylı çakı, tabanca ve Yargıç Lynch _rejiminin_ merkezidir ve Bay S.'nin bu konulardaki eğitiminin ihmal edilmiş gibi görünmediği görülmektedir.

"Onun (Büyük Britanya'nın) zorbalığı, tüm Avrupa'nın ona saygı duymasını sağlamıştır. _O bir mahkeme zorbasıdır; ve
benim fikrime göre, onun tüm gücü zorbalığında yatar._ Şimdi, geri çekilmeye zorlanmalıdır; ve _bir kez fethedildiğinde, ülkenin bir ucundan diğerine herkes tarafından tekmelenebilen batılı zorbalarımızdan herhangi biri gibi_, İngiltere, bu konudaki pozisyonundan geri çekilmezse, daha önce kendisine birden fazla kez öğrettiğimiz o faydalı dersi bir kez daha alacaktır."
* * "Ülkemin benim tarafımda, herhangi birinin _kütüğe çıkıp_ bize, Başkan'ın Oregon'a olan iddialarımızı
belirlediğini ve bunu Beyaz Saray'a giden cadde kadar açık hale getirdiğini söylemeyi üstlenmesini gerçekten çok isterim, efendim; ancak Büyük Britanya'nın gemilerimizi ele geçirmesi ve şehirlerimizi ve kasabalarımızı yakması gibi büyük bir tehlike olduğu için, iddiamızda ısrar edeceğimizi bildirmemiz çok uygunsuzdur. _Böyle biri bulunursa, özet olarak ülkesine ihanet eden biri olarak yargılanacağını söylememe gerek yok._" * * * *

Hiç şüphesiz. Ayrıca, Bay Serier tahkim düşünemez,
çünkü-

"Fransa ve İngiltere arasında böyle bir faturalandırma ve şakımalık gördüğümde ve
Rusya İmparatoru'nun _Paine'nin İnsan Hakları_ kitabını okuyan ve 'Yankee doodle'ı ıslıklayan bir grup adamı topraklarına bu kadar yakın istemeyebileceğini düşündüğümde,
bu meseleyi barut gücüyle hemen çözmeye meyilli hissediyorum. Başkanın davayı şu anki konumunda tutması ve
on iki ay önceden haber verdikten sonra ele geçirme
ihtarı vermesi ve sonra da elinde tutması konusunda akıllıca -çok akıllıca- davrandığını düşünüyorum. Evet, efendim, barut denen o alçakça etkiyle elinde tutmak. Benim fikrim bu. Bunlar
benim sunduğum
sade sağduyulu gözlemlerdir."

Ne kadar da sevgi dolu bir senatör! Bunu Lordlar Kamarası'na iletiyoruz - ormanın bu asilzadesine benzer bir şey
gösterebilecekleri bir şey var mı? - Şimdi, okuyucularımızın izniyle, onları birkaç dakikalığına Temsilciler Meclisi'ne tanıtacağız. Illinois'den, bir başka _iflas etmiş_ batı eyaletinden _Demokrat_ bir temsilci olan Bay Douglas, Büyük Britanya'nın Meksika kadar zorbalığa uğramaması gerektiğini bilmek istiyor.

"Oregon sorusunda hiçbir kaçış olmayacağını umuyordu. Evet; Oregon sorusunda hiçbir kaçış olmayacağını; hiçbir gecikme olmayacağını. Geçtiğimiz yıl burada büyük bir savaş endişesi vardı - ama Büyük Britanya yerine Meksika ile savaş; ve Meksika'ya ve müttefikleri İngiltere ve Fransa'ya meydan okurken cesur ve cesaretleri öfkeli adamlar bulmuşlardı; şimdi Büyük Britanya ile savaş olasılığı korkunçtu. O (Bay D.) geçen yıl Meksika ve müttefikleri ile ilgili olarak oldukça cesur hissetmişti ve şimdi de aynı şekilde hissediyordu. İnanıyordu ki
Eğer bu Oregon sorunuyla ilgili bir savaştan kaçınmak istiyorsak, _bunu önlemenin tek yolu, onlara elimizdeki en iyi mücadeleyi vermeye hazırlanmaktı_. Yarışma kansız olacaktı; savaştan kaçınmalıyız, çünkü Büyük Britanya çok iyi biliyor: Oregon hakkında savaş
varsa, Kanada'sına elveda."

Bir sonraki alıntımız, ne yazık ki Massachusetts'ten bir _Whig_ temsilcisi olan Bay Adams'ın konuşmasından olacak; Massachusetts her bakımdan Birliğin örnek eyaletidir. Bu tek durumda hatibin seçmenlerinin çoğunluğunun duygularını
temsil etmediğine inanmaya hazırız. Bay Adams, Başkanlık
koltuğunu ve diğer yüksek makamları doldurdu; ve dışişleri bakanı iken, kamuya açık bir etkinlikte, Üçüncü George'un deliliğinin, hükümdarın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı izlediği yol için ilahi bir ceza olduğunu söylemesine izin verdi. Hayatının egemen tutkularının İngiltere'ye ve güneyli kardeşlerine karşı nefret olduğu söyleniyor; ve savaşın bu iki kötü niyetli düşünceyi aynı anda tatmin edeceğini düşünüyor, çünkü ilki, bu durumda Kanada'yı, ikincisi ise köleleri. Ortak işgal sözleşmesinin sona erdirilmesi için bildirimde bulunulması gerektiğini ısrarla savunuyor ve ardından şunu belirtiyor--

"Büyük Britanya'ya sadece şunu söylemek istiyoruz, bu sözleşme kapsamında yirmi küsur yıl müzakere ettikten sonra, artık bu şekilde müzakere etmeyi
seçmiyoruz. Kendimize ait olanı ele geçirmeyi seçiyoruz ve
sonra, kendimize ait olanı veya herhangi bir kısmın size ait olup olmadığını
belirlememiz gerekirse, müzakere edebiliriz. _Ele geçirdikten sonra müzakere edebiliriz. Bu, askeri iş yapma biçimiydi. Bu, Prusya'nın II. Frederick'inin Avusturya İmparatoru ile Silezya için müzakere ettiği yoldu._ [Burada Bay A., Büyük Frederick'in Avusturyalı bakanla yaptığı görüşmeyi ve Frederick'in bakanını müzakere etmek üzere Viyana'ya gönderdiği gün birliklerini o eyaleti ele geçirmek için gönderdiği gerçeğini anlattı.] O zaman dirseklerimiz açık olurdu ve
istediğimizi yapabilirdik. Ele geçirmemiz zorunlu bir sonuç değildi; ama bunun bir sonuç olarak, hem de çok acil bir sonuç olarak geleceğini umuyordu. Ama biz bildirelim ya da bildirmeyelim, bunun ardından mutlaka düşmanlık ya da savaş gelmiyordu. Eğer Büyük Britanya bunu bir düşmanlık göstergesi olarak almayı ve sonra düşmanlıklara başlamayı seçerse, neden, bize bu ülkede sadece bir yürek olacağı söylenmişti; ve Yüce Tanrı bunun böyle olmasını bahşetsin! Eğer bu savaş gelirse -ki bu arada, hiç endişesi yoktu- tüm ülkenin tek yürek ve tek güçlü elle buna girmesini umuyordu; ve eğer bu gerçekleşirse, bizimle Büyük Britanya arasındaki sorunun uzun sürmeyeceğini, ne Oregon'un ne de bu enlemin kuzeyindeki herhangi bir ülkenin Büyük Britanya'da uzun süre kalmayacağını varsaydı. Savaş, modern savaş ve askeri kurumlara karşı ahlaki tiksintisi ne kadar güçlü olursa olsun, savaş başladığında yaşam nefesi varsa, o meclisin herhangi bir üyesi kadar savaşı başarılı kılmak için gerekli fedakarlıklarda bulunmaya istekli ve yetenekli olacağını umuyordu. Daha fazlasını söyleyemezdi."

Bu müsrif saçmalık, bir ayağı çukurda olan, sakat yaşlı bir adam olan Commonwealth'in Nestor'u tarafından dile getiriliyor. Ancak, bu beyefendinin ve bir sonraki konuşmacının izlediği yolu İngiliz okuyucu için anlaşılır kılmak için, Teksas'ın ilhakıyla birlikte, Güney Eyaletleri'nin Kongre'de oy çoğunluğuna sahip olduğunu; Kuzey Eyaletleri'nin bu nedenle Oregon için savaşa kayıtsız olduğunu ve aralarındaki kölelik karşıtlarının, iç güç dengelerinin yeniden sağlanabilmesi için, bu konuda çılgına döndüğünü açıklayabiliriz. Ohio'dan bir _Whig_ temsilcisi ve ateşli bir kölelik karşıtı olan Bay Giddings, şu en
kötü ve ihanet dolu açıklamalarda bulunuyor:--

"Orijinal hükümetimize toprak ekleme politikası, güneyin bir ürünüdür. Kuzey demokrasisine zorla kabul ettirdiler. Amaçları ve hedefleri artık cevaplandı. Teksas kabul edildi. Amaçlarına ulaştılar ve şimdi partinin yüz yüze gelmesini, durmasını ve ulusun
gücünü onların
ellerine bırakmasını istiyorlar. _Şimdi önlerinde Batı Hindistan adalarının kara alaylarının kıyılarına çıktığını görüyorlar. Şimdi İngiliz devlet adamlarının, Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaşın
bir kurtuluş savaşı olacağını bildiren açıklamalarını akıllarına getiriyorlar. Şimdi önlerinde hayal güçlerini
yoracak kölece ayaklanmalar görüyorlar;
cinayet, yağma ve kan dökme, şimdi korku dolu
vizyonlarının önünde dans ediyor. Peki efendim, onlara diyorum ki, bu sizin politikanız, benim değil.
Siz kadehi hazırladınız ve ben onu dudaklarınıza bastıracağım, ta ki en son tortusu bile boşalana kadar. Kimse beni yanlış anlamasın. Kimse bir köle ayaklanması istediğimi söylemesin; ama efendim, yüz binlerce dürüst ve vatansever kalbin felaketinize güleceğinden ve korkunuz geldiğinde alay edeceğinden şüphem yok. Hayır efendim; kölece bir ayaklanma yaşanırsa, katliam ve kan, asırlardır ezilenlerin ayak izlerini
işaretlerse - Tanrı'ya duam, adaletin - sert, değişmez
adaletin - efendiye ve köleye verilmesidir!" ... "İki ulusun şu anki durumunda İngiltere ile bir savaş, kaçınılmaz olarak Kanada, Yeni İskoçya ve Yeni Brunswick'i
elimize geçirecektir. Güç dengesini Özgür Eyaletler'e geri döndürmek için, birliğin kuzey kısmına altı eyalet eklenecektir.... Sizden, ulusu şu anki boyunduruk
durumunda güneye bırakmamanızı talep ediyorum. Bunu yapmanın araçlarını size vermek için oy kullanacağım," vb._

Bu sahte hayırseverin vahşi ikiyüzlülüğünü, Avrupa'da veya Amerika'da olsun, tüm iyi insanların
aşağılamasıyla karşı karşıya bırakıyoruz. Bu yüzden, mutlu topraklarının "yerli kurumu" bu Giddings'in zevkine göre olmadığından,
binlerce beyaz adam ellerini birbirlerinin kanına bulayacak ve zenci ırkının büyük şampiyonu İngiltere, kendi pahasına,
Oregon'dan silah zoruyla kovulacak. Ancak, sonunda kendi itiraflarıyla, "özgürlük alanında" zayıf bir yerin -hem de çok zayıf bir yerin- olduğunu bulmak teselli edicidir.

Kanada'nın satın alınmasının yanı sıra, herkes tarafından "gitmiş bir zenci" olarak
sömürülen Oregon'un
elde edilmesinden başka parlak sonuçlar da çıkacaktır. Bay Ingersoll, (_Whig_,) "donuk tenli bir adam" Pennsylvania'dan
"Çinli ve Japonların - ayık, çalışkan ve mükemmel insanlar - yerleşmek için oraya çekilmelerinden önce iki yıl geçmeyeceğine kendini beğenmişti. Pasifik Okyanusu'nu geçmek sadece kısa bir yolculuktu. Ayıklık, çalışkanlık ve kapasite açısından dünyanın en iyileri arasında olan milyonlarca açlık çeken işçi - Pasifik'teki her adadan gelen işçiler - İngilizleri geride bırakabilecek adamlar, oraya akın edecekti."

Aynı güzel kehanet türünde, Demokrat okulun bir başka "_sıkıcı_"sı olan Bay Darragh şöyle diyor -

"O, şu anda burada, Kolombiya'nın ağzından Atlantik'e uzanan kesintisiz bir
demiryolunu görebilecek
adamlar olduğuna inananlardan biriydi. Ülke kısa süre sonra yoğun bir nüfusla dolacak ve sonunda Çin ticaretini kontrol edecek ve Pasifik'in tüm ticaretini etkileyecekti. O,
bu sonun bir başlangıcı olacağına Tanrı'ya güvendi. O,
bu hükümetin Avrupa'nın despotluklarına şunu söyleyeceğine güvendi:
Suyun kendi tarafınızda kalın ve
bu kıtadaki güç dengesine karışmaya çalışmayın. Özgür kurumlarımızın veya bizimki gibi kurumlarımızın sonunda bu kıtanın tamamını kaplamasının Tanrı'nın tasarımı olduğuna inanıyordu - bu sonuç dünyanın her yerini etkilemekten başka bir şey yapamazdı ve bu olasılık her hayırseverin kalbini sevinçle doldurmalıdır!"

Ama borçlarını ödeyene kadar bu gerçekleşmeyecek, ey Darragh!

Bay Baker, (_Whig_,) Illinois'li bir başka _iflas etmiş_ kişi, çok zengin ve açgözlüdür--

"O (Bay B.) Oregon'un tamamına gitti; ay ışığında parıldayan her kum tanesine ve dalgaların aşındırdığı sahilindeki her çakıl taşına. Bizimdi - hepsi bizimdi; antlaşmayla bizimdi, keşifle bizimdi... Bu Amerikan ırkı için kader diye bir şey vardı - insanlık tarihinin büyük
çizelgesinde daha sonra görünecek bir kader. Zaten yerine getiriliyordu ve bu, 1818 ve 1824'te Büyük Britanya'ya teklif ettiğimiz şeyi şimdi reddetmemizin bir nedeniydi. Şimdiki durumumuzda o zamanlar olmayan nedenler vardı. O zamanlar sınırlarımızın Zacatecas'a değilse bile Rio del Norte'ye, Potosi'ye, Kaliforniya'ya kadar uzatılacağını kim tahmin edebilirdi? Hayır, bir kaderimiz vardı ve Bay B. bunu hissetti." ... "Küba, Karayip Denizi'ni arayan herkese ticari hukuku dikte etmek için Tanrı'nın Meksika Körfezi'ne yerleştirdiği dildi. Ve İngiltere'nin Küba'yı almasına veya Oregon'u tutmasına izin verilmeyecekti, _çünkü biz, Birleşik Devletler halkı, yayılmıştık, yayılıyorduk ve yaymayı amaçlıyorduk ve yayılmalıydık ve yaymaya devam etmeliydik_!" ... "Sayın Başkan, bu iddiadan bir yankı gelirse, bu yankı Oregon'dan gelmeyebilir, ama Kanada'dan gelecektir. Efendim, bu 'devrilmiş bir ordunun son yankısı' olacak.
İngiliz gücü bu kıtadan sonsuza dek süpürülecek ve
o, 'sultan güneş gibi, cennetin ateşli kıyısında mücadele etse de' sonunda özgürlüğün dürtülerine ve
batı yarımkürede gücünü ezecek olan kaderin dokunuşuna teslim olmak zorunda kalacak!"

Bu yenmesi kötü bir şey olarak düşünülebilir; ancak, bizim görüşümüze göre, Missouri'den SIMS adında seçkin bir ruh bunu yapıyor--

"Bu katta, deneyimsiz üyelerin utançları için özür dilemeleri o kadar yaygındır ki,
ben kendi utancım için özür dilemeyeceğim. Kuzey veya güney tarafından, avukatlar, metafizikçiler ve burada bol miktarda bulunan eğitimli doktorlar tarafından
sorgulanabilecek tüm sorularla başa çıkmakta biraz zorluk çekiyorum, bu yüzden başa çıkmakta yavaş olacağım. Bu nedenle,
beyefendilerin sakin kalıp, geçmeme izin vermelerini umuyorum." ...

Elbette, Sims--bu iyi Sims'te sahte bir alçakgönüllülük olmadığını fark edeceksin.
O pozisyonunu şöyle tanımlıyor.

"Hangi bayrak altında savaştığımın açıkça anlaşılmasını istiyorum.
_Oregon için, ya hep ya hiç, şimdi ya da asla!_ Sadece _ben_ değil,
temsil ettiğim tüm halkım bu düsturun arkasında duracak. Bunun etrafında toplanacağız ve bunun için savaşacağız, _ta ki
İngiliz aslanı tozda sürüklenene kadar. Aslan daha önce önümüzde
büzülmüştü. Bu ulusu kırbaçlamaktan mı bahsediyorsunuz?_ Efendim, çadırda yetiştirilmedim, savaşı bir egzersiz haline getirmeye alışkın değilim ve böyle bir savaşa tanıklık etmek
istediğim kadar askeri şöhrete susamış değilim, yine de bundan korkmuyorum ve başarısından şüphe duymuyorum."

Sims'in hayatından dokunaklı bir bölüm!--

"Ben çocukken, efendim --küçük bir çocukken--1815'te, babamla birlikte kilisedeydim, Yüce Tanrı'ya dua ediyordu ve o zaman New Orleans'ın zaferinin haberi geldi. _Hiçbir zaman o anki kadar mutlu hissetmedim, efendim._ O anda vatan sevgim başladı ve o andan itibaren her yıl daha da arttı; ve ülkemin iyiliği için
gücümün yettiği her şeyi tehlikeye atmaya her zaman hazır olacağım. Yine de, _Ben
Oregon'un tamamından yanayım ve başka hiçbir şeyden değil, bütününden yanayım ve
onu savunmak için, dağ kaynağından okyanusa kadar her nehrin, yarışmanın kanıyla
kızardığını görmekten memnuniyet duyarım. Bu ülkenin kırbaçlanmasından bahsediyoruz! Bu imkansız! Büyük Britanya eğer yapabilseydi, neden bizi uzun zaman önce kırbaçlamadı?_" * * * * * * "Bir savaşta herkes kadar kaybedeceğim -_mal mülk anlamında değil_- ama bir karım ve çocuklarım var ve onları
sahip olduğum tüm yürek ve ruhla seviyorum. Daha güçlü bir
zeka ona daha fazla sevgi gücü vermediği sürece, hiç kimse ailesini benimkinden daha fazla sevemez; ve ailem, her savaşta Büyük Britanya'nın müttefiki olacak olan
acımasız vahşilere maruz kalacak. Yine de efendim, sınırdaki halkım
Columbia'nın ağzına doğru ilerleyecek ve Oregon için savaşacak. _Emin değilim ama kendim gideceğim._"

Kadın Sim'lerin ve tüm küçük Sim'lerin son cümleyi okurkenki hisleri! Bunu düşünmek bile ürpertiyor. Ancak Sims,
bu maceranın aslında pek de önemli bir şey olmadığına karar verdi.

"Oregon'a giden yolun uygulanamaz olduğu ve tehlikeli düşmanlarla
çevrili olduğu ve Oregon'a asker
gönderemeyeceğimiz veya onları besleyecek erzak
bulamayacağımız söylendi. _Şimdi efendim, biz Missouri'liler Oregon'a on bin vagon dolusu erzak ve onları sürecek on bin vagon çocuğu hazırlayabiliriz, onlar da vagon kamçılarıyla yollarına çıkan tüm İngilizleri ve Kızılderilileri dövüp kovalayacaklardır._"

Bu nutuğun son kısmı belki de en komik kısmıdır, ancak yer darlığı nedeniyle bunu atlamak zorunda kalıyoruz. Sims'in büyük bir isteksizlikle
bırakmasına izin veriyoruz ve onun izinden gitmeye
hiç de layık olmayan birkaç küçük aydını atlıyoruz. Şimdi bayanlar ve baylar, size Indiana'dan bir _Demokrat_ temsilci olan Bay Kennedy'yi tanıtmak üzereyiz - çok iflas etmiş bir Batı eyaleti ve ünlü bir "İngiliz veya
başka bir aslan" terbiyecisi.

"Efendim, (diyor Bay K.) İngiliz aslanı veya başka bir aslan yolumuza
çıktığında, kan ve ateş içinde dünyayı dolaşacak, ama onu o inden çıkaracak." * * * *

Bu gizemli duyurudan sonra, soruyor--

"Kariyerimizde duraklamalı mıyız, yoksa adımlarımızı geri mi çekmeliyiz, çünkü
İngiliz aslanı kendini yolumuza koymayı seçti? Kanımız
çoktan o kadar solgunlaştı ki, hayvanların kralının kükremesinden titremeliyiz? Onunla bir çatışma aramak için yolumuzdan çıkmayacağız; ama eğer yolumuza çıkarsa ve barışçıl bir emirle hareket etmeyi reddederse, _burnunu Amerikan kartalının pençelerine
sürtecek ve kanı zıpkınlanmış bir balinadan fışkıracak. Mücadeleyi izleyen seyirciler, sanki doğanın kaburgaları kırılmış gibi bir
çatırtı duymaya hazır olabilirler!_" ...

Bir kez daha aslana -ya da dişi aslana- giriyoruz çünkü bu sefer tam olarak
hangisi gibi görünmüyor!

"Biz tek bir halkız ve tek bir ülkeyiz ve tek bir çıkarımız ve tek bir kaderimiz var, eğer bunlara uygun yaşarsak, _bu bizi kan ve kölelik içinde
dünyanın etrafında İngiliz aslanını takip etmekten özgür kılmasa da_, _onun_ bu kıtadan kovulmasıyla sonuçlanacak, ki _o_ bu kıtaya _dayanmıyor_ ve sadece kirletmek için oturuyor!"

Bay Kennedy'nin yükselen nesil için duyduğu endişe çok dokunaklı--

"Oregon'umuz yoksa, tüm halkımız için nerede yer bulacağız? Mississippi vadisini çiçeklerin batı çayırlarını kaplaması gibi kaplayan tüm o küçük beyaz başlı erkek ve kız çocuklarıyla ne yapacağız?

1816 gibi uzun bir süre önce Birliğe kabul edilen bu kadim Indiana Eyaletinin gerçekten korkunç ve Çinlilerden daha fazla nüfusa sahip olduğunu göstermek için, yüzeysel genişliğinin otuz altı bin mil kare veya yirmi üç milyon kırk bin dönüm olduğunu belirtebiliriz. 1840'taki nüfus, siyah ve beyazlar bir araya geldiğinde, şaşırtıcı bir şekilde altı yüz seksen beş bin sekiz yüz altmış altı kişiydi, yani Londra'nın yaklaşık üçte biri! Illinois ve Missouri'ye komşu eyaletler daha da az nüfus yoğunluğuna sahipti.

Bay Kennedy'nin İngiliz hükümetiyle ilgili görüşleri--

"Yamyam gibi, tebaasının bir kısmını diğerine yedirdi.

Kan ve terini içer ve emekçi milyonlarının sinirlerini

parçalayarak zavallı bir aristokrasiyi besler. İngiltere şimdi ihtişamının alacakaranlığında duruyor; ancak keskin bir bakış, Daniel'in Babil kralı için yorumladığı
'Mene, mene, tekel, upharsin!' uyarısının duvarlarına yazıldığını görebilir."

Cinsiyetlerin karışmasına engel olamayız. Tıpkı tüm alıntılarımızda olduğu gibi
_Globe_'da_ öylece yazılıdır. İşte güzel bir "ölüm veya şan" patlaması geliyor--

"Neden savaşın şokundan bu kadar korkuyoruz ki? Hepimiz ölmek zorundayız, ister yataklarımızda ister savaş meydanında. _Hepinizden hangisi, Gabriel'in kozunun gürültüsüyle uyandığında, gençliğinizin en güzel zamanlarında, ülkenizin hakkını savunurken aldığınız ölümcül yaranın yarasını önünüzde taşıyarak, onursuz yaşın kırışık yüzüyle görünmektense, daha çok hoşunuza gider?_"

Yaşasın!--Kennedy'den sadece bir alıntı daha ve bunun nedeni, geçmiş şan ve şöhretinin sahnesinde bir meteor gibi bir anlığına yeniden beliren Sims'e son bir kez daha sevgiyle bakmamızı sağlaması!

"Aziz George'un haçının Amerikan topraklarında _yüzer_ halde bulunması yakıcı, kabartıcı, soldurucu bir utanç değil miydi?" [Burada
Bay L. H. SIMS haykırdı, "Evet, ve alnımızda Kabil'in işareti gibi
kabaracak!"]

Maine'den Demokrat bir temsilci olan Bay Hamlin, New England eyaletlerinden biri, Batılı kardeşlerinden çok da geride değil--

"İlerlemeleri kader kadar kesindi. Bayrağımızın Pasifik yamacındaki her tepe ve ovaya ve Pasifik'le karışan her dereye
parlaklığını yaymaya mahkum olduğu fikrinde yanılmış olamazdı. Monarşik kurumlar ne yapardı--tiranlar ne yapardı--bu gelişme çağında--_buhar ve şimşek çağında? Yasama salonlarımızdaki_ ve öğrenim seminerlerimizdeki o sakin, küçük ses, yakında uzak diyarlarda yankılanacaktı. Tüm bu koşullar altında, kollarımızı kavuşturup görevimizi yerine getirmeyi reddetmeli miyiz? Hayır; bu göreve doğru istikrarlı bir şekilde yürüyelim ve onu erkekler gibi yerine getirelim;

'Ve Ülkemizin doğum gününün silahı
Güneşin doğuşunda ve batışında,
Uzak kuzeydoğudan,
Oregon vadilerine doğru gümbürdeyecek.
Ve kıyıdaki gemiler,
Gidip geri dönecek,
Zafer çanını geri gönderecek."

Köle eyaleti Tennessee'den Demokrat bir temsilci olan Bay Stanton--Polk'un kendi eyaleti--Oregon'la ilgili savaşın

"İngiltere'nin bugüne kadar gücünü genişlettiği ve şimdi de sürdürdüğü
dağ gibi dolandırıcılık ve yıkım yığınına korkunç büyüklükte bir suç daha eklenecek. _Bazı beyefendiler, onun suçlarının insan kafataslarından oluşan devasa bir piramitle temsil edildiğini mi söyledi? Diyorum ki, efendim, daha çok insan kalplerinin devasa bir piramidi tarafından,
yaşayan, ama acı içinde kanayan, emekçi, milyonlarla savaşan insanların
kokuşmuş göğüslerinden koparılmış gibi._"

Bu kişi, barışın, kalbine her şeyden daha yakın olduğunu gözlemliyor,
ama

"Eğer ayrılmak zorundaysa, eğer hüzünlü uçuşunu yeryüzünden cennete tekrar yapmaya yazgılıysa, o zaman savaşın kara fırtınasını karşılayın.
Dehşetlerini, mahrumiyetlerini, yaralarını, ölümlerini karşılayın! Göğüslerimizi en ölümcül şokuna karşı sertçe açacağız ve sonuç için
Tanrı'ya güveneceğiz. "

Bütün bunlardan sonra, okuyucularımız, ticari ilişkileri bizimle bu kadar büyük ve önemli olan zengin ve kısmen medeni New York eyaletinden Bay Gordon'un, en iyileriyle
bir eşek gibi davrandığını görünce pek şaşırmayacaklardır.

"Büyük Britanya ile yapılacak bir sonraki savaş, onu bu
kıtadan kovacaktır. Barışsever bir halk olmamıza rağmen, savunma savaşında harekete geçirildiğimizde, zırh giymiş en savaşçı ırk oluruz. Savaş gelsin, eğer gelirse, onun şokunu cesurca ve kararlı bir şekilde karşılayacağız ve dalgasını Britanya adasına geri döndüreceğiz ve fırtınayı
başlatan ancak onun yönünü belirleyemeyenlerin üzerine öfkeli selini
atacağız. Bizim açımızdan adil bir savaşta, klarnet sesi kulaklarımızı
karşılayabilecek en tatlı müzik olurdu!... _İngiliz Hükümetinden
tiksiniyorum ve iğreniyorum._ Keşke İngiliz halkı, İrlandalılar, İskoçlar, Galliler ve İngilizler isyan etse,
ulusal borcu ödese, topraklara el koysa ve küçük parseller halinde halk arasında satsa. _Dünyada asla eşit haklar vaat edilen topraklara, kanlı bir denizden geçmeden ulaşamayacaklar._ Büyük Britanya savaş ilan etsin ve en azından İrlandalıların
ayaklanıp bağımsızlıklarını ilan etmek için fırsatı değerlendireceklerini hararetle umuyorum.... Tekrar ediyorum, _o hükümetten
tiksiniyorum; Kesesini övünen ve şımartılmış aristokrasiden nefret ediyorum, şişkin emeklilik maaşı listesiyle, yüzyıllardır varlığını o halkın emeğinden, terinden ve kanından
çekmiş._"

Ohio'lu Bay Bunkerhoff ve halkı--

"Büyük Britanya ile başka güçlerle savaşmayı çok daha fazla tercih ederdim, çünkü _onu sevmiyoruz_. Ortak dilimizin, ortak kökenimizin ve ortak anılarımızın bizi bir arada tuttuğu hakkında çok şey duyuyoruz. Ama diyorum ki, _Büyük Britanya'yı hiç sevmiyoruz; en azından halkım sevmiyor ve ben de sevmiyorum_. Ortak bir dil! Erkeklerimizin, davranışlarımızın ve kurumlarımızın, hatta kadınlarımızın - pleb kızlarımızı _hanımefendi_ olarak tanımlamak kaba olabilir - sürekli bir suistimal ve yanlış tanıtım selinin aracı haline getirildi; bundan kaçamadı; ve
tüm bunlar popüler ve yüksek mevkilerde teşvik ediliyor."

Michigan'dan Bay Chipman, her zamanki gibi kendini beğenmişliğin eşlik ettiği Yankee-doodle'ı şöyle ıslıklıyor:--

"Üç milyondan yirmi milyona çıktığımızı düşünerek, Yankee'lerin girişim ve canlılığının - Yankee terimini tüm ülkeye atıfta bulunarak kullanmıştı - tüm ülkeye mallarımızı ve kurumlarımızı yaymaya mahkum olduğu sonucuna varmaktan kendimizi alamadık. Hükümetin herhangi bir eylemi bunu engelleyebilir miydi? Yankee'nin bir gece uyuduğu her yerde, orada hüküm süreceğini söylemesine izin verilmelidir. Dünyanın hangi kısmı onların ahlaki güçlerinin ve özgür kurumlarından yansıyan ışığın tanığı olmamıştır?" * * * *

Sizin Yankee'niz, tütün çiğnemesi ve burundan gelen gevezeliği olmadan
daha fazla "iyi geçinemez". Ancak,
sonrakiler bizi bile şaşırttı:--

"Böylesine müreffeh olduğumuz için İngiliz aslanına mı çömelmeliyiz? Eğitimin, kuzey Whig'lerinin gururu, demokrasiye karşı muhalefetin aracı haline getirildiği zamanı hatırladı.
Zihnini federal esaretten kurtarmak için
ne kadar çektiği uzun acıyı hatırladı. EĞİTİM, DEMOKRASİYİ KÜÇÜMSEMEK VE KÜÇÜMSEMEK İÇİN BİR ARAÇTI."

Bay Chipman ne yapardı--_eğer_--

"Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum, eğer bir İngiliz filosu burada, Potomac'ta demirlese ve bizden bir santim toprak veya Pasifik dalgasının yumuşatıp bir çocuk oyuncağına dönüştürdüğü bir çakıl taşı talep etse, anında bir bombardıman cezası olarak, ateş derdim. " * *
* * "Şimdi o (Bay C.) sınırda yaşıyordu. Detroit'in yağmalandığı zamanı hatırlıyordu. O zamanlar Michigan'da bir Hull'umuz vardı; ama şimdi, Tanrı'ya şükür, savaş çıkarsa sınırı koruyacak bir Lewis Cass'imiz vardı, ki onun fikrine göre savaş çıkmayacaktı. Göl sınırında, savaş durumunda, bize karşı savunmasız olan
Kanada'ya akın edecek milyonlarca insan vardı. _Kendi kendine, hükümetle bir sözleşme yaparak, Michigan'ın tek başına
doksan günde Kanada'yı alacağına söz verecekti; ve eğer bu işe yaramazsa,
vazgeçerler ve doksan gün sonra tekrar alırlardı._ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin sınır insanlarına Kanada'yı alma izni vermesi yeterliydi."

Michigan bu kahramanın konseylerinden yararlansa da, bize New England eyaleti olan Vermont'un onun doğumunu,
ebeveynini ve eğitimini talep ettiğini bildirmek için çabalıyor -- bu gerçeği Chipman
yıllıklarının gelecekteki derleyicisinin yararına Maga'nın kalıcı
sayfasında memnuniyetle kaydediyoruz. Sims'inkinden neredeyse hiç aşağı olmayan bir söylevi, doğduğu topraklara melodik bir övgüyle sonlandırıyor.

"Büyük Britanya Oregon için savaşa girerse, açlıktan ölen milyonlarının öfkeli kitleler halinde ayağa kalkması ve
şişkin aristokrasilerini alt etmesi ne kadar sürer! O zaman, eğer savaş
gelirse--

'Vermont için yaşasın! Sürdüğümüz toprak için
Vadiden ve tepeden onu savunacak bir şeyimiz olacak;
Hasadı, büyüdüğü tarlada çürümeye bırakalım,
Ve buğdayın hasadını düşmanların biçmesi için.

'Gel Meksika, İngiltere! gel zorba, gel düzenbaz,
Eğer toprağımıza hükmedersen, mezarımıza hükmedeceksin!
Yeminimiz kaydedildi - bayrağımız açıldı,
_Vermont adına, tüm dünyaya meydan okuyoruz!_'"

_Muhteşem - muhteşem - oldukça iyi!_ Dünya, bu meydan okumayı bu kadar cesurca yapan bu bilinmeyen insan yiyen devletin
kaynakları hakkında bir şeyler bilmek istemez miydi? Eh, tam da bu lütuf yılında,
Vermont'un nüfusu her yaştan, cinsiyetten ve renkten en az 300.000 kişidir! Valisine inanılmaz bir miktar olan
150 sterlin ödüyor. 1840'taki ihracatı 60.000 sterline ulaştı. Onunla ilgili her şey
aynı homeopatik ölçekte, kahramanları hariç!

Dosyamızı kesinlikle tüketmedik, ancak sabrımız tükendi ve
okuyucularımızın sabrının da tükendiğinden korkuyoruz. Bunu Şubat ayının ilk haftasında New York şehrinde yazıyoruz ve tartışma hala devam ediyor mümkünse daha da çirkin ve saçma bir tonda ilerleyerek. Bütünün en
şaşırtıcı özelliği, uygar olduğunu iddia eden herhangi bir ülkenin "toplu bilgeliğinin" her gün bir araya gelip, kınama olmadan, hatta alaycı bir
ceza olmadan bu tür saçmalıkları dinleyebilmesidir.

Amerikalılar, İngiliz basını tarafından ciddi şekilde yanlış tanıtıldıklarından şikayet ediyorlar. Bayan Trollope, Bay Dickens ve diğer yazarlar, şüphesiz kendi tarzlarında çok açık ve akıllılar; ancak bu insanlara tam adalet sağlamak için, kendilerini temsil etmelerine izin verilmeli. Bir insan, barbarlık ve uygarlık arasında kalan ve her ikisinin de erdemlerinden tuhaf bir şekilde yoksun olan bu toplum aşamasının ne kadar umutsuz ve acınası bir durum olduğunu fark etmek için onların arasına tam olarak gitmelidir. Eğer
türünün aşağı bir fikrini oluşturmak istiyorsa, bir veya iki hafta Washington'da geçirsin; o saçma başkentteki partinin küçük liderlerinin arasına girsin, onların küçük numaralarını, en aşağılık ganimetleri nasıl açgözlülükle ele geçirdiklerini izlesin ve siyasi savurganlığın bu kadar yetersiz ve davetsiz bir diyetle nasıl şişmanladığını merak etsin. Amerikan toplumunun daha saygın kesimi tarafından zaten benimsenen bir inançla ayrılacak, hükümetlerinin
güneşin altındaki en yozlaşmış hükümet olduğu; ancak onlarla birlikte, bu tür insanların seçilmiş temsilcileri ve rehberleri olduğu insanların insan mutluluğu, özgürlüğü ve medeniyetin toplamına çok fazla katkıda bulunma olasılığının yüksek olduğu şeklindeki pohpohlayıcı düşünceyi ruhuna yerleştirmeyecek.

Kongre ilham perisinin bu _carmina non prius audita_'larına bu kadar yoğun bir şekilde serpiştirilmiş olan Büyük Britanya'ya yönelik suçlamalara gelince, bunların okuyucularımızda sadece acıma ve küçümseme duygusu uyandıracağından ve bunlar hakkında yorum yapmanın gereksiz olduğundan eminiz. Yabancı ulusların ülkesinin sanatlarına ve silahlarına karşı duyduğu kıskançlık, seyahat etmiş bir İngiliz için yeni bir deneyim değildir. Yine de, Amerikalılar silahlarımız konusunda özellikle küskün olmak için hiçbir nedene sahip olmadıkları ve sanatlarımızı çok küçük bir masrafla kendilerine mal ettikleri için, İngiliz aslanını yalnız bırakmayı göze alabilirler ve o yüce canavarın karşısında yumruklarını hiç sallamadan kendilerini yüceltebilirler. Ancak, siyasi bir bakış açısıyla, bu insanların İngiliz hükümetine karşı kökleşmiş düşmanlığı, ne gizlenmesi ne de hafife alınması gereken bir gerçektir. Biraz daha kapsamlı kişisel bir gözlemden, bu makalenin yazarı, savaşın herhangi bir zamanda ve herhangi bir nedenle, Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin büyük çoğunluğu tarafından popüler olacağına ikna olmuştur. Onların görüşlerine, savaşvari büyüme planlarına hiç uygun olmayan ticari çıkarlarını ve kurumlarının dehasını karşı koymak boşunadır. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, her türlü sarsıntıdan dolayı orada da kaybedecekleri az olan kalabalığın elindedir.

Şu anda Washington'daki Başkanlık koltuğunu dolduran kişinin, durumunun sorumluluklarının tamamen farkında olduğuna ve kendisinin ve partisinin şimdiye kadar kendi en değersiz amaçları için oluşturduğu fırtınayı memnuniyetle yatıştıracağına inanmaya hazırız. O, anlaşmazlığın kendi başına en değersiz nitelikte olduğunu; Büyük Britanya'nın gidişatının her zaman ılımlı ve son derece uzlaşmacı olduğunu; Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve mali konumunun savaş benzeri bir krizi yasaklayacak nitelikte olduğunu; ve Büyük Britanya ile ülkesi arasında düşmanlıklar yaşanırsa, hiçbir zaman İngiltere için şu andan daha uygun olamaz. Yine de, barışa yönelik tüm bu teşviklere rağmen, meseleleri tatmin edici bir şekilde sonlandırmasının imkansız olduğunu
çok iyi biliyor. Ancak, bizi dezavantajlı duruma düşürme fırsatı doğarsa -örneğin, kendimizi güçlü bir Avrupa ulusuyla savaşta bulursak- bu kıskanç ve kinci
halkı sırtımızda görmekten sorumlu olabiliriz. Bu nedenle, yargılamayı önceden tahmin etmek ve olayların gidişatını kendi ellerimize almak zorunda değiliz; ancak, zorluklarımızı geciktirebilecek, ama sonunda daha da kötüleştirecek, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir taviz vermemeliyiz. Kuzey Amerika kıtasında, kendi çıkarlarımıza ve insanlığın çıkarlarına sadık kalırsak, çok şey başarabiliriz. Şu anda gelişen Kanada kolonimizi çok belirgin şekilde ayıran o şefkatli ve sadık ruhu en üst düzeyde beslemeliyiz; Meksika'da, kendi anlaşmazlıklarını hemen iyileştirecek ve komşularının daha fazla tecavüzüne karşı onu güvence altına alacak bir hükümet biçiminin kurulmasını beklemeliyiz; ve diğer Avrupa ülkelerini, Amerika Birleşik Devletleri halkına, çağın kamuoyunun en sıkı despotizmlere ve en güçlü imparatorluklara memnuniyetle reddettiği
o yırtıcı çıkarların tatminine izin verilmemesi gerektiği konusunda bizi bilgilendirmeye davet etmeliyiz.

ANTONIO PEREZ. Güzel Brüksel şehrini her ziyaret ettiğimizde, karşı konulamaz bir cazibe bizi modern saraylarla taçlandırılmış tepelerden, aşağıdaki vadinin yerleşim yerlerine, Hollanda başkentinin eski ihtişamlarının çoğunun merkezi ve sahnesine götürür. Bu durumlarda, adımlarımız bilinçsizce iniş hattından biraz sapar, sol taraftan Hotel d'Aremberg'e doğru döner. Ancak, bu prenslik malikanesinin zarif iç mekanında dolaşmak ve enfes resimler ve nadir Etrüsk vazoları üzerinde oyalanmak için değil, ona yaklaşırız. Düşünceli gözümüz, şiddetli yaz güneşinde dayanılmaz bir beyazlıkla parlayan gerçek duvarları değil, uzun zaman önce acımasız Alva tarafından yıkılan, bir zamanlar Hotel de Cuylembourg olarak aynı yeri kaplayan eski bir yapının kulelerini görür. Çatısının altında Protestan Konfederasyonlular, 1566'da, Margaret of Parma'ya unutulmaz "İsteklerini" yazdılar; ve pencerelerinden birinde, bu "Dilenciler", Naip'in huzurundan böylesine aşağılayıcı bir şekilde
kovulduklarında, bu damgayı asil bir şekilde bir savaş çığlığına dönüştürdüler; ve, "Gueux" cüzdanlarını omuzlarına asarak, tahta
porringer'lardan Birleşik Eyaletler'in kurtuluş davasına bir dua
içtiler. Bu heyecan verici zamanları düşünmeye bu şekilde teşvik edilerek, birkaç sokağın dik yokuşundan geçerek, Hotel Cuylembourg'daki olaylardan sadece on bir yıl önce, Charles V.'nin geniş ve gelişen bir imparatorluğun egemenliğini oğlu Philip'in eline bıraktığı o muhteşem Belediye Binası'na doğru sürükleniyoruz. Kendi gücüne ve berraklığına güvenen bir zihnin enerjisiyle, muazzam güç kaynaklarını kullanan güçlü bir iradeyle, ihtiyatlı deneyimi dinleyip dengeleyebilen sağduyuyla ve korkusuzca acelecilikle ve hükümet sanatında mükemmel bir beceriyle başarılabilecek her şey, Charles tarafından zahmetle ve başarıyla başarılmıştı. Philip'e Avrupa'nın en verimli, en güzel, en zengin ve en çalışkan ülkelerini - İspanya ve Hollanda, Milano ve Napoli'yi - devretti. Afrika'daki mülkleri arasında Tunus ve Oran, Yeşil Burun Adaları ve Kanarya Adaları vardı. Moluccas, Filipin ve Sunda adaları, Hint Okyanusu'nun baharatları, meyveleri ve bol sebze zenginlikleriyle ambarlarını dolduruyordu; Yeni Dünya'dan ise Meksika, Şili ve Potosi madenleri hazinesine altın sellerini akıtıyordu. Güçlü filosu hâlâ yenilmez bir armadaydı; ve savaşa alışmış ve kahraman kaptanların yönetiminde zafere alışmış ordusu, İspanyol piyadesinin geniş ününü korudu. Ancak ne Charles'ın yetenekleri ne de uğurlu servetleri, Philip'e bu geniş egemenlikle miras kalmadı. Onun
hükümdarlığı sırasında böyle bir zenginliğin ve böyle bir gücün
çöküp gitmesi neredeyse bir gizem. Bilmeceyi okumak için, Philip'i
bilmeliyiz. Şimdi aceleyle çizeceğimiz, en seçkin gözdelerinden ve bakanlarından birinin, aynı zamanda yaşamış en dikkat çekici adamlardan birinin biyografisi, genel tarihin daha az nüfuz eden ışığıyla yapabileceğimizden daha fazla, kasvetli, kıskanç ve zalim kralın göğsüne bakmamızı sağlıyor.

1594 yılı içerisinde, büyük Lord Bacon'ın annesi, kardeşi Anthony'ye acı bir şekilde şunları yazdı: "Kardeşine acıyorum, ancak o kendine acımadığı ve o kanlı PEREZ'i, evet, bir araba arkadaşı ve yatak arkadaşı, gururlu, küfürbaz, pahalı bir adam olarak tuttuğu sürece, onun etrafında olmasından gerçekten korkuyorum, Rab Tanrı'nın hoşlanmadığı, kardeşinin itibarını ve sağlığını daha az kutsadığı, kesinlikle tamamen cesaretim kırılıyor ve onun gibi zavallıları, kardeşini asla kendi itibarı için sevmeyen, onun için yaşayanları beslemek için kendimi daha da mahvediyorum." Bu karanlık portre, anne kaygısının kaleminden bile olsa, gölgeyle aşırı yüklü değil. Lady Bacon'ın bir peygamber olarak dışında söyleyemeyeceği birkaç kelimeyi, ünlü İngiliz ve kötü şöhretli İspanyol'un
toplantısına atıfta bulunarak ekleyebiliriz. O anda Francis Bacon'ın kamusal hayatı belirsiz bir şekilde
aydınlanıyordu. Geleceğin Devlet Bakanı ve İngiltere Şansölyesi Avam Kamarası'na yeni girmişti ve kraliyetin gözdesinin kapısında terfi için sızlanıyordu. Doğasının aşağılık itaatkarlığı daha sonra
iğrenç doluluğunda gelişecekti. Entrikacı hırsı, adaletin ermininden çok uzaktaydı, yolsuzluğu tarafından
gözden geçirilmeye mahkûmdu. O zaman ihanet etmemiş, darağacına götürmemiş ve hayırseverine
iftira atmamıştı. Kendisinden alınacak güç ve onur henüz kazanılmamıştı. Hem şanı hem de utancı gizliydi. O, parlak ve kasvetli iniş çıkışlarla dolu tehlikeli bir kariyere
başlıyordu,
sonunu ise adının etrafında parlayan ölümsüz bir ihtişam halesiyle
bitirecekti.

Ancak böyle bir kariyer, garip bir paralellikteki koşullar boyunca,
daha kasvetli bir sonla birlikte, Antonio Perez çoktan koşmuştu.

Kurnaz ve kinci bir
tiranın vicdansız sırdaşı ve pervasız aracı, muazzam bir kişisel otorite kullanmış ve
muazzam bir imparatorluğun hareketlerini yönlendirmişti.

Çağdaşlarından biri, "Devlet sekreteri Antonio Perez," dedi, "Ruy Gomez'in öğrencisidir. Çok ihtiyatlı ve sevecendir ve çok fazla otoriteye ve öğrenime sahiptir. Hoş tavırlarıyla, insanların kralın yavaşlığı ve bayağı cimriliğinden duyacakları iğrenmenin çoğunu bozmaya ve gizlemeye devam eder. İtalya'nın ve ayrıca Flanders'ın tüm işleri onun elinden geçmiştir, çünkü bu ülke, çıkarlarını büyük ölçüde destekleyen Don Juan tarafından yönetilmektedir, ayrıca Toledo Başpiskoposu ve Marquis de Los Valez de daha da fazla. O kadar zeki ve yeteneklidir ki kralın baş bakanı olmak zorundadır. Zayıftır, hassas bir sağlığı vardır, oldukça savurgandır ve avantajlarına ve zevklerine düşkündür. Kendisine çok değer verilmesi ve insanların ona hediyeler teklif etmesi konusunda inatçıdır." Zalim bir kralı ve suçlu bir tutkuyu tek bir korkunç darbeyle tatmin etmek için, arkadaşını öldürdü. Sefaletinin derinliği kısa sürede refahının yüceliğiyle yarıştı ve onu aştı. Görevlerinden ve onurlarından atıldı, asalet unvanından mahrum bırakıldı, siviller tarafından mahkum edildi ve kilise mahkemeleri tarafından aforoz edildi, hapse atıldı, zincirlerle vuruldu, işkenceye tabi tutuldu, kendi ülkesinden ve diğer topraklardaki birçok sığınak köşesinden vahşi bir hayvan gibi avlandı, "İspanyol monarşisindeki en güçlü kişi" olan Perez, Bacon'la birlikte ilk karşılaştığımızda, yoksulluk içinde bir sürgündü. Ve böylece, yoksul bir dışlanmış olarak öldü ve gelecek nesillere, bir hikayeyi süsleyemese bile, uygun bir isim bıraktı ve ahlaki bir ders verebilir. "Kanlı" Perez, uzun süre Charles V ve Philip II'nin Dışişleri Bakanı olan Gonzalo Perez'in doğal oğluydu. Annesi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Skandal tahminleri, çocukken soyluluk unvanı almış olması ve tüm bu baskıcı davranışları ve dayanılmaz kibriyle ilgili suçlamaların ortasında, annesinin soyunun aşağılığıyla asla suçlanmaması gerçeğiyle daha da artıyor ve karmaşıklaşıyor. İmparatorluk diplomasıyla bebekliğinde meşrulaştırılan Antonio, beşikten itibaren tam anlamıyla bir saray mensubu ve politikacıydı.

"Çabuk kavrayan, kurnaz bir karaktere sahip ve sınır veya endişe tanımayan bir bağlılığa sahip, çıkarlarla dolu, gergin ve zarif bir yazar ve işinde hızlı olan biri olarak, Philip II'nin gözüne girmişti ve Philip II ona yavaş yavaş neredeyse tüm güvenini
vermişti. Cayas ile birlikte, devlet konseyinin iki sekreterinden biriydi ve başlıca _despacho universal_ ile görevlendirilmişti; yani, diplomatik yazışmaların ve kraliyet emirlerinin karşı imzası ve yürütülmesiyle. Philip ona en gizli tasarımlarını aktardı,
onu özel düşüncelerine alıştırdı; ve yazıları deşifre ederken, devlet konseyine iletilecek noktaları, kralın kendi özel müzakeresi için sakladığı noktalardan ayıran Perez'di. Böylesine yüksek bir iltifat onu sarhoş etmişti. Akşam yemeğinde kralın dairesinde buluştuklarında Alva Dükü'ne karşı bile, bir sessizlik ve bir kibirle, aynı anda hem düşmanlığın kibrini hem de talihin hayranlığını ortaya koyuyordu. Refahta çok az ılımlılık, en lüks alışkanlıklarla birleştiğinde, oyun tutkusu, zevklere duyulan arzu ve aşırı harcamalar, onu her elden almaya zorladı, II. Philip'in sert ve hizipçi sarayında ona karşı hem kıskançlık hem de düşmanlık uyandırdı; ve, ilk fırsatta, kaçınılmaz olarak onun çöküşünü hazırladı. Bu olayı da, kendisi Philip'in güvenilmez tutkularına fazla hizmet ederek ve belki de kendi partisinden iki adama, Avusturyalı Don Juan ve sekreteri Escovedo'ya karşı ölçüsüzce onları tahrik ederek hızlandırdı."

Philip'in karakterinin Perez tarafından anlaşılmamış olduğunu hayal etmek imkansızdır. Kralın en derin sırlarının emanetçisi olarak konumunun tehlikesi, keskin zihninden kaçmış olamazdı.
Alıntıladığımız kelimelerde ima edilen günlük hizmetlerinin ihaneti, muhtemelen kendi gözlerinin önünde seleflerinden birden fazlasını vuran ve yok eden yıkımı kendisi için hazırladığını sürekli olarak ona hatırlatmış olmalı. Aynı zamanda, mizacının eğilimi onu kolayca entrikaya, aldatmaya ve soğukkanlı, pişmanlık duymayan bir kötülüğe sürükledi. Hiçbir tereddütten dolayı geri kalmamış veya hiçbir ilkeden utanmamıştı. Ama sağduyu.
Sevdiği ve kötüye kullandığı güç kolayca elde edildi ve korundu,
çünkü yeteneklerinin kullanımı her zaman zihninin doğal esnemesiyle oldukça uyumluydu. Kamusal işlerin yürütülmesinde,
Philip'in, politikanın nedenlerini ve eylemlerini hükümdarın iradesine, önyargılarına veya tutkularına daha ustaca uyduran bir bakanı hiç olmamıştı. Tüm savurganlık ve hatta Alva gibi korkunç bir düşmana karşı bile, Perez'in tüm küstahlığı, onun güvenliğini
zorla sarsamazdı. Bildiklerinden ve yaptıklarından, Philip'in, doğru,
her an çöküşünü, hatta ölümünü işlemeye meyilli olabileceği doğrudur;
ama, bu bilginin ve eylemlerinin sonucu olarak, böyle bir danışmanın ve böyle bir aracın değeri, onun sonunu uzatmak ve önlemek için neredeyse kesindi. Bu nedenle, Perez'in utanç ve talihsizliği, daha sonra siyasi suçluluk kisvesi altında gizlense de, daha kesinlikle kişisel nedenlere dayandırılabilir. Bu, ilginç, ilginç ve korkunç bir hikayedir.

Hollanda'nın İspanya'nın egemenliğine karşı verdiği unutulmaz mücadele
en yüksek noktasındaydı. Alva'nın vahşetinin
ateşlediği alevler, onu
çevreleyen zorlukların taciz edici baskısı altında batan daha yumuşak başlı ama çok daha az yetenekli halefi Büyük Komutan Requesens tarafından söndürülmemişti.
Ölümü üzerine, mücadelenin önemli meselelerinin farkında olan İspanyol sarayı,
çağın en ünlü adamlarından birinin
hizmetlerine başvurdu.
Lepanto Körfezi'nde Avrupa'yı ve Hıristiyanlığı kurtaran ve Hilal'i en gururlu kalelerinde defalarca
alçaltan Avusturyalı Don John, asi Flamanları ezmek için seçildi. Randevu daha yeni alınmışken, güvensizlik bulutları Philip'in ruhu üzerinde dolaşmaya başladı. Kardeşinin hırsı biliniyordu ve onun için rahatsız ediciydi, çünkü Don John'un gizlemek için pek çaba sarf etmediği ve hatta Papa'yı Tunus'un fethini kendisi için bağımsız bir egemenliğe dönüştürmeyi tavsiye etmeye ikna ettiği bir projeyi iki yıl önce engellemişti. Bu endişe verici özlemlerin Ruy Gomez'in kardeşinin yanına yerleştirdiği Sekreter Juan de Soto tarafından teşvik edildiğine inanan Philip, Soto'yu görevden aldı ve yerine sadakatine güvendiği ve Don John'un hayallerini mümkün olduğunca asalardan ve tahtlardan uzaklaştırmak için gizli talimatlar alan ESCOVEDO'yu koydu. Ancak sadakatsiz bir efendi, sadakatsizliği hizmetkarlarına öğretti. Escovedo, Philip'in tavsiyelerini ihmal ederek, Don John'un görüşlerine ve planlarına içtenlikle katıldı, ta ki
Antonio Perez'in akıllıca uyanıklığı, Don John'un İngiltere tacını kazanmayı amaçladığı ve aslında kazanmaya hazırlandığı ifşasıyla İspanyol hükümdarının kıskançlığını
sarsana kadar. Böyle bir ihtimal, hiç şüphe yok ki,
somurtkan ruhunu acı anılarla parçaladı ve onu,
her zamankinden daha sert bir şekilde, kibirli adanın kendi boyunduruğundan başka hiçbir boyunduruk altında inlemesine karar verdi. İngiltere'nin İspanyol silahları tarafından boyunduruk altına alınması ve
tahtının kendisi değil, bir İspanyol tarafından işgal edilmesi,
Philip'in nefretini doyurmak ve
hakarete uğramış majestelerinin intikamını almak için yeterli değildi. Görevi kendi ellerine ve kendi amaçlarına sakladı; ve
daha sonraki bir dönemde, Armada'nın enkazı, Britanya kıyılarını
onun devasa ve zararsız kötülüğünün anıtlarıyla doldurdu. Ancak hoşnutsuzluğunu gizleyerek, Hollanda yatıştırıldığında, Don John'un İngiltere'nin işgalini onaylamasını beklemesine izin verdi. "Aynı zamanda, kardeşinin tüm
tasarımlarını öğrenmek ve Escovedo'nun entrikalarını izlemek için, birinin sırdaşı ve diğerinin dostu olan Perez'e, onlarla yazışması, onların görüşlerine girmesi, onların lehine gözükmesi, hatta ondan çok serbestçe bahsetmesi, onları daha da hazırlıksız yakalamak ve daha sonra sırlarını ona ifşa etmesi için yetki verdi. Perez, bu iğrenç rolü aradı veya en azından kabul etti. Bunu, kendisinin de anlattığı gibi, krala karşı utanmaz bir bağlılıkla ve Don Juan ile Escovedo'ya karşı çalışılmış bir ihanetle yaptı. Onlara, hatta Philip'in incelemesine sunulan ve bu prens hakkında her zaman saygılı bir şekilde konuşmadığı mektuplar yazdı; daha sonra Philip'e Escovedo'nun cesur yazılarını ve Don Juan'ın huzursuz ve umutsuz hırsının taşkınlıklarını iletti. Kral'a Escovedo'dan bir mektup göndererek hemen övünür ve kendini bu sadakatsiz hileden temize çıkarır. 'Efendim,' der, 'hizmetinizin iyiliği için böyle dinlemeli ve cevap vermelisiniz; insanlar kılıç mesafesinde çok daha iyi tutulur; ve onlarla işlerinizin çıkarlarına uygun olan her şeyi daha iyi yapabilirsiniz. Ancak majesteleri bu kağıtları okurken iyi bir önlem alsın; çünkü, eğer hilem keşfedilirse, artık hiçbir şeye yaramayacağım; ve oyunu
bırakmak zorunda kalacağım. Dahası, görevim ve vicdanım için, bütün bunlarda yapmam gerekenden başka bir şey yapmadığımı çok iyi biliyorum; ve bunu anlamak için kendi teolojimden başka bir teolojiye ihtiyacım yok.' Kral cevap verir--'Her şeyde, benim ihtiyatlılığıma güvenin. Benim teolojim konuyu sizinkiyle aynı şekilde anlıyor ve sadece görevinizi yaptığınızı değil, bunu yapmasaydınız Tanrı'ya ve insana karşı ihmalkar olacağınızı da düşünüyor, böylece insan aldatmacalarına ve bu dünyanın şeylerine karşı anlayışımı gerektiği kadar aydınlatmış olursunuz, ki bu dünyadan gerçekten endişeleniyorum."

Türklerin fatihinin defneleri Flanders'da düştü ve soldu. "Bu genç ve şanlı kaptan, Gent'te birleşmiş eyaletlerde, hem İspanyollara hem de kendisine karşı tedavi edilemez bir güvensizlik buldu. Orange Prensi'nin derin ve becerikli politikası, onun aşamayacağı engeller çıkardı. Eyaletler Genel Kurulu'na sunduğu ılımlı koşullara rağmen, onlar tarafından bir düşmandan çok bir yatıştırıcı olarak kabul edildi. İspanyol birliklerinin deniz yoluyla ayrılmasına izin vermeyi reddettiler, Hollanda ve Zelanda eyaletlerine karşı görevlendirilebileceklerinden korktular ve karadan İtalya'ya gitmelerini istediler. Don Juan, İngiltere'ye yönelik planlarının bu tarafta kaybolduğunu gördü. Yetki, para veya kralın, kardeşinin egemenliğini kurma ve kendi ününü destekleme
araçları olmadan, kendisine hiçbir sonuç
sunmayan bir konumdan iğrendi. Şimdiye kadar hızlı ve parlak girişimlere alışkın olan
o, acizliğinden dolayı umutsuzluğa kapıldı; ve zaten
kendini yavaş yavaş mezara götüren
kemirici kaygıların kurbanı olan o,
geri çağrılmasını talep etti."

Şikayetlerini güçlendirmek için Don John, Escovedo'yu İspanya'ya gönderdi. Tazminat
verilmedi ve habercisi ona asla geri dönmedi. Perez ile kendisi arasındaki ölümcül
yazışmalar - ateşli
ve cüretkar bir öfkenin dışa vurumları, yüce tasarımlarla şişkin ve görünüşte telafi edilemez bir eylemsizliğin altında
çatlayan, soğuk ve sahte bir
savunmasız söz ve samimi duyguların eleklerinin kulaklarına
aralıksızca
sürdü. M. Mignet, bize öyle geliyor ki,
Perez'in, Don John'un istek ve niyetlerinin adaletsiz bir yorumcusu olarak iğrenç görevinde, Philip'i bol miktarda iftira dolu raporlar ve haksız imalarla uyuşturduğunu çok tatmin edici bir şekilde gösteriyor. Her ne olursa olsun,
diğerlerinin yanı sıra, çok farklı bir
ten rengi, Philip'in bir
itirazı olmadan, bir süre olayların piyangosu içinde, Don John ile bizim güzel ve talihsiz Mary arasında bir evlilik
konusu vardı. Boş spekülasyonlarda bazen bir zevk ve
bir zarafet vardır; ancak bizimkinden daha mutlu bir hayalin boş zamanına, kahraman Don John ile İskoçya'nın güzel Kraliçesi arasındaki birleşmenin sonuçlarının resmini emanet ediyoruz. "_Para,
daha fazla para ve Escovedo_," sonunda, onun şaşkınlığı ve
ızdırabı içinde, Hollanda valisinin ısrarcı haykırışı oldu.
Sonra, _Perez'in bize anlattığına göre_, Philip ve onun dalkavuk danışmanları, açıkça ciddi bir varsayım olan şey için en uygun yolu düşündüler. Sonra, aynı otoriteden öğrendiğimiz kadarıyla,
kral ESCOVEDO'NUN ÖLÜMÜ HAKKINDA karar kıldı.

"İtalya'da ikamet ettiği günden beri Prens Don Juan lehine planlanan çeşitli planları gözden geçirdiler,
kralın bunlarla ilgili hiçbir iletişimi veya tam bilgisi yoktu; bu projelerin yazarlarının İngiltere seferinin ilk fikirlerine göre gerçekleşmemesi nedeniyle yaşadıkları büyük hayal kırıklığını hatırladılar; aynı amaç için, Hazretleri ile birlikte, Flanders'tayken ve her zaman krala hiçbir hesap vermeden, ikinci kez yaptıkları girişim; İngiltere seferi terk edildiğinde, Flanders hükümetini terk etme planı; kralın bilgisi olmadan Fransa'da oluşturulan gizli anlaşmalar; en yüksek makamları doldurmak yerine, altı bin piyade ve bin atla Fransa'ya maceraperest olarak gitmeyi tercih etme kararları; son olarak, prensin mektuplarında üzüntüsünü ve umutsuzluğunu ifade ettiği çok güçlü dil. Tüm bunların sonucu, büyük bir karardan, halkın huzurunu ve majestelerinin devletlerinin huzurunu bozabilecek büyük bir darbenin infazından ve ayrıca, eğer sekreter Escovedo'nun daha fazla yanında kalmasına izin verirlerse, Prens Don Juan'ın kendisinin mahvolmasından korkmak için sebep olduğu gibi görünüyordu."

Perez'in daha sonra savunmasını inşa ettiği bu hikayede tüm gerçeklikte ne kadar büyük bir boşluk olduğunu şimdi kısaca açıklayacağız. Bir önemli istisna dışında, tarihçiler Perez'in Eboli Prensesi ile olan aşklarına inanmaktadır. Perez'in Escovedo cinayetine ilişkin verdiği politik açıklamadan memnun olan Ranke, Perez'in prensesin sevgilisi olduğu fikrini, yaşlı ve bir gözü kör olduğu ve kendi karısı Dona Juana Coello'nun, yargılanması boyunca ona karşı en sadık ve sürekli sevgiyi gösterdiği için itibarsızlaştırıyor.

" Son sebep," diyor yazarımız, mükemmel bir doğrulukla, "hiçbir şeye yaramaz." Kadının aşkı, haksızlıklarını gözyaşı dökmeden gömer. "İtiraz konusuna gelince," diye devam ediyor M. Mignet, "Eboli Prensesi'nin yaşından ve görünüşünden kaynaklanan itirazın da pek bir temeli yok.
Tüm çağdaş yazarlar onun güzelliğini övmekte hemfikir (_hermosura_.)
1540'ta doğdu, on üç yaşında Ruy Gomez ile evlendi ve şu anda sadece
otuz sekiz yaşındaydı. Tek gözlü değildi, ama
kısıyordu. Ranke'nin itibarsızlaştırdığı, ancak sayısız tanıklığın şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirdiği yakınlığı
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Sadece en önemlisini alıntılıyorum, Perez'in
prensesten aldığı ve adalet kararıyla geri vermeye
mahkûm edildiği hediyelerden vazgeçiyorum."

Artık çok geç, biz de M. Mignet'e, şairin sisli hezeyanının büyütmüş olabileceği Eboli Prensesi'nin kişisel cazibelerinden şüphe etmek veya hatta onları kınamak konusunda katılıyoruz veya fazlaca şehvetli bir şekilde
işaretlenmiş olan ancak birden fazla ciddi
anlatımcının sakince andığı romantik
cin uygun cesaretini.[4] Ancak, bir eğiklik ile bir görme kaybı arasında gidip gelen hoş soruyu kararlaştırmaya cesaret edemeyiz. İspanyolca "tuerto" kelimesi, genellikle "bir gözü kör" anlamına gelir. Ve M. Mignet'in muhtemelen
uydurma olarak gördüğü, çünkü buna değinmediği, Perez'in Fransa Kralı IV. Henry'ye verdiği ve kendisinin tek gözü olan bir kadının kölesi olmasına şaşırdığını ifade eden bir cevap var. "Efendim," diye cevapladı ustaca yiğit Perez, "dünyayı bununla ateşe verdi; ikisini de saklamış olsaydı, onları tüketmiş olurdu." Bunun pek bir önemi yok. Herhangi bir ufak fiziksel kusur veya kusur, Ninon de l'Enclos'unki gibi büyüleri yaşlılığın bozucu etkilerine meydan okuyan bu baştan çıkarıcı kadının zekası ve başarılarıyla fazlasıyla dengelenmişti.

Burada, Perez ile suç ilişkisinin kurulduğu güçlü kanıtların birleşimini tekrarlamak veya analiz etmek gereksizdir.
Yine de, kanıtların ilk incelemesinin bizi ikna etmediğini açıkça kabul edebiliriz. Olasılık, taraflı bir mahkeme önünde, rezil bir saray mensubunu, düşmüş ve çaresiz bir düşmanı yok etmek için çok şeyin abartılması, çarpıtılması ve
uydurulmasıydı. Ancak suçluluğu kesin olarak ortaya koyan sebepler, davanın gerçekleri açıklandığında daha iyi anlaşılacaktır. Her tanık, Perez'in prensesle yakınlığının gözlem
çektiğinden şüphe etmemize hak kazandırmak için yalancı şahitlikle damgalanmalıdır. Escovedo bunun farkındaydı, gördü ve kınadı. Her iki tarafa da
suçlulukları ve tehlikeleri konusunda itiraz etti. Vicdana ve korkuya yapılan çağrılar
eşitsiz güçteydi. Davranışlarının suçluluğu, karşılıklı ve şiddetli bir tutkunun
sevgisine terk edilmiş bir çiftte, onları
azarlayan dürüstlük ve küstahlığa karşı öfke dışında herhangi bir duygu uyandırması muhtemel değildi. Nezaket ve ahlak ihlalleri üzerine ciddi bir söylemle, Escovedo, prensesin aslında
kendisini ilan ettiği gibi, kaba bir adam ve _sıkıcı_ olarak görülme riskiyle karşı karşıyaydı. Ancak onların 
sefahatinin tehlikesi, kınanması gereken daha hassas ve uğursuz bir metindi.
Herhangi bir kamusal
tehlikede, ek bir suçluluk
komplikasyonu söz konusuydu. Perez, çok yönlü sirenin tek gözde taraftarı değildi.
Rakibi veya daha doğrusu ortağı, İspanya'lı Philip'ti! Escovedo'nun tehdit ettiği 
çirkin tapınmanın ifşası, Perez ve prenses için bir
çağrı gibiydi. Bu, bir çılgın meydan okuma mıydı yoksa sonuçların derin bir önsezisi miydi, Escovedo, bir keresinde, Othello'nun acı içinde Iago'dan talep ettiği kötülük gösterisiyle tahammül edilemeyecek kadar acı çektiğinde, her şeyi krala ifşa etme amacını yüksek sesle ilan ettiğinde? - dediğimiz gibi, o zaman _hanımefendiden_ aşırı ve kaba bir küstahlık cevabı alan şey, umutsuzluğun öfkesi mi yoksa kurnazlığı mıydı? 
M. Mignet ile birlikte söylenen, telafisi mümkün olmayan sözlerin, 
"Escovedo'nun, dikkatsizlikleri korkunç hale gelmeye başladığında, yıkımının, 
şüphesiz, bu andan itibaren, Perez ve prenses tarafından yemin edildiği" olduğunu düşünüyoruz. 

Şimdi, sıradan cinayetleri bizim için tatsız olan Alman Feuerbach'a karşı biraz üstünlük bilinciyle (Burke'ün yurttaşlarıydık ve Greenacre ile bir omnibüste seyahat ediyorduk, tıpkı Bacon'ın Perez'i araba arkadaşı olarak tutması gibi) Antonio Perez'in uşağı ve yakını olan Antonio Enriquez'in dudaklarından dökülen Escovedo suikastının dakikalarca süren anlatımını aktaracağız:--

"'Bir gün Antonio Perez'in uşağı Diego Martinez'in dairesinde boş vakit geçirirken, Diego bana bir kişiyi bıçakla bıçaklamaya gönüllü olabilecek vatandaşlarımdan birini tanıyıp tanımadığımı sordu. Bunun karlı ve iyi ücretli olacağını ve darbeden ölüm bile olsa bunun bir önemi olmadığını ekledi. Ben de, bunu tanıdığım bir katırcıya anlatacağımı söyledim, zaten öyle de yaptım ve katırcı
işe girişti. Daha sonra, Diego Martinez bana, oldukça şaşırtıcı sebeplerle, önemli bir kişi olan
bireyi öldürmenin gerekli olduğunu ve Antonio Perez'in bunu onaylayacağını anlattı; bunun üzerine, bunun bir katırcıya değil, daha iyi bir üne sahip kişilere emanet edilmesi gereken bir iş olduğunu belirttim. Sonra, Diego Martinez, öldürülecek kişinin sık sık eve geldiğini ve eğer yemeğine veya içeceğine bir şey koyabilirsek, bunu yapmamız gerektiğini ekledi; çünkü bu en iyi, en emin ve en gizli yoldu. Bu yönteme başvurmaya karar verildi ve
tüm süratle.

"'Bu işlemler sırasında Murcia'ya gitme fırsatım oldu. Ayrılmadan önce, bana Murcia'da amacımıza uygun bazı otlar bulacağımı söyleyen Martinez'e bundan bahsettim; ve bana temin etmem gerekenlerin bir listesini verdi. Aslında, onları aradım ve Aragon'daki Molina'dan çağırdığı bir eczacıyı kendisine
sağlayan Martinez'e gönderdim. Eczacı, Martinez'in yardımıyla
bu otların suyunu damıttığı yer benim evimdi. Daha sonra bir deney yapmak için
bir horoza biraz yutturdular, ancak hiçbir etkisi olmadı;
ve böylece hazırladıkları şeyin hiçbir işe yaramadığı görüldü.
Eczacıya zahmetinin karşılığı ödendi ve gönderildi.

"'Birkaç gün sonra, Martinez bana elinde içmeye uygun bir sıvı olduğunu söyledi ve sekreter Antonio Perez'in benden başka kimseye güvenmeyeceğini ve Efendimizin kırsalda vereceği yemeğin
sadece birazını Escovedo'ya dökmem gerekecekti, o da misafirler arasında olacaktı ve daha önceki deneyler onun için
denenmişti. Ben de, efendim bana emir vermediği sürece,
kimseyi zehirlemekte parmağım olmayacağını söyledim. Sonra sekreter,
Anthony Perez, bir akşam beni kırsalda aradı ve
sekreter Escovedo'nun ölmesinin kendisi için ne kadar önemli olduğunu söyledi;
akşam yemeği günü söz konusu içeceği ona vermemem gerektiğini: ve
Martinez ile birlikte bunun uygulanmasını planlayacağımı; ayrıca, beni ilgilendiren her konuda iyi vaatlerde bulunup
koruma teklifleri vereceğimi ekledi.

"'Çok memnun bir şekilde ayrıldım ve alınacak önlemler konusunda Martinez'e danıştım. Akşam yemeği için düzenleme şöyleydi: Ortada bulunan ahırların geçidinden eve girip ilk odaya ilerlediğimizde, biri tabakların servisi için, diğeri de konuklara içecek sağlayacağımız bardakların servisi için olmak üzere iki büfe bulduk.
Soldaki söz konusu odadan, masaların yerleştirildiği ve pencereleri kırsala bakan odaya geçtik.
Yemek yiyecekleri oda ile büfelerin bulunduğu oda arasında, antre ve geçit görevi gören kare bir oda vardı.
Yemek yerlerken, sekreter Escovedo her
içki istediğinde, ona servis edecek kişi olmam gerekiyordu. Böylece ona iki kez içecek verme fırsatım oldu;
antreden geçtiğim anda zehirli suyu şarabına döktüm, yaklaşık fındık kabuğu dolusu, bana emredildiği gibi. Akşam yemeği bitti, sekreter Escovedo gitti, ama
diğerleri oynamaya devam etti ve Antonio Perez bir anlığına dışarı çıktıktan sonra, avlunun üzerindeki dairelerden birinde uşağına ve bana katıldı,
orada sekreter Escovedo'nun bardağına dökülen
su miktarını ona anlattık;
sonra, oynamaya geri döndü. Daha sonra, içeceğin hiçbir
etkisi olmadığını duyduk.

"'Bu kötü başarıdan birkaç gün sonra, sekreter Antonio
Perez, Punon Rostro kontuna ait olan Cordon Evi adlı yerde başka bir akşam yemeği verdi.
Burada sekreter Escovedo,
Perez'in karısı Dona Juana Coello ve diğer konuklar
hazır bulundu. Her birine bir tabak süt veya krema servis edildi ve
Escovedo'nunkine un gibi bir toz karıştırıldı. Ayrıca, ona
önceki akşam yemeğinin suyuyla karıştırılmış biraz şarap verdim. Bu sefer daha iyi oldu, çünkü sekreter Escovedo çok hastaydı,
nedenini tahmin edemeden. Hastalığı sırasında, arkadaşlarımdan birinin, Melfi prensliğinin valisi ve eskiden Perez'in mabeyincisi olan Kaptan Juan Rubio'nun oğlu (bu oğul,
Dona Juana Coello'nun uşağı olduktan sonra, kralın mutfaklarında bulaşıkçıydı) için sekreter Escovedo'nun her sabah gördüğü aşçısıyla tanışmasını sağlayacak bir yol buldum. Şimdi, yemek hazırlarken hasta adam için ayrı bir çorba, bu çorba, kimsenin onu görmediği bir
an fırsattan yararlanarak, Diego Martinez'in ona verdiği bir yüksük dolusu tozu içine
attı. Sekreter Escovedo bu yiyeceklerden biraz aldığında, içinde zehir olduğunu gördüler. Daha sonra, çorbayı hazırlamak için çalıştırılmış olması gereken Escovedo'nun kadın kölelerinden birini tutukladılar; ve bu kanıt üzerine, masum olmasına rağmen onu Madrid'deki meydanda astılar.

"'Sekreter Escovedo tüm bu entrikalardan kurtulduktan sonra, Antonio
Perez başka bir plan benimsedi, yani onu bir akşam tabancalarla, stilettolarla veya rapierlerle, ve bunu da gecikmeden
öldürmemiz gerekiyordu. Bu nedenle, yakın arkadaşlarımdan birini ve bir adamı öldürmek için tabancadan çok daha iyi bir silah olan çok ince bir bıçağı olan bir stilettoyu bulmak için ülkeme doğru yola çıktım. Postayla seyahat ettim ve bana Cenova'daki Lorenzo Spinola'nın bazı poliçelerini verdiler, Barselona'da para almak için ve aslında oraya vardığımda bunları aldım.'

"Burada Enriquez, Miguel Bosque adındaki kardeşlerinden birini komploya dahil ettiğini ve ona bir miktar altın ve Perez'in korumasını vaat ettiğini; Escovedo'nun kölesinin asıldığı gün Madrid'e geldiklerini; yokluğunda Diego Martinez'in aynı amaçla Aragon'dan Juan de Mesa ve Insausti adında iki kararlı adam getirdiğini; varışından hemen sonraki gün Diego Martinez'in dördünü ve aşçı Juan Rubio'yu Madrid'in dışında bir araya getirip cinayetin yöntemini ve anını kararlaştırdığını; Diego Martinez'in Escovedo'yu öldürmek için geniş ve yivli bir kılıç temin ettiğini ve hepsini hançerlerle donattığını; Antonio Perez'in o sırada kutsal haftayı geçirmek için Alcala'ya gittiğini ve bunun şüphesiz Escovedo'nun ölümüyle ilgili şüpheleri ondan uzaklaştırmak niyetinde olduğunu anlatıyor. Escovedo tespit edildi. Sonra
Antonio Enriquez şunları ekliyor:--

"Her akşam Saint James'in (Jacobo) küçük meydanında buluşup, oradan gidip sekreter Escovedo'nun geçeceği tarafı gözetleyecektik; bu da yapıldı. Insausti, Juan Rubio ve Miguel Bosque, onu pusuya düşürecekti; Diego Martinez, Juan de Mesa ve ben ise cinayette hizmetlerimize ihtiyaç duyulması durumunda
çevrede dolaşacaktık. Paskalya Pazartesi günü, 31 Mart'ta, cinayetin işlendiği gün, Juan de Mesa ve ben her zamankinden daha geç kaldık, böylece St James Meydanı'na vardığımızda, diğer dört kişi sekreter Escovedo'nun geçişi için pusu kurmaya başlamıştı. Biz etrafta dolaşırken, Juan de Mesa ve ben Escovedo'nun öldürüldüğü haberini duyduk.
Sonra evimize çekildik. Odama girdiğimde Miguel
Bosque'yi orada buldum, ceketiyle, pelerinini ve tabancasını kaybetmişti; ve
Juan de Mesa, aynı şekilde, pelerinini kaybetmiş olan ve gizlice evine aldığı Insausti'yi kapısında buldu.'"

Bu kasıtlı cinayeti karakterize eden sessiz inatçılık, on altıncı yüzyılın hacimli "Newgate Takvimi"ne saygın bir bölüm ekliyor. Katiller -birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü- görevlerini yerine getirdikten sonra, meziyetlerinin dramatik bir şekilde takdir edilmesiyle ödüllendirildiler. Miguel Bosque, Perez'in evindeki katibin elinden yüz altın kron aldı. Juan de Mesa'ya bir altın zincir, dört yüz altın kron ve Eboli Prensesi'nin yazılı olarak mülklerinin yönetiminde bir istihdam unvanı eklediği bir gümüş kupa verildi. Diego Martinez, bu kanlı senedin üzerinden on dokuz gün sonra Philip II. ve _alfarez_'li Perez tarafından imzalanan diğer üç brevet'i getirdi. veya kraliyet hizmetinde sancak, yirmi altın kron gelirle. Sonra, oyunun yönettiği gibi, gülümseyerek dağıldılar, "sen o tarafa, ben bu tarafa."

Böyle bir kan toprağa batmaz. Anında, Escovedo'nun oğlu Philip'in kendisine bahşettiği özel bir görüşmede, evrensel bir şüphe selinin etkisiyle, babasının ölümünü Perez'e iletti. Aynı gün, Philip suçlamayı Perez'e iletti. Hiçbir resimli sanat, eminiz ki, bu iki adamın, o konferansta konuşurken ve dinlerken, yüzlerini gerçek anlamda sergileyemezdi. Ancak bu, Perez'in üzerinde parlayan hükümdarının güveninin son parıltısıydı. Gizli ve ölümcül düşmanı, kraliyet sekreterlerinden biri olan Mathew Vasquez, Escovedo'nun akrabalarının davasını benimsemiş olarak, Philip'e şöyle yazmıştır: "İnsanlar, ölenin yakın bir dostunun, onu onuruna müdahale ederken ve _bir kadın yüzünden_ bulduğu için öldürdüğünü iddia ediyor." Dikenli füze hedefine uçtu ve sonsuza dek acı çekti.

Sınırlarımız, Perez'in hayatının sonraki on iki yılının en özlü özetini, gerçekten de, M. Mignet'in bundan daha öz ve çekici bir şekilde anlatamayacağı uzun sıkıntıları engellemeye yetiyor. Bu yorucu zaman diliminde, Perez tek başına, kindar bir hükümdarın hoşnutsuzluğuna, baskın rakiplerin baskısına, sinsi entrikalara ve amansız özel intikamın vahşi öfkesine, adaletin en korkunç alaylarına, en karanlık zihinsel umutsuzluğa ve enfes fiziksel acıya karşı enerjik bir savunma savaşı sürdürdü. II. Philip tüm korkunç kedi eğilimlerini sergiledi - sırayla saklanıp pençelerini açtı - kurbanını bugün merhamet ve koruma sanrılarıyla gıdıkladı, böylece yarın onu daha ağır ve sınırsız bir zulümle vuracaktı. Gerçek şu ki, kurtarma arzusu olmadığı halde öldürmeye cesaret edemedi. Tekrar tekrar, yargı cübbesi içinde yasal soruşturmalar olarak sahnelenen korkunç burleskler sırasında, Philip özel olarak hem sözlü hem de yazılı olarak katili temize çıkardı ve affetti. Savcılar ve hakimler dizginlendi ve korkutuldu - akrabalar utandı - halkın öfkesi, gizli devlet sekreterinin kraliyet emirlerinin pasif ve sadık uygulayıcısı olduğu yönündeki tekrarlanan güvenceler ve raporlarla bastırıldı. Ayrıcalıklı mahkeme soytarısı olan Amca Martin bile, Perez'in kaçışı sonunda genel bir memnuniyet verdiğinde, ancak amansız Philip'e değil, açıkça haykırdı - "Efendim, kaçışı ve kurtuluşu herkesi neşelendiren bu Antonio Perez kimdir? O halde suçlu olamaz; bu nedenle, diğer insanlar gibi sevinin." Fakat şanslı rakip - mutlu âşık - herhangi bir kişisel veya mülk fedakarlığıyla kabahatini telafi edemezdi. Bu kin dolu zulüm sahnelerine ilişkin görüşümüze göre, Philip yavaş yavaş Perez'in acılarını monomaninin hastalıklı coşkusuyla övünmeye alıştı. Zavallı adam erişebileceği bir mesafede olduğu sürece, düşmanlarının adaletsiz veya aşırı kötü niyetinin kendisine verdiği acıyı sakin bir şekilde düşündü. Escovedo ailesinin kovuşturmalarını tekrar tekrar kontrol etti ve daha önce hiçbir olayda araya girmemiş gibi, yeniden canlanmalarını zorlanmadan onayladı. Perez'in yaşam nefesi için çırpındığı zorlu hapis cezasını ara sıra gevşetti ve ona neredeyse bir yıl boyunca doğal olarak neşeli bir mizacı aşırı bir umutla şişirecek kadar özgürlük tanıdı; fakat, tam da o dönemde, Perez'i servet ve şeref açısından dilenciliğe ve paçavralara indirgeyen soruşturmalar ve yasal eylemler başlatıldı ve onaylandı. Perez'i öldürme arzusundan çekinmeden bahseden Pedro de Escovedo'yu bir zindana attı; ve Perez'in, hasta bedeni kendi ağırlığını bile taşıyamaz hale geldiğinde, uzuvlarına yüklenen zincirleri geçici bir rahatlama için kaldırması yönündeki ateşli yalvarışlarını reddetti. Perez'e şefkatli ve cesaretlendirici mesajlar göndererek, ona "Seni terk etmeyeceğim ve düşmanlıklarının (Escovedo'ların) sana karşı etkisiz kalacağından emin olabilirsin" yazdı; aynı zamanda Vasquez'e ve Escovedo'lara nefretlerini besleyen ve
sertleştiren bilgileri düzenli olarak iletti. Ve son olarak, Perez'e sürekli olarak cinayetin kral tarafından işlendiğini kimsenin keşfetmemesi gerektiğini tembihledikten sonra, Philip, tam bir itirafta bulunmayı inatla reddettiği için, onu sarsılmaz bir şekilde "o korkunç kanıta," diyor M. Mignet, "işlemin kendisinden alıntı yapacağım:"--

"Aynı anda, söz konusu yargıçlar ona, kanıtların hala tüm güç ve canlılığıyla kaldığını ..., kralın talep ettiği şeyi beyan etmesi için işkenceye tabi tutulmasını emrettiklerini; hayatını veya bazı uzuvlarını kaybederse, bunun kendi hatası olacağını ve tek başına sorumlu olacağını söylediler.
Bir kez daha önceki iddialarını tekrarladı ve ayrıca, kendisine karşı işkence yapılmasına karşı çıktı, çünkü bu iki nedenden dolayı: birincisi, asil bir aileden geliyordu; ikincisi,
hayatı tehlikedeydi, çünkü on bir yıllık hapis cezasının etkileriyle zaten sakat kalmıştı. İki yargıç daha sonra zincirlerinin ve zincirlerinin çıkarılmasını emretti; yemin etmesini ve kendisine
istenen her şeyi beyan etmesini istediler. Reddetmesi üzerine,
İnfazcı Diego Ruis, onun giysilerini çıkardı ve
sadece keten
çekmecelerini bıraktı. İnfazcı daha sonra
geri çekildikten sonra, ona bir kez daha kralın emirlerine uymasını,
iple işkence görme cezasıyla birlikte, söylediler.
Daha önce söylediğini bir kez daha tekrarladı.
İşkence merdiveni ve
aletleri hemen getirildikten sonra, infazcı Diego Ruis,
Antonio Perez'in kollarını üst üste koydu; ve
ipi ona bir kez büktüler. Delici
haykırışlar
çıkararak şöyle dedi: _İsa! beyan edecek hiçbir şeyi olmadığını;
sadece işkencede ölmesi gerektiğini; hiçbir şey söylemeyeceğini; ve
öleceğini._ Bunu birçok kez tekrarladı. Bu sırada ona ipi dört kez sarmışlardı; ve yargıçlar onu çağırmak için geri döndüklerinde, ondan ne istediklerini açıklamak için, çığlıklar ve haykırışlarla,

söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını;
kolunu kırdıklarını söyledi. Aman Tanrım! Bir kolumu
kaybettim; doktorlar bunu çok iyi biliyor._ İnleyerek ekledi: _Ah!
Tanrım, Tanrı aşkına!... Elimi ezdiler, yaşayan Tanrı adına!_ Ayrıca, dedi ki: _Senor Juan Gomez, sen bir
Hristiyansın; kardeşim, Tanrı aşkına, beni öldürüyorsun ve
benim beyan edecek hiçbir şeyim yok._ Yargıçlar tekrar, istedikleri beyanları yapması gerektiğini söylediler; ama o sadece şunu tekrarladı: _Kardeşim,
beni öldürüyorsun! Senor Juan Gomez, Kurtarıcımızın yaraları adına, beni
tek bir darbede bitirmelerine izin verin!... Beni bıraksınlar, ne isterlerse
söyleyeceğim; Tanrı aşkına, kardeşim, bana merhamet edin!_ Aynı zamanda, kendisine yerleştirildiği
pozisyondan kendisini kurtarmaları ve ona giysilerini vermeleri için yalvardı,
konuşacağını söyledi. Bu, ipin sekiz tur atılmasına kadar gerçekleşmedi; ve cellat daha sonra işkencenin yapıldığı odadan ayrılması emredildiğinde, Perez ruhsatlı Juan Gomez ve katip Antonio Marquez ile yalnız kaldı."

Zorbalığın cezasızlığı aşırı gergindi. Sempati dalgası dalgalandı ve uzun süredir istikrarlı bir şekilde aktığı kanaldan mırıldanan bir heyecanla çekildi. Soytarılar ve vaizler sade gerçekleri dile getirdiler - soylular titredi - ve halk ürperdi.
Birkaç anlaşılır istisna dışında, 20 Nisan 1591'de, işkenceden iki ay sonra, Perez, korkusuz ve sadık karısının yardımıyla (ve muhafızlarının da işbirliğiyle, fazla mı safça davranmalıyız?) bağlarını kopardığında, Kastilya'dan kaçtığında ve ayak bastığında genel bir memnuniyet patlaması yaşandı bağımsız
Aragon'un toprağı. Şimdi, bir an için, Perez'in savunulamaz suçunu ve Philip'in kötü niyetli ihanetini aynı anda çözen sebepleri yeniden gözden geçirelim. İspanya Kralı, şüphesiz Escovedo'nun öldürülmesini emretti ve bunun işlenmesini uysal sekretere emanet etti. Ancak ölüm emri bir süre celladın elinde uyukladı. Escovedo, Perez ve Eboli Prensesi'nin sefahatleri hakkında tehlikeli bilgi edinene ve bunların zayıflıklarını tespitin yıkım olduğu bir yerde yayınlamak konusundaki daha da tehlikeli kararını itiraf edene kadar, Perez, tesadüfen, kendisini ve hükümdarını tatmin etmek için, katı bir titizlikle, hile ve şiddet, zehir ve hançer kullandı. Benzer bir duygu infüzyonuyla, daha sonraki olaylarla uyandırılan Philip'in Perez'e karşı hisleri, cinayetten sonra radikal bir değişim geçirdi. İlk başta, gördüğümüz gibi, gerçek katilleri ödüllendirmeye tereddüt etmeden katıldı. Güzelliğin hizmetkarına cömertçe gösterdiği tercihin hikayesi, yüreğini dağlamamıştı. Bu ifşayla birlikte telafi edilemez bir nefret havası geldi. Kesin bir vurguyla söylediği bir söz, Perez'i temizler ve kurtarırdı. Bu tür sözleri, gerçekten de, bir kereden fazla söyledi; ama asla, etkileri yalnızca sadık devlet bakanını gizlemek olsaydı, asla böyle yapmazdı. Ara sıra tekrarlanmalarındaki amaç, derin bir gizlemeydi. Philip'in amacı, Perez'in endişesini yatıştırmak ve Escovedo'nun ölümüyle ilgili olarak var olan yazılı kanıtların her parçasını elinden almaktı. Ve çabalarının sonunda tamamen muzaffer olduğu yönündeki yanlış izlenim altında, Perez'i, yalanını destekleyecek en ufak bir kanıt bile gösteremeyen iftiracı bir hain olarak, adaletin kılıcıyla öldürmeye kesin kararlı bir şekilde işkenceye gönderdi.

Ancak Perez'in zekası, Philip'inki kadar etkiliydi ve tuzaktan
kaçmıştı. Kendi savunması ve kralın suçlanması için, gerçek belgelerde ustalıkla bol miktarda malzeme bulunduran Perez, Escovedo'nun cinayeti suçlamasıyla, Madrid'deki davayla ayrılmaz bir şekilde karışan skandallardan ve kişisel suçlardan habersiz veya bunlara kayıtsız olan Aragon mahkemeleri önünde savaşını yılmadan ve başarılı bir şekilde sürdürdü. Perez'i Kastilya'da şahsında ve koşullarında alt eden cezalandırıcı adalet, şimdi Aragon'daki Philip'in itibarına iniyordu. Philip de aynı şekilde sadece nefret ettiği düşmanının oradaki yüksek mahkeme tarafından beraat ettirildiğini duymakla kalmıyordu. Perez'in, elindeki kusursuz yazılara dayanan, kendisini haklı çıkarmak için yayınladığı muazzam ifadeler yüzünden, tüm yasal işlemleri bırakıp vazgeçmek zorundaydı. Ancak, keder kadehinin acılığı, aksi takdirde vahşi despotun daha da derinleşecek gücündeydi. Perez'in kaçışından öfkelenen kral, o sırada hamile olan karısını ve kaçak çocuğun çocuklarını tutuklatıp kamu hapishanesine attırdı, onları "en kötü suçluların affedilmesinin olağan olduğu gün, tam da Kutsal Perşembe günü tövbekarların alayı sırasında, gelenek ve nezaketten pervasızca uzak durarak, bu görkemli eylem için tanık eksikliği olmaması için haçların ve tüm alayların arasında sürükledi. "Bu sözleri, Perez'in daha sonra İngiltere'de yayınladığı ünlü bir anlatıdan alıntıladık ve bu anlatıdan, aynı olayla ilgili olarak, diğer nedenlerin yanı sıra, yazarın genel olarak merhamet duymasını sağlayan enerjik bir belagatle dolu şu pasajı çıkarmak istiyoruz:--

"'Kocasının hapishaneden kaçmasına yardım eden, uzun yıllar şehit edilmiş ve böylesine sefil bir duruma düşürülmüş bir eşin işlediği suç, tüm yasalarca -doğal, ilahi ve beşeri- ve özellikle İspanya yasalarınca haklı çıkar. Davut'u takip eden Saul, Michal'e, kızı olmasına rağmen saygı duyuyordu ve hatta kocasını onun gazabının etkilerinden kurtarmıştı.
Yasa -genel, medeni ve kanonik- kadını kocasını savunmak için yaptığı her şeyden muaf tutar.
Kont Fernan Gonzales'in özel yasası onu özgür bırakır; tüm ulusların sesi ve oybirliğiyle aldığı karar onu yüceltir ve yüceltir. Eğer, çocukları onun
evinde, odalarında veya beşiklerindeyken, tek başına ve onları bu tür güvenlerden dışlayan yaşlarıyla her şeye yabancı oldukları kanıtlanırsa, annesinin koynunda taşıdığı ve böylece daha doğmadan tutsak ettikleri o çocuk herkese ne kadar daha yabancı olmalıdır? Daha suçlu
olmadan, çoktan cezalandırılmıştı; hayatı ve ruhu, Lizbon limanı yakınlarında annesini ikinci kez yakaladıklarında ikisini de kaybeden kardeşlerinden biri gibi, tehlikeye atılmıştı.' Şu asil ve intikamcı tehditlerle bitirir:--'Ama
aldanmasınlar; onları nereye koyarlarsa koysunlar, bu tür tutsakların yanlarında, tüm dünyadaki en güçlü iki savunucu vardır: masumiyetleri ve talihsizlikleri. Hiçbir Cicero, hiçbir Demosthenes bu iki savunucu kadar
kulağı büyüleyemez veya zihni bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçiremez; çünkü, diğer ayrıcalıkların yanı sıra, Tanrı onlara her zaman hazır olma, adalet için haykırma, hem tanık hem de avukat olarak hizmet etme ve bu dünyada yalnızca Tanrı'nın yargıladığı süreçlerden birini
sonlandırma ayrıcalığını vermiştir: insanların adaleti çok uzun süre temerrüde düşerse, bu durumda olacak olan budur. Ve
Tanrı'nın borçluları, O'nun yargısının gecikmesi konusunda fazla emin olmasınlar; ölümcül dönem görünüşte ertelenmiş olsa da,
yavaş yavaş yaklaşıyor; ve ödenmesi gereken borç, Cennetin büyük hesabının son gününe kadar eklenen
faizle artırılır."'

Philip III. İspanya tahtına oturduğunda, sekiz yıl sonrasına kadar, 1599'da Perez'in karısı ve çocukları özgürlüklerine kavuştular ve yaklaşık yirmi beş yıl sonrasına kadar, 1615'te, gençliklerini hapiste geçiren ve babalarının suçlarına katılmadan yasal olarak aşağılanmalarına maruz kalan çocukları, İspanyol soyluları olarak rütbelerine ve haklarına kavuştular.

Aragon sivil mahkemelerinin sağlam bağımsızlığı karşısında intikam peşinde koşarken şaşkına dönen Philip, yargı yetkisinin görünüşe göre fahiş iddiaları dışında hiçbir sınırı olmayan bir mahkemeye yardım için gözlerini çevirdi. Kralın emriyle Engizisyon, Perez'i amansızca ele geçirmeye çalıştı. yakaladılar, ama
tutamadılar. Özgür ve kıskanç Aragonlular, "Özgürlük
sonsuza dek!" diye bağırarak silaha sarıldılar ve Kutsal Ofis'in gizemli baskısından, adaletin düzenli kararnameleriyle
zaten suçtan aklanmış adamı kurtardılar.

Engizisyon girişimini yeniledikten sonra, Aragon'daki en yüksek soy, durum ve otoriteye sahip liderler tarafından yönetilen ve desteklenen halk, direnişlerinin şevkini ve cesaretini artırdı. Perez'e karşı olan gayretli şampiyonlukları -bu kadar cömert ve cesur ilginin hiç de layık olmadığı bir şey- onları Philip'e karşı açık bir isyana sürükledi. Biyografi yazarı, kendisinin çıkardığı ve
kendi anlatımına göre, fırtına yaklaştığında, Perez'in Pireneler'i aşarak Fransa'ya kaçtığını anlatır; ve tarihçi, barış güneşi fırtınadan tekrar
çıktığında, Philip'in Aragon'un eski anayasasını devirdiğini, soylularını ezdiğini,
bağımsızlığını yok ettiğini ve topraklarını İspanyol monarşisiyle birleştirdiğini kaydeder.

Perez, kaçmak zorunda kalmasına rağmen, gönülsüzce memleketine sonsuza dek veda etti. Kendi durumunu tarif etmek için kullandığı tanıdık imgede dokunaklı bir şey var: "Efendisi ve ev halkı tarafından dövülüp kötü muamele görmesine rağmen, evinin duvarlarından ayrılmaya isteksiz, sadık bir köpek gibiydi." Fransa'nın IV. Henry'sinin kız kardeşinin sarayında, Bearn'da zorluklardan bir dinlenme yeri buldu, ancak zulümden güvenli bir sığınak değildi. Oradaki kısa ikameti sırasında, kendisine yönelik üç ayrı suikast girişimi tespit edildi veya engellendi; ayrıca bunlar, şahsına yönelik tek komplolar değildi. M. Mignet, Perez'in canlı kaleminden, türün hoş bir çeşidini aktarıyor.

"'Perez Pau'dayken, ne güzellikten, ne yiğitlikten ne de ayrıcalıktan yoksun olan o ülkenin bir hanımını kullanmaya çalışacak kadar ileri gittiler; önemli bir kadın, bir Amazon ve bir avcı; dedikleri gibi,
tepeden aşağı ve yukarı at sırtında. İnsan, yeni bir Samson'u öldürmek istediklerini düşünürdü. Kısacası, ona Pau'ya gelmesi ve Perez ile yakınlık kurması için on bin kron ve altı İspanyol atı teklif ettiler; ve onu güzelliğiyle büyüledikten sonra,
güzel bir akşam, onu evine davet edip kandırmak,
onu teslim etmek veya bir av partisine götürülmesine izin vermek için. Hanım, ya ısrarla rica edildi ya da cinsiyetine özgü bir meraktan, otoritenin ve zulmedenlerin bu kadar önemli gördüğü bir adamı tanımak veya son olarak, kurbanı kendisi uyarmak amacıyla, devamının bize inandırdığı gibi, görevi kabul etmiş gibi yaptı. Pau'ya gitti ve
Perez ile tanıştı. Onu evinde ziyaret etti.
Haberciler ve aşk mektupları dolu gibi uçuştu.
Birkaç zevk partisi oldu; ama sonunda, hanımın iyi niyeti ve Perez'e olan bağlılığı,
herhangi bir aşk eyleminden daha fazla kirleten, o basit alaşımlı metal olan faize karşı zafer kazandı; böylece kendisi gelip ona baştan sona entrikaları, yapılan tekliflerle birlikte
ve sonrasında olan her şeyi açıkladı. Çok daha fazlasını yaptı. Ona evini ve ona bağlı geliri öyle bir sıcaklıkla teklif etti ki (aşkı gösterilerinden yargılayabilirsek)
herhangi bir sağlam matematikçi o hanımla Perez arasında astrolojik bir sempati olduğunu söylerdi.'"

Onun huzursuz entrika ruhu ve belki de değişen koşullar tarafından kışkırtılan, Philip'e karşı karşılıklı intikam alma arzusu, Perez'i Bearn'ın sakin inzivasından Henry IV'ün yoğun kampına
acele ettirdi. Uzun bir görüşmeden sonra, hizmetlerinin İspanya'ya karşı ortak girişimde Kraliçe Elizabeth ile birlikte yararlı olacağını hesaplayan o hükümdar tarafından İngiltere'ye gönderildi. Sonra, ünlü Francis Bacon ile yakın bir tanışıklık kurdu,
kendisiyle birlikte okuyucularımıza ilk kez tanıştırdığımız kişi ve diğer birçok seçkin ve önemli kişiyle.

"Londra'daki ilk ikametgahının boş zamanlarında Perez, 1594 yazında, _Relaciones_,
hayali _Raphael Peregrino_ ismi altında; gerçek yazarı gizlemekten uzak, aslında onu gezgin hayatına yaptığı göndermeyle tanımlıyor. Maceralarının bu anlatımı, sonsuz bir sanatla yazılmıştı, nankör ve amansız zulmedicisini daha da iğrenç hale getirmek ve kendisine daha fazla iyilikseverlik ve şefkat çekmek için hesaplanmıştı. Kopyalarını Burghley'e, Essex Kontu'nun kız kardeşi Leydi Rich'e, Southampton, Montjoy ve Harris Lordları'na, Sir Robert Sidney'e, Sir Henry Unton'a ve İngiliz sarayının diğer birçok şahsiyetine gönderdi ve onlara zarifçe yazılmış ve melankolik bir ruha sahip mektuplar eşlik etti. Essex Kontu'nun himayesine verdiği mektup hem dokunaklı hem de gurur vericiydi: 'Bu kitabın yazarı Raphael Peregrino,' dedi, 'onu Ekselanslarınıza sunmam için beni görevlendirdi. Ekselanslarınız onu korumakla yükümlüdür, çünkü kendisini size tavsiye ediyor. Sizin gibi birini seçtiği için bir vaftiz babası istediğini bilmeli. Belki de adına güvendi,
Ekselanslarının talihli hacıların desteği olduğunu bilerek.'"

Suikastçının hançeri onun gezilerini takip etmeye devam etti. Ve, muhtemelen, yaygın olarak bilinmese de, Londra'nın şehir kapılarından birinde,
St Paul'ün yakınında, 1594'te, Antonio Perez'in öldürülmesi için bir komploda suç ortağı olarak idam edilen iki İrlandalının başlarının görülebileceği.

Essex'in cömertliğiyle desteklendiği İngiltere'de,
çok uzun süre kalmadı, çünkü 1594'te, yakın zamanda Philip'e savaş ilan eden Henry tarafından Fransa'ya geri çağrıldı. Perez, Paris'te,
büyük bir ayrıcalıkla ve en iltifatlarla karşılandı,
geniş bir malikaneye yerleştirildi ve bir askeri korumayla
sağlandı. Önlem gereksiz değildi. Görünüşte büyülü bir hayat süren, erken ve doğal olmayan ölümün karanlık hayaleti gittiği veya ikamet ettiği her yerde onu rahatsız etti. İspanyol Baron Pinilla, Perez'i öldürme girişiminin arifesinde Paris'te yakalandı, işkenceye tabi tutuldu ve Place de Greve'de idam edildi - böylece Perez'in işleriyle herhangi bir bağlantısı veya imada bulunması, ister masum ister suçlu, ister iyi ister kötü olsun, Lady Bacon'ın hayal edebileceği gibi, öfkeli bir
Cennet'ten felaketli bir yıkımın parıltısını çeken uzun insan listesine bir isim daha eklendi.

Şimdiki refahı umutsuz karanlığın içinden parlak bir bakış gibi geldi ve böylece ayrıldı. 1596'da İngiltere'yi tekrar ziyaret ettiğinde, Essex'e erişiminin engellendiğini, Bacon'lar tarafından dışlandığını ve herkes tarafından
dikkate alınmadığını gördü. Bunun sonucunda oluşan utanç, Fransa'ya dönüşünü hızlandırdı.
Fransa Kralı'nın soğuk güvensizliği ve hızlı ihmaliyle karşılaşmak için Henry, Philip ile barışı sonuçlandırırken,
dönüşünü gerçekleştirdi.
Bütün bunlar, kendi tedavi edilemez ikiyüzlülüğünün sonucuydu. Elizabeth'in sarayında Henry'nin casusu olmuştu ve Paris'te Elizabeth'in casusuydu veya öyle olduğunu düşünüyordu. Ancak, her şeye gücü yeten devlet sekreteri ve
muhtaç maceracı, ikiyüzlülük ve hainlik oyununu, olasılıklar tersine dönmüş halde oynadı. Tüm taraflar, deneyimleri onun içi boş samimiyetsizliğini açığa çıkardıkça, kötülük ve aldatmacanın bilgelik ve dürüstlükten sonsuz derecede daha uyumlu olduğu iki elini de kullanabilen bir düzenbaza güvenmek veya onunla ilişki kurmaktan kaçındılar. Fransız bakanlardan biri olan Villeroy, 1605'te bir muhabire "Gerçek şu ki," diye yazmıştı, "sıkıntıları onu refahında olduğundan çok daha akıllı veya daha ihtiyatlı yapmamıştır." Villeroy'un kabul ettiği nitelikli iyileşmenin bile hiçbir izini göremediğimizi itiraf etmeliyiz.

Bu olağanüstü adamın biyografisinin geri kalanı, sefil durumuyla ilgili öfkeli ağıtların, kariyerinin kusursuz dürüstlüğüne yönelik küstah övgülerin, Philip'in nefretini yatıştırmak ve ortadan kaldırmak için yapılan aşağılayıcı ve etkisiz çabaların ve yakarışların ve yoksulluk ve kıtlıktan kurtulmak için yapılan yüksek sesli haykırışların sefil bir günlüğüdür. "Aşırı derecede yoksulum, tüm arkadaşlarımın yardımını tükettim ve artık günlük ekmeğimi nerede bulacağımı bilmiyorum," Avrupa'nın en güçlü hükümdarının bir zamanlar en sevdiği bakanının korkunç itirafıdır. Bir daha asla yere inmedi veya İspanya'nın uzak tepelerine bakmadı bile. Paris'in karanlık sokaklarından birinde, yalnızlık ve yoksulluk içinde, yaşlılığının acısını ve zayıflıklarını yavaşça mezara doğru sürükledi; ve sonunda, yetmiş ikinci yılında, doğal ve sessiz bir ölüm döşeğinde, fırtınalı varoluşunun sıkıntılarını kapattı.

"Bu garip, olaylı tarih." Perez ve Eboli Prensesi'nin suçlu aşkından doğan, kendisini, ailesini, sayısız bireyi ve tüm bir ulusu içeren, hesaplanamaz sefalet, utanç, felaket ve yıkımın ürünüydü.

_Antonio Perez ve Philip II._ M. MIGNET tarafından. Çeviri: C.
COCKS, B.L. Londra: 1846.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: "Dona Ana de Mendoza y de la Cerda," diye gözlemliyor Silva hanedanının tarihçisi,
"Don Diego de Mendoza ve Leydi Catalina de Silva'nın tek kızı, damarlarında akan kandan,
güzelliğinden ve asil mirasından dolayı, o günün en arzu edilen
eşlerinden (_apeticidos casamientos_) biriydi!"]

BİR TOPLUM SEVERİNİN ANILARI.

No. II.

1802.

Londra'nın bütün büyük insanları ve küçüklerinin çoğu, barışın onuruna düzenlenen büyük kulüp balosunun hazırlıkları nedeniyle son iki haftadır bir telaş ateşi içindeydi. Texier
şölenin yönetmenliğini üstlenmişti ve zevkini _les
sauvages Britanniques_'in şaşkınlığına sundu. Daha önce hiç böyle süslemeler, böyle çelenkler,
bu avizeler, böyle gül çardakları görülmemişti. Kısacası, bütünüyle bir Bond
Street Arcadia'sıydı. West End'in tüm dünyası oradaydı; sayı
bin'den az olamazdı - hepsi süslü elbiseler giymişti ve
dikkat çekici derecede parlak görünüyorlardı. Galler Prensi, her yerdeki en gösterişli adamdı, bir Highland elbisesi giymişti, ancak Deucalion'un selinden beri hiçbir Highlandlı böyle bir elbise giymemişti, Donald bir prensliği satın alabilecek kadar elmasa sahip olmadıkça. Prens, elbette, kendi akşam yemeği partisi için ayrı bir odaya sahipti ve M. Texier'in dehası, Gil Blas tarzında, bir mağara tarzında bitişik bir daire inşa ederek kraliyet partisi için küçük bir eğlence tasarlamıştı, burada bir haydut grubu eğlencelerine devam edecekti. Haydutlar, elbette amatörlerdi - Cravens, Tom Sheridan ve o gruptan diğerleri - şarkı söylüyor, dans ediyor, kumar oynuyor ve her türlü garip şeyi yapıyorlardı. Prens çok sevinmişti; ancak prensler bile tüm zevkleri kendilerine saklayamazlar. Kalabalığın bir kısmı yavaş yavaş mağaraya doğru sıkıştı veya ikna etti, diğerleri onları takip etti, baskı karşı konulamaz hale geldi; en sonunda haydutlar, melodramın tüm yasalarına aykırı olarak kendi mağaralarından kovuldular ve işgalciler akşam yemeklerine oturdular. Lord Besborough, Ossulston ve Bedford gecenin yöneticileriydi; ve dışişleri bakanları Avrupa'da hiçbir şeyin,
kendi deneyimleri dahilinde, bu Bond Street olayıyla eşdeğer olmadığını ilan ettiler. Yöneticilerin atları arabalarından alıp alkışlarla
eve götürüp götürmediklerini bilmiyorum; ancak Texier, hiçbir zaman kendisini hafife almaya hiç de meyilli olmayan, geceden gözlerinde yaşlarla
bahsediyor ve bunu varoluşunun zaferi olarak ilan ediyor.

* * * * *

George Rose boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Elbette tüm
zekiler atasözüne başvuruyor ve kariyerini
suda bitirme olasılığını reddediyor. Yine de, kaçışı olağanüstüydü.
Lambeth'e geçmek için Palace Yard'dan bir tekneye binmişti. Teknede ayakta dururken, tekneye biner binmez, kayıkçı beceriksizce ve aceleyle uzaklaştı ve George, kendine bakmaya alışkın olduğu için dengesini kaybedip başı önde suya düştü. Gelgit güçlüydü ve giysilerinin ağırlığı ve şokun aniliği arasında tamamen çaresizdi. Parlamentodaki kahkahacılar, davanın gerçek mucizesinin, son on iki yıldır başını suyun üstünde tutabilmesi olduğunu söylüyor; diğerleri ise, akıntıyla birlikte yüzme alışkanlığının o kadar uzun olduğunu
söylemektedir ki, hiç kimse onun hevesle
kaymasına şaşıramaz. Ancak gerçek şu ki,
birkaç dakika daha onu dibe göndermiş olmalı. Neyse ki, bir mavnacı aşağı inerken onu yakaladı ve teknesine kaldırılıncaya kadar tuttu. Çok bitkin bir halde
iskele alanına taşındı. George, hizmetlerinden ve ofisteki gerçek faaliyetlerinden ve
zekasından dolayı Muhalefete karşı elbette ki iticiydi. Ancak iyi huyludur ve hiç düşman edinmemiştir. Sheridan ve diğerleri, Mecliste yapacak başka bir şeyleri olmadığında, ellerini pratikte tutmak için ona ateş ettiler, ancak hiçbiri onu deviremedi.

* * * * *

Haziran ayında dikkate değer bir adam öldü, tanınmış Albay Barre. Siyaset hayatına Amerikan savaşının başlamasıyla başladı ve o dönemin her kamusal ölçüsünün tartışılmasında aktif rol alarak kendini gösterdi. Barre'nin askerliği, karakterini parlamentodaki davranışlarına yansıttı. Dakik, cesur ve girişimciydi ve her zaman Meclis'in dikkatini çekti. Her ne kadar belagat iddiası olmasa da, her zaman hazır bir konuşmacıydı; ve
ayrıntıları kavrama hızı ve görüşlerini ifade etme cesareti sayesinde Meclis'te her zaman güçlü bir etki yarattı. Burke ile çağdaş olmasına ve o seçkin hatibin hemşehrisi olmasına rağmen, o seçkin senatörün ne yüceltilmesine ne de süslenmesine yönelik bir eğilim göstermedi; yine de konuşmaları güçlüydü ve çalışkanlığı onlara ek bir etki kazandırdı. Bakan tarafından ondan daha çok korkulan kimse yoktu; ve hazine
kulübü sık sık saldırılarının gücü ve doğrudanlığı altında titriyordu. Ancak sonunda yıllara yenik düştü ve kamu hayatından emekli oldu. Partisi, bakanken Bay Pitt'in pelles katipliğiyle değiştirdiği ve böylece bir sinecure ile ulusu rahatlattığı emeklilik maaşıyla hizmetlerini cömertçe kabul etti. Ölümünden önceki uzun yıllar boyunca Barre ne yazık ki görme yetisinden yoksun kaldı; ancak, tüm sıkıntıların en ağırı altında pratik felsefesini korudu,
arkadaşlarının arkadaşlığından zevk aldı ve sonuna kadar neşeliydi. Sonunda felç geçirdi ve öldü.

* * * * *

Fransız halkının suçları genellikle melodramatik bir düzendedir.
Ulusun mizacı son derece teatraldir; ve Fransa'ya dağılmış çok sayıda küçük tiyatro doğal olarak bu orijinal eğilimi
sürdürür. Fransa'nın güneyindeki bir kötü adam, son zamanlarda
bir tür cinayet makinesi inşa etti; bu, açıkça Porte St Martin'in tuzak kapıları ve haydut gösterilerinin planındaydı.
Boş bir ahır kiralayarak, içine oldukça derin bir çukur kazdı.
Çukur, bir zemin oluşturan ahşap bir iskeletle örtüldü ve bir ipin çekilmesiyle
çöktü ve kurbanı yirmi fitlik bir derinliğe
gömdü. Ancak düzenekçi, böylece
tuzağa düşürdüğü talihsiz kişinin kemiklerini kırma girişiminden memnun değildi. Çukurun yan tarafında yanıcı bir şeylerle dolu küçük bir oda
oldurmayı başardı, bu oda ateşe verilecekti ve
platform yerine geri döndüğünde, _detenu_'sunu dumanla boğacaktı. Bu şekilde daha önce herhangi bir vahşet yapıp yapmadığı veya mevcut olayın cinayet mesleğinin başlangıcı olup olmadığı
söylenmiyor. Bir şekilde, yumurta ve elmalarıyla pazara gelen iri yarı bir köylü kadını kandırdıktan sonra,
çerçeveye basar basmaz, ip çekildi, döndü ve
gün ışığının yukarıdan kesildiği bir mezara
düştüğünü ne kadar şaşkınlık ve dehşetle hissettiğini hayal edebiliriz. Neyse ki,
yanıcıları
yakacak olan kibrit söndü ve böylece boğulmaktan kurtuldu. Ancak, çığlıkları o kadar yüksekti ki,
yoldan geçenlerden bazılarını çekti ve suçlu kaçmaya çalıştı. Ancak, yakalandı ve adaletin eline teslim edildi.

* * * * *

Yaşlı bir kadın, antikalar konusunda kendisini dolandırdığı için, son zamanlarda bir antika satıcısına karşı dava açtı. Onun zevki
sadece günümüzün tuhaflıklarıyla sınırlı değildi ve satıcıda, onu harikalarla
memnun etmeye tamamen meyilli bir kişi buldu. Ona İskenderiye kütüphanesinin bir modelini, Mısırlı Memnon tarafından icat edilen orijinal tipin bir örneğini ve Thespis tarafından oynanan ilk oyunun bir el yazmasını satmıştı. Bunlar satıcının stokunu tüketmemişti:
Roma amfi tiyatrosunda öldürülen bir zürafanın derisine;
Kral Arthur'un mızrağının başına; ve Konstantinopolis kuşatmasında ateşlenen ilk topun kabzasına sahipti. Ancak jüri,
bu tuhaflıkları sipariş eden virtüözün bunların bedelini ödemesi gerektiğini düşündü ve
satıcı lehine bir karar çıkardı.

* * * * *

Fransız konsolosu göreve gelir gelmez, dünyaya savaş kışkırtıcıları vermeye başladı. Onun şeref lejyonu, tüm kamusal ayrımların ordudan kaynaklanmasını açıkça amaçlayan bir askeri asilzadedir; çünkü bu yıldızla süslenmiş birkaç bilim adamı, askerlerin listesiyle karşılaştırılmamalıdır ve onlar bile esas olarak savaş departmanıyla tıp adamları, pratik kimyagerler veya mühendisler olarak bağlantılıdır. Bir sonraki eylemi, Fransa'nın askeri kuruluşunu 360.000 kişi olarak belirlemekti; üçüncü eylemi, kendi antlaşmalarını ve Avrupa'nın tüm duygularını ihlal ederek, İsviçre'yi hızla işgal etmek, böylece ülkenin bağımsızlığını bozmak ve aslında Kıta'nın merkezi kalesini ele geçirmekti. Dördüncü eylemi, Piedmont'un ele geçirilmesi ve Fransa'ya mutlak ilhakıydı. Cumhuriyet'in bir kararnamesiyle, Piedmont, Fransız yasama meclisine on yedi milletvekili gönderecek olan altı departmana bölündü. Torino, Cumhuriyetçi topraklarının bir eyalet şehri ilan edildi; ve böylece Fransız orduları, İtalya'yı işgalcilere açık hale getiren bir ülkede sürekli bir kamp kuracak ve İskoçya kadar büyük, ancak verimli, kalabalık ve güneyin en güzel iklimlerinden birinde bir toprak kazanmış olacak. Bu olaylar Avrupa genelinde en güçlü öfkeyi uyandırdı. Barışın sadece bir ateşkes olduğunu; düşmanlıkların sona ermesinin düşman için sadece bir nefes alma süresi olduğunu; ordularımızın azaltılmasının aceleci ve erken olduğunu; ve Fransız hükümetinin korkuları bunu bir adalet duygusuna erişilebilir hale getirmediği sürece sorunun sonunda kılıçla çözüleceğini keşfettik.

* * * * *

Schiller'in "Hırsızlar" oyununun Almanya'da haydut türünü yaydığı söyleniyor. Ülkede dolaşmak, yolcuları otoyolda durdurmak, ormanda kulübeler yapmak, Bedlamite şarkıları söylemek ve rahiplere ve krallara
sövmek, o popüler oyunun hüküm sürdüğü dönemde Almanya'da modaydı. Söylendiğine göre, kolejlerden birinden gelen bir grup öğrenci gerçekten yola çıkmış ve Carl Moor'u kendilerine model yapmış.
Bütün bunlar yazın çok iyi gidiyordu, ancak kış muhtemelen onların coşkusunu soğutuyordu; çünkü yarım düzine fit derinliğinde karı olan ve kıtlık olasılığı olan bir Alman ormanı, en parlak mistisizm için zorlu bir sınav olurdu. Ancak gerçek bir haydut lideri yeni tutuklandı, yağmadaki başarıları uzun bir süre Almanya'nın romantizmini oluşturdu. Fransız savaşının yarattığı karışıklık ve Ren'in her iki yakasındaki ülkelerin genel huzursuzluğu, serbestlik ruhunu hemen uyandırdı ve ona dokunulmazlık kazandırdı. Yirmi üç yaşından büyük olmayan ama hayatın lükslerini onlarsız yapamayacak kadar seven ve bunlara sahip olmak için gereken emeği sevmeyen Schinderhannes adında yakışıklı bir adam, Ren Nehri boyunca genel bir yağma sistemi başlattı. Fransız ve Avusturya birliklerinden kaçanlardan oluşan bir çeteyi kolayca örgütledi, sanırım, her iki hizmette de günde üç peni karşılığında vurulmaktansa toptan soygunu tercih ettiler; ve bir süre boyunca hiçbir şey onların işlemlerinden daha müreffeh olamazdı. Liderleri, tüm cesaretine rağmen, politikti,
kendisini yoksulların dostu olarak ilan ediyordu, köylülerle en iyi şekilde anlaşıyor, parasını bir prensin savurganlığıyla her yöne saçıyordu ve sadece soylulara,
zengin din adamlarına ve özellikle Yahudi tüccarlara savaş açtığını iddia ediyordu - Alman Yahudileri halk tarafından her zaman ulusal zenginliğin büyük emanetçileri olarak kabul ediliyordu.
Ancak köylüler arasındaki bu kayırmacılık, onun girişimlerine en büyük hizmeti sağlıyordu. Ona bilgi veriyordu, onu zorluklardan kurtarıyordu ve birkaç yüz kişiden oluştuğu ve en yüksek disiplin
durumunda olduğu söylenen birliğini topluyordu. Ülkeyi Mayence'den Koblentz'e kadar bağış altına aldıktan sonra, nehri geçip Franconia'ya girdi ve orada bir girişim dönemi başlattı. Ancak hiçbir adamın şansı sonsuza kadar sürmez. Çeşitli kılıklarda dolaşarak kendisi için bilgi edinme alışkanlığı vardı. Bir gün, küçük Frankonya kasabalarından birine bir seyyar satıcı gibi girip, önünde mallarla dolu bir araba sürerken, muhtemelen onun tarafından yağmalanmış olmasıyla
daha da keskinleşmiş olan
yoldan geçenlerden biri tarafından tanındı. Ardından, kılık değiştirmiş seyyar satıcının kendisini Avusturya uyruğu ve Avusturyalı bir asker olarak ilan ettiği bir soruşturma yapıldı. Sonuç olarak, Frankfurt'taki Avusturya deposuna gitmesi emredildi ve orada daha da korkutucu bir tanımayla karşılaştı. Muhtemelen kavga ettiği bir yoldaşı (çünkü hikayenin bu kısmı henüz net değil) onu polise ihbar etti ve dürüst Frankfortluların şaşkınlığına, haydut kralın, haydut kahramanın onların elinde olduğu duyuruldu. Onun başarıları esas olarak Ren Nehri'nin sol yakasında gerçekleşmiş ve gelirleri zorunlu bir borçlanma şeklinde Fransız mülkünden toplanmış olduğundan, Cumhuriyet onu tekellerine müdahale eden biri olarak görerek, derhal Alman yetkililerden talep etti. Eski savaş düşkünü zamanlarda, Frankfortlular muhtemelen trompet çalardı ve hapishane gardiyanları olarak hareket etme ayrıcalığı konusunda ısrar ederlerdi, ancak deneyim onlara bilgelik vermişti, öfkelerini yuttular ve soyguncu kral, soyguncu Cumhuriyet'e teslim edildi. Schinderhannes Fransa'nın hizmetinde olsaydı, son on yıldır, onun hesabına, kendi başına yaptığı şeyi yapıyor olurdu. Ancak talihsiz bir şekilde, kendisi için, Schinderhannes adına soygun yaptı, özgürlük ve eşitlik adına değil; ve şimdi, isminin tüm Fransa tarafından haykırılması, muzaffer bültenlere eklenmesi ve Bonapartlar ve Sezarlar ile aynı kefeye konulması yerine, hırsız olarak anılacak, son rixdolar'ı elinden alınacak ve asılacak.

* * * * *

Kulüplerin sohbetini kolaylaştıran ve batı yakasını son yirmi dört saattir başsağlığı ve karmaşaya sürükleyen olağanüstü bir ölümlülük olayı yaşandı. Albay
O'Kelly'nin meşhur papağanı öldü. Bu şaşırtıcı kuş hakkında anlatılan hikayeler, halkın inandırıcılığını uzun zamandır en uç noktasına kadar zorladı. Ama
söylenenlerin yarısı bile doğruysa, en sıra dışı
sağduyuyu sergiliyordu. Kendim görmediğim için, sadece genel bir rapor verebilirim.
Ama, şüphesiz, yıllardır Londra'nın harikasıydı ve John Bull ne kadar aldanmaya istekli olursa olsun, onun uzun süre aldandığına dair hiçbir örnek yok. Bu kuşun başlıca yeteneği şarkı söylemekti, nadiren bir papağan yeteneğiydi, ama kulağı o kadar mükemmeldi ki, melodileri büyük bir hızla ediniyor ve onları o kadar dikkat çekici bir kesinlikle koruyordu ki, eğer yanlışlıkla melodide bir hata yaparsa, kendini düzeltiyor ve hafızası tamamen geri gelene kadar melodiyi tekrar tekrar çalıyordu. Ayrıca iyi konuşuyordu ve neredeyse
mantığa yaklaşan bir tür diyalog sürdürüyordu. Ünü o kadar büyüktü ki, albaya, bunu sergilemeyi
düşünen kişiler tarafından yılda 500 sterlin teklif edildi; ama gözdesinin çok fazla çalıştırılacağından korkuyordu
ve sık sık yenilenen teklifi reddetti. Yaratık
yaşlı olmalıydı, çünkü otuz yıl önce albayın amcası tarafından satın alınmıştı ve o zaman bile yüksek bir üne sahip olmalıydı, çünkü
100 gine fiyatına satın alınmıştı. O amca
albaya üç önemli miras bırakmıştı: Rahiplerin mülkü,
papağan ve İngiltere'de bilinen en güçlü yarışçı olan Eclipse atı; o dönemin diğer tüm atlarından o kadar üstündü ki
üstünlüğü sonunda işe yaramaz hale geldi, çünkü ona karşı hiçbir bahis oynanmazdı. Belirsiz bir merakla, bu papağan iki cerrah tarafından sanki zekâsının sırrını keşfetmek istercesine açıldı; ama
boğaz kaslarının özellikle güçlü olması dışında hiçbir şey görülmedi;
ölümünü açıklayacak hiçbir şey keşfedilmedi.

* * * * *

Fransız elçisi Andreossi geldi. Cumhuriyetçinin bile kaba ve sert bir örneği, ama zeki bir adam, bir mühendis, ve yayınlarıyla öne çıkıyor. Yine de anlaşmazlık konusu Malta ve zorluk her zamankinden daha büyük görünüyor. Fransız konsolosu, İngiltere'nin Amiens antlaşmasının bir maddesi olarak Malta'yı terk etmesinde ısrar ediyor; ancak İngiltere'nin cevabı gayet anlaşılır: Siz hiçbir şekilde o antlaşmaya uymadınız, ama İtalyan eyaletlerini Fransa'ya ilhak etmeye devam ettiniz. Az önce İsviçre'yi vasal yaptınız ve bu konudaki tüm itirazlarımıza tamamen küçümseyerek yanıt verdiniz. Siz kendi şartlarınızı ihlal ederken, bizim şartlarımızı yerine getirmemizi nasıl bekleyebilirsiniz? Ancak Malta'nın teslimine yönelik bir başka engel de Fransa'nın kendi davranışlarıyla ortaya çıktı. Fransa'daki, Piedmont'taki ve ele geçirebildiği her yerdeki Tarikat'ın tüm mal varlığına el koydu. Muhtemelen onun önerisiyle İspanya da onun örneğini izledi ve Tarikat şimdi yoksulluğa düştü; aslında artık yok. Bu nedenle adayı Kudüs'lü Aziz John Tarikatı'na geri döndürmek imkansız; ve onu hemen Fransa'ya vermek, antlaşmanın gereği gibi yerine getirilmesi için önemli bir teminatı çöpe atmak anlamına gelecektir. Hükümet bu konuda o kadar kararlı ki, Malta'ya izinli tüm subayların derhal alaylarına katılmaları için emirler gönderildi.

Malta, Cumhuriyet'in açgözlülüğüne bir tür ceza verebileceğimiz dikkat çekici örneklerden biridir. Tarikat'ın mülkiyetinde kaldığı sürece, özellikle Fransa için yararlı olan bir tür tarafsızlık gözlemlemişti, çünkü ada İngiltere'ninkiyle ortak olarak gemileri için bir sığınak ve ticareti için bir depo idi. Fakat
Bonaparte, Mısır seferinde, şövalyelerin zayıflığı ve yapıların savunmasız durumu nedeniyle fırsatı uygun bularak, birliklerini karaya çıkardı ve herhangi bir tören olmadan ele geçirdi. Hiçbir eylem, sadakat ihlali kadar korkunç olamazdı, çünkü şövalyeler Fransa ile ittifak halindeydi ve düşmanlıklara tamamen hazırlıksızdılar. Yer artık hain müttefikin tam mülkiyetindeydi. Bağışlar toplandı; kiliseler tabaklarından ve süslerinden
yağmalandı; şövalyeler kovuldu ve bir Fransız garnizonu adayı ele geçirdi. Sonuç ne oldu? Malta, İngilizler tarafından anında
ablukaya alındı, garnizon kıtlık nedeniyle küçüldü ve Malta
İngilizlerin mülkü oldu; şövalyeler orada kalsaydı asla olmayacaktı; çünkü İngiltere, antlaşmaların sadakatine olan saygısından dolayı, onların bağımsızlığını bozmazdı. Böylece, Cumhuriyet, Malta'ya haksız yere el koyarak, onu aslında İngiltere'nin eline
attı. Malta'nın yağmasının da tamamen kaybedilmesi, Nil Muharebesi'nde havaya uçurulan amiralin gemisine
yerleştirilmesi de pek az dikkat çekici değildir.

* * * * *

Fransız konsolosunun ilk icraatlarından biri, İtalyan rahiplerini, Hristiyanlığa geçişe eşdeğer gördükleri bir eylemle yatıştırmak olmuştur. Loretto'lu Meryem Ana'nın sureti, Fransızların İtalya'yı işgali sırasında Roma'dan kaçırılmıştı; elbette, gerçek inananların üzüntüleri sınırsızdı. Suret kesinlikle Louvre galerisini süslemek için tasarlanmamıştı, çünkü bir zenci kadar siyahtı; ve ele geçirildiği zamandan bu yana, ne yazık ki, eski mucizeler yaratma gücünü kaybetmişti. Ancak sonunda eski yerine geri getirildi ve binlerce dindar alayı takip etti. Top atışları ve çan sesleri, onun yaklaştığını karşıladı. Sekiz piskopos tarafından, zafer kazanmış bir tür palankinle taşındı, görkemli bir şekilde dekore edildi ve Santa Casa'daki sunağına, hayal edilebilecek tüm ihtişam ve törenlerle yerleştirildi. Akşam vakti tüm kasaba aydınlandı ve ülke, cennetin yakın lütfunun bir kanıtı olarak gördüğü şeyle
bir sevinç içindeydi.

* * * * *

Ordudaki bir albayın, askerlerden birkaçı ve diğerleriyle birlikte, hükümeti devirmek ve kralı Parlamento'nun açılış gününde öldürmek için bir komplo kurmaktan suçlu bulunduğu, tek ve hüzünlü bir dava yeni gerçekleşti. 16 Kasım 1802, bu umutsuz eylem için belirlenen gündü; ancak bir suç ortağı aracılığıyla tasarım hakkında bilgi edinilince, o gün polis tarafından Lambeth'teki bir evde yakalandı ve Despard ile hain arkadaşlarını tutukladılar. Odanın zemininde, bildirilerini içeren üç basılı kağıt bulundu.

Bunlar, "_Anayasa_, Büyük Britanya ve İrlanda'nın bağımsızlığı, medeni ve dini hakların eşitlenmesi, fetihte ölecek kahramanların eşleri için geniş bir hüküm, seçkin meziyetler için cömert bir ödül; bunlar uğruna mücadele ettiğimiz hedeflerdir ve bu hedefleri elde etmek için Yüce Tanrı'nın korkunç huzurunda birleşmeye yemin ediyoruz." şeklindeydi. Ardından yemin gelir: "Ben, A.B., gönüllü olarak, bu birliğin hedeflerini elde etmek için gücümün yettiği kadar çabalayacağımı beyan ederim, yani Yüce Varlık'ın sonsuz cömertliğiyle tüm insanlara verdiği hakları geri kazanmak; ne umutlar, ne korkular, ne ödüller ne de cezalar, beni bu veya benzeri bir toplumun herhangi bir üyesiyle ilgili olarak doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir bilgi vermeye asla
yöneltmeyecektir, Tanrı yardımcım olsun." Muhafızlar'daki bir er olan tanıkların biri, komplonun amacının mevcut hükümet sistemini devirmek, bölükler halinde birleşmek ve silah edinmek olduğunu ifade etti. Abone oldular ve aboneliğin amacı, delegelere ülkeye gitmeleri için ödeme yapmak ve gazetelerinin basım masraflarını karşılamaktı. Aboneliğe ait olan tüm kişiler, her biri on kişiden oluşan on bir bölüğe bölünecekti. On birincisine kaptan denecekti. Sonraki emir, beş bölüğün en yaşlı kaptanının bu elli adamın komutasını alması ve bölüğün albayı olarak adlandırılmasıydı. Mümkün olduğunca çok sayıda asker toplamak için her yol denenecekti. Londra'da hükümetin dikkatini çekme korkusuyla düzenli bir örgütlenme olmayacaktı. Ancak sistem büyük üretim kasabalarında şiddetle teşvik edilecekti; ayaklanma Parlamento Binası'na yapılacak bir saldırıyla başlayacaktı; ve kral ya Meclis'e giderken ya da Meclis'te öldürülecekti. Posta arabaları daha sonra, ülkedeki taraftarlarına ayaklanmanın metropolde zafer kazandığının bir işareti olarak durdurulacaktı. Daha sonra Kule'ye bir saldırı yapılacak ve silahlara el konulacaktı. Sonraki toplantılarda, kraliyetin ele geçirilmesi konusu bir kereden fazla tartışıldı; ve Despard, komplonun başarısı için, tüm kraliyet ailesi güvence altına alınmadığı sürece hiçbir etki yaratılamayacağını ilan etmişti. Kralın ele geçirilmesi için ilk plan, at arabasını vurmak, sonra onu arabadan zorla çıkarmak ve götürmekti. Daha sonra ikinci bir plan önerildi, yani St James's Park'taki Mısır topunu zincir saçmalarıyla doldurmak ve kraliyet arabası geçerken ona ateş etmek.

Lord Nelson ve General Sir Alured Clarke, karaktere dair kanıt olarak getirildi. Lord Nelson, kendisinin ve Albay Despard'ın 1799'da İspanya Ana Karası'nda birlikte görev yaptıklarını ve o zamanlar sadık bir adam ve cesur bir subay olduğunu söyledi. Lord Ellenborough, jüriyi sert bir şekilde suçladı. Hukuki bir sorun olmadığını ve tüm davanın bir olgu sorununa dönüştüğünü ilan etti. Jüri, yarım saat kadar dinlendikten sonra suçlu kararı verdi.

Birkaç gün sonra, Despard, altı suç ortağıyla birlikte, Borough'daki yeni hapishanenin önünde idam edildi. Adamlar çoğunlukla bu zavallı suçlunun ihanete rüşvet verdiği veya
şaşırttığı askerlerdi. Despard, darağacında bir konuşma yaparak, kendisini
masum ilan etti ve sadece hakikat, özgürlük ve adaletin dostu olduğu için
öldürüldüğünü söyledi. Verilen delillerden sonra bu beyanı nasıl yapabildiği,
akıl hastalığı dışında tamamen anlaşılmazdır, ancak bunun hiçbir belirtisi yoktu,
tasarımın kendisi dışında. Tasarıma, dar koşullar, kötü alışkanlıklar ve intikamcı bir ruhun cazibeleri dışında
neden olan şey
hiçbir zaman keşfedilemedi.

* * * * *

Şimdiye kadar bilinmeyen bir avukat tarafından yapılan, savunmada olağanüstü bir yetenek sergileyen bir dava, daha az melankolik bir düzende olsa da, daha genel bir ilgi çekti. Göçmen olan ve Fransız göçmen teşkilatının bir temsilcisi olduğu varsayılan Peltier, _L'Ambigu_ başlıklı bir süreli yayın
çalışmaya başlamıştı; başlıca amacı Fransa'nın Birinci Konsülünün
politikasına, kişiliğine ve davranışlarına saldırmaktı. Saldırıları
o kadar keskindi ki, Fransız hükümeti tarafından
iftira olarak
şikayet edildi; ve verilen cevap, bakanlığın bu tür suçları cezalandırmak için sahip olduğu tek yolun bir
jürinin kararı olduğuydu. Başsavcı, davayı açarken gazeteyi tarif etti.
Ön sayfasında, başında bir taç olan bir sfenks vardı, yüz hatları Bonaparte'ınkilere çok benziyordu. Gazetenin bir kısmı, Lepidus'un Sylla'ya karşı yaptığı nutukların parodisine ayrılmıştı. Fransız halkına şunu soruyor: "Eğer özgürlüğümüzü ve mülkümüzü korumak ve yalnızca yasalara uymak için değilse, neden Avusturya, Prusya, İtalya, İngiltere, Almanya ve Rusya'ya karşı savaştılar? Ve şimdi, kendisine Fransa'nın Kurucusu veya Yeniden Doğucusu demeye cesaret eden bu kaplan, sizin emeklerinizin meyvesini düşmandan alınan ganimet olarak görüyor. Çevresindekilerin arasında tek efendi olan bu adam, yasaklama listeleri düzenledi ve henüz ışığı görmemiş Fransızlar için cezalar içeren cezasız sürgünü yürürlüğe koydu. Yasaklanmış aileler, Fransa'dan çocuk doğuruyor, daha doğmadan eziliyor. Başka bir bölümde, gazete derhal harekete geçilmesi çağrısında bulunuyordu. Şöyle diyordu, "Vatandaşlar, eğer sahip olduğunuz her şeye el koymasını istemiyorsanız, yürüyüşe geçmelisiniz, gelip geçenlere karşı çıkmalısınız. Gecikmeler, gereksiz dilekler olmamalı; sadece kendinizi hesaba katın, eğer gerçekten de suç zoruyla elinde tuttuğu şeyi tiranlığın utancıyla terk edeceğini varsayacak kadar aptal değilseniz." Başka bir bölümde, Birinci Konsül'e iktidarını güvence altına almak için aldığı önlemlerin doğası hakkında saldırıyor. Kendisini, Yunanlılar, Maltalılar, Araplar ve Kıptilerden oluşan bir Memlük birliği kurmakla görevlendirir, "isimleri ve kıyafetleri, çılgın ve felaketli Mısır seferini anımsatan, onu utandıracak yabancı haydutlardan oluşan bir topluluk; ancak bizim dilimizi konuşmayan ve ordumuzla hiçbir temas noktası olmayan, her zaman tiranın, dilsizlerinin, katillerinin ve cellatlarının uyduları olacaklardır. Yasalar, adalet, maliye, yönetim; kısacası, vatandaşların özgürlüğü ve hayatı, hepsi tek bir adamın elindedir. Her an keyfi tutuklamalar, vatandaşları beraat ettirdikleri için yargıçların cezalandırılması, yasa tarafından beraat ettirildikten sonra idam edilen kişiler, yargıçlardan tehditlerle zorla alınan cezalar ve ölüm cezaları görürsünüz. Bu ismi hak edecek adamlar için, intikam almaktan başka bir şey yapmak
zorundadır haksızlıklar mı, yoksa şanla yok olmak mı?"

Bu makalenin bir başka bölümünde, her şeyin bir kasılma halinde, muazzam bir
fırtınayla sarsılmış olarak tasvir edildiği bir kaside vardı; ancak doğa, ister kör ister zalim olsun,
sadece tiranın başını esirgedi:--hala Roma konuşmasının parodisini sürdürerek,
bir hançer, Roma'nın kendisini bir diktatörden kurtarmak için son çaresiydi.
Bir Fransız'ın zincirlerini bir Korsikalı'dan mı alması gerektiğini soruyor? Fransa'nın krallarını cezalandırmasının sebebi bir haini taçlandırmak mıydı? Başka birinde, Bonaparte'ın yükselişini izleyen ve onu imparatorluk gücünü ele geçirme niyetiyle suçlayan bir iftira şu sözlerle sonlanıyordu: "Kalkanı taşıyarak imparator seçilsin; son olarak (ve Romulus bunu hatırladı), yarın 'ilahileştirmesini' diliyorum." Başsavcı, kesinlikle, her türlü mantıkla, bunun Birinci Konsülün öldürülmesi yönünde elle tutulur bir öneri olduğunu söyledi; çünkü tarih bize Romulus'un suikasta uğradığını söylüyor. Mackintosh'un savunması cesur ve etkili bir performanstı. Başsavcının konuşmasına ateşli bir eleştiriyle başladı ve ardından konuyu basın özgürlüğünün genel bir savunmasına genişletti ve Birinci Konsül'ün gerçek saldırı hedefinin bu olduğunu söyledi. Fransız etkisi altındaki tüm eyaletlerde bastırılmasının tarihini takip etti ve sonra burada bastırma girişimine geldi. Daha sonra jüriyi kendilerini dünyadaki konuşma özgürlüğünün koruyucuları olarak görmeye ve müvekkilini insanlığın evrensel köleliğini tehdit eden bir baskının şiddetinden kurtarmaya çağırdı. Bu konuşma, avukatın müvekkilini ihmal ederken kendisini ve partisini savunduğu bir konuşma olarak şiddetle eleştirildi. Ancak apaçık gerçek şu ki, suikast önerisi savunulabilir olmadıkça savunma olamaz ve ulusların yasaları yabancı hükümdarların karakterine yönelik en şiddetli suçlamaları haklı çıkarmadıkça, tüm makalenin dili için hiçbir gerekçe olamaz. Mackintosh açıkça davası için en iyi yolu seçti. Kötü malzemelerden gösterişli bir konuşma yaptı; halkın gözünü iftiranın suçundan basının popüler değerine çevirdi; başkalarının sıkıcı bir savunma yapacağı yerde, o görkemli bir romantizm yaptı; jüri, daha zayıf ellerde, gerçekleri vahşi çıplaklıklarıyla görmeye izin verildiğinde, onları klasik kumaşlara bürünmüş olarak sergiledi ve eski vatan sevgisinin yüce yüz hatları ve kahramanca tavırlarıyla gözleri kamaştırdı. İnsanın tüm becerisi, Peltier'i suçlu kararından kurtaramazdı; ancak hatibin dehası, cezasına bir tür şehitlik ihtişamı kattı. Savaşın
patlaması, Peltier'i kararın sonuçlarından kurtardı. Ancak, hapse atılmış olsaydı, genel sempatinin hedefi olacağı; basın özgürlüğünün, çektiği acılarda bir dereceye kadar rol oynadığı düşünüleceği konusunda hiçbir şüphe olamaz; kişisel ve parasal zorluklarını hafifletmeye istekli kamusal cömertlik bulacağını; ve cezasının kısaltılacağını ve para cezasının ulusal sempatinin şevkiyle ödeneceğini. Bunlar
belagatin zaferleridir. Bir avukat olarak dahi bir adama sahip olmanın değeri budur. Bir dahinin
kendisi için, müvekkili için en yüksek güçlerini kullanmaya karar vermesinin önemi budur.
Mackintosh tembel bir adam olarak adlandırılmıştır; ve şimdiye kadar pek tanınmamıştır.
Ama sonunda kendi yeteneklerini keşfetmiştir ve
sadece bunları eylemde tutması, barodaki en yüksek başarıları elde etmek; Erskine'in yerini doldurmak; ve eğer hiç kimse Erskine'i unutturamazsa, en azından pişmanlık duymamasını sağlayın. Bu konuşma ayrıca başka bir ders daha verdi ve bu ders, barın en yüksek
seviyedeki belagat tiyatrosu olabileceği ve adli mükemmelliğin sınırı olarak görülen her şeyin kendi onurunun yersiz bir şekilde aşağılanması olduğudur. Keskin karşılık, kurnazca ima, hünerli ima, sert, keskin incelik, kaba sağduyu, hepsi kendi derecelerinde değerli ve hepsi sahibine karlı olsa da, sadece daha düşük bir seviyededir. Gerçek hatip ortaya çıksın ve ladin savunucusu anında arka plana atılsın. Güçlü bir zihnin çağrısı jüriye yapılsın ve tüm küçük hitaplar, pratik beceriler ve kurnazca yaratıcılık geride kalsın. Gerçek hatibin tutkusu tutkusunu iletir; doğal kavram zenginliği dinleyicilerinin ruhunu doldurur; yeni düşünceler üretme ve kabul edilmiş gerçeklere yeni şekiller verme gücü; zihninin tüm ihtişamı
insan eyleminin ilerledikçe yeni görüşlerini inşa edip geliştirerek,
insanların duygularını istekli bir büyülenmeyle yönlendirir, ta ki
büyü tamamlanana kadar. Fakat böyle bir adamdan sonra, sadece savunucunun ayağa kalkmasına izin verin ve sesi kulağa ne kadar
zayıf gelir, gerçekleri ne kadar
kurudur, hileleri ne kadar
sıkıcıdır, ikna
etmek için yaptığı düzenekler ne kadar
cansız, boş ve boştur!

Mackintosh jüri için bir büyük nitelik ister,--dinleyicilerinden çok
argümanını düşünen biri gibi konuşur; önündeki yüzleri
unutur ve açıkça içindeki imgeleri inceler.
Rengin bir yüze ve görünüşte granit dokusuna sahip olmasına rağmen,
yersiz bir kelimede kızarır ve açıkça bir virgülün
hatasına karşı hassastır. Hiçbir adam, tereddüt etmeden
bunalmadan, utanmadan hata yapmadan veya kendi aceleciliğiyle
şaşkınlığa düşmeden, geri dönüp geri dönmeden etkili bir şekilde konuşamaz. _En avant_, bir hatip için bir kuraldır, bir askerin ilkesi olduğu kadar.
Mackintosh bunları öğrenmek zorundadır; ancak onun dolu bir zihni, klasik bir
dili ve incelikli bir hayal gücü vardır ve bunlar bir hatip için gerekli olan tek şeyi oluşturur, her şeyi kavramak ve her şeyi tamamlamak. * * * * *

Ünlü Horace Walpole'un akrabası olan merhum Lord Orford,
herkesin, haklı veya haksız,
dikkat çekmeyi kafasına koyduğunda kendine bir isim yapabileceğinin ilginç kanıtlarından biridir. Lord
Orford, akrabası her türlü parlak şeyi yazarken,
antikalar toplarken,
çatlak çinilerin dehasına taparken ve
Çilek Tepesi Tapınağı'nda
Francis I. dönemine ait fardingale ve topuzların önünde eğilirken,
köpek kulübesinde şöhreti için bir yer oluşturuyor ve tazılarının yardımıyla kendini ölümsüzleştiriyordu.
Actaeon'dan sonra, dünyanın gördüğü en büyük köpek meraklısıydı ve Diana dört ayaklıların en çeviki tarafından kazanılacaksa, Endymion'la rekabet edebilirdi. En sevdiği hayvanlara olan düşkünlüğünde sınırsızdı, ta ki
sonunda, mükemmellik fikirlerinin
yaşayan hiçbir tazı tarafından gerçekleştirilemeyeceğini anlayana kadar, doğmamış ırk üzerine spekülasyon yaptı ve köpeklerini yedi yaz sonra, onları rakipsiz bir mükemmelliğe getirene kadar melezledi. Çeşitli zamanlarda elli iki tazısı vardı, onları muhtemelen hava ve yerelliğin etkisini denemek için, lord-teğmeni olduğu Norfolk ilinin her yerine dağıtıyordu.

Lord hazretlerinin fikirlerinden biri, hayvanları doğanın asla tasarlamadığı amaçlar için eğitmekti; ve eğer bu ülkede aslanlar
erişilebilir olsaydı, muhtemelen orman kralının ağzına bir gem takar ve onu avlanmak için eğitirdi, tabii ki lord hazretleri deneyde
yutulmadığı sürece. Ancak bu düzendeki en kötü
denemesi, dörtlü geyiklerden oluşan bir avdı. Dört güçlü kızıl geyiği elde ettikten sonra onları koşturdu ve bu gibi durumlarda gösterdiği sonsuz gayret sayesinde sonunda dört boynuzlu atını anayolda sürmeyi başardı. Fakat talihsiz bir gün, Newmarket'a doğru giderken, tilki veya tavşanın peşinden koşan bir tazı sürüsü, yolun kokusunu aldı. Daha çekici metaller bularak, kovalamacayı bıraktılar ve geyiği tüm hızıyla takip ettiler. Hayvanlar artık dizginlenemez hale geldiler, tam hızla koştular ve faytonla efendisini, büyük bir endişeyle, saatte otuz mil hızla yol boyunca taşıdılar. Neyse ki kırsalın içinden geçmediler, yoksa sürücülerinin boynu kırılmış olmalıydı. Sahne artık özellikle canlandırıcıydı; tazılar hala tüm sesiyle duyuluyordu; korkmuş geyiği hiçbir güç durduramazdı; lord hazretleri tüm araba sürme becerilerini
boşa harcadı. Neyse ki, Newmarket'a araba kullanma alışkanlığı vardı. Geyikler, herkesin şaşkınlığına rağmen kasabaya hücum etti ve
han bahçesine fırladılar. Burada kapılar kapalıydı ve çok geçmeden, çünkü bir veya iki dakika sonra tüm av köpekleri kasabaya hücum etti ve avları için kükredi. Bu kaçış, lord hazretlerinin geyik sürme alışkanlığını
tedavi etmiş gibi görünüyor; ancak koşu tutkusu
daha da arttı ve yılın en acı gününde, alaca midillisine binmiş ve spora olan sevgisinden dolayı, görünüşe göre
hava koşullarının sertliğine duyarsızdı; takipçilerinin en dayanıklısı bile gerilerken, her zaman büyük paltosu veya eldivenleri olmadan, küçük üç eğimli şapkasıyla fırtınaya bakarken ve tazılarının performansları dışında her şeye karşı açıkça duyarsız olarak görüldü.

Lordluğu, belki de kırsal sporlar yüzünden deliren ilk adamdı, ancak birçok kişi onlar yüzünden dilenciye dönmüştür; ve sadece aptallar zamanlarını onlarla harcamaz. Lordluğu sonunda
şüphesiz delirdi ve kısıtlama altına alındı. Sonunda, hala
hapsedilmişken ve rahatsızlığının ikinci bir aşamasında, bir şekilde en sevdiği tazılardan birinin büyük bir meblağ için bir maç yapacağını öğrendikten sonra, performansta
hazır bulunmaya karar verdi. Hizmetçisini odadan göndermeyi planlayarak pencereden atladı, alacalı midillisini kendi elleriyle eyerledi, tüm seyisler tarlaya gitmişti ve onu engelleyecek kimse yoktu ve aniden herkesin şaşkınlığına rağmen parkurda belirdi. Tüm yalvarmalara rağmen, köpekleri takip etmeye kararlıydı ve onların ardından dörtnala koştu. Takip en yoğun anında, midillisinden fırlatıldı, başının üstüne düştü ve anında öldü.

* * * * *

Kamuoyunun barış konusundaki dalgalanmaları, son zamanlarda borsayı önemli ölçüde etkiledi.
Birinci Konsülün büyükelçimiz Lord Whitworth'a olan küstahlığı,
doğal olarak bir savaş beklentisi yaratıyor. Bu sabahın erken saatlerinde, kendisini Dışişleri Bakanlığı'ndan bir haberci olarak tanıtan bir adam, Malikane'ye bir mektup getirdi ve bunun Lord Hawkesbury'den gönderildiğini ve gecikmeden lordluğuna verilmesi gerektiğini söyledi. Mektup şu sözcüklerle yazılmıştı: "Lord Hawkesbury, Lord Belediye Başkanı'na saygılarını sunar ve lordluğuna, bu ülke ile Fransız Cumhuriyeti arasındaki müzakerelerin dostça bir sonuca ulaştığını bildirmekten onur duyar. İmza, Downing Caddesi, saat sekiz, 5 Mayıs 1803."

Lord Belediye Başkanı, baş yargıcın ihtiyatlılığını pek de savunmayan bir acelecilikle, bu mektubu Malikane'nin önüne astırdı. Borsa üzerindeki etkisi hemen oldu ve
konsollar yüzde 63'ten 71'e, yüzde 8 yükseldi. Ancak, bu yanılgı kısa sürdü; ve yükselişin istihbaratı Downing Caddesi'ne ulaştığı anda, şehri aldatmamak için bir haberci gönderildi ve şehir şerifi sokaklardaki çelişkiyi okumak için görevlendirildi. Borsa'daki karışıklık artık aşırıydı; ancak komite ellerindeki tek çareyi benimsedi. Borsa'nın kapatılmasını emrettiler ve sabah yapılan tüm pazarlıkların geçersiz sayılması yönünde bir karara vardılar. Hemen ardından, aynı türden bir girişim daha yapıldı; ve Borsa halkı Lord Belediye Başkanı'ndan hükümetten gerçekliğini araştırmasını istedi. Soruşturma Bay Addington tarafından cevaplandı, elbette tamamen reddetti ve vatandaş safdilliğine şu şekilde bir sitemle bitirdi: "Efendimizi yetkisiz herhangi bir bilgi kanalıyla ima edilen açıklamanın izlenimlerini almamaya karşı açıkça uyarmak benim görevim." Fonlar hemen bir kez daha 63'e düştü.

Ve yine de, herhangi bir komitenin pazarlıkları geçersiz ilan etme yetkisine sahip olup olamayacağı hassas bir soru olarak kalmaya devam ediyor. Elbette, dolandırıcılığın mucitleri taraf olduklarında, kendi dolandırıcılıklarından kazanç elde etme hakları yoktur; ancak dolandırıcılıktan tamamen habersiz olan kişiler kazanç elde ettiklerinde, _iyi niyetli_ bir işlemin
geçerli olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

* * * * *

Savaş sorunu karara bağlandı. 17 Mayıs'ta, dün tarihli bir Konsey Emri, _Gazette_'de, Fransız Cumhuriyeti'nin gemilerine, mallarına ve tebaasına karşı genel misilleme talimatı verdi. Silahların askıya alınması adını veya daha da fazlası, iyi niyetli John Bull'un muazzam bir safdillik eylemi ve Birinci Konsül ve suç ortaklarının umutsuz bir hilekarlık eylemi adını hak eden barış, tam bir yıl ve on altı gün sürdü - İngiltere zamanını birliklerini dağıtmak ve filolarını dağıtmakla geçirdi; Fransa ise İtalyan eyaletlerini ele geçirmek, savunmasını güçlendirmek ve savaş için evrensel hazırlıklar yapmakla daha az meşgul değildi. Yine de İngiltere'nin ruhu, genel olarak düşmanlıklara karşı olsa da, muhtemelen şu anda her zamankinden daha kararlı ve azimli bir mücadeleye hazır. Millet artık iki şeye ikna olmuştur: birincisi, Fransa tarafından saldırılamaz olduğudur - bu kanaati on yıllık savaşta edinmiştir; ikincisi, Fransa ile barışın
mümkün olmadığıdır. Cumhuriyetçi hükümetin hileleri, tahammül edilemez küstahlığı, taleplerinin aşırılığı ve dilinin askeri olmaktan öte kibri,
İngiltere'deki her bir göğse nüfuz etmiştir. Millet daha önce hiç bu kadar
içten bir şekilde savaşmamıştır. Tüm eski savaşları hükümete karşı hükümetti; ancak Birinci Konsül İngiliz halkına hakaret etmiştir ve hakaretlerinin
kişisel acılığı ve kötü niyetli
kötülüğüyle,
İngiltere'deki her kalbi ve eli ona karşı birleştirmiştir. İngiltere daha önce hiç böyle bir savaş
yapmamıştır; her iki taraf da yok olacaktır. Eğer İngiltere başarısız olursa, ki bu cennetten uzaktır, dünya bir zindan olacaktır. Eğer Fransa yenilirse, zafer Avrupa ve tüm insanlık için olacaktır.

* * * * *

Lord Nelson, Akdeniz'deki komutayı ele geçirmek için Portsmouth'dan _Victory_ ile yola çıktı. Bir Fransız firkateyni ele geçirildi; ve Fransa'dan savaş ilan eden bir mesaj alındı, tüm İngiliz gemilerinin ele geçirilmesi emredildi, korsanlara komisyon teklif edildi ve
uluslar arasında eşi benzeri görülmemiş bir ihanet eylemiyle, bu emre ek olarak, Fransa'da ikamet eden on sekiz ila altmış yaş arasındaki tüm İngilizlerin tutuklanması emri eklendi; bahane, daha önce herhangi bir savaş ilanından önce Britanya Majestelerinin gemileri tarafından esir alınmış olabilecek Fransız tebaasının esirleri olarak cevap vermekti.

Bu tedbir Londra genelinde en derin öfkeyi uyandırdı; ve
bu öfke imparatorluk tarafından da paylaşılacak. Fransa'daki İngilizler, Fransız pasaportları altında ve hükümetin ilan edilmiş koruması altında seyahat ediyor ve ikamet ediyorlardı. Onlara hiçbir suç isnat edilmedi; kaldılar, çünkü kendilerini güvende görüyorlardı, Fransa'nın
onuruna güveniyorlardı. Denizlerde yakalanan Fransız esirler için rehin olarak tutulmaları, sağduyuyla
sadece önemsiz bir şeydir.
İngiltere'de seyahat eden veya ikamet eden Fransız tebaası tutuklanmadı.
Fransa büyükelçisinin İngiltere'yi terk etmesi emredildiğinde, bir savaş ilanının basit teknikliği tamamen
işe yaramazdı.
İngiliz büyükelçisi 12'sinde Paris'ten ayrılmıştı; Fransız büyükelçisi 16'sında Londra'dan ayrılmıştı.
İngilizlerin misilleme emri
17'sindeki _Gazette_'de yer aldı.
İngiliz savaş ilanı
18'inde Parlamento'ya sunuldu; ve ilk ele geçirilen, on dört topluk bir Fransız
lugger'ıydı.

"ESKİ OYUNCU."

ANASTASİUS GRUEN'DEN TAKLİT EDİLDİ.

A. LODGE TARAFINDAN.

Hışırtılı perde yukarı doğru uçtu,
Taklit sahnesini görmemizi sağladı;
Giydiği takım elbise ne kadar gösterişliydi!
Yanakları kırmızıyla ne kadar sıvanmıştı!

Zavallı gazi! Hayatın son günlerinde,
Titrek adımlarla ve gri saçlarla,
Her bir antika neşe numarasını dene,
Ah! Kalbim seni görünce kanıyor.

Zaferin bir kahkahası! Ve çok yakın
Son perde ve mütevazı cenaze;
Bu senin hırsın mı? Bu senin gururun mu?
Daha önce ölmüş olsaydın çok daha iyi olurdu!

Hafıza uzun zamandır çürümeye sahip olsa da,
Ve entelektüel ışığı söndürse de,
Sen, birçok boş sayfadan,
Yaşlılığın zayıf beynini tıka basa doldurmak için çalışıyorsun.

Ve yaşlı adamın kolları kaskatı kesilmiş.
Ve sadece katlanmış ellerini
Fısıltılı bir duada yarı kaldırılmış olarak görüyorlar,
Dizindeki torununu kutsamak için.

Ama burada--bu eylem sıkıcı, anlamsız, basmakalıp şakaya bir tat katıyor;
Havayı gürültülü bir şekilde karşılıyor
Çorak kalabalığın kahkahaları.

Yanağından aşağı bir gözyaşı süzülüyor--acı ile
Uzuvları tükenmiş bir şekilde devam ediyor;
Ay--ağla! Gözyaşlarının bir değeri yok,
Bu yüzden Çukur coşkulu bir neşeyle sallanıyor.

Ve şimdi hareketli sahne sona erdi,
Yorgun aktör artık yürümüyor;
Ve dinleyin, "Yaşlı adamın dinlenmeye ihtiyacı vardı,"
Bağırıyorlar; "koltuk ona en çok yakışıyor. "

Dudakları mırıldanan bir sesle hareket etti--
Bir duraklama--ve alay hala etrafta dolaşıyor;
"Oh! oldukça yıpranmış - bu şımarık yaş,
Neden geveze sahnede geride kalıyor?"

Yine duraksayan konuşmayı deniyor,
Ama titrek dilin reddettiği kelimeler,
Alçak anlamsız tonu zar zor duyuluyor,
Sonra sessiz - sanki hayat uçup gitmiş gibi.

Perde iniyor ve zil çalıyor,
Oyuncunun çanının çaldığını bilmiyorlar;
Ne de gürültülerini ve yankılanan çığlıklarını
Bir ruhu yükseklere taşıyan ağıt!

Yaşlı adam sandalyesinde ölü yatıyordu,
Rengi solmamıştı;--
Killi soğuk, kırmızı yanaklar ilan ediyor
Orada ne iğrenç bir alay var!

Evet! Orada sahte renk
Ahlaki gerçekle birlikte açılıyor,
Ne kadar da sahte - her taklit parçası gibi -
Hayatı - emekleri - ve sanatı!

Gölgeden yoksun tuval tahtası,
Yukarıda, hiçbir hüzünlü hışırtı duyulmuyor;
O ay, o Hiçbir zaman küresi dolmadı,
Hiçbir acıma, çiyli gözyaşı damlamadı.

Birlik etrafta durdu ve tüm geçmiş
Kısa bir yorumda sonunda konuşuyor;
"Eh, kahramanın adını kazandı,
Şöhret alanında öldü."

Utangaç bir zarafetle yaklaşan bir kız,
Ve kederin ilham perisi gibi,
Gümüş saçlarının arasında
Kağıt koyların yırtık sahne çelengi yatıyor!

Cenaze törenini taşıyan iki adam gördüm;--
Cenaze törenini taşıyan iki kişi!
Onu dar yatağında bıraktılar,
Gülümseme görülmedi - gözyaşı dökülmedi!

HAÇLI SEFERLERİ.[5]

Haçlı Seferleri, şüphesiz, insanlık tarihinde gerçekleşen en sıra dışı ve
unutulmaz harekettir.
Ne eski ne de modern zamanlar buna yakın bir şey
sağlayabilir. Onlar ne fetih arzusuyla ne de
kazanç sevgisiyle uyarılmışlardı; Bunlar kuzey yoksulluğunun güney bolluğuna baskı yapmasının sonuçları değildi, ayrıca uygar disiplinin barbarca cesareti yenmesinin bir örneğini de sunmuyorlardı. Haç'ı üstlenen savaşçılar, Cortes ve Pizarro'nun takipçileri gibi
altın susuzluğuyla teşvik edilmediler, Timur ve Cengiz Han'ın takipçileri gibi
fetih tutkusuyla
uyandırılmadılar. Roma'nın lejyoner askerleri gibi ülke sevgisiyle yanmadılar, İskender'le birlikte iç çekmediler, çünkü fethedilecek başka bir dünya kalmamıştı. Muhammed'in takipçileri gibi, bir elinde kılıç, diğer elinde "Kuran"la, insanlığı boyunduruk altına alarak din değiştirmeye ve ellerini kâfirlerin kanına
batırarak Cennet'in hurilerini kazanmaya gitmediler. İnsanların hırsını uyandıran veya tutkularını
uyandıran sıradan güdüler onlar için bilinmiyordu. Her göğsü tek bir tutku ısıtıyordu, her kalpte tek bir arzu hissediliyordu. Kutsal Kabir'i Kâfirlerin elinden kurtarmak, Mesih'in mirasını takipçilerine geri vermek, Haç'ı tekrar Calvary Dağı'na dikmek, arzularının tek amacıydı. Bunun için yaşadılar, bunun için öldüler. Bunun için milyonlarca savaşçı memleketlerini terk etti ve kemiklerini Asya'nın tarlalarını beyazlatmak için bıraktı. Bunun için Avrupa, iki yüzyıl boyunca Asya'ya çarptı. Bu şaşırtıcı hareketi canlandırmak için, bir dizi çağ boyunca dinin, aşkın, şiirin, romantizmin ve belagatın tüm güçleri adandı. Münzevi Peter, trompetin savaş atını uyandırması gibi, vaazlarıyla Avrupa'nın kalbini sarstı. Şiir ve romantizm cömert yanılsamaya yardımcı oldu. Hiçbir kız, Filistin'de hizmet etmemiş bir sevgiliye bakmazdı; çok az kişi karşı koyabilirdi
kilere. Ve o zamanlar Avrupa'nın kalbi o kadar güçlü bir şekilde harekete geçmişti ki, o olayların uyandırdığı duygular o kadar
derindi ki, etkileri
bu uzak dönemde bile hissediliyor. Cesarete şimdiye kadar verilen en büyük övgü, aslan yürekli Richard'ı anımsatmasıdır; güzelliğe verilen en kıskanılan
ödül, Armida'nın hayranlığına rakip olmasıdır. Hiçbir anıt, cömert ve cesur kişiler tarafından, şu anda kiliselerimizde çürüyenler kadar duyguyla yaklaşılmamıştır. Bu anıtlar, savaşçıyı, hayatı boyunca Kutsal Savaşlarda hizmet ettiğinin bir göstergesi olarak, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde yatarken temsil eder.

Haçlı Seferleri, Avrupa'nın gerçek kahramanlık çağını oluşturur. _Kurtulan Kudüs_, destansı şiiridir. O zamanlar savaşçıları tek başlarına savaştı ve öldü. İkinci bir "İnsanların Kralı" altında bir araya gelen Hristiyanlık güçleri, Asya'nın savunmasına çekilen gücüne karşı Kutsal Şehir etrafında savaştı. Dava, İlyada'nın savaşçılarını canlandıranlardan daha asil, amaç daha büyük, güdüler daha yüceydi.
Başka bir Helen, başka bir Truva'yı ateşlememişti; Frigya'nın ganimetlerini paylaşma umudu, başka bir Yunanistan'ın yağmacı gruplarını bir araya getirmemişti.
Her iki taraftaki karakterler, içinde bulundukları mücadelenin büyüklüğü ve kutsallığıyla orantılı olarak yükselmişti. Daha kutsal sebepler, daha cömert tutkular, şimdiye kadar, zamanın başlangıcından beri, askerin kolunu gerenlerden daha güçlüydü. Selahaddin, Hektor'dan daha güçlü bir prensti; Godfrey, Agamemnon'dan daha asil bir karakterdi; Richard, Aşil'den ölçülemeyecek kadar daha kahramandı. Çatışma on yıl değil, yirmi yıl sürdü; ve yine de, devamı boyunca hissedilen tutkular o kadar tekdüzeydi, savunulan hedefler o kadar özdeşti ki,
bütün, bir Yunan dramasının çıkar birliğine sahipti.

Bu büyük trajedide tüm uluslar kendi rollerini üstlendi. Franklar, Godfrey of Bouillon ve Raymond of Toulouse yönetiminde, isimlerini Doğu'da genel olarak Avrupalılara
kadar damgalayacak kadar güçlüydüler; İngilizler, aslan yürekli Kral'ın yönetiminde ülkelerinin kadim ününü asilce desteklediler; Almanlar Avusturya ve Bavyera Düklerini takip etti; Flamanlar, Hainault ve Brabant Düklerini; İtalyanlar
ve İspanyollar Roma şöhretinin sahalarında yeniden belirdiler; hatta uzaktaki
İsveçliler ve Norveçliler, Gotlar ve Normanların torunları,
Hristiyanlığın ortak davasında savaşmak üzere birliklerini gönderdiler.
Asya'nın kuvvetleri de daha az muhteşem oranlarda bir araya gelmemişti.
Pers birlikleri oradaydı, Crassus ve Antonius'un lejyonlarını yok ettiklerinde veya Herakleios ve Julian'ın istilalarına karşı koyduklarında olduğu gibi korkunçtular; Sesostris'in takipçilerinin torunları
antik ve unutulmuş ihtişamın sahasında belirdiler; Etiyopyalıların esmer yüzleri görüldü; uzaktaki Tatarlar katliam ve yağma
sahnesine koştular; Doğu dünyasının fethiyle coşan Araplar, Muhammed'in inancı için yenilmez bir kararlılıkla savaştılar. Avrupa'nın silahları Asya'nınkilerle sınanıyordu, tıpkı Yafes'in soyundan gelenlerin cesaretinin İsmail'in çocuklarının cesaretiyle sınandığı gibi. Batı'nın uzun mızrağı, ağır zırhı ve ağır savaş atı, Doğu'nun bükülmüş zırhı, keskin kılıcı ve eşsiz atlarıyla karşılaştırılıyordu; kılıç, pala ile, hançer hançer ile çaprazlanmıştı; Milano'nun zırhı Şam kılıcına karşı neredeyse dayanıklıydı; İngiltere'nin okçuları, güçlerini Arabistan'ın okçularıyla denediler. Her iki taraftaki cesareti sürdürmek isteyen coşkulu tutkular, canlandıran anılar ve büyülü arzular da yoktu. Hıristiyanlar, Avrupa'nın Asya'ya karşı kadim üstünlüğünü savundular; Sarazenler, silahlarıyla Doğu, Afrika ve Güney Avrupa'nın yakın zamanda fethedilmesinden gurur duyuyorlardı; Birincisi, boyun eğdirilmiş ve uzun süre boyunduruk altında tutulan bir
dünyaya işaret ediyordu; ikincisi, kâfirlerden yeni
kurtulmuş ve kılıçlarıyla Hilal'in
saltanatına kazanılmış bir dünyaya. Biri, Haç için savaşırken kendilerini kurtuluştan emin
gördü ve Kudüs'ün gediklerinden cennete bir giriş aradı; diğeri, kaderciliğe olan inancıyla
korkusuzca çatışmaya ilerledi ve Hristiyanların mızrakları arasında Cennet'in hurileri için çabaladı. Bu kadar güçlü uluslar, bu kadar ünlü liderler, bu kadar büyük kuvvetler, mücadele eden taraflarda bu kadar sarsılmaz cesaret, bu kadar güçlü tutkuların, bu kadar yüce coşkunun, bu kadar derin bağlılığın etkisi altında çarpışmaya sokulduğunda, her iki tarafta da sayısız kahramanlık eyleminin yapılmaması imkansızdı. Avrupa'da Homeros'a eşit bir şair
ortaya çıkıp çatışmayı söyleseydi, Haçlı Seferleri'nin savaşçıları İlyada'nın kahramanları gibi zihnimize kazınırdı; ve tüm gelecek çağlar, Akhilleus ve Agamemnon'un, Aias ve Ulysses'in, Hektor ve Diomede'nin
yaptıkları gibi, onların başarılarıyla yankılanırdı. Ancak Tasso, şövalyelik duygularını ve Haçlı Seferleri'nin coşkusunu eşsiz bir güzellikle ölümsüz dizelere yerleştirmiş olsa da, İlyada'nın yaptığı gibi insanların zihinlerini ele geçiren veya ele geçirebilecek bir şiir bırakmamıştır. Bunun nedeni, doğada temellenmemiş olmasıdır - idealdir - ancak gerçeğe dayalı bir
ideal değildir. Bir hayal ürünü olarak düşünüldüğünde, _Gerusalemme Liberata_ insan hayal gücünün en zarif kavramlarından biridir ve romantik ve yüksek zihinlerin hayranlığını sonsuza dek kazanacaktır. Ancak insan doğasının kapsamlı bir bilgisinden kaynaklanan daha yüksek bir mükemmellikten yoksundur - gerçek karakterin grafiksel bir tasviri, ölümlülüğün gerçek tutkularının ve acılarının sadık bir resmi. Şiirsel _hayal gücünün_ en mükemmel örneğidir; ancak epik şiirin en yüksek türü şiirsel hayal gücünde değil, _şiirsel tarihte_ bulunur. _Kurtarılmış Kudüs_'ün kahramanları ve kahraman kadınları asil ve çekicidir. Hayranlık duymadan onları incelemek imkansızdır; ancak Tasso'nun Kudüs çevresinde tasvir ettiği Büyülü Orman ve geniş savaş alanları kadar gerçek hayata benzerler; gerçek sahnedeki kurak sırtlar, susuz vadiler ve taşla kaplı tepeler, Chateaubriand ve Lamartine'in eşsiz kalemleriyle resmedilmiştir.

Tancred'in aşkı, Erminia'nın şefkati, Rinaldo'nun kahramanlığı, Tasso'nun her hassas okuyucusunun hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştır; ancak hiçbir insan bu karakterleri veya onlara benzeyen herhangi bir şeyi gerçek hayatta görmemiştir. Bunlar havadan varlıklardır, tıpkı "Fırtına"daki Miranda veya ormandaki Rosalind gibi; ancak gerçek varoluşun hiçbir özelliğini
hatırlatmazlar. Armida'nın büyüsü, Clorinda'nın ölümü,
farklı bir sınıfa aittir. Epik ilham perisinin en yüksek uçuşlarına yükselirler; çünkü kadın hayranlığı her çağda aynıdır; ve Tasso
ilk çağdaki hayattan ilham alırken, onun mükemmel zevki ve yüce ruhu onu insan doğasının
ikinci çağda ulaşabileceği en yüksek ahlaki yüceliğe ve duyguya yükseltti. Ancak, Haçlı Seferleri'nin şiirsel tarihi, modern zamanların İlyada'sı olarak düşünüldüğünde, _Kudüs
Kurtarıldı_ ölümsüz selefiyle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz.
Gerçek olaylar hakkında çok az fikir verir; doğanın hiçbir özelliğini içermez; geçmişin hiçbir geleneğini barındırmamıştır. Haçlı Seferleri'nin uzak dönemi, yazdığı zamandan itibaren üç yüzyıl arayla, Tasso'ya kadar inmiş, medeniyetin incelikleri, şövalyeliğin nezaketi, antik çağın zarafeti, ozanların kibirleriyle harmanlanmıştı. Şiirinin yazıldığı zamanın duygularını yalnızca bir açıdan sadakatle tasvir etmiştir. Godfrey of Bouillon'daki zihnin tekdüze yükselişinde; kendini sürekli unutuşunda; misyonunun nesnelerine olan yüce bağlılığında, Haçlı Seferleri'nin ruhunun en onurlu şampiyonlarında görüldüğü gibi gerçek bir resmi bulunur. Ve insanlık için şanslı olan şey, asil portrenin, onu insan ırkı kadar ölümsüz kılacak renklerle
donatılmış olmasıdır.

Eğer şiir Haçlı Seferleri'nin gerçek ruhunu tasvir etmekte başarısız olduysa, tarih bundan daha başarılı olmuş mudur? İnsan hırsına daha asil bir tema hiç sunulmamıştır. Gibbon'un Franklar ve Venedikliler tarafından Konstantinopolis'in ele geçirilmesini anlattığı anlatısında bıraktığı benzersiz yıllıklarından ne çıkarılabileceğini görebiliriz. Sadece bir düşünün, dehanın ruhuna ne kadar
bir konu sunuluyor, eli yönlendiriyor ve
endüstrinin çabasını destekliyor! Doğu'da Müslüman gücünün yükselişi ve Filistin'in Sarazenlerin silahlarıyla boyunduruk altına alınması;
Kutsal Mezar'a hac yolculukları yapan Hıristiyanların acılarının anlatılarının Avrupa'da uyandırdığı derin öfke; Keşiş Petrus'un vaazlarıyla kalabalıklara iletilen ani ve neredeyse mucizevi dürtü; tüm sınıfları ele geçiren evrensel çılgınlık ve kâfirlerden kurtarma kutsal girişimine katılma kaygısıyla tarlaların ve şehirlerin genel olarak terk edilmesi; Avrupa'nın öncü kuvvetini oluşturan ve ilk Haçlı Seferi'nde hayatını kaybeden
erkek, kadın ve çocuklardan oluşan büyük kalabalığın benzersiz acıları ve tamamen yok edilmesi, olaylı hikayenin
birinci perdesini oluşturuyor. Ardından, ikinci Haçlı Seferi'nde Godfrey of Bouillon tarafından yönetilen
sağlam savaşçılar dizisi geliyor. Macaristan ve Türkiye'den Konstantinopolis'e yürüyüşleri;
Doğu Kraliçesi'nin, müthiş surları, asil limanları ve
kurnaz hükümetiyle tasviri; Nice ve Dorislaus savaşları ve Perslerin Hristiyanların silahlarıyla
harika
yenilgileri; Antakya kuşatmasının kutsal mızrak mucizesiyle
uzun sürmesi ve neredeyse muhteşem bir şekilde
sonlandırılması; Kudüs'e ilerleme; Mısırlıların surları önünde
yenilmesi ve haçlıların karşı konulamaz kahramanlığıyla kutsal şehrin
son kez ele geçirilmesi, kudretli dramanın
ikinci perdesini sonlandırıyor.

Üçüncüsü, Latinlerin Filistin'de kalıcı bir şekilde kurulması ve sınırlarının genişletilmesiyle başlar, Ptolemais, Edessa ve doğuya doğru bir dizi kalenin boyunduruğu altına girmesiyle. Monarşinin, şimdiye kadar oluşturulmuş en düzenli ve mükemmel feodal egemenlik modeli olan "Kudüs Assizeleri" tarafından kurulması; Tapınak şövalyelerinin, hastane yöneticilerinin ve Avrupa'nın savunması için gücünü bir şekilde organize eden Kudüs'lü Aziz John'un tekil emirleriyle, tavırların, kurumların ve askeri kuruluşların ayrıntılarını, aksi takdirde çok sık görülen savaş ve kuşatma
anlatılarıyla harmanlar. Sonra Doğuluların Hıristiyanları kıyılarından kovmak için yaptıkları muazzam ve neredeyse sarsıcı çabalar gelir; Filistin monarşisinin kısaldığı ve sonunda Selahaddin'in muzaffer kılıcıyla gücünün kırıldığı ve Tiberias savaşında gerçek haçın ahşabının kaybolduğu uzun savaşlar ve yavaş dereceler. Ancak Kudüs'ü hemen Sarazenlerin
gücüne geri kazandıran bu korkunç olay, Avrupa girişimciliğinin azalan ruhunu yeniden canlandırdı. Kutsal Toprakların
savunması için bir kahraman ayağa kalktı. Aslan Yürekli Richard
ve Philip Augustus, İngiltere ve Fransa'nın şövalyeliğinin başında belirdi. Ptolemais kuşatması, kahramanca eylemlerde Truva'yı aştı;
Askalon savaşı Selahaddin'in gücünü kırdı ve gururunu
alçalttı; ve Fransa'nın kıskançlığı ve ihaneti olmasaydı, Richard
Kutsal Kabir'i tekrar kâfirlerin elinden kurtarırdı ve belki de Filistin kıyılarında kalıcı bir Hristiyan monarşisi
kurardı.

Dandolo komutasındaki dördüncü Haçlı Seferi, Sadıkların silahlarının Konstantinopolis ganimetleri tarafından kutsal girişimden
çevrildiği ve kör Doge'un kadırgalarından imparatorluk şehrinin kulelerine
atladığı zaman, dördüncü perdenin muhteşem konusunu oluşturur. Orada, yirmi binden fazla savaşçıyı
bir araya getiremeyen bir maceracı grubunun, Doğu'nun kudretli Kraliçesini fırtına gibi
taşıyarak Bizans imparatorluğunu yıkması ve feodal egemenlik içinde, tüm Yunanistan ve Avrupa Türkiye'si üzerinde kalıcı bir şekilde kendilerini
kurmasıyla ilgili muhteşem bir gösteri sergilendi. Sismondi'nin aydınlık sayfaları olan Gibbon'un harikulade güçleri, bu olağanüstü olaya bir ışık seli düşürdü ve neredeyse başlıca olaylarını gözlerimizin önüne getirdi.
Hıristiyan silahlarıyla
Çanakkale Boğazı'nın geçişi; imparatorluk şehrine saldırmak gibi kudretli bir girişime girişen savaşçıların korkuları;
saraylarının, kubbelerinin ve siperlerinin etkileyici görünümü; Latin meydanlarının Bizans birliklerinin düzensiz saldırılarına karşı sağlam direnişi; özetle, şehrin kendisinin fırtınası ve Sezarlar imparatorluğunun
düşüşü, bu iki yazarın ölümsüz sayfalarında en parlak ışıkta ortaya çıkıyor. Ancak bu olay ne kadar büyük ve romantik olsa da, Haçlı Seferleri tarihinde bir bölümdü, güçlerinin bir sapması, ruhundan bir sapmaydı. Sıradan, ancak
çok ilginç ve olaylı bir kuşatma; Avrupa güçlerinin Kutsal Mezar'ı kurtarmaya adanmasından çok farklıydı.

Aziz Louis önderliğindeki son Haçlı Seferi'nin sonucu çok farklıydı.
Kısa bir süre sonra Ptolemais'in ele geçirilmesi ve
Hristiyanların Filistin kıyılarından nihai olarak kovulması ile son buldu.
Ancak, bu olaylı hikayenin özellikleri gibi melankoli,
Haç'ın şampiyonları tarafından Konstantinopolis'in muzaffer fırtınasından daha derin bir duygu uyandırır. Aziz Louis talihsizdi, ancak asil bir dava için öyleydi; karakterinin saflığını, görevinin onurunu, hem Nil kıyısındaki Mısırlıların okları arasında hem de Libya Çölü'nün ölümle sarılmış kıyılarında korudu.
Tarihte bu gerçek aziz gibi prensin, ağlayan takipçileri arasında ölümünden daha yüce bir şey yoktur. İngiltere, haçlı seferlerinin alevlerinin son parıltısında, sonsuza dek batmadan önce yeniden
parlaklıkla belirdi; Plantagenet'lerin kanı kendine layık olduğunu kanıtladı. Prens
Edward, Akka surlarının önüne tekrar zafer sancağını dikti ve
katilin yaralarından zehrini emen kahraman eşi, Belisarius veya Aslan Yürekli gibi, romantizmin ölümsüz tapınağına geçti.
Trajediyi sonlandıran felaket korkunçtu; ve Akka fırtınası ve otuz bin Sadık'ın katledilmesi, sonunda Hıristiyanları Kutsal Topraklardan
kovarken, Avrupa güçlerini, çok geç de olsa, Hıristiyanlığın öncüsü olan inancın kalesinin Asya kıyılarında kahramanca bir direnişten sonra
çöküp yok olmasına izin veren bölünmelerin yıkıcı etkisine dair bir hisse uyandırdı.

Bu bölünmelerin yıkıcı sonuçlarının ortaya çıkması uzun sürmedi ve en düşüncesiz olanlara bile, mücadeleyi uzun süredir Asya kıyılarına sabitleyen
mücadele sayesinde Avrupa kıyılarından hangi tehlikelerin
uzaklaştırıldığı açıkça görüldü. Haçlıların mızraklarıyla artık sınırlanamayan
Müslümanların korkunç silahları, Akdeniz kıyılarında tehdit edici ve görünüşe göre karşı konulamaz bir güçle
ortaya çıktı. İmparatorluklar birbiri ardına onların darbeleri altında
battı. Konstantinopolis ve onunla birlikte Doğu imparatorluğu, II. Muhammed'in silahlarına boyun eğdi; geniş surları ve
iyi savunulan burçlarıyla Rodos, Muhteşem Süleyman'ın silahlarına; Akdeniz'in
anahtarını oluşturan Malta, ancak sadık şövalyelerinin neredeyse insanüstü cesaretiyle
kurtarıldı; Macaristan istila edildi; Viyana kuşatıldı; ve
Solyman'ın ölümü tek başına onun atını St. Peter'ın yüksek sunağına
bağlama tehdidini gerçekleştirmesini engelledi. Lepanto'nun
şanlı zaferi, John Sobieski tarafından Viyana kuşatmasının kaldırılması, yalnızca
uzak aralıklarla, Hıristiyanlığı boyunduruk altına girmekten ve
muhtemelen İncil inancını yeryüzünde yok olmaktan kurtardı. Bu tehlikelerin bir değerlendirmesi, Haçlı Seferlerinin, Avrupa'da en çok korkulan dönemde, Asya'da iki yüzyıl boyunca mücadeleyi sabitleyerek ve Hristiyanlığın gücünün, kendi evinde ciddi bir saldırıya uğradığında kendini savunabilecek duruma gelene kadar, bu uzun süre boyunca büyümesine izin vererek, gerçek din ve medeniyet davasına ne kadar hesaplanamaz bir hizmette bulunduğunu gösterebilir. Bu, bize, İslamcılığın gücüyle "en güçlü olduğu dönemde mücadele eden ve en vahşi olduğu dönemde onu yöneten" Haç'ın o sadık şampiyonlarının yiğitliğine ne borçlu olduğumuzu gösterebilir ve insan zihninin en şiddetli ve görünüşte abartılı tutkularının bile insanlığın nihai iyiliğine hizmet etmesine neden olan o egemen İlahi Takdir'in düzenlemelerine şükranla bakmamızı öğretebilir. Sonlanmalarından sonra uzun bir süre boyunca, Haçlı Seferleri dünya tarafından ve tarihçiler tarafından çılgınca bir fanatizmin fışkırması olarak görüldü - insan kanının yararsız ve acınası bir şekilde akması olarak. Bu görüşlerin Voltaire ve Fransa'nın tüm şüpheci yazarları tarafından ne kadar memnuniyetle karşılandığı ve bunun sonucunda bir nesilden fazla insanı ne kadar tamamen aldattığı düşünülebilir. Robertson, Haçlı Seferleri'nin modern Avrupa'daki toplum yapısı ve gelişme ilerlemesi üzerindeki önemli sonuçlarından bazılarını ilk olarak belirten kişiydi. Guizot ve Sismondi de aynı yolu izlediler; ve ortaya koydukları gerçekler o kadar belirgindir ki, tüm düşünen insanların oybirliğiyle kabulünü kazanmışlardır. Kesin olan şu ki, insanların bu kadar büyük bir göçü, insan ırkının bu kadar muazzam bir yükselişi, en önemli etkileri yaratmadan gerçekleşemezdi. Kutsal Savaşlardan dönen savaşçılar, yola çıkanlara kıyasla azdı, beraberlerinde zamanın ve değerin en önemli kazanımlarından ve Doğu'nun sanatlarından birçoğunu getirdiler. Toskana'nın teras tarımı, Lombardiya'nın paha biçilmez sulama sistemi, Haçlı Seferleri'nden kalmadır: Kutsal Topraklardan dönen savaşçılar veya hacılar sayesinde Venedik ve Cenova'nın eşsiz ipek ve kadife ürünleri ve narin mücevherleri ortaya çıktı. Geride kalanlar ve Doğu girişiminin hemen meyvelerini paylaşmayanlar için de sonuçlar daha az önemli değildi. Muazzam göçün Avrupa'ya ilettiği dürtü muazzamdı. Önyargıları ortadan kaldırdı, uzaklardaki gelişmeleri gözler önüne serdi; faaliyeti uyandırdı, yabancı girişimin etkilerini duyulara gösterdi; uzun süredir birikmiş sermayeyi ortaya çıkardı ve harcadı; Bu kadar büyük bir savaşçı ordusunun donatılması, Fransız Devrimi'nin savaşlarının altı yüzyıl sonra Avrupa devletlerinin savaşlarını teşvik ettiği gibi, emeği teşvik etti. Feodal aristokrasi, birçok ailenin yıkılması ve bu maliyetli ve uzun süren mücadelelerle diğerlerine yüklenen ağır borçlar nedeniyle güçlerine verilen şoku asla telafi edemedi. O zamandan beri başlıca Avrupa monarşilerinde hakim olan refahın, özgürlüğün ve mutluluğun büyük bir kısmı Haçlı Seferleri'ne atfedilmelidir. İnsanlığın farklı inanç ve ırklarının bu kadar büyük bir şekilde iç içe geçmesi, kalıcı ve faydalı sonuçlar
üretmeden asla gerçekleşmez.

Bu görüşler, modern zamanların felsefi tarihçileri tarafından yeterince örneklendirilmiştir. Ancak, hepsinin bir araya gelmesinden çok daha önemli olan ve henüz hak ettiği ilgiyi çekmemiş başka bir etki daha vardır, çünkü zıt kötülükler kümesi ancak şimdi genel ve korkutucu bir faaliyete dönüşmeye
başlamaktadır. Bu, Avrupa'nın zihnini ve daha da önemlisi kalbini uzun bir süre _cömert
ve tarafsız nesnelere_ sabitlemektir. İnsan doğasının yapısını kendisinde hissettiği şekilde dikkatlice inceleyen veya başkalarında gözlemleyen herkes, ister karıştığı özel toplumda, ister gözlemlediği ulusların kamusal kaygılarında gösterilmiş olsun, BENCİLLİĞİN onun en büyük belası olduğunu hemen kabul edecektir. Bu, hem bireysel yozlaşmanın hem de kamusal yıkımın kaynağıdır. Sosyal görevlerin ilki olarak "komşumuzu kendimiz gibi sevmeyi" emreden insan kalbini iyi tanırdı. Öyleyse, Avrupa'nın zihninin nesiller boyunca bencil düşüncelerden uzak, bireysel arzunun etkisinden kurtulmuş ve cömert veya manevi hırs nesnelerine adanmış olmasının ne kadar hesaplanamaz bir önemi vardı! Haçlı Seferleri'nin tutkusu vahşi, abartılı, mantıksız olabilirdi, ancak asil, tarafsız ve kahramancaydı. Görev uğruna kendini feda etmeye dayanıyordu; Daha sonraki dönemlerde çok yaygın olan, kendine karşı görev fedakarlığına değil. Kutsal Savaşlara katılan bireylerde, şüphesiz, olağan oranda insan bencilliği ve tutkusu vardı. Kesinlikle, Aziz Anthony'nin tüm özdenetimine veya Aziz Jerome'un özverisine sahip değillerdi. Ancak bu, tüm büyük hareketler için geçerlidir. Genel zihni harekete geçiren ilke, büyük ve cömertti. İlk olarak, savaşı şehvet veya intikam tutkusundan ve bugüne kadar üzerine kurulduğu yağma susuzluğundan ayırdı ve onu Kutsal Kabir'i kurtarma gibi cömert ve tarafsız bir amaca dayandırdı. Cesaret, asil bir amaç uğruna kullanıldığı için kutsallaştırıldı: hatta kan dökmek bile, kan dökülmesini durdurmak için yapıldığı için mazur görülebilir hale geldi. Modern Avrupa'nın zihnini bu kadar ele geçiren ve onu dünyanın herhangi bir çağından veya bölgesinden ayıran asil ve kahramanca duygular, esas olarak Haçlı Seferleri sırasında şövalyelik tutkularının bağlılık özlemleriyle harmanlanmasıyla uyanan derin duygulardan kaynaklanmıştır. Birkaç milyon adamın fedakarlığı, ne kadar korkunç bir kötülük olursa olsun, bu duyguları torunlarına iletmenin ve onları sonsuza dek Yafes ırkına damgalamanın hesaplanamaz etkisiyle karşılaştırıldığında geçici ve önemsiz bir felaketti.

Haçlı Seferleri döneminden veya onu izleyen çağlardan kalma, kahramanca ruhlarının henüz tükenmediği eski soylularımızın mühürlerindeki sloganlara bakın ve bu unutulmaz yarışmaların ruhunun ne olduğunu en açık şekilde göreceksiniz. Hepsi kendini göreve, ilgiyi bağlılığa, hayatı sevgiye feda etmeye dayanır. Orada servet biriktiren endüstri veya felaketi önleyen ihtiyat hakkında çok az şey görülür; ancak tehlikeyi hor gören onur ve göreve feda edilen hayat hakkında çok şey vardır. Faydacı veya ticari bir çağda, bu tür ilkeler abartılı veya romantik görünebilir; ancak modern Avrupa'nın tüm büyüklüğü bu tür abartılı romantizmden doğmuştur. Kendimizi onların etkisinden kurtaramayız: her yüce göğüste cömert düşüncelerden oluşan bir pınar, Kutsal Savaşlardan bize ulaşan fikirlerden sürekli fışkırır. Romanlarımızda, trajedilerimizde, şiirlerimizde, dilimizde, kalbimizde yaşarlar. Fayda yanlıları, bu tür duyguların ne işe yaradığını söylerler? "Ne işe yarar," diye cevaplıyor Madame De Stael, "Apollo Belvidere veya Milton'un şiiri; Raphael'in resimleri veya Handel'in ezgileri? Gül veya eglantin; sonbaharın renkleri veya güneşin batışı ne işe yarar?" Ve yine de hangi nesne kalbi bu kadar etkilemiştir ve etkileyecektir? Doğada yüce veya güzel olan her şeyin, ruhun kendisi için değilse, ne faydası vardır? Bu tür nesnelere gösterilen ilgi, ölümsüz ve görünmez olan ve ölümsüz ve görünmez doğasını anlatan her şeyden, mevcut varoluşun tüm kaygılarından daha güçlü bir şekilde etkilenen varlığın onurunu kanıtlar. Haçlı Seferleri konusunun ihtişamı ve ilgi çekiciliği böyleyken, Büyük Britanya'da henüz bu temaya adaletli davranan hiçbir tarihçinin ortaya çıkmamış olması şaşırtıcıdır. Yine de hiç kimse buna yaklaşamamıştır. Mill'in tarihi, dilimizdeki konuyu genel tarihin bir dalı dışında ele alan tek tarihtir; ve eseri güvenilir ve otantik olmasına rağmen, bu kadar büyük bir girişimin başarılı bir şekilde yürütülmesi için gereken başlıca niteliklerden yoksundur. Tarihte nadir görülen bir kusur olarak çok kısadır. Avrupa ve Asya'nın iki yüzyıl süren çatışmasının yıllıkları iki ince sekiz ciltte verilmemelidir. Gençlerin kullanımına yönelik, gerçek tarihin ne olması gerektiğinin bir özetinden biraz daha fazlasıdır. Doğru olabilir, ancak sıkıcıdır; ve donukluk herhangi bir tarihçide, özellikle de güçlerini kullanabileceği böyle bir konuya sahip olanlarda affedilemez bir kusurdur. Gibbon'un Haçlılar tarafından Konstantinopolis'in ele geçirilmesiyle ilgili benzersiz bölümü çok
farklı bir üslupla yazılmıştır: tarihin gerçekleri ve şiirin renkleri orada en mutlu oranlarda harmanlanmıştır. _Açıklama açısından_, Haçlı Seferleri tarihinin ne olması gerektiğine dair mükemmel bir model sunan bir parça vardır; bir gün dehanın elinde ne olacağına dair. Ancak bu _sadece_ açıklama açısından bir modeldir.
Gibbon, konuya yaklaşmış herhangi bir modern yazardan daha büyük tarihçi güçlerine sahipti; ancak sanatının en yüksek dalları için gereken ve en çok da Haçlı Seferleri annalistinde talep edilen yüce ruha sahip değildi. Aydınlanmış bir ilkeden yoksundu; gerçek bir felsefeden yoksundu; Resim gözü ve _güçleri_ vardı, ancak zihninde şiirin _ruhu_ yoktu. Çağının dinsiz fanatizmine karşı koyacak kadar ahlaki cesareti yoktu. İyilikseverdi; ancak özlemleri asla insanlığın en yüksek çıkarlarına ulaşmadı, insaniydi, ancak "insanlığı her zaman kadınların tecavüze uğradığı veya Hıristiyanların zulüm gördüğü yerde uyudu."[6]

Tutku ve aklın eşit oranlarda, iyi gözlemlenmiştir, enerjiyi oluşturur. Eşit gerçeklikle ve benzer bir nedenle, denebilir ki, eşit oranlarda zeka ve hayal gücü tarihi oluşturur. Kompozisyonun o büyük ama zor dalında maceraya atılan kişiler için genel olarak ölümcül olan son niteliğin eksikliğidir. Her
çağda doksan dokuz yüz tarihi eseri zamanın uçurumuna gönderir. Çalışkanlık ve doğruluk, tarihsel kompozisyonun başlangıcında o kadar belirgin ve tartışmasız bir şekilde gereklidir ki, insanlar onun tamamlanması için deha ve zevk gerektiğini unuturlar. Binanın taş ocağından kesilmiş bloklardan inşa edilmesi gerektiğini görürler; ve dikkatlerini, onları kayadan çıkaran taş ocakçılarına odaklarlar, ancak ölümsüz yapıda onları uygun oranda düzenlemek için Phidias veya Michael Angelo'nun ruhunun gerekli olduğunu düşünmezler. Büyük ve kalıcı tarih eserlerini bu kadar nadir kılan şey, belki de başka herhangi bir üretimden yalnızca bunların, oluşumları için insan zihninin en zıt niteliklerinin bir kombinasyonunu gerektirmesidir, bu nitelikler herhangi bir çağda yalnızca birkaç kişide birleşmiş olarak bulunur. Çalışkanlık ve deha, tutku ve azim, coşku ve dikkat, şiddet ve ihtiyat, şevk ve özdenetim, şiirin ateşi, nesrin soğukluğu, resim gözü, hesaplamanın sabrı, dramatik güç, felsefi düşünce, hepsi insan olaylarının annalistinde aranır. Bay Fox, tarihin ne olması gerektiği konusunda net bir algıya sahipti, onu _güzel sanatlarda şiirin yanına ve hitabetten önce_ koyduğunda. Belagat, _kudretli kollarında sarılı olanın sadece bir parçasıdır. Askeri deha, _sadece daha parlak sahnelerine hizmet eder. Sadece şevk veya şiirsel hayal gücü tamamen yetersiz kalacaktır; daha işin başında, katlanılan emek tarafından caydırılacak ve şiir ve romantizmin daha davetkar yollarına yöneleceklerdir. "Napolyon'un Hayatı"nı yazma çabası Sir Walter Scott'ı öldürdü. Çalışkanlık ve entelektüel güç, daha çekici niteliklerle desteklenmezse, aynı şekilde başarısızlığa uğrayacaktır; kütüphanelerimizde unutulmuş bir belirsizlikte uyuyacak, referans kitabı olarak değerli, saygın bir eser ortaya çıkaracaklardır. Bu ikisinin birleşimi, kalıcı şöhret, genel ve kalıcı başarı için gereklidir. Bir tarihçide, bir ordunun seçkinlerinde olduğu gibi, gerekli olan şey, hafif birliklerin düzensiz ateşi veya sıradan askerlerin olağan kararlılığı değil, disiplinle eğitilmiş, deneyimle öğretilmiş, eylem için uygun an gelene kadar kendini kontrol altında tutan ve ardından liderinin sesiyle düşmana "okyanusun güçlü vuruşuyla" saldıran düzenli şevk, yakıcı ama yine de kısıtlanmış coşkudur. MICHAUD, birçok bakımdan, Haçlı Seferleri'nin tam ve doğru, ancak grafiksel bir tarihini vermek gibi başardığı büyük girişim için özellikle nitelikli bir tarihçidir. Düşüncede
yüksek sınıfa aittir; gerçekten de modern günlerin faydacı okulundan çok uzaktır. Eski zamanların romantik ve şövalyelik fikirleriyle derinden dolu, dindar bir Katolik ve samimi bir Hristiyan olan o, Kutsal Savaşlar'ın yıllıklarına kahramanlıklarına karşı derin bir hayranlık, tarafsızlıklarına karşı derin bir saygı, tasvirlerine yönelik grafik bir bakış, bağlılıklarına karşı samimi bir sempati getirdi. Bir savaşçının coşkusuyla, zaferlerinin ve yenilgilerinin uzun ve olaylı hikayesini anlattı; bir hacı gibi bağlılıkla, zaferlerinin ve acılarının sahnelerini ziyaret etti. Dünyaya zaferlerinin anlatımı için altı büyük oktav vermekle yetinmeyip, Akdeniz kıyılarındaki tüm sahnelere yaptığı seyahatleri içeren altı cilt daha yayınladı.
Hangisinin en ilginç olduğunu söylemek zor. Karşılıklı olarak birbirlerini yansıtırlar ve
birbirlerine ışık tutarlar: çünkü Tarih'te her adımda gezginin
grafik gözünü görürüz; Seyahatler'de her sayfada tarihçinin
bilgisi ve çağrışımlarıyla karşılaşırız.

Michaud, düşünce yapısından ve en sevdiği çalışmalardan beklenebileceği gibi, Fransız tarihçilerinin romantik veya pitoresk okuluna aittir; bu okulun kendisi, Barante, Michelet ve iki Thierrys ile birlikte büyük süsleridir. Felsefi
derinlikten yoksun olmaktan uzaktır ve bu şaşırtıcı öğrenme ve yetenek repertuarındaki, _Biographie
Universelle_ adlı makalelerinin çoğu, onun çağının tüm fikir ve
bilgileriyle tamamen uyumlu olduğunu göstermektedir. Ancak Haçlı Seferleri tarihinde,
ve haklı olarak, büyük amacının, sonraki çağların diline veya düşüncelerine
parafraze etme çabası olmadan, o zamanın olaylarının ve fikirlerinin sadık bir resmini vermek olduğunu düşünmüştür. Dünya, Voltaire'in insan ırkının en kahramanca çabalarına ve trajik felaketlerine karşı sergilediği küstahça _alaycılıktan_ bıkmıştı. Felsefi tarihçiler, sayılarının büyük bir kısmının aceleci sonuçları ve asılsız iddiaları yüzünden itibarsızlaşmışlardı; ancak tarih felsefesi insan düşüncesinin en asil konularından biri olmaktan asla vazgeçemez. Düştükleri hataya karşı korunmak için, romantik tarihçiler, olaylarının orijinal ve çağdaş yıllıklarına endişeli bir gayretle geri döndüler ve bu tür tartışmasız bir otorite tarafından desteklendiği görülmeyen her şeyi anlatılarından çıkardılar. Düşüncelerinde, ele aldıkları çağın fikirlerini kendi fikirleriyle görmektense, bir aynada olduğu gibi yansıtmaya çalıştılar: anlatıda veya betimlemede, hayali eklemelerle ve sonraki çağların daha zengin renklendirmesiyle resmi zenginleştirmek yerine, ne kadar yetersiz olursa olsun, görgü tanıkları tarafından toplanan malzemelerden yararlandılar. Bu, Fransız tarihinin grafik veya pitoresk okulunun en büyük özelliğidir; ve tarihin ilk gereksinimi olan güvenilirlik ve ikincil ama aynı zamanda son derece önemli olan anlatıyı ilginç kılma hedefi açısından, bunun hem önceki öğrenimin sıkıcı anlatısına hem de daha yeni felsefenin kışkırtıcı iddialarına göre çok büyük bir gelişme olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Adalet, eski zamanların eylemlerine veya düşüncelerine asla uygulanamaz,
tabi bunlar görgü tanıklarının anlatımlarından ve
sadece onların hissedebileceği şevkle anlatılmadığı sürece -sonrakiler mümkün olduğunca konuşmacıların o anlarda kullandığı kelimelerle.
Hayal gücü, gözlemciye o anda gerçekten sunulan özellikler kadar ilginç bir şey
üretmeyecektir. Her ressam, anında yapılmış, ne kadar önemsiz olursa olsun eskizlerin, en zahmetli sonraki anılara göre daha üstün değerini bilir.

Ancak bu bir yandan tamamen doğru olsa da, diğer yandan, bu eski ve çağdaş otoriteye dönüşün
sadece gerçekler, olaylar ve hikayenin taslağı için olması gerektiği ve
doldurmanın, tamamlanmış eseri
üretmekle meşgul olan sanatçının eliyle yapılması gerektiği de aynı derecede açıktır. Bu yapılmazsa, tarih
güzel sanatlardan biri olmaktan çıkar. Birleştirecek hiçbir bağlayıcı bağ veya onları düzenleyecek hiçbir düzenleyici zihin olmadan, sadece bir kronikler, kayıtlar ve baladlar koleksiyonuna dönüşür. Tarih daha sonra Bay Fox'un şiirin yanında ve hitabetten önce kendisine verdiği yeri kaybeder;
bir antika bilgi dergisinden başka bir şey olmaz. Böyle bir dergi antika meraklıları için ilginç olabilir; kilise anlaşmazlıklarında bilgili kişiler veya soyağacı veya aile kayıtlarında meraklı olanlar için değerli olabilir;
ancak bu ilgi alanları çok kısmi ve geçici bir tanımlamadır.
Genel olarak insan ırkını asla büyülemeyecektir. Hiçbir şey bunu başaramamıştır veya başaramaz, ancak yerel veya ailevi ilgi veya antika merakından bağımsız olan bu tür yıllıklar,
anlattıkları olayların ihtişamı ve ilgisi ve
anlatıldıkları dilin zarafeti veya acıklılığıyla kalıcı olarak çekicidir. Herodot ve Thukydides'in tarihleri, Sallust ve Tacitus'un yıllıkları, Homeros, Livius ve Gibbon'un anlatıları böyledir. Aynı kalemden çıkan, aynı tarzda yazılmış, aynı zihni yansıtan bu türden tek tip bir eser üretmeyi hedeflemek yerine, tarihçi okuyucularına kroniklerden, devlet kağıtlarından veya _sıska_ yıllıklardan alıntılar koleksiyonu sunarsa, sanatının ilkelerini tamamen gözden kaçırmış olur. Bir resim yapmamış, yalnızca orijinal taslaklardan oluşan bir koleksiyon oluşturmuştur; bir tapınak inşa etmemiş, yalnızca oluşturulacak
bitmemiş blokları bir araya getirmiştir.

Barante, Sismondi ve Michelet'nin düştüğü büyük hata budur. Sadık olma kaygılarında bazen sıkıcı hale gelmişlerdir; doğru olmayan hiçbir şeyi anlatmama arzularında, ne maddi ne de ilginç olan çok şey anlatmışlardır. Özellikle Barante, Burgonya Dükleri'nin
aksi takdirde oldukça ilgi çekici olan tarihini bu hatayla tamamen mahvetti. Papaların boğaları,
evlilik sözleşmeleri, feodal tüzükler, ittifak antlaşmaları ve diğer
benzer belgeler, tarihin metninde _ad longum_ alıntılanana kadar, ta ki
hevesli bir antikacı veya yarı çatlak bir soybilimci dışında kimse
işe devam edemeyene kadar. Aynı hata, Sismondi'nin _Histoire des Francais_ adlı eserinde acı verici bir şekilde göze çarpmaktadır. Değerli otuz cildinin on beşi kamu kayıtlarından veya enstrümanlardan alıntılarla doludur.
Sadece bilgili kişiler veya antikacılar için değil, sıradan okuyucuların büyük bir kısmı için tasarlanmış bir kompozisyonda bundan daha büyük bir hata düşünmek imkansızdır. Bu eserlerin yazarları kendi fikirlerine ve araştırmalarına o kadar dalmışlardır ki, en sevdikleri antikalara o kadar aşıktırlar ki, dünyanın genel olarak onların coşkusunu paylaşmaktan uzak olduğunu ve kendileri için en yüksek ilgi ve öneme sahip olan birçok şeyin okuyucuların büyük çoğunluğuna önemsiz veya sıkıcı göründüğünü unuturlar. İki Thierry de bu ölümcül hatadan büyük ölçüde kaçınmıştır; çünkü, anlatıları herhangi bir tarihin olabileceği kadar orijinal ve çağdaş otoritelere dayalı olsa da, alıntılar genellikle notlarda kısaltılmış bir biçimde verilir ve metin genel olarak kendi belirgin ve grafiksel dillerinde kesintisiz bir anlatıdır. Buradan, eserlerinin popülaritesi ve ilgisi büyük ölçüde gelir. Michaud, metninde eski kroniklerden daha uzun alıntılar veya bunların kendi diline çevrilmelerine daha fazla düşkündür; bunların sıklığı değerli tarihinin en büyük kusurudur. Ancak konuların çeşitliliği ve ilgisi, bu mozaik kompozisyon türünü, Haçlı Seferleri anlatımında, belki de diğer insan ilişkilerinin yıllıklarında olacağından daha mazur görülebilir ve daha az
iyi zevke aykırı hale getirir. Yazarımızın güçlerinin ve betimleme tarzının bir örneği olarak, eski tarihçilerden aldığı, Küçük Asya kıyılarını ilk kez Haçlıların
kollarına maruz bırakan ünlü Dorislaus Muharebesi'nin canlandırılmış anlatımının bir çevirisini ekliyoruz. "31 Haziran 1097 akşamının geç saatlerinde, birlikler otlakların bol olduğu bir noktaya
vardılar ve kamplarını kurmaya karar verdiler. Hıristiyan ordusu geceyi en derin
güvenlik içinde geçirdi; ancak ertesi sabah, gün ağarırken,
ayrık atlılar kendilerini gösterdiler ve bitişik tepelerde beliren toz bulutları, düşmanın
varlığını duyurdu. Anında trompet sesleri duyuldu ve tüm kamp silahlarına
başladı. İkinci komutan olan Bohemond, Godfrey'in yokluğunda baş yönlendirmeyi üstlenerek, tehdit edilen saldırıyı
püskürtmek için gerekli düzenlemeleri yapmak için acele etti. Hıristiyanların kampı bir tarafta bir nehir, diğer tarafta ise sazlık ve çalılarla
dolu bir bataklık tarafından savunuluyordu. Tarentum Prensi, çadırların iplerini sabitlemeye yarayan kazıklarla yapılmış palisadlarla
çevrelemesini sağladı; ardından uygun mevkilerini piyade ve kadınları, çocukları ve hastaları merkeze yerleştirdi. Üç sütun halinde düzenlenen süvariler,
nehrin kenarına ilerledi ve geçişi tartışmaya
hazırlandı. Bu birliklerden biri Tancred ve kardeşi William tarafından komuta ediliyordu; diğeri Normandiya Dükü ve Chartres Kontu tarafından. Rezervi yöneten Bohemond,
atlılarıyla birlikte, tüm savaş alanını görebileceği
arkadaki bir tepeye konuşlandırıldı. "Bu düzenlemeler henüz tamamlanmıştı ki, Sarazenler yüksek sesle haykırarak dağlardan indiler ve ok menziline girer girmez Hıristiyanlara bir ok yağmuru yağdırdılar. Bu atış, zırhları ve kalkanlarıyla savunulan şövalyelere pek zarar vermedi; ancak çok sayıda at yaralandı ve acıları içinde saflarda düzensizlik yarattılar. Okçular, sapancılar, tatar yaylı askerler, Hıristiyan ordusunun kanatlarına dağılmışlardı, atışa taş ve ciritleriyle karşılık verdiler; okları düşmana ulaşamadı ve hiçbir zarar vermeden yere düştüler. Hıristiyan atı, çarpışmanın hareketsiz seyircileri olmaktan sabırsızlanarak, nehrin karşısına doğru hücum etti ve mızrakları sabit bir şekilde Sarazenlerin üzerine baş aşağı düştü; ancak onlar şoktan
kaçındılar ve saflarını açarak, korkunç kitle onlara yaklaştığında dağıldılar. Yine küçük gruplar halinde uzaktan toplanarak, ağır atları ağır zırhlarla ezilen
ağır saldırganlarına bir ok bulutu fırlattılar, çölün hızlı atlarını yakalayamadılar.

"Bu savaş biçimi tamamen Türklerin lehine döndü.
Savaştan önce Hıristiyanların yaptığı tüm düzenlemeler işe yaramaz hale geldi. Her şef, neredeyse her süvari
kendisi için savaştı; kendi şevkinden ve yalnız ondan öğüt aldı.
Hıristiyanlar neredeyse tek başlarına, tanımadıkları bir zeminde savaştılar; o korkunç mücadelede, ölüm disiplinsiz cesaretin tek ödülü oldu.
İmparatorluk tahtında Alexis'in yanında oturan aynı kişi olan Parisli Robert,
yanında en cesur yoldaşlarından kırkının düştüğünü gördükten sonra ölümcül şekilde yaralandı.
Tancred'in kardeşi William oklarla delinerek düştü.
Mızrağı kırılan ve kılıcından başka silahı olmayan Tancred'in kendisi hayatını Bohemond'a borçluydu. Bohemond onu kurtarmaya geldi ve
onu Kâfirlerin elinden kurtardı.

"Zafer hala kuvvet ve hitap arasında belirsizken,
çeviklik ve cesaret, Sarazenlerin taze birlikleri dağlardan indi ve çatışmada ezici bir oranda karıştı.
Nice Sultanı, Haçlıların süvarilerinin Türklerin saldırısına
zorlukla karşı koyduğu andan yararlandı ve kuvvetlerini onların kampına yöneltti. Birliklerinin seçkinlerini topladı, nehri geçti ve ilerlemesine
karşı çıkan tüm engelleri kolayca aştı. Bir anda Hıristiyanların kampı
istila edildi ve çok sayıda barbarla
doldu.
Türkler, darbelerine
karşı gelen herkesi ayrım gözetmeksizin katlettiler; gençliğin ve güzelliğin
haremlerine uygun hale getirdiği kadınlar hariç. Albert d'Aix'e hak verirsek, şövalyelerin eşleri ve kızları o uç noktada köleliği ölüme tercih ettiler; çünkü kargaşanın ortasında en zarif elbiselerini giydikleri ve bu şekilde giyindikleri görüldü, cazibelerinin gösterisiyle acımasız düşmanlarının kalplerini yumuşatmaya çalıştılar. "Ancak Bohemond kısa süre sonra kampın yardımına yetişti ve
Sultan'ı kendi ordusuna geri dönmeye zorladı. Sonra
savaş nehrin kıyılarında her zamankinden daha büyük bir öfkeyle yeniden başladı. Savaş alanında şövalyelerinden bazılarıyla birlikte kalan Normandiya Dükü Robert,
altınla çevrili beyaz flamasını sancaktarından kaptı ve '_A moi, la Normandie!_' diye haykırarak düşman saflarına
sızdı, kılıcıyla kendisine karşı çıkan her şeyi
yere serdi, ta ki başlıca emirlerden birini ayaklarının dibine ölü bırakana kadar. Tancred, Richard,
Salerno Prensi, Blois Kontu Stephen ve diğer şefler,
onun örneğini izlediler ve onun cesaretini taklit ettiler. Bohemond, baskıcılarından kurtardığı kamptan dönerken,
bir kaçak birliğiyle karşılaştı. Hemen aralarından geçerek,
'Nereye uçalım Siz, ey Hıristiyan askerler? Düşmanların atlarının, sizinkinden daha hızlı olanların, size ulaşmakta
başarısız olmayacağını görmüyor musunuz? Beni takip edin - size kaçmaktan daha güvenli bir
yol göstereceğim.' Bu sözlerle kendini, kendi adamları ve toplanan kaçaklar eşliğinde, Sarazenlerin ortasına
attı ve onlara direnmeye çalışan herkesi
vurarak korkunç bir katliam yarattı. Kargaşanın ortasında, Müslümanların topraklarından alınıp kurtarılan kadınlar,
haksız yere utanmalarının intikamını almak için yanarak, askerlere ikramlar taşıyarak ve onları Türk esaretinden kurtarmak için çabalarını iki katına çıkarmaları için teşvik ederek safları dolaşıyorlardı.

"Ancak tüm bu çabalar boşunaydı. Yorgunluktan bitkin, susuzluktan kavrulmuş Haçlılar, sürekli olarak taze birlikler tarafından toplanan bir düşmana karşı koyamadılar. Bir an zafer kazanan Hıristiyan ordusu her taraftan kuşatılmıştı ve sayıca
teslim olmak zorundaydı. Türklerin onlarla birlikte girmek üzere olduğu kampa doğru geri çekildiler veya daha doğrusu kaçtılar. Hiçbir kelime Hıristiyanların dehşetini, saflarındaki düzensizliği veya kampın iç kısmının sunduğu dehşet sahnelerini
anlatamaz. Rahiplerin gözyaşları içinde, dizlerinin üzerinde Cennet'in yardımını yalvardıkları görülüyordu - orada, umutsuzluk içindeki kadınlar çığlıklarıyla havayı yırtıyordu, sayıca daha cesur olanlar ise yaralı şövalyeleri çadırlara taşıyordu; ve hayatlarından umudunu kesen askerler rahiplerinin veya piskoposlarının önünde diz çöktüler ve günahlarının affını talep ettiler. Korkunç kargaşada, şef artık duyulmuyordu; en korkusuz olanlar bile yaralarla kaplı bir şekilde düşmüştü veya
dikey bir güneşin ışınları ve acı dolu bir susuzluğun dehşeti altında batmışlardı.
Her şey kaybolmuş gibiydi ve görünüşte hiçbir şey onların cesaretini geri getiremiyordu, aniden yüksek sesli sevinç çığlıkları, Hristiyan ordusunun ikinci birliğinin başında ilerleyen
Toulouse'lu Raymond ve Bouillon'lu Godfrey'nin yaklaştığını duyurdu.

"Savaşın başlangıcından itibaren Bohemond, Türklerin saldırısıyla ilgili
onlara raporlar göndermişti. İstihbarat gelir gelmez, Lorraine Dükü, Vermandois Kontu ve Flanders Kontu, ordu birliklerinin başında Gorgoni vadisine doğru yürüyüşlerini yönlendirdiler,
onları Raymond ve D'Adhemar takip etti, onlar da bagajları getirdiler ve
artçı muhafızları oluşturdular. Dağların doğu yamacında belirdiklerinde, güneş gökyüzünde yüksekteydi ve ışınları kalkanlarından, miğferlerinden ve çekilmiş kılıçlarından yansıyordu;
sancakları sergilendi ve trompetlerinin yüksek sesi uzaktan yankılandı. Çelik giymiş ve savaşa hazır elli bin atlı, saldırıya doğru düzenli bir şekilde ilerledi.
Bu görüntü Haçlıları hemen canlandırdı ve
Kafirler arasında terör estirdi.

"Zaten Godfrey, takipçilerinin hızını aşarak, elli seçilmiş süvarinin başında gelip
mücadeleye katıldı. Bunun üzerine Sultan geri çekilme emri verdi ve Haçlıların kendisine saldırmaya
cesaret etmeyeceğine güvendiği
tepelerde mevzi aldı. Ancak kısa süre sonra, Hıristiyanların ikinci birliği
kardeşlerinin kanıyla
kokuşmuş bir şekilde sahaya
vardı. Yoldaşlarının ve yoldaşlarının toz içinde uzandığını biliyorlardı - intikam almak için sabırsızlanıyorlardı ve yüksek sesle haykırarak
saldırıya geçmelerini talep ettiler; hatta bütün gün
birinci birlikle savaşmış olanlar bile çatışmayı
yenilemek istiyordu. Hemen
Hıristiyan ordusu ikinci bir muharebe için ayarlandı. Bohemond,
Tancred, Normandiya'lı Robert, kendilerini sola yerleştirdi; Godfrey,
Flanders Kontu,
Blois Kontu, sağa önderlik etti: Raymond
ortada komuta etti; yedek kuvvet
D'Adhemar'ın emrine verildi. Şefler ilerleme emrini vermeden önce, rahipler
sıraları dolaşıp, askerleri cesurca savaşmaya teşvik ediyor ve
onlara kutsamalarını sunuyorlardı. Sonra askerler ve şefler kılıçlarını çektiler ve Haçlı Seferleri'nin savaş çığlığını yüksek sesle tekrarladılar, 'Dieu le veut! Dieu le veut!' Bu çığlık dağlardan ve vadilerden yankılandı.
Yankılar hala yankılanırken, Hristiyan ordusu ilerledi ve kayalık sığınaklarının zirvesinde onları bekleyen Türklere karşı güvenle yürüdü.

"Sarazenler tepelerin tepesinde hareketsiz kaldılar - hatta
korkunç oklarını bile
atmadılar; ok kılıfları
tükenmiş gibiydi. İşgal ettikleri arazinin engebeli yapısı, önceki çatışmada Hıristiyanlar için çok ölümcül olan
bu hızlı evrimlerin benimsenmesini engelledi. Artık aynı ruhla hareket etmiyor gibiydiler - saldırıyı savaşçıların umudundan çok şehitlerin
teslimiyetiyle bekliyorlardı. Önlerinden saldıran Toulouse Kontu, ilk şokta saflarını
yardı. Tancred, Godfrey ve iki Roberts, yanlarına eşit avantajla saldırdı. Yedeklerle
dağların çevresini dolaşan D'Adhemar, önlerindeki ve her iki yanlarındaki saldırıyla
sarsıldığında arkalarına saldırdı. Bu, rotalarını tamamladı. Sarazenler kendilerini
bir mızrak ormanının ortasında buldular ve buradan
kaçış, saflarını
yarmak ve sığınmak dışında kayaların arasında. Çok sayıda emir, üç binden fazla subay ve yirmi bin asker, eylemde veya takipte düştü. Haçlıların dört bini, neredeyse hepsi ilk eylemde yok olmuştu. Savaş alanından iki lig uzaklıktaki düşman kampı, Haçlıların eline geçti, muazzam erzak depoları, muhteşem şekilde süslenmiş çadırlar, muazzam hazineler ve çok sayıda deveyle. Doğu'da henüz görmedikleri bu hayvanları görmek, onlara zevk kadar şaşkınlık da verdi. Atlarından inen atlılar, düşmanın parçalanmış kalıntılarını takip etmek için Sarazenlerin hızlı atlarına bindiler. Akşama doğru, ganimetlerle dolu bir şekilde kampa döndüler ve rahiplerinin zafer şarkıları ve ilahileri söylemesinin ardından önlerinde durdular. Ertesi gün, Hıristiyanlar ölülerini gömdüler ve üzüntü gözyaşları döktüler. Rahipler onlar için dualar okudular ve onları cennetteki azizler arasında saydılar."--_Hist. des Croisades_, i. 228-233.

Bu alıntı, Hristiyanların Kutsal Toprakları geri alma girişimlerinde
bekledikleri zorlu mücadelenin, her iki taraftaki saldırı ve savunmanın
özel karakterinin ve M. Michaud'nun sahip olduğu grafik ve anlaşılır betimleme yeteneğinin hemen bir fikrini verir. Batı'nın saldırısının ve Doğu'nun savunmasının her çağda ne kadar da aynı olması ilginçtir.
Haçlı savaşçılarının burada Asya hafif atlılarının peşine düşme ve sonra onlar tarafından kuşatılma biçiminin betimlenmesi, Crassus'un lejyonlarının yok edildiği betimlemeyle tam olarak aynıdır; ve Napolyon'un Avrupa süvarilerinin Kızıldeniz yakınlarındaki Salahout'taki savaşta Arap atları tarafından
parçalanma biçiminin bir anlatısı olarak geçebilir;
veya Lord Lake'in Laswaree Muharebesi'nin ilk bölümünde, piyade gelmeden önce Hindistan'da atlar yenildi ve bataryalara saldırarak
muharebeyi yeniden başlattı. Öte yandan, Dorislaus'ta Sarazenlerin nihai olarak
düşmesi, açıkça onların _sağlam durmaları_ ve o pozisyonda Hıristiyanların
saldırısını beklemeleri nedeniyleydi. Bunu,
üzerlerine yerleştirildikleri kayalık sırtın gücüne güvenerek yaptılar; ancak bu avantaj, ne kadar büyük olursa olsun, onları
Avrupalıların ağır silahları ve kararlı kararlılığı karşısında yakın dövüşte bir rakip haline getirmedi, tıpkı güçlü bataryalarının deşarjlarının
Assaye ve Laswaree savaşlarının son bölümünde Mahrattalara veya daha yakın zamanda, Pencap'taki Ferozepore'daki
çaresiz çatışmada Sihlere fayda sağlamadığı gibi.
Ateşli silahların
keşfi ve taktik ve stratejideki tüm sonraki gelişmeler,
savaşın yürütüldüğü silahları değiştirmiş olsa da,
antik ve modern zamanlar arasında başarının kazanıldığı veya
felaketin önlendiği yöntemi önemli ölçüde değiştirmedi.

Yazarımızın, Haçlı Seferleri'nin nihai hedefi ve
taçlandıran zaferi olan Kudüs'ün ele geçirilmesine ilişkin anlatımı, en üst düzeyde canlı ve ilgi çekicidir.

"Münzevi Petrus'un son sözlerinde en sıcak 
taşıyıcılar Haçlıları ele geçirdi. Zeytin Dağı'ndan indiler,
buradan onun öğütlerini dinlediler; ve güneye dönerek, sağ taraflarında Mesih'in körlere görme yeteneği kazandırdığı Siloe çeşmesini selamladılar; uzakta Yahuda sarayının kalıntılarını gördüler ve kutsal coşkularını yeniden uyandıran Sion Dağı'nın yamacına doğru ilerlediler. O haç yürüyüşünde birçoğu duvarlardan atılan oklar ve füzelerle vuruldu: Tanrı'yı ​​kutsayarak ve inancın düşmanlarına karşı adaletini yalvararak öldüler. Akşama doğru Hıristiyan ordusu, Peygamber'in sözlerini söyleyerek karargahına döndü: 'Batı'dakiler Rab'den korkacak ve Doğu'dakiler O'nun ihtişamını
görecek.' Kampa tekrar girdikten sonra, hacıların büyük kısmı geceyi dua ederek geçirdi: şefler ve askerler rahiplerinin ayaklarında günahlarını itiraf ettiler ve vaatleri onları güven ve umutla dolduran Tanrı'nın
komünyonuna katıldılar.

"Hristiyan ordusu bu kutsal törenlerle savaşa hazırlanırken, Kudüs surlarının etrafında kederli bir sessizlik hakimdi. Duyulan tek ses, şehrin camilerinin tepesinden Müslümanları namaza çağırarak saatleri sayan adamların sesiydi. Bilinen işaretlerle, kafirler kalabalıklar halinde tapınaklarına koşup Peygamberlerinin korumasını istediler: 'Tanrı'nın Evi' adını verdikleri şehri savunmak için gizemli Yakup'un Evi'ne yemin ettiler. Kuşatanlarla kuşatılanlar, savaş için eşit bir şevkle ve kanlarını dökmek için eşit bir kararlılıkla canlandılar: biri şehri ele geçirmek için, diğeri onu savunmak için. Onları harekete geçiren nefret o kadar şiddetliydi ki,
bütün kuşatma boyunca hiçbir Müslüman vekil
kuşatanların kampına gelmedi ve Hıristiyanlar
şehri çağırmaya bile tenezzül etmediler. Bu tür düşmanlar arasında, şok korkunçtan başka bir şey olamazdı ve galipler amansızdı.

"Perşembe günü, 14 Temmuz 1199'da şafak vakti, trompetler yankılandı
ve tüm Hıristiyan ordusu silahlarına sarıldı. Tüm makineler
bir anda çalıştırıldı: mangoneller ve motorlar surlara taş yağmuru yağdırırken, koçbaşları ayaklarının dibine getirildi. Okçular ve sapancılar, surları koruyan birliklere ölümcül etkiyle füzelerini yönelttiler,
saldırganların en korkusuzları ise tırmanma merdivenlerini
en elverişli görünen yerlere yerleştirdiler. Şehrin
güneyinde, doğusunda ve kuzeyinde, yuvarlanan kuleler, şiddetli bir kargaşanın ortasında ve işçilerin ve askerlerin
bağırışları arasında surlara doğru ilerledi. Godfrey, kardeşi Eustache ve Baudoin du Bourg eşliğinde, ahşap kulesinin en yüksek platformunda belirdi. Onun örneği takipçilerini canlandırdı: hedefleri o kadar
yanılmazdı ki, bu platformdan atılan tüm
mızraklar kuşatılmışların arasında ölüm taşıyordu. Normandiya Dükü Tancred ve Flanders Kontu, takipçilerinin başında savaştılar: şövalyeler ve silahlı adamlar, aynı şevkle
canlanarak, _yakın dövüşe_ girdiler ve kendilerini
mücadelenin en yoğun noktasına attılar.

"Hıristiyanların ilk şokunun öfkesine hiçbir şey denk olamazdı;
ama her yerde en kararlı direnişle karşılaştılar. Oklar ve
cirit, kaynar yağ ve su, Yunan ateşiyle, saldırganların üzerine aralıksız olarak
döküldü; kuşatılanların kuşatanlarınkine karşı koymaya vakit bulduğu on dört büyük makine,
daha uzaktaki savaş araçlarının ateşine etkili bir şekilde karşılık verdi. Surlardaki gediklerden birinden çıkan
Kafirler bir çıkış yaptı ve Hıristiyanların
makinelerinden bazılarını yakmayı başardı ve ordularında düzensizlik yarattı.
Günün sonuna doğru, Godfrey ve Tancred'in kuleleri o kadar paramparça olmuştu ki, artık hareket ettirilemezken,
Raymond'unki harabeye dönüyordu. Savaş, Haçlılar için zafer ilan edilmeden on bir saat sürmüştü. Hıristiyanlar, öfke ve kederle yanarak kamplarına çekildiler: şefleri,
ve özellikle iki Robert, 'Tanrı'nın henüz onları Kutsal Şehrine girmeye ve Oğlu'nun mezarına tapmaya layık görmediğini' söyleyerek onları teselli etmeye boşuna çalıştı.

"Gece her iki tarafta da en büyük huzursuzlukla geçti:
herkes daha önce keşfedilen kayıplardan yakındı ve yenilerini duymaktan korkuyordu. Sarazenler her an bir sürprizle karşı karşıya kalma korkusu içindeydi:
Hıristiyanlar, kafirlerin surların dibine kadar ittikleri
makinelerini yakacaklarından korkuyorlardı.
Kuşatılanlar, duvarlarındaki gedikleri onarmakla aralıksız meşguldüler; kuşatanlar ise makinelerini yeni bir saldırı için
kullanılabilir duruma getirmekle. Ertesi gün, önceki gün olduğu gibi aynı çatışmalar ve tehlikeler yeniden başladı. Şefler, nutuklarıyla Haçlıların ruhlarını canlandırmaya çalıştılar. Rahipler ve piskoposlar çadırlarını dolaşıp onlara Cennet'in yardımını vaat ettiler. İlerleme işareti verildiğinde, güvenle dolu Hıristiyan ordusu, saldırının belirlenen
noktalarına doğru sessizce ilerlerken, din adamları ilahiler ve dualar söyleyerek
şehrin etrafında yürüdüler. "İlk şok korkunçtu. Önceki gün yaşadıkları
direnişe öfkelenen Hıristiyanlar, öfkeyle
mücadele ettiler. Mısır ordusunun yaklaştığını öğrenen kuşatılmışlar, yardıma yaklaşma umutlarıyla canlandılar. Surlarının tepelerine sıralanmış
müthiş bir savaş makineleri dizisi. Her taraftan cirit ve okların tıslaması duyuluyordu: sık sık karşı taraftan atılan devasa taşlar
havada buluşuyor ve
korkunç bir
çatırtıyla saldırganların üzerine düşüyordu. Kulelerinin tepesinden, Müslümanlar
saldıran gruplara yanan meşaleler ve Yunan ateşi kapları atmayı hiç bırakmadılar. Bu genel yangının ortasında, Hıristiyanların
hareketli kuleleri surlara yaklaşıyordu. Kuşatılanların başlıca çabaları, göğsünde
parıldayan altın bir haç bulunan ve
görünüşü ek bir teşvik olan Godfrey'e yönelikti. öfkelerine. Lorraine Dükü, 
squires'larından birinin ve birkaç takipçisinin yanında düştüğünü gördü; ancak,
düşmanın tüm füzelerine maruz kalmasına rağmen,
ölüler ve ölmekte olanlar arasında savaşmaya devam etti ve
yoldaşlarını cesaretlerini ve şevklerini ikiye katlamaları için teşvik etmekten asla vazgeçmedi. Toulouse Kontu saldırıyı güney tarafına yöneltti ve makinelerini Müslümanlarınkine karşı kararlılıkla koydu:
Kudüs Emiri ile savaşmak zorundaydı, o da takipçilerini söylemiyle cesurca harekete geçirdi ve kendini Mısır askerlerinin _seçkinleri_ tarafından çevrili olarak surlarda gösterdi.
Kuzey tarafında, Tancred ve iki Robert taburlarının başında belirdi.
Hareketli kulelerinde sıkıca durarak,
mızrak ve kılıcın yakın dövüşüne gelme arzusuyla yanıyorlardı.
Zaten koçbaşları birçok noktada surları sarsmıştı,
arkasında Sarazenler yoğun taburlar halinde toplanmıştı, Haçlıların saldırısına karşı son bir siper olarak.

"Öğle vakti geldi ve Haçlılar henüz oraya
girme umuduna sahip değildi. Tüm makineleri alevler içindeydi:
Suya ve kuşatılmışların kullandığı Yunan ateşini söndürebilecek tek şey olan sirkeye çok ihtiyaç duyuyorlardı.
En cesur olanlar, tahta kulelerinin ve koçbaşlarının
yok olmasını önlemek için boşuna en yakın tehlikeye
kendilerini attılar;
yıkıntılarının altında ezildiler ve yiyip bitiren alevler
kollarını ve giysilerini sardı. En cesur savaşçıların çoğu
surların dibinde ölümü bulmuştu: yuvarlanan kulelere
binenlerin çoğu _hors de combat_ idi; geri kalanlar,
ter ve tozla kaplı, sıcaktan ve zırhlarının ağırlığından bunalmış bir şekilde sendelemeye başladı. Bunu
algılayan Sarazenler sevinç çığlıkları attılar. Küfürlerinde, kendilerini
savunamayan bir Tanrı'ya taptıkları için Hıristiyanları kınadılar. saldırganlar kayıplarından dolayı üzüntü duyuyorlardı ve kendilerinin İsa Mesih tarafından terk edildiğine inanarak savaş alanında hareketsiz kaldılar.

"Ancak işlerin görünümü kısa sürede değişti. Haçlılar, Zeytin Dağı'nda bir atlının kalkanını salladığını ve şehre girmeleri için işaret verdiğini aniden gördüler. Aynı anda hayaleti gören Godfrey ve Raymond, Aziz George'un Hıristiyanların başında savaşmaya geldiğini yüksek sesle haykırdılar. Bu olay öyle bir kargaşa yarattı ki, hem korkuyu hem de düşünceyi beraberinde getirdi. Hepsi saldırıya doğru
koştu. Hatta kadınlar, çocuklar ve hastalarla birlikte
geri çekilme yerlerinden çıktılar ve kalabalığın içine doğru ilerlediler, su, erzak veya silah taşıdılar ve hareket eden kuleleri
sürüklemeye yardım ettiler. Bu şekilde itilen Godfrey'inki, taşların, okların, ciritlerin ve Yunan ateşinin
korkunç bir şekilde
yayılmasının ortasında ilerledi ve o kadar yaklaşmayı başardı ki, asma köprüsü surların üzerine düştü. Aynı anda yanan oklardan oluşan bir fırtına kuşatılmışların makineleri ve
şehrin son duvarlarına yığılmış saman balyaları
ateş aldı. Alevlerden korkan Sarazenler geri çekildi. Lethalde ve
Engelbert de Tournay, ardından Godfrey ve kardeşi Everard,
asma köprüyü geçip surlara ulaştılar. Kısa süre sonra
takipçilerinin yardımıyla köprüyü temizlediler ve sokaklara inerek
geçidi tartışan herkesi yere serdiler.

"Aynı anda, Tancred ve iki Robert yeni çabalarda bulundular ve
kendi taraflarından da şehre girmeyi başardılar. Müslümanlar her taraftan kaçtılar; Haçlıların savaş çığlığı, "Dieu
le veut! "Dieu le veut!" Kudüs sokaklarında yankılandı. Godfrey ve Tancred'in yoldaşları baltalarıyla St. Stephen kapısını kestiler ve Haçlıların ana birliğini içeri aldılar, onlar da yüksek sesle bağırarak
içeriye hücum ettiler. Cesur Sarazenlerden oluşan bir birlik Ömer Camii'nde bir miktar direniş göstermeye çalıştı, ancak
Puysave'li Everard onları oradan kovdu. Tüm muhalefet o zaman sona erdi; ancak katliam öyle olmadı. Sarazenlerin uzun direnişinden rahatsız olan, küfürleri ve sitemleri yüzünden incinen Haçlılar, yeni teslim ettikleri ve gelecekteki ülkeleri olarak gördükleri Kudüs'ü kanla doldurdular. Katliam evrenseldi. Sarazenler sokaklarda, evlerde, camilerde katledildi."

Öldürülenlerin sayısı fatihlerin sayısını çok aştı. Sadece Ömer camisinde on bin kişi kılıçtan geçirildi.

"Katliam o kadar korkunçtu ki, kan atların dizlerine ve dizginlerine kadar geldi; elleri ve kolları ait oldukları cesetten koparılmış insan bedenleri kızıl denizde yüzdü.

"Bu korkunç sahnelerin ortasında, fatihlerin ihtişamını sonsuza dek lekeleyen
Kutsal Şehir'in Hıristiyanları, beş yıl önce Kudüs'teki sadıkların kurtuluşu için Batı'yı silahlandırmaya söz veren
Münzevi Petrus'un etrafında toplandılar ve sonra kurtuluşlarının manzarasının tadını çıkardılar. Tanrı'nın bu tür mucizeleri yarattığı adama bakmaktan asla bıkmadılar. Kurtardıkları kardeşlerini
görünce, hacılar İsa Mesih'in
mezarına tapmaya geldiklerini hatırladılar. Zaferden sonra katliamdan uzak duran Godfrey, yoldaşlarını terk etti ve sadece üç takipçisiyle birlikte, başı açık ve çıplak ayaklarla Kutsal Kabir Kilisesi'ne gitti. Kısa süre sonra bu adanmışlık eyleminin haberi Hıristiyan ordusu arasında yayıldı. Savaşın öfkesi anında sona erdi ve
intikam susuzluğu yatıştı; Haçlılar kanlı
Giysiler ve Kutsal Kabir'e birlikte yürüyerek,
başlarında din adamları, başları açık ve ayakkabısız,
inlemeleri ve hıçkırıklarıyla Kudüs'ü yankılandırdılar.
Önceki kargaşadan bile daha korkunç bir sessizlik, kamusal alanlarda ve surlarda hüküm sürdü.
Tövbe ilahileri ve Yeşaya'nın şu sözleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu: 'Kudüs'ü sevenler, benimle birlikte sevinin.' Haçlıların bu vesileyle gösterdikleri bağlılık o kadar samimi ve ateşliydi ki, bir şehri saldırıyla ele geçiren ve en korkunç katliamı gerçekleştiren sert savaşçılar, uzun bir geri çekilmeden ve huzurlu meditasyonlardan yeni çıkmış cenobitelermiş gibi görünüyordu."--_Hist. des Croisades_, i. 440-446.

Böyle çelişkili davranışlar, "evlerinde rahatça oturan" ve insan kalbinin gizli harikalarını ortaya çıkaran korkunç felaketlerden hiçbirine karışmayanlar için açıklanamaz görünse de, her çağdaki tarih, bunun meydana gelmesine dair çok fazla örnek sunar ve bu da anlatının doğruluğundan şüphe etmemize izin vermez. Fransız Devrimi'nin en kötü döneminde, 2 Eylül 1792'de hapishanelerdeki katliamlarda, serbest bırakılan tutukluları keserken kelimenin tam anlamıyla kollarını yormuş olan kalabalığın bir kısmının, hapishaneler, anlık bir pişmanlık nöbeti geçirdiler,
bazı kurbanlara acıdılar ve onları katillerinden kurtardıktan sonra, onları evlerine kadar eşlik ettiler ve
onlar ve akrabaları arasındaki buluşmaya sevinç gözyaşlarıyla tanık oldular.
Böyle gerçekler her çağda gerçek kanıtlara kaydedildikten sonra,
bu geçici insanlığın varsayıldığını veya ikiyüzlü olduğunu iddia etmemize gerek yok.
Sonuç olarak, insan zihni iyi ve kötü ilkelerden o kadar garip bir şekilde
bileşmiştir ve birbirleriyle
görünüşte uzlaştırılamaz o kadar çok düşünce damarı içerir ki, neredeyse hiçbir şey
kesinlikle imkansız olarak belirlenemez, ancak her iddia edilen gerçek, esas olarak
desteklendiği tanıklık ve çelişkilerin o garip bileşimi olan insan
kalbiyle ilgili başka yerlerde gözlemlenen şeylerle örtüşmesiyle yargılanmalıdır. Bahsedilen olaylarda, Haçlılar galip geldi;
ve Hilal, mücadelenin başlangıcında, Haç'tan önce zayıfladı.
Ancak bunu sadece bir süreliğine yaptı.
Asya'daki Filistin'in durumu, onu Hristiyanlığın deniz ötesindeki ileri karakolu olarak, İslamcılık bölgelerinde, sürekli olarak Doğu güçlerinin
saldırılarına maruz bıraktı. Onlar evlerindeydiler ve kendi topraklarında ve kendi silahlarıyla, Filistin'in ilk fethini izleyen uzun mücadelede savaştılar; oysa Hristiyanların kuvvetlerinin, hayatlarının korkunç bir bedeliyle, bin beş yüz mil uzunluğundaki tehlikeli bir yolculukla taşınması veya Marsilya, Cenova veya Venedik'ten çok ağır bir maliyetle deniz yoluyla taşınması gerekiyordu. İlk başta karşı konulamaz olan Hıristiyanların silahları, Kutsal Savaşların ilk ateşi yatıştıkça ve Doğu güçleriyle girdikleri çatışmanın bitmek bilmeyen doğası belirginleştikçe giderek azaldı. Bu, İspanya'nın Güney Amerika'daki kolonileriyle transatlantik bir mücadele sürdürmesi veya İngiltere'nin Kuzey Amerika'daki kolonileriyle aynı şeydi. Gerçekten de, Filistin krallığının maruz kaldığı durumu, kaynaklarının küçüklüğünü ve Haçlı Seferleri'nin ilk patlamasının ardından Batılı güçlerden aldığı yetersiz ve güvencesiz desteği düşündüğümüzde şaşırtıcı olan şey, sonunda yok edilmesi değil, var olduğu sürece var olmasıdır. Ömrünün uzaması, esas olarak tek bir adamın olağanüstü niteliklerinden kaynaklanıyordu. Aslan Yürekli Richard'ın kahramanlığının Avrupa'da mı yoksa Asya'da mı daha çok kutlandığını söylemek zor. Süleyman, Büyük İskender, Harun El Reşid, Şarlman ve Napolyon gibi, şöhreti Batı'da olduğu kadar Doğu'da da kök salmıştır, düşmanları arasında dostları kadar; Muhammed'in takipçileri arasında Haç'ın öğrencileri kadar. Eğer Avrupa romantizminin kahramanıysa, eğer Trobador'un şarkısının temasıysa, Sarazenlerin torunları arasında da daha az ünlü değildir; kahramanlıkları İsmail'in çocuklarının çadırlarında daha az hevesle söylenmez. Bugün bile, bir Arap atı çöldeki bir çalılıktan
ayağa kalktığında, efendisi ona Richard'ın gizli yerden
çıkmasını bekleyip beklemediğini sorar. O, tüm kaba dönemlerde savaşçılar tarafından çok değer verilen o şaşırtıcı kişisel güce ve cüretkar cesarete sahipti ve büyüklerde daha az güçlü olmayan, insanların kalplerini kazanan o niteliklerle birleşmişti. Başlıca nitelikleri - ona ölümsüz ününü kazandıranlar - şüphesiz kahramanca cesareti, olağanüstü kişisel gücü ve yüce gönüllülüğüydü. Ancak Selahaddin'le yaptığı seferler dikkatlice incelenirse, aynı zamanda büyük bir general olduğu ve olağanüstü başarılarının bir şövalye olarak yiğitliği kadar bir komutan olarak davranışlarına da bağlı olduğu görülecektir. Bu, özellikle o zamanlar çok azalmış olan ordusunu Akka'dan Kudüs'e kadar götürme biçiminde, tüm yol boyunca Asya atlarının muazzam bulutlarıyla çevriliyken ve başında da korkusuz Selahaddin'in olduğu halde daha da belirgindir. Şüphesiz ki, Philip Augustus ve Fransa'nın kaçması olmasaydı, Filistin'i kafirlerden kurtarır ve Doğu'nun en yetenekli ve en güçlü sultanlarının önderlik ettiği tüm güçlere rağmen Haç'ı tekrar Calvary Dağı'na dikerdi. Bu görkemli amacı gerçekleştirememenin verdiği üzüntü, Michaud tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır:

"Kudüs'ten yedi lig uzaklıktaki Bethnopolis'te bir ay kaldıktan sonra, Haçlılar şikayetlerini yenilediler ve üzüntüyle haykırdılar, 'Biz asla Kudüs'e gidemeyiz!' Richard,
karşıt duygularla parçalanmış bir kalple, hacıların
yakarışlarını görmezden gelerek, onların üzüntüsünü paylaştı ve kendi
talihine öfkelendi. Bir gün, Sarazenleri takip etmedeki şevki onu Emmaus'un tepelerine götürdü ve oradan Kudüs'ün kulelerini gördü, bu manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu ve kalkanıyla yüzünü örterek, kollarının kurtaramadığı Kutsal Şehri düşünmeye layık olmadığını söyledi."--_Hist. des Croisades_, ii.
399.

Bu Haçlı Seferi'nde verilen savaşların büyüklüğüne bir örnek olarak, Ptolemais yakınlarındaki Assur'u ele alalım--

"İki yüz bin Müslüman, Hristiyan ordusunun geçişini engellemek ve kesin bir savaş vermek için Assur ovalarında sıraya dizilmişti. Sarazenleri fark eder etmez, Richard ordusunu beş birliğe böldü. Tapınak Şövalyeleri birinciyi oluşturdu; Bretanya ve Anjou savaşçıları ikinciyi; kral,
Guy ve Poitou adamları üçüncüyü; İngilizler ve Normanlar,
dördüncüsü olan kraliyet sancağının etrafında toplandılar; Hospitalierler beşincisi; ve arkalarında okçular ve ciritçiler yürüdü. Öğleden sonra saat üçte, ordu savaş düzenine göre düzenlenmişti,
birdenbire Haçlıların yeni geçtiği dağlardan inen
bir sürü Sarazen arkada belirdi.
Aralarında yaylar ve yuvarlak kalkanlar taşıyan Bedevi Araplar; uzun yayları olan ve uzun ve güçlü atlara binmiş İskitler; samur yüzleri garip bir şekilde beyaz çizgilerle kaplı, yüksek yapılı Etiyopyalılar vardı. Bu barbar birlikleri,
şimşek hızıyla Hıristiyan ordusuna karşı her taraftan ilerledi.
Dünya atlarının ayaklarının altında titriyordu.
Korna, zil ve trompetlerinin gürültüsü o kadar şiddetliydi ki,
en yüksek gök gürültüsü bile duyulamazdı. Erkekler saflarındaydı, tek işleri korkunç çığlıklar atmak ve ulusal şarkılarını söyleyerek Müslüman savaşçıların cesaretini
harekete geçirmekti. Böylece teşvik edilen taburları, Haçlılara doğru hızla ilerlediler, Haçlılar aynı anda hem önden, hem yanlardan hem de arkadan saldırıya uğradılar - eski kroniklerin söylediğine göre, kirpikler GÖZ'ü çevrelediği gibi düşmanlar tarafından sarılmışlardı. Okları ve ciritleri
boşaltıldıktan sonra, Sarazenler mızrak, topuz ve kılıçla saldırıya
başladılar. Bir İngiliz kroniki onları uygun bir şekilde demircilere, Haçlıları da çekiçlerinin
çınladığı örse benzetiyor. Bu arada, Franklar Assur'a doğru yürüyüşlerini bir an bile aksatmadılar ve sabit saflarını
boş yere sarsmaya çalışan Sarazenler onlara 'demir bir ulus' dediler.

"Richard, tüm ordunun savunmada kalması ve altı trompet çalınana kadar düşmana doğru ilerlememesi emrini yenilemişti: ikisi ordunun başında, ikisi ortada, ikisi arkada. Bu işaret sabırsızlıkla bekleniyordu; baronlar ve şövalyeler, ara vermeden saldırılarını
yenileyen bir düşmanın huzurunda böyle hareketsiz kalmanın utancı dışında her şeye katlanabilirlerdi. Arka muhafızlar, Richard'ı onları unuttuğu için suçlamaya başlamıştı bile; umutsuzluk içinde, cesurların koruyucusu Aziz George'un korumasına sığındılar. Sonunda en cesur ve en ateşli olanlardan bazıları, aldıkları emirleri unutarak, Sarazenlere saldırdılar. Bu örnek, kısa süre sonra Hastane Muhafızlarını da peşlerine düşürdü; salgın rütbeden rütbeye yayıldı ve kısa süre sonra tüm Hıristiyan ordusu düşmanla yumruk yumruğa geldi ve katliam sahnesi denizden dağlara kadar uzandı. Richard, Hıristiyanların yardımına ihtiyaç duyduğu her yerde kendini gösterdi; onun varlığını her zaman Türklerin kaçışı takip etti. _Karışık_ ortam o kadar karışıktı, toz o kadar yoğundu, savaş o kadar
şiddetli oldu ki, Haçlıların çoğu, onları düşman sanan yoldaşlarının
darbeleriyle yere serildi. Yırtık sancaklar, titreyen mızraklar, kırık kılıçlar ovaya dağılmıştı.
Silahlarını kaybeden savaşçılar çalılıklara saklandı veya
ağaçlara tırmandı; bazıları dehşete kapılarak denize doğru kaçtı ve
kayaların tepesinden kendilerini
dalgalara bıraktı.

"Her an savaş daha da sıcak ve kanlı oluyordu. Tüm Hıristiyan ordusu artık savaşa girmişti ve geri dönerken, kraliyet sancağını taşıyan savaş arabası savaşın en yoğun noktasındaydı. Ancak çok geçmeden, Sarazenler Frankların ani saldırısını karşılayamadı. Müslüman merkezinden ayrılan ve rotaya konan görgü tanığı Boha-Eddin, Sultan'ın çadırına kaçtı ve orada sadece on yedi Memlüklü'nün eşlik ettiği Sultan'ı buldu. Düşmanları bu şekilde kaçarken, zaferlerine inanamayan Hıristiyanlar, fethettikleri alanda hareketsiz kaldılar. Yaralılarına bakmakla ve savaş alanına dağılmış silahları toplamakla meşguldüler ki, şeflerinin topladığı yirmi bin Sarazen birdenbire üzerlerine saldırdı. Sıcaktan ve yorgunluktan bunalmış olan ve saldırıya uğramayı beklemeyen Haçlılar, ilk başta korkuya yakın bir şaşkınlık. Saladin'in yeğeni Taki-Eddin, en cesur düşmanların başında, başında Saladin'in Memlük muhafızlarının bulunduğu Türklere doğru ilerledi, sarı
sancaklarıyla ayırt edildiler. Saldırıları o kadar şiddetliydi ki, Haçlıların saflarına
çok derinden
girdi; ve hiçbir Sarazen'in önünde duramayacağı ve çağdaş kroniklerin mısır biçen bir orakçıya benzettiği Richard'ın varlığına ve örneğine ihtiyaçları vardı. Hıristiyanlar tekrar muzaffer olarak Assur'a doğru yürüyüşlerine
devam ettikleri anda, umutsuzlukla itilen Müslümanlar,
tekrar arka muhafızlarına saldırdı. Düşmanı iki kez
geri püskürten Richard, haykırışı duyar duymaz, sadece on beş şövalyenin
ardından, savaş alanına uçtu ve Hıristiyanların savaş çığlığını yüksek sesle haykırdı: 'Tanrı Kutsal Kabir'i korusun!' En cesurları krallarını takip etti; Müslümanlar ilk
şokta dağıldılar ve orduları, o zaman üçüncü kez yenildi, gece ve Assur ormanı onları düşmanın
takipinden korumasaydı tamamen yok olacaktı. Olduğu gibi, en cesur emirlerinden otuz ikisi de dahil olmak üzere sekiz bin adam kaybettiler; zafer Hıristiyanlara bin kişiye mal olmadı. Yaralılar arasında göğsünden hafifçe yaralanan Richard da vardı. Ancak zafer muazzamdı ve eğer Haçlılar tarafından, anlaşmazlık veya ihanet olmadan gerektiği gibi geliştirilirse, Filistin'in ve o Haçlı Seferi'nin kaderini belirleyecekti."--_Hist. des
Croisades_, i. 468-471.

Bu alıntılar, M. Michaud'nun betimleme gücü ve bir tarihçi olarak meziyetleri hakkında iyi bir fikir veriyor. En yüksek sınıftan biri olduğu söylenemez. Tarihi en yüksek seviyesine çıkarmayı hedefleyen ekole ait değil. Antika ekolü bunu asla yapmadı ve yapmayacak. Alışkanlıklarının ürettiği ayrıntılı gözlem ve detaylara gösterilen muazzam dikkat, kapsamlı görüşle uyuşmuyor. Aynı göz, mikroskop ve teleskobun güçlerini nadiren birleştiriyor. Ne Guizot'un felsefi zihnine ne de Gibbon'un resimsel gözüne sahip; ne Robertson gibi aydınlık bir bakış atıyor ne de Hume gibi bir sayfada bir nesil.
Tacitus'ta bulduğumuz gibi insan kalbine
dalan birkaç kelime veya Livy'de olduğu gibi her gelecek çağı büyüleyen muhteşem resimler için
sayfalarında boşuna arayacağız.
O, bir tarihçiden ziyade, kroniklerin yetenekli ve canlı bir özetleyicisidir. Ancak bu alt düzeyde, ancak çok önemli bölümde,
onun meziyetleri çok yüksek bir düzeydedir. Sadık, doğru ve
bilgilidir; iki yüzyıllık savaşların
tamamen orijinal otoriteye dayalı, özlü ve yine de ilginç bir ayrıntısını vermiştir. Her şeyden önce,
ilkeleri yüce, duyguları sıcak, zihni yüce ve
cömerttir. Konusuna layıktır, çünkü
yazdığı
çağın
aşağılayıcı faydacı ruhundan, rezilliğinden ve belasından
tamamen uzaktır.
Betimleme yetenekleri çok önemlidir, bunu
gelecekteki Sayıda Haçlı Seferleri'nin başlıca sahnelerine yaptığı
çok ilginç seyahatlerinin anlatımından da anlayacağız.
Anlatımının sadakatini koruma kaygısıyla, onu sık sık sınırlamış ve bize
kendi gözlemleri ve zevkinin sağlayabileceğinden ziyade eski kroniklerden alınmış sahnelerin betimlemelerini vermiştir. Ancak yine de eseri Avrupa edebiyatında büyük bir arzuyu karşılıyor; ve düşünülebilecek en iyi şey olmasa bile, konu hakkında şimdiye kadar ortaya çıkmış en iyi şeydir. Ve eseri, antik tarihçilerin en ilginçlerinden birinin eserine verdiği başlıkta çok güzel bir şekilde ifade edilen
çağın ruhuna uygun olarak yazılmıştır: "Gesta DEI per Francos."[7]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Michaud: _Histoire des Croisades_.]

[Dipnot 6: Porson.]

[Dipnot 7: "Franklar tarafından Tanrı'nın yaptıkları."]

SİON'UN YÜKÜ.

DELTA TARAFINDAN.

[On ikinci yüzyılda yaşamış İspanyol bir haham olan Judas Hallevy bar Samuel tarafından bestelenen bu Kaside'nin, Kudüs'ün Yıkılışını anmak için tutulan Oruç sırasında her yıl hala okunduğu söylenmektedir. Şiir yazan kişi, Hahamın orijinal, zorunlu olarak belirsiz İspanyolcasından, bu ülkenin kutsal müziğinin büyük ve çok yönlü yükümlülükleri altında olduğu bir beyefendi olan Joseph Mainzer, Esq. tarafından mükemmel Fransızcaya yapılan çok literal bir çeviriye çok şey borçludur.]

Esaret altında ve kederle solgun, kederli kader
Söyle, Sion, oğullarını unuttun mu?
Güneşli kıyılarında yatan veya zambaklı çayırlarının arasında oyun oynayan masum sürüleri unuttun mu? Yas tutanlara sağır bir kulak mı döneceksin? Dünyanın uzak köşelerinde yere çökmüş halde? Sana
Vahşice yalnız sefaletlerinde dönüyorlar;
Çünkü umutsuzluklarıyla nereye koşarlarsa koşsunlar,
Acımasız Yıkıcı hala oradadır!

Dünyanın Cenneti! Sen iç çekişleri hor mu görüyorsun
Kölenin kalbinden yükselen
Sana, zincirlerinin arasında--kim cesaret edebilir
Yoksul umutsuzluğunda hala umut etmeye--
Sabah ve akşam gözyaşları senin için düşer
Hermon'un susuz tacındaki çiyler gibi--
Ve bütün kötülüklerinde kutsanmış olmak isteyen,
Bir kez daha ayaklarını çöl tepelerinde bile dolaştırdı!

Ama Umut'un güzel yıldızı tamamen sönmedi
Işıltısız gecede;
Ve, Sion, senin talihini ağlarken,
Sesim sert geliyor, yelken açan kuşlar gibi
Fırtınalı karanlıkta. Bırak o yıldız benim olsun,
Ve fırtınanın içinden titrek bir şekilde parlasın;
Böylece, düşünceli bulutlar geçtiğinde,
Şafakla birlikte sevinçle, sonunda gelebilir,
Canlı sesi
Her göğüsteki sıcak kanı saran,
Ve zafer dolu notaları
Cennete şükran şarkılarında özgürce verilen!

Beytel! - ve senin adının adı dilimden çıkarken,
Kalbimden hayat damlaları bile sıkılıyor! Senin kutsal alanın--orada, mistik ışıkla örtülü,
Sonsuza dek yanan ve sonsuza dek parlak,
Yehova'nın korkunç görkemi dinlendi,
Ve evet cennetin masmavi kapıları açıkken parladı--
Senin kutsal alanın!-- Ebedi'den aktığı yer
Görkeminin ışıltısı, kudretinde
Öğle vakti bile tam bir karanlık gibi göründü,
Ve gece yarısının en karanlık saatinde hiç yıldız yoktu--
Senin kutsal alanın! Ah _orada!_ Ah _orada!_ ki
Sıkıntı içindeki ruhumu dışarı verebileyim, iç çekeyim,
_Orada_, senin akıntın, Kudretli Tanrı, senin Seçilmişlerin üzerine döküldü, diz çöküp tapınan!

Uzak dur! Bu yer kutsaldır. Bilmiyor musunuz,
Çömlekçi çamurundan çocuklar, bu yerin
Ebedi Olan'a kutsal olduğunu--
Göklerin ve yerin Hükümdarı? Uzak durun, değersiz köleler!
Ve bir daha yaptığınız gibi küfür etmeye cesaret etmeyin,
Bu yer -kutsal toprak- onu küfür etmeyin!

Ah, eğer coşkuyla kanat çırparak,
O zaman, ihtişam içinde yatan
Geniş havanın çoraklığını
yarabilseydim, Senin harabelerin, benim kederli ruhum acele ederdi,
Sefalet selini boşaltmak için!--
Orada, ihtişamının korkunç bir tutulmaya sahip olduğu yerde,
Her titreyen diz çöktüğünde toza kadar,
Yüzümü senin sevgili toprağına koymalıyım,
Seni coşkuyla kucaklamak için taşlarını bile,
Ve senin için için yanan küllerine dudaklarımı yapıştırmalıyım!

Ve nasıl, ey Sion! nasıl ağlamalıyım,
Babalarımızın mezarlarına şefkatle baktığım gibi,
Ya da, hüzünle, gözlerimi çevirdiğim gibi
Sana, tüm ıssız görkeminle,
Kudretlinin uykuda dinlendiği Hebron,
Ve şöhret sütunu yüksekte yükselmişti!
Orada -senin atmosferinde- kutsanmışlık vardı
Daha saf bir eter solumak için. Ah! Bana
Tozun parfümlerden daha değerli olmalı,
Ve kayalarının aşağısında sel akarsuları dolaşmalı
Köpüklerinde balla!

Ah, ne kadar tatlıydı -tarifsizce tatlıydı-
Yırtık giysiler ve kanayan ayaklarla bile,
Bir zamanlar senin prens saraylarının yükseldiği
Ve otların ve yabani çiçeklerin izlerini bıraktığı
Yeryüzünün deprem sancılarıyla esnediği
Ahit sandığı ve melekler
Alındı, yoksa yabancı eller, kendi çocuklarının kanıyla
Kirletebilirdi
Göklerin görkemli ihtişamını ve donukluğunu:
Ve perişan saçlarım, umutsuzluğumda,
Delice yırtardım;
Ve cennette doğan güne lanet ettiğim gibi--
Seni yıkıma götüren güne,
Hatta çılgınlığımdan bile
Kederimde kaba, sert bir teselli sıkardım.

Başka ne teselli bilebilirim? İşte,
Aç hırlamalarıyla vahşi köpekler ve kurtlar
Seni yere seren güçlülerin üzerinde mücadele ediyor; ve parçala
Titreyen uzuvlarını, hayat tutunmayı bırakmadan önce.
Sabahın şafağında hastalanıyorum - öğlen
Parlaklığıyla dehşet getiriyor; çünkü gün
Sadece ıssız ovayı gösteriyor,
Öldürülenlerle ziyafet çeken,
(Prenslerin) yırtıcı kuşları kanat çırpıp çığlık atıyor!

Marah'ın en acı kaynağından damıtılmış kadeh!
Keder kadehi, taşacak kadar dolu!
Seni yudumlayarak kim yaşayabilir? Bana sadece bir nefes ver--
Tek bir nefes-- ki bir kez daha görebileyim
Kasvetli görüntüyü. Seni düşüneceğim,
Colla, bir kez daha-- Cliba'yı düşüneceğim--
Sonra korkusuzca ve özgürce iç
Kadeh-- ölümcül kadeh-- tortusu ölüm olan.

Uyan, Şehirlerin Kraliçesi, uykundan--
Uyan, Sion! Sönmeyen sevgi
Tapınanların, sayıca çok olan,
Bir sevinç çeşmesi olduğunu kanıtlasın. Kederlerini ağlayıp duruyorlar, yaralarını görüyorlar,
Ve onları kendilerininmiş gibi hissediyorlar ve senin için yas tutuyorlar!
Ah, hayat onlar için neydi ki, Umut tutmadı mı
Aynasını, açığa çıkarmak için
O görkemli geleceği coşkulu görüşlerine,
Yeni bir sabah bu geceyi kovaladığında!
Zindan karanlığından bile,
Özlem dolu kalpleri, bir mezardanmış gibi,
Haykırıyorlar - sana haykırıyorlar;
Ve, diz çökerken
Ebedî'nin önünde, herkes bekliyor
Duasının cevabını, yüzü senin kapılarının yönünde.

Dünyanın en göksel bölgesi! Babil
Kudretli, muhteşem, sana,
Cesaretinin tüm tuzaklarıyla,
Yutan denize sadece bir nehir gibi görünüyor.
Kehanetleri yalanlardan başka nedir ki? 'Bu verildi
Senin peygamberlerine sadece Cennetle sohbet etmeleri için--
Gizli olanı açığa çıkarmak, karanlığı taramak için,
Ve Tanrı'nın insana tercümanları olmak için.
Hatalı insanların çağırdığı dilsiz putlar,
Kendileri boştur, güçleri dumandır:
Ama, putperestlerin ihtişamı güvensizken,
Geçicidir, ey Sion! Seninki kalıcı olacaktır;
Çünkü senin tapınaklarında, Tanrı, tek Rab,
Oldu ve hala tapınılmaktan zevk alıyor.

Kutsanmış olanlar, sevgileriyle,
Kendilerini gerçek çocukların olarak kanıtlayanlar!
Evet! Sana sadık kalplerle
bağlananlar ve ayrılmayı küçümseyenler!
O gün gelecek ve yakında dolacak--
Sen, aydan daha görkemli olduğunda,
Doğacaksın; ve, geceye galip gelerek,
Siyah karanlığı gümüş ışığa çevir:
Senin parlaklığının ihtişamı
Her sadık başın etrafına saçılacak:
Uzun transından yükselen dünya
Seni daha da yüce ve eskisinden daha güzel görecek;
Ve azizlerle birlikte mutluluk içinde paylaşılacak
İyilik ve kötülükte sana her zaman sadık kalan herkes!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: "Franklar tarafından Tanrı'nın yaptıkları."]

KAİBELİ ALTIMETRE VE BEŞLİMETRE.

[Bu tür şiir, kafiyeli Altımetre ve Beşlimetre dizelerinden oluşur, daha önce denendiğini hatırlamıyoruz,
ve şimdi bunu edebi bir merak olarak sunuyoruz. Belki de,
tamamen tutarlı olmayan bir karakterin süslemelerini bir araya getirmek ve
sonucun güzelliğine katkıda bulunmamak gibi boyalı heykellere karşı uygulanan itiraza tabidir. Ama zihne böylece ek bir haz

verildiği hissinden yoksun değiliz. Elbette, bu deney epigramatik bir yapıya sahip dörtlükler dışında pek mümkün değildir. Ama örnekler
kolayca
oluşmuş en çeşitli
kaynaklardan seçilmiştir.]

KENDİ MEZAR YAZISI.

ENNIUS TARAFINDAN.

Adspicit, Ey cives! senis Ennii imagini' formam;
Hic vostrum panxit maxuma facta patrum.
Nemo me lacrumis decoret, nec funera fletu
Faksit. Cur? volito vivu' per ora virum.

Bakın, ey yurttaşlar! Burada yaşlı Ennius'un sureti sunuluyor,
Atalarınızın yaptıklarına kendi şanlarını tekrar veren.
Gözyaşlarınızla beni onurlandırmayın; ölümümün ağıtları hiç kimse tarafından anılmasın:
Neden? Hala yaşayan her ağızda insanlar arasında uçuşuyorum.

GELLIA ÜZERİNE.

MARTIAL'DEN.

Amissum non flet, cum sola est, Gellia patrem;
         Si quis adest, sadece prosiliunt lakrimae.
       Non dolet hic, quisquis laudari, Gellia, quaerit;
         Ille dolet vere qui sine teste dolet.

  Gellia yalnız kaldığında babasının ölümüne ağlamaz;
    Ancak bir ziyaretçi gelirse, onun emri üzerine gözyaşları görünür.
  Gellia, onlar kibirle eriyenlerin yasını tutmazlar;
    Onlar, yakınlarda bir tanık olmadığında ağlayan gerçek yas tutanlardır.


CECILIANUS'A.

MARTIAL'DAN.

       Tamamen ücretsiz Uxorem, Caeciliane, tuam, Dum licuit: sed nunc positis custodibus ingens Agmen amatorum est. Ingeniosus homo es.

  Cecilianus, hiç kimse karını düşünmedi (o kadar çirkin ki!) Bedava görülebildiğinde, kolayca kazanıldığında. Şimdi, kilitlerle ve muhafızlarla onu sıkıca güvence altına aldığını iddia ediyorsun,
Yiğit kalabalıklar etrafında toplanıyor: İnan, ustaca yapılmış.

KEHRİBAR İÇİNDE KULU BİR ARI ÜZERİNE.

MARTIAL'DEN.

Et latet et lucet Phaethontide condita gutta,
Ut videatur apis nectare clausa suo.
Dignum tantorum pretium tulit illa laborum:
Credibile est ipsam sic voluisse mori.

Aydın arı burada pusuda bekliyor, parlak kehribar güzelliğini sarıyor!
Yaptığı nektarda güzel böceğin yattığı görülüyor.
Böylesine yoğun emeklerden sonra layık bir ödül kazandı, dinlenerek:
Böylece kendisinin de ölmeye istekli olduğunu düşünebiliriz.

TOPRAK ÖLÇÜMÜ HİKÂYESİ.

İyi kararlar, cam gibi, kırılmak amacıyla
imal edilir. Evlendikten hemen sonra, vicdan defterlerime demiryolu sistemine herhangi bir müdahalede bulunmamak için çok önemli bir yemin
ettim. Biggleswades o kadar iyi sonuçlanmıştı ki,
servetimi daha fazla sürdürmenin güvenli olmadığını düşündüm. Bana söylendiğine göre, yeni başlayan kumarbaz, birçok materyalistin
zannettiğinden çok daha sık
kartları karıştıran isimsiz bir şahsiyetin yardımıyla her zaman kazanır. Yine de, her zaman bir intikam günü vardır.

Keşke orijinal ortodoks kararlılığıma bağlı kalsaydım.
Balayı boyunca, hisseler konusunda suçsuz kaldım. Amca Scripio umutsuzluk içinde "kaçış" önerisinden vazgeçti. Her zamanki gibi, projelerle doluydu, binlerce para kazanıyordu ve duruma göre gerçek bir Amerikan coşkusuyla taşıyor veya zorbalık ediyordu. Sanırım
kolayca tatmin olduğum için beni aptal sandı ve çok
kısa bir süre sonra varlığımın bilincinde olduğunun başka bir belirtisini göstermedi,
bana düzenli olarak Railway Gazette'in bir kopyasını iletti,
fiyat listesinde bazı gizemli kalem işaretleri vardı, ki sanırım
duygusal bir değişiklik olması durumunda bana rehberlik etmek için bunu amaçlamıştı.
Bir süre onlara hiç bakmadım. Bir erkek yeni evlendiğinde,
düşünmesi gereken çok daha fazla şey vardır. Mary'nin mobilya konusunda kesin bir dehası vardı ve beni sürekli olarak damask perdeler,
oymalı ahşap sandalyeler, yaldızlı lambalar ve bir sürü ev eşyasıyla rahatsız ederdi, ki bunlar hakkında, genel nezaket gereği,
ilgi duymaya zorlanırdım. Şimdi, döşemeye hiç meraklı olmayan benim gibi bir adam için, bu tür şeyler çok yorucu. Eşim, beni bu konuda yeterince bilgisiz bırakmış olsaydı,
odasını benim umursadığım herhangi bir şey için
Tartary'nin Cham'ının desenine göre döşeyebilirdi; ancak bu kadar rahat bir şekilde kaçmama izin verilmedi. Sayısız
halı desenlerine ve süslü kağıtlara baktım,
her türlü
zil kulpuna kafa yordum ve çatışan halılar arasında karar verdim, ta ki görev o kadar can sıkıcı hale gelene kadar,
kulübümün kutsal sığınağına sığınmak istedim. Genç kadınlar, uyumlu bir eşi sıkmamaya özellikle dikkat etmelidir. Dünyanın her yerinden, bir kulüp
en kesin spekülasyon odağıdır. Orada krallığın her kolunda hissesi olan beyefendilerle karşılaşırsınız -yöneticiler, komite üyeleri ve
hatta
mühendisler. Mammon'un büyüleyici zekasının tamamen ilgisiz bir denetçisi olmaya devam etmenize meydan okuyorum. Bir haftadan kısa bir süre içinde
yeminim bozuldu ve hain
Delilah of scrip ile yeni bir _bağlantı_ başladı. Okuyucularımın onda dokuzu geçen yılın sonuna doğru aynı oyunu
oynadığı için, onlara piyasanın çeşitli iniş çıkışlarını
anlatmak boşuna olurdu. Çoğumuz için hassas bir konudur - düzenli bir "_infandum
regina_" vakasıdır. Tek teselli, parmaklarımızın aynı anda
yanmış olmasıydı.

Diğer işlemlerin yanı sıra, eski dostum Cutts tarafından, şu anda bağımsız bir mühendis olarak pratik yaparken, Slopperton Vadisi'nde büyük bir hisse senedi tahsisi için başvurmaya ikna edilmiştim, bu çok coşkulu bir girişimdi ve Saksonlar eğimleri icat etmekle görevlendirilmişti. Bu, büyük Patates Devrimi'nin başlangıcında gerçekleşti - bu krallıkların toprak sahipleri ve hissedarları tarafından uzun süre hatırlanacağını tahmin ettiğim bir olay. Para piyasası belirli sıkışıklık belirtileri göstermeye başlamıştı; primler gözle görülür şekilde eriyordu ve yeni planlar gözden düşmüştü. Bu koşullar altında, Slopperton Vadisi Şirketi Geçici Komitesi isteklerimi tam olarak yerine getirmek için yeterince cömert davrandı ve bana üç yüz orijinal hisse senedinin büyük ayrıcalığını verdi. İki ay önce bu bir servete eşdeğer olurdu - öyle de oldu, itiraf etmeliyim ki minnettarlığım bağışçıların yüksek cömertliğine pek de denk değildi. Tahsis mektubumun makbuzunu, hiçbir şekilde
projeyi hazırlayanların karakterine uygun olmayan bazı küfürlerle birlikte göndermediğimden emin değilim--her halükarda, Pensilvanya'nın reddetmesinin vahşetine daha yumuşak bir gözle bakmaya başladım.
Ancak, çöküş hiçbir şekilde kesin olmadığından, iyimser mizacım
beni yendi ve geçici bir dengesizlik nöbetinde depozitoyu ödedim.

Sonraki haftada panik genelleşti. Capel-court sürüsü tarafından
terkedilmişti -Liverpool ticari komada korkulu bir durumdaydı--Glasgow Gorbals'ı boyunca titriyordu--ve Edinburgh felçli bir şekilde sallanıyordu.
Siyasi ekonominin büyük lider doktrini bir kez daha bir gerçek olarak kabul edildi: arz talebi aşırı derecede aştı ve
hiç alıcı yoktu. Günlük hisse senedi listesi benim gözümde Werter'in Kederleri'nden çok daha acıklı bir belge haline geldi. Brokerlarım Baylar Tine ve Transfer'in sirkülerleri, Shakespeare'in herhangi bir kavramından daha acıklı bir trajedi içeriyordu - mahvolmuş aşkın acıları, şaşkın açgözlülüğün acılarıyla karşılaştırıldığında bir şakadır; ve her türlü tüberkülozun en şiddetlisi, keseninkidir. Ancak bir durum bana biraz tuhaf geldi. Ne hisse senedi listesinde ne de sirkülerde Slopperton Vadisi'nden bahsedildiğini göremedim. Bir soluk gibi yükselmiş ve benzer bir sessizlikle gitmiş gibi görünüyordu. Bu, aptalca yatırdığım 750 sterlinin varlığı için kötüye işaretti, bunun geri kazanımı, tamamen veya kısmen, gecelik meditasyonlarımın konusu haline geldi; ve bu tür konulardaki yazışmalar genellikle tatmin edici olmadığından, askıya alınmış mevduatımı kişisel olarak aramaya karar verdim. Slopperton Geçici Komitesi'nden tek bir kişiyi bile tanımıyordum, ancak şu anki ikametgahı İngiltere'nin orta kesimlerinde bulunan ve demir yolu inşaatı çalışmalarının aktif olarak devam ettiği Cutts'ı yeterince iyi tanıyordum. Sakson'un karargahını kurduğu kasabaya girdiğimde, Alfred Tennyson'ın "ulusların donanmaları" dediği, kıyıcı görünümlü adamlardan oluşan devasa çetelerin, setlerinde meşgul olduklarını, endişe verici bir oranda sermaye emdiklerini ve o sırada çağrıların baskısı altında kıvranan talihsiz hissedarların durumuna tamamen kayıtsız olduklarını tuhaf bir tiksintiyle gördüm. Hayırseverlik, kendi koşullarımız müreffeh olduğunda çok kolay bir şeydir, ancak talih çarkının dönmesi görüşlerimize farklı bir görünüm kazandırır. Eğer iki ay önce genel istihdamın ve yüksek ücretlerin muazzam faydaları hakkında bir konuşma yapmam istenseydi, _con amore_ diye bağırırdım. Şimdi, gördüğüm manzara, binlerce akarın
kemirmesiyle hızla çürüyen ve bozulan devasa bir peynirden başka bir fikir vermiyordu.

Cutts'ı otelin dairesinde, rahatsız edilmeyen bir puro keyfiyle buldum. Daha şişman ve solungaçları en son gördüğümden
daha kırmızı görünüyordu, bunun dışında fark edilebilir bir fark yoktu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye bağırdı Sakson, bir yığın tahmin parasını fırlatarak;
"Bu yaramazlık seni buraya nasıl getirdi? Garson--bir şişe şeri!
Sabahın bu saatinde sıcak bir şey tercih etmezsin, değil mi?"

"Elbette hayır. "

"Ay--artık evli bir adamsın. Yaşlı Morgan nasıl? Tanrım! Shrewsbury'de karına yardım ettiğimde ne kadar eğlenmiştik!"

"Hatırladığım kadarıyla, Bay Cutts, o işi neredeyse bitirmiştiniz. Ama
sizinle başka konular hakkında ciddi bir konuşma yapmak istiyorum.
Mühendisi olduğunuz o lanet Slopperton Vadisi'ne ne oldu?"

"Slopperton Vadisi! Bunu duymadın mı? Tüm bu endişe yaklaşık üç hafta önce
sonlandı. Bir kadeh şarap al."

"Sonlandı mı? Vay canına, bu çok sıra dışı. Hiç
genelge almadım!"

"Ben de öyle düşündüm," dedi Cutts çok soğukkanlı bir şekilde. "Sekreterin kaçtığı günün ertesi günü, başkan yaşlı Hasherton'a tam olarak bunu söyledim.
Ona, uzaktaki adamlara bir bildirim göndermesini,
onları nakite çevirmemeleri konusunda uyarmasını söyledim; ama abonelerin listesi kaybolmuş gibi görünüyor
ve bu yüzden her şey kendi kendine düzelmeye bırakıldı."

"Cıvatalandı! Saygın Glanders
ve Şirketi'nden Bay Glanders'ı mı kastediyorsunuz?"

"Elbette duydum. Bunu duymamış olmanıza şaşırıyorum. Bu,
ne pantolonların ne de
gazetelerin olduğu -kendinize göre alın- ve doğrudan demir yolu ulaşımının olmadığı
kahrolası bir ülkede yaşamanın sonucu. Glanders
doğal olarak cıvatalandı ve size söyleyebilirim ki
ön masraflarımı karşılayacak kadar mevduatı ele geçirebildiğim için kendimi çok şanslı hissettim."

"Cutts--ciddi misin?"

"Kesinlikle. Ama bunun hakkında kavga çıkarmanın ne anlamı var?
Şeride koruk suyu varmış gibi asık suratlı görünüyorsun. Bu şeyin bu kadar erken durdurulduğu için yıldızlarınıza teşekkür etmelisiniz."

"Neden--hisse senedi başvurusunda bulunmamı önermediniz?"

"Elbette önerdim ve bu tavsiye için minnettar hissetmediğinizi merak ediyorum.
Herkes yüksek bir primle çıkacaklarını düşünüyordu. Eylül ayında onlar için altı pound almazdım; ancak bu
cehennem patates işi paniğe yol açtı ve kimse herhangi bir yeni hisse senedi için
bir şilin bile teklif etmeyecek. Bizim için şanslı bir şeydi ki
zamanında boynuzlarımızı içeri çekmemiz için bir tür ipucu aldık."

"Ve dua edin, dediğiniz gibi, endişe sona erdiğine göre, mevduat paramızın ne kadarı geri dönecek?"

"Söylemek istemiyorsunuz," dedi Cutts, oldukça ayrıntılı bir şekilde telaffuz ederek--"Tahsis mektubunuzu ödeyecek kadar akıl almaz bir eşek olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz? Eh--böylesine kasıtlı bir
tutku duymamıştım! Aman Tanrım, yarım gözlü bir demirci
oyunun çağrılar gelmeden bir hafta önce tamamen bittiğini görmüş olmalı. İskoçya'dan tek bir adamın bile
kendini böyle aptal yerine koyacağını sanmıyorum; gerçekten de bildiğim kadarıyla, konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen bir düzine yaşlı kadın ve tazminat bekleyen ve buna göre
yapılmayı hak eden on toprak sahibi dışında kimse parasını ödemedi. Jiletleri düşünmüş gibi görünmene gerek yok. Biggleswade şirketi bunun bedelini otuz dişten fazla ödeyecek."

"Sana ne söyleyeceğim, Cutts," dedim bir nöbette, "bu çok
alçakça bir işlem ve bununla ilgili herkesle birlikte yasayı kabul etmezsem asılırım. O Hasherton'ı ve komitenin tüm üyelerini örnek göstereceğim."

"Nasıl istersen," diye cevapladı sarsılmaz Cutts. "Sen bir avukatsın ve bu tür şeylerde en iyi yargıçsın. Ancak, Hasherton'ın geçen hafta Gazette'e girdiğini ve şu anda Büyük Britanya'nın dört denizinde komitenin başka bir üyesini bulamayacağını da sana bildirebilirim."

"Ve rica ederim, _siz_ nasıl bu kadar itibarsız bir projeyle ilişkilendirildiniz? Bunun kendi itibarınızı sonsuza dek yerle bir etmeye yeteceğini biliyor musunuz?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sakson, bir puro daha içmeye başlayarak.
"Ben istihdam meselesine bakıyorum ve müşterilerimin karakteriyle, hesabımı tasfiye etme yollarını belirlemenin ötesinde hiçbir ilgim yok. Komite birinci sınıf bir mühendisin yardımına ihtiyaç duyuyordu ve bundan daha mükemmel bir seçim yapamayacaklarını düşünüyorum. Ama bu konuda somurtkan görünmenin ne faydası var?
Kendini tutamazsın; ve sonuçta, kaybının miktarı ne?
Bankada çürümeye bırakmış olsaydın bir paket sterlin banknot! Neşelen, Fred, en azından bir kişiyi çok mutlu ettin. Glanders New York'ta iyi gidiyor. Yatırdığın paranın yarısının zaten naneli juleplere yatırılmış olması beni şaşırtmamalı."

"Konuşmanız çok kolay, Bay Cutts," dedim, hatırı sayılır bir
hırçınlıkla. "Her halükarda, hesabınız ödenmiş gibi görünüyor.
Şüphesiz bundan sonra dikkatli baktınız. Arkadaşlarının talihsizliklerinden doğrudan kar eden bir beyefendinin davranışlarına kendi yorumumu eklemekten kendimi alamıyorum."

"Beni derinden etkiliyorsun," dedi Cutts, kendini sürahiye dikkatle vererek; "ama sen içki içmiyorsun. Macready'i bana çok
hatırlattığını biliyor musun? Lear'da hiç duydun mu,

'Dişsiz bir çocuğa sahip olmak bir yılanın teşekküründen ne kadar da keskindir?'"

Sen oldukça adaletsizsin, Fred, bunu daha serin anlarında kabul edeceksin. Nankörlüğünden incindim--incindim," ve sempati duyan mühendis yüzünü bir Bandana mendilinin kıvrımlarına gömdü.

Eski deneyimlerimden, Cutts'a öfkelenmenin bir faydası olmadığını biliyordum. Sonuçta, ona karşı savunulabilir bir şikayetim yoktu; çünkü
depozito parasının ödenmesi benim kendi kasıtlı eylemimdi ve hisselerin primle ihraç edilmemesi onun hatası değildi. Bu nedenle, öfkemi olabildiğince yutmayı başardım,
ama bu kolay bir iş değildi. Yedi yüz elli pound ciddi bir miktardır ve saygın bir konutun döşenmesine çok büyük katkı sağlardı.

Cutts'ın, sıradan bir pişmanlık belirtisi göstermesine asla izin vermemesine rağmen, tavsiyesini izleyerek düştüğüm bu berbat durumdan içten içe rahatsız olduğuna inanıyorum. Her halükarda, kısa süre sonra Eyüp'ün tesellicileri gibi davranmayı bıraktı ve sonunda mevduatın herhangi bir parçası Filistinlilerin elinden kurtarılabilirse çıkarlarımı gözetmeyi üstlendi. O zamandan beri kendisinden yüz pound kurtardığına dair bilgi içeren bir mektup aldım. Bu dostça çaba, henüz elime ulaşmamış olan bir havale alır almaz uygun şekilde kabul edilecektir.

Şeriyi bitirdiğimizde, iyi huylu olmasam bile en azından pasif bir teslimiyet durumuna geri dönmüştüm. Sakson, herkese
reddedilmesi yönünde kesin emirler verdi ve "bunun sabahtan beri yapılması" konusunda bazı tutarsız tekliflerde bulundu, ancak ben
kesinlikle reddettim.

"Çok zor bir şey," dedi Cutts, "ama görüyorum ki evlilik ve iyi arkadaşlığın asla bir arada olamayacağı değişmez bir kural. Eskiden olduğun
yarım tuğla değilsin, Fred; ama sanırım buna engel olunamaz.
Sende biraz yavaş-kolaylık var ki bunu özellikle rahatsız edici buluyorum ve dikkat etmezsen bu yerleşik bir alışkanlık haline gelecek."

"Yedi yüz elli pound--ne! Bütün güzel tavuklarım ve onların"----

Küfür etme! Bu son derece ahlaksız bir uygulama. Her halükarda bugün saat altıda benimle
yemek yiyeceksin.
İsteyebildiğin kadar bordo şarabı olacak ve arkadaş olarak,
burada gördüğün en tuhaf adam var. Uzun yayı oldukça etkili bir şekilde çekiyordun,
ama bu adam seni alt ediyor."

"Kim o?"

"Nereden bileyim? Kendine Leopold Young Mandeville diyor - mesleği arazi ölçümcüsü ve son iki yıldır yurtdışında tuhaf bir alanda çalışıyor.
Pusulalarda çok iyi bir el ve bu yüzden onu yardımcı olarak buraya getirdim.
İlk başta biraz sıkıcı olduğunu düşünebilirsin, ama bir pint birasını bitirene kadar bekle,
eğer seni şaşırtmazsa vurulurum. Şimdi, daha fazlasını istemiyorsan,
dışarı çıkıp meze olarak bir gezintiye çıkabiliriz. "

Saat altıda Bay Young
Mandeville'e bir tanıtımla büyük bir onur aldım. Bu beyefendiyi gerçekten yaşadığımız dönemin en dikkat çekici şahsiyetlerinden biri olarak gördüğümden, bir tanıdık olma ayrıcalığını üstlenip onu okuyucuya da
tanıtmam belki de mazur görülebilir. Bay Mandeville'in yılları otuzu
aşamazdı. Boyu, insanlığın ortalamasının oldukça üzerindeydi ve alt ekstremitelerinin geometrik eğriliği olmasa daha da iyi olurdu, bu da ona yürüyen bir parantez görünümü veriyordu. Saçları siyah ve çizgiliydi; ten rengi iğrençti; sesi, soğuk algınlığıyla mücadele eden bir trajedi yazarınınki gibi, hafifçe kısıktı. Gözü çok güzeldi --yani sağ gözü-- çünkü diğer göz açıkça içten hasarlıydı ve opal bir parlaklıkla
parlıyordu. Adamda beni etkileyen bir tür doğal asalet vardı olumlu bir şekilde, ön nezaketleri alışverişinde bulunduğu çekingen tavırlara rağmen.

Cutts her zamanki çevikliğiyle masanın şerefine oturdu.
Akşam yemeği
harikaydı ve asma sadece bol değil, aynı zamanda kusursuzdu.
Ancak, ilk başta, sohbet yavaş ama durgun bir şekilde akıyordu.
Ruhum
sabahın korkunç zekasından henüz toparlanmamıştı;
ve
Dış Ev'deki bazı kardeşlerden, bir anlık düşüncesizlikle, ikilemimin hikayesini emanet ettiğim, kesinlikle karşılaşacağım resepsiyonu düşünmekten kendimi alamadım.
Kendi başıma kızartma yemekten nefret ediyorum, ama yine de yeterince yiyeceğimi biliyordum.
Mandeville, iyi ve erdemli bir eylemde bulunduğuna inanan ve
çabalarının ana amacına yabancı konuları karıştırmayı küçümseyen biri gibi, istikrarlı bir şekilde yemeye devam etti. Sakson zamanını bekliyordu ve şampanyayı sürekli olarak dolaştırıyordu.

Bez çıkarıldıktan sonra hepimiz daha geveze olduk. İyi bir akşam yemeği,
insanı kaderimizin talihsiz şanslarıyla şaşırtıcı bir şekilde uzlaştırıyor; ve, ilk
şişe boşalmadan önce, Slopperton Demiryolu Şirketi Geçici Komitesi'nin her birini,
o an, benim özel
pahasına, transatlantikte eğlenen kötü Glanders hariç, sessizce affetmiştim. Suçu elbette telafi edilemezdi. Mandeville, bir dev gibi
yedikten sonra, bir deve gibi içmeye başladı. Hem koyu hem de opal gözü alışılmadık bir ateşle parladı ve felsefi bir şevkle
yeleğini açtı.

"Kendinize yardım edin, oğullarım," dedi neşeli Cutts; "önümüzde bununla
kızarmış kemikler arasında çok zaman var. Aman Tanrım, aşırı
susadım! Diyorum ki, Mandeville, hiç İskoçya'da oldun mu? Orada
çok
şeyler duydum."

"Ben o onura hiç sahip olmadım," diye cevapladı Bay Young Mandeville, "ki buna özellikle pişmanım, çünkü o zeki ülkeye karşı yüksek -en yüce diyebilir miyim?- bir saygım var ve aslında onunla
uzaktan bir bağımın olduğunu iddia ediyorum. İskoçların safkanlığa ve kadim kökene her zaman verdikleri öneme hayranım. Bu, Bay Cutts, şövalyelik ilkelerinin onlarla birlikte yok olmadığının ve sadece doğuma verilmesi gereken onurların, sadece servet edinmeye ayrım gözetmeksizin
verilmediğinin bir kanıtıdır."

"Bu da, sanırım, bir sürü çöp atanın Fonlardaki bir servetten daha iyi olduğu anlamına geliyor. Eh, herkes kendi fikrine göre. Özellikle şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bu tür saçmalıkları anlamıyorum.
Ancak, Fred var, seni yüz üstü bırakmayacak. Diyor ki -ama buna inanırsam asılırım- pantolonun icadından önce yaşamış eski bir kraldan veya bir başkasından geldiğini söylüyor."

"Cutts--aptal olma!"

"Aman Tanrım, bu çok doğru!" dedi saygısız Sakson; "Shrewsbury'de yarım denizdeyken her gece bana bundan bahsederdin.
Dokuzuncu kadehin karıştırılmasıyla ilgili seni dinlemek çok eğlenceliydi. "

"Affedersiniz efendim," dedi Bay Mandeville, yoğun bir ilgiyle - "gerçekten İskoçya kraliyet ailesiyle akraba olduğunuzu düşünüyor musunuz? Soruşturmada kendime ait özel bir nedenim var."

"Neden, eğer gerçekten bilmek istiyorsanız," dedim, sanırım, özellikle aptalca görünüyordum, çünkü Cutts beni açıkça dışarı atıyordu ve arkadaşından yarıdan fazla şüpheleniyordum - "İddia ediyorum - ama bundan bahsetmek saçma - Aslan William'ın kızından gelen doğrusal bir soy."

"Beni çok mutlu ediyorsunuz!" dedi Bay Mandeville. "Bağlantı çok saygın - damarlarımda o kandan biraz var, ama belki de sizinkinden biraz daha eski bir tarihe dayanıyor; çünkü atalarımdan biri, Mandeville'li Ulric, Birinci Fergus'un kızıyla evlendi. Gerçekten de, bu kadar
yüzyıllar sonra bir akrabayla tanıştığım için çok mutluyum."

Yeni bulduğum kuzenimin selamına nazik bir reveransla karşılık verdim ve
Euxine'in dibinde ona iyi dileklerimi ilettim.

"Bay Cutts, akrabalarıma aile meseleleri hakkında bir veya iki soru sorarsam beni affeder misiniz?
Kraliyet kanından gelen daha yaşlı öğrencilerin
bir araya gelme
fırsatı nadiren olur."

"Ateş edin," dedi Sakson, "ama en kısa sürede bitirin."

"Hem sayıca hem de koşullar olarak küçüldüğümüzden," diye devam etti Bay Mandeville, bana dönerek,
"ortak haklarımızı korumak için birbirimizle biraz iletişimde bulunmamız
son derece mantıklı görünüyor. Bunların, gayet iyi bildiğimiz gibi, kökenleri Parlamentoların kurulmasından önceydi ve bu nedenle, daha sonraki bir çağın popüler yasalarından hiçbiriyle hiçbir şekilde kısıtlanmamış veya sorgulanmamıştır. Şimdi, bir avukat olduğunuz için, önemli bir
noktada fikrinizi almak istiyorum. Kuzenimiz, Roma İmparatorluğu'ndan Kont Ferguson ile hiç tanıştınız mı?"

"Hayatımda hiç duymadım," dedim.

"Pansiyona giremeyen adamın akrabası var mı?"
Cutts sordu.

"Sanmıyorum, Bay Cutts," diye yanıtladı Mandeville, yumuşak bir şekilde. "Viyana'da Kont'la tanışmanın zevkini yaşadım. Anlaşılan, o, İskoç tacının tek erkek varisi ve Prens Fergus'un soyundan geliyor ve Kraliçe Boadicea'nın kızı. Şimdi, siz ve ben, daha genç öğrenciler ve ardışık olarak biraz daha yakın olsak da, yalnızca kadınları temsil ediyoruz ve bu nedenle uzak bir olasılıktan öte pek ilgi duymuyoruz.
Ancak, İskoç tacına giden eski varış noktasının yalnızca erkek varislerle sınırlı olduğu gerçeğini anlıyorum; ve bu nedenle, Stuart'ların başarısızlığa uğraması nedeniyle Kont'un
şüphesiz soyundan geldiğini iddia etme hakkı olup olmadığını bilmek istiyorum."

Adamın küstahlığı karşısında dehşete kapılmıştım. Ya tanışma şansına eriştiğim en
son derece küstah alçaktı ya da
tam bir monoman! Yüzüne dik dik baktım. İnce siyah göz, derin bir ilgi ifadesiyle bana doğru eğilmişti ve kirpiklerimde
olağanüstü bir şekilde gözyaşına benzeyen bir şey titriyordu. Elle tutulur bir monomani!

"Çok şüpheli bir soru gibi görünüyor," dedim. "Cevap vermeden önce, Kont'un
kağıtlarını görmek ve eski kayıtlarımıza bir göz atmak istiyorum."

"Yani, beslenmek istiyorsunuz," dedi Cutts. "Size ne söyleyeyim, çocuklar, artık bu tür saçmalıklara tahammül etmeyeceğim. Ferguson'larınızı ve Boadicea'larınızı
karıştırın! Sizi konuşurken duyan biri, sizin
her zamanki gibi sıradan bireyler olmadığınızı, kılık değiştirmiş kraliyet ailesinin prensleri olduğunuzu düşünür. Kendinize yardım edin, diyorum, ve bize başka bir şey verin."

"Korkarım, Bay Cutts," dedi Mandeville, derin ve boğuk bir sesle, "dünyanın iniş çıkışları hakkında çok az deneyiminiz var ve
durumumuzu takdir
edemediniz. Bir prensten bahsettiniz. Bilin ki, efendim, karşınızda
o onuru bilen ama asla daha fazlasını bilmeyecek birini görüyorsunuz! Ah Amalia, Amalia! - göğsümün sevgili karısı - şimdi neredesin!
Affet beni, akraba - elin - bu zayıflığı sık sık açığa vurmam ama
kalbim dolu ve onun duygusuna teslim olmam gerek. "Böyle derken,
talihsiz Mandeville başını eğdi ve ağladı; en azından,
bir dizi şiddetli geğirtiden çıkardığım sonuca göre.

Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum. Şimdiye kadar tanık olduğum tüm halüsinasyonlar arasında, bu en garip ve açıklanamaz olanıydı. Cutts, büyük bir soğukkanlılıkla, brendi ve sudan oluşan sert bir bardak yaptı,
bunu eski hükümdarın dirseğine koydu ve onu temiz bir
göğsüne koyması için nasihat etti.

"Geçmiş hakkında ağlamanın ne faydası var?" dedi. "Bu
kahrolası bir zaman kaybı. Gel, Mandeville, içkini bir Truva atı gibi
at ve bize her şeyi anlat, eğer anlatacak mantıklı bir hikayen varsa. Daha iyi hisler için sana kredi vereceğiz ve tüm bu saçmalıklar - sadece keskin görün."

Bu ipucu üzerine, Arazi Ölçme Uzmanı, aralıklı olarak yanındaki pis kokan içme suyuna odaklanarak konuştu. Hikayesini kendi sözleriyle, hiçbir yorum yapmadan anlatacağım.

"Beyler, size ve özellikle yeni bulduğum akrabama, sadece hatırlanması bile beni çok acımasızca tedirgin edebilecek koşulların bir açıklamasını borçlu olduğumu hissediyorum. Bir zamanlar işgal ettiğim rütbeyi söylediğimde şaşırmış gibi görünüyordunuz ve şüphesiz bunun şu anda beni gördüğünüz durumla garip bir tezat oluşturduğunu düşünüyorsunuz. Ne yazık ki beyler! Avrupa'nın son yarım yüzyıllık tarihi, size birçok paralel vaka sunabilir. Louis Philippe, tıpkı benim gibi, ekmeğini matematiksel çabayla kazandı - Genç Gustavson - Bourbon'lu Henry, sürgünler! asa, şövalye Murat hanedanının
ellerinden düştü! Küçük beylikler değişti
ya da emildi, etraflarındaki büyük dünyanın savaş ve çatışması arasında fark edilmeden
! Tahtlar yıldızlar gibi tutuldu ve
siyasi ufuktan kayboldu!

"Beni yanlış anlamayın beyler, böyle kalıtsal bir onur iddia etmiyorum.
Ben, savaş meydanında kılıçlarıyla
ayrıcalıklara giden yolu açan kadim ve şanlı bir ırkın son temsilcisiyim.
Hastings'in kızıl savaşında dük sancağını taşıyan Roger de Mandeville, İngiliz topraklarına ayak basan ilk ismimdi.
O zamandan beri, ülkemizin tarihinde, yiğit Mandeville'lerin bir başarısına tanıklık etmeyen bir dönem yoktur.
Haçlı Seferleri--Cressy--Poitiers--ve--affedin akrabam--Flodden, ünümüzün tiyatrolarıydı.

"Bir zamanlar sahip olduğumuz geniş topraklardan ve kalelerden bahsetmeye cesaret edemiyorum. Bunlar çoktan aramızdan ayrıldı. Atalarının üzengisinin yanında koşmayı bir onur sayan kaba saba bir
Birmingham zanaatkarı, şimdi Mandeville'in salonunda oturuyor. Mızrak kırılmış ve bayrak küflenmiş. Çatısız kilisenin korosunda, Ascalon'un gediğine saldıran o güçlü Mandeville'li Sir Godfrey'nin, ellerini kavuşturmuş, uzanmış bir mermer heykeli dışında hiçbir şey
kalmadı! "Ben sadece ismimin varisiydim. Erken mücadelelerimi size anlatmama gerek yok. Bu göğsün içinde hala gururlu ve yılmaz bir kalp atıyordu; ve
İngiltere'nin eski soylularından bazıları, benim durumumu bilip yakınsa da, tekliflerinde geri kalmamışlardı,
hiçbir durumda merhametli bir yardım kabul edemedim. Hatta, o çağın büyük Kaptanı tarafından bana kendiliğinden teklif edilen
renkler bile, nankörce olmasa da reddedildi. Savaş olsaydı, Britanya
beni gönüllü olarak saflarında en önde bulurdu, ama kılıç kınına çözülmez bir şekilde lehimlendiği sürece bir askerin üniformasını giyemezdim. Yemekhanenin boş ciddiyetini hor görüyordum ve savaş alanındakiler hariç diğer tüm kampları küçümsüyordum.

"Kısacası, beyler, hâlâ bana açık olan bilim alanını tercih ettim ve mühendis oldum. Büyük kazanımları ve parlak dehası onu meslekte böylesine bir
üstünlüğe yükselten Bay Cutts"--burada Cutts minnettar bir selamlama yaptı--"ulusal kullanıma sunduğum
mütevazı yetenek payına tanıklık edebilir; ve eğer siz, akrabalarım, kuzeydeki başlangıç ​​aşamasındaki girişimlerden herhangi biriyle bağlantılıysanız, size bir Mandeville'in dehasının barış sanatlarına olduğu kadar
fırtınalı savaş tatbikatlarına da uygulanabileceğini gösterme fırsatından gurur duyarım. Ama Bay Cutts bile emeklerimin ne kadar garip bir şekilde kesintiye uğradığını bilmiyor. Ne bir olaydı benimki! Yüksek ve prenslik rütbesine
yükselme yılı--aşk ve savaş yılı--ve sonra bu soğuk ve ağır mesleğe dönüş! Beyler, o
aralık daha uzun sürseydi, inanın bana, Eflak'ın muzaffer bayraklarını Konstantinopolis'in kapılarına kadar taşır, aşağılık ve sarhoş Sultanı tahtından indirir,
ve yeniden eski ününden daha fazlasıyla bağımsız Doğu İmparatorluğu'nu kurardım!"

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Çok güzel söylemiş Mandeville!" diye bağırdı Cutts. "Ben
önemsiz şeylere asla takılmayan adamı görmekten hoşlanıyorum."

"Hiçbir gerçek, beyler, beni engelleyemezdi: ama korkarım ki önsözüm çok uzun. Yaklaşık iki yıl önce Paris ile Konstantinopolis arasındaki büyük
demiryolunun proje sorumluları tarafından Viyana'dan doğuya doğru uzanan kısmın denetimini denetlemem istendi. Görevi memnuniyetle kabul ettim, çünkü yabancı ülkeleri görmeyi çok istiyordum ve
yurt dışındaki alan bana evdeki alandan çok daha asil görünüyordu. İmparator'a kişisel tanıtım mektuplarım vardı, bana belirgin bir ayrıcalıkla davrandı; çünkü ailemin bazı yan kolları Wallenstein savaşlarında Avusturya'ya iyi hizmette bulunmuştu ve Herbert Mandeville komutasındaki Pappenheimer'ların Lutzen'deki kahramanca hücumu hala taze ve minnettarlıkla hatırlanıyordu. Viyana'da, miras yoluyla gelen itibar iddialarını boş zamanlarınızda düşüneceğinize güvendiğim, ortak akrabamız Kont Ferguson'la tanıştım. "Beyler, sizlerden herhangi biri Almanca anlıyor mu?--Hayır!--Bu durumdan dolayı üzgünüm, çünkü yerelliklerden bahsetmeye başladığımda beni net bir şekilde takip edemiyorsunuz. Ama mümkün olduğunca açık olmaya çalışacağım. Bir akşam, majestelerinin huzurundaydım--sık sık bana bu emirleri verirdi, çünkü bilimsel konulara büyük ilgi duyuyordu.
Avusturya'nın tüm zenginliği, güzelliği ve yeteneği oradaydı. Sizi temin ederim beyler, bundan daha parlak bir manzaraya hiç bakmadım. Avusturyalı subayların beyaz ve mavi üniformalarının, Macaristan, Eflak, Moldova, Transilvanya ve Tirol soylularının ulusal kostümleriyle karışımı, sahneye çalışılmış ve muhteşem bir
karnaval görüntüsü veriyordu. Locaların tüm sıraları boyunca parlayan elmaslar gözlere tam anlamıyla acı veriyordu. Esterhazy ailesinden birkaç kişi Kesinlikle
mücevher zırhla kaplıydım ve yanımda oturan
Düşes Lucchesini'den güzel kolunu indirmesini istemek zorunda kaldım,
çünkü bileziğindeki pırlantaların ihtişamı -elbette, kolun kendisinin parlaklığı- sahne görüşümü engelleyecek kadar büyüktü. Gülümseyerek kabul etti. Uvertürün son uzun notası
bitmişti, perde açılmıştı ve _primadonna_ Schenkelmann
Gasthaus'un operasının başladığı o enfes _aryayı_ yeni söylüyordu ki, hemen yanındaki locanın kapısı açıldı ve neşeli Eflak kostümüyle bir grup içeri girdi.
Önündeki bir tür süslü sandalyede yerini alan ve Majesteleri tarafından samimi bir şekilde karşılanan ilk kişi, o zaman bile bana
çok olağanüstü güzellikte görünen genç bir hanımdı. Koyu simsiyah saçları, muhteşem zümrütlerden oluşan bir taçla, beyaz alnından geriye doğru tutulmuştu; bu zümrütlerin soluk, yumuşak ışığı, onun düşünceli melankolik ifadesine katkıda bulunuyordu. Onu daha fazla betimleyecek yüreğim yok, gerçi o görüntü şimdi önümde duruyor, ilk kez bu özlem dolu
gözleri onun cazibesine diktiğim zamanki kadar açık!--Ah Amalia!

"Yakın arkadaşı uzun boylu, sadık bir asilzadeydi, pelerininin altında dar bir zırh tunik parlıyordu. Bakışları kibirli ve iticiydi; Esterhazy'lerin bulunduğu kutuya sert bir bakış attı; İmparator'un
tanımasına soğukça eğildi; ve güzel arkadaşının yanına oturdu. Ben de -ama belki de hayal ürünüdür- onun temasından istemsizce
kaçtığını düşündüm. Kutunun geri kalanı Eflaklı hanımlar ve soylular tarafından işgal edilmişti.

"Merakım o kadar kabarmıştı ki, Schenkelmann'ın
sonunu bekleyemedim, sonra da komşum Duchessa'ya sorular
ile saldırdım.

"'Mümkün mü?' dedi. 'Bu kadar uzun zamandır Viyana'dasın, şövalye, ve yine de günün en büyük cazibesini hiç görmedin mi - o aptal Kont Kronthaler'in ona dediği gibi, Wallachian geyiği? Ben, bilim adamlarının kesinlikle doğuştan kör olduğuna inanmaya başladığımı ilan ediyorum!'

"'Öyle değil, güzel Lucchesini! Ama unutma ki, geldiğimden beri
sürekli bir yıldıza bakıyorum.'

"'Sen dalkavuk! Ama cidden, herkesin Kalbs-Kuchen Margravin'ini tanıdığını sanıyordum. Avrupa'nın en büyük varisi odur - muhteşem bağımsız bir prensliği, asil sarayları ve böyle elmasları var!
Yanındaki kişi akrabası, Kalbs-Braten Dükü, hanedanın daha genç bir kolunun temsilcisi. Esterhazy'lerle ölümcül bir kan davası içinde ve İmparator bunun Macaristan'ın huzurunu bozabileceğinden çok endişeli. Kendi zavallı küçük Dükalığımın uzakta olmasına sevindim. Keşke bana boyun eğmeseydi - eminim ki korkunç bir adam. Bir düşün, sevgili şövalyem! Zaten iki eşle evlendi ve kimse onlara ne olduğunu bilmiyor. Zavallı Clara von Gandersfeldt sonuncusuydu - tatlı bir kızdı ama bu onu kurtaramazdı. Kuzeniyle evlenmek istediğini söylüyorlar - umarım 'Onu kabul etmeyecek.'

"'Gerçekten de cüret mi ediyor!' dedim, 'o koyu kaşlı kabadayı, böyle bir meleğe
özen göstermeye?'

"'Beni oldukça kıskandırdığını ilan ediyorum,' dedi Lucchesini; 'ama daha
alçak sesle konuş yoksa seni duyacak. Sana temin ederim ki Dük Albrecht çok
tehlikeli bir düşman.'

"'Ah keşke onu duyabilseydim!' diye bağırdım, 'toplanmış
Hulanlarının ortasında! Sana söylüyorum, Düşes, artık bir Mandeville'----

"'_Potz tausend donner-wetter!_' dedi İmparator, neşeli bir şekilde
arkasını dönerek; 'Şövalye Mandeville ne diyor? Neden,
şövalye, sen de uyanmış bir aslan kadar vahşi görünüyorsun. Seninle ilgilenmeliyiz
eski İngiliz ateş yiyiciler. Bu arada,' diye ekledi çok nazikçe, 'Şansölyemiz yarın sana Altın Boru'nun birinci sınıfının nişanını gönderecek. Hayır teşekkürler. Bunu hak ediyorsun. Keşke nişan Lutzen gibi bir alana
verilebilseydi. Ve şimdi
gel ve seni Kalbs-Kuchen Margravin'iyle tanıştırayım, bu toprakların birinden geçmen gerekecek. Margravin--bu, sana daha önce bahsettiğim
Şövalye Mandeville.'

"Başını çevirdi - gözlerimiz buluştu - yüzünde derin bir kızarıklık belirdi, ama hemen ardından ölümcül bir solgunluk geldi.

"'_Eh, wass henker!_' diye haykırdı İmparator, 'bunun anlamı ne?--Margravin bayılacak!'

"'Ah hayır--hayır--Majesteleri--hiçbir şey değil--bir benzerlik--bir rüya--bir baş dönmesi, yani, üzerime çöktü! Şimdi geçti. Hoş geldin, şövalye,' diye devam etti tatlı bir gülümsemeyle, 'zavallı topraklarımızı ziyaret ettiğinde. Gerçekten de, senin üzerinde miras hakkım var, eminim ki bunu göz ardı etmeyeceksin.'

"'_Hagel und blitzen!_' diye haykırdı Majesteleri--'Bu ne? Şövalyenin daha önce hiç Almanya'da olmadığını anladım.'

"'Olabilir efendim,' diye tekrarladı Margravine bir kez daha kızararak. 'Ama
büyük-büyükannem yine de bir Mandeville'di, Lutzen'de çok iyi savaşan
Mareşal Herbert'in kızıydı. Genç bir zırhlı süvariyken çizdiği
resmi hâlâ sarayımda asılı duruyor ve gerçekten de,
şövalyenin o portreye aşırı derecede benzemesi beni bir an şaşırttı. O zaman seni hoş geldin diyeyim, kuzen;
bundan böyle yabancı değiliz!'

"Margravine'in uzattığı eli tutarken derin bir şekilde eğildim.
Bir an kendi
elimde tuttum -evet!--Aşk Tanrısı'nın hafif bir
baskısı vardı. Başımı kaldırıp, kuzeninin arkasından bana kaşlarını çatarak bakan
Kalbs-Braten Dükü'nün karanlık yüzünü gördüm. Bakışa ilgiyle karşılık verdim. O andan itibaren ölümcül düşman olduk.

"'_Unser Ritter ist im klee gefallen_--şövalye yoncaların arasına düştü,' dedi İmparator gülümseyerek--'çok şanslı--her yerde kuzenler buluyor.'

"'Ve bu durumda,' diye cevapladım, 'Majestelerinin bile
kıskançlığına meydan okumaya cesaret edebilirim.'

"'İyi söyledin, şövalye! Şimdi operanın
ikinci perdesine geçelim.'

"'Kritik bir konumdasın, Şövalye de Mandeville,' dedi Lucchesini, şimdi onun tarafına döndüm. 'Güçlü bir
dost edindin, ama aynı zamanda tehlikeli bir düşman da. O Dük Albrecht'e dikkat et - seni
yakından izliyor.'

"'Bir Mandeville'in doğası, sevdiklerinin güvenliği dışında hiçbir şeyden korkmak değildir. _Sizin_, tatlı Düşes, endişelenecek
hiçbir şeyiniz olmadığını umuyorum?'

"'_Ah, hain!_ Bana daha fazla yük olmayı düşünme. Kalbinin
zaten bir hain olduğunu biliyorum. Pekala--bunun için daha az arkadaş olmayacağız. Yeni onurlarınız için sizi tebrik ediyorum, sadece
çok fazla iyi şansın o muhteşem başı döndürmemesine dikkat edin.'

"O akşam Lucchesini ile akşam yemeği yedim. Eve döndüğümde,
ayaklarımı takip eden karanlık bir figür gördüğümü düşündüm; ama bu
bir fantezi olabilirdi, en azından herhangi bir kesinti olmadan otele geri döndüm. Ertesi
sabah masamda muhteşem bir zümrüt yüzük ve üzerinde
'_Amalia kuzenine--Sessizlik ve Sadakat_' yazan küçük bir kağıt parçası içeren küçük bir tabut buldum. Yüzüğü parmağıma taktım, ama yazıyı dudaklarıma bastırdım.

"Sonraki hafta sarayda büyük bir maskeli balo vardı. Sabahın tamamını dışarıda dolaşarak geçirdim ve o kadar geç saatlere kadar meşguldüm ki
gerekli
hazırlıkları yapmak için
gerekli
zamanıma ancak yarım saat ayırabildim.

"'Yukarıda sizi bekleyen genç bir hanım var, Herr Baron,' dedi garson geniş bir sırıtışla; 'iletmesi gereken bir mesajı olduğunu ve
başka kimseye vermeyeceğini söylüyor.'

"'Aptal!' dedim, 'onu içeri neden aldın? Kesinlikle
teodolitlerle
uğraşacak!'

"Yukarı koştum ve dairemde gördüğüm en güzel küçük yaratıklardan birini buldum, yaklaşık on altı yaşında, çingene başlığı takmış mükemmel bir peri, içeri girdiğimde başını kaldırıp gülümsedi.

"'Siz Şövalye Mandeville misiniz?' diye sordu.

"Evet, küçük canım, ve lütfen sen kimsin?'

"'Ben Fritchen'ım, efendim,' dedi nezaketle.

"'Öyle demiyorsun! Lütfen otur, Fritchen.'

"'Teşekkür ederim, efendim.'

"'Ve şimdi dua et, Fritchen, benden ne istiyorsun?'

"'Hanımım sana söylememi istedi, efendim--ama bu büyük bir sır--bu gece maskeli baloda mavi bir dominoyla olacak,
ve senden bu Beyaz Gülü şapkana koymanı rica ediyor,
ve seninle birkaç kelime konuşmak istiyor.'

"'Ve senin hanımın kim olabilir, güzelim?'

"'Sessizlik ve Sadakat!'

"'Ha! Mümkün mü? Margravine!'

"'Sus! Bu kadar yüksek sesle konuşma--kimin dinlediğini bilmiyorsun. Kara Stanislaus bütün gün beni izliyordu ve
dışarı çıkmayı bile zor becerdim.'

"'Kara Stanislaus benden sakınsa iyi olur!'

"'Ah, ama onu tanımıyorsun! O, Dük Albrecht'in baş ormancısı ve
Dük, hanımımın senin adını bir mendile işlediğini gördüğünden beri _çok_ öfkeli. '

"'Öyle mi yaptı?--benim adım?--O Amalia!'

"'Evet--ve o senin Schloss-Swiggenstein'daki o büyük resme çok benzediğini söylüyor, ki ona uzun zaman önce aşık olmuştu--ve eğer onu tanısaydın onu seveceğinden emin--ve senin iyiliğin için, onun sıradan bir hanımefendi olmasını ve prenses olmamasını istiyor--ve o
Dük Albrecht'ten nefret ediyor! Ama sana bundan tek kelime bile söylemeyecektim, o yüzden
lütfen bir daha tekrarlama.'

"'Sessizlik ve sadakat, güzel Fritchen'im. Kraliyet Hanımına söyle,
mütevazı kölesini ve akrabasını dinlendiriyorum; gülünü takacağım ve gerekirse onu da evrenin saldırılarına karşı koruyacağım! Ona da söyle,
tekrar buluşana kadar her an bir asır gibi geliyor. Hafızanı
aşırı
yüklemeyeceğim, küçük Fritchen. Lütfen, bu önemsiz şeyi benim hatırım için tak ve'----

"'Aman efendim! Garson seni duyduysa!' ve küçük çingene
kaçtı.

"O gece kostümüm için, Hayranlık Verici Crichton'un bir portresinden alınmış eski İngiliz
modasında bir elbise seçmiştim. Şapkama Amalia'nın bana gönderdiği gülü saygıyla yerleştirdim,
elbiseme adım attım ve saraya doğru sürdüm.

"Maskeli balo zaten en yoğun dönemini yaşıyordu. Scaramouches, hacılar, çobanlar, periler ve haçlılardan oluşan muazzam bir kalabalığın arasından itişip kakışarak ilerledim ve büyük salona ulaştım. Orada etrafıma dikkatlice mavi domino taşı aradım. Ne yazık! O özel kostümü giymiş en az on üç hanım saydım.

"'Bu gece sıkıcı görünüyorsun, İngiliz Bey,' dedi dirseğimin dibinde yumuşak bir ses. 'Ülkenin kayıtsızlığı mı yoksa koyu gözlerin küçümsemesi mi seni eziyor?'

"Döndüm ve mavi bir domino taşı gördüm. Kalbim garip bir şekilde titredi.

"'Hiçbiri, tatlı Maske; ama söyle, Sessizlik Sadakat'in bir göstergesi değil midir?'

"'Bilmecelerle konuşuyorsun,' dedi domino. 'Ama gel--valse başlıyorlar. İşte henüz boş olan küçük bir el. Alacak mısın?'

"'Sonsuza kadar mı?'

"'Hayır--size böyle korkunç koşullar yüklemem. _Allons!_
Yonder Saracen ve Nun bize örnek oldu.'

"Bir anda dansın girdabına fırlatıldık.
Tüm vücudum titredi, kolumla narin beli sardım. Bir elim
elimdeydi, diğeri sevgiyle omzumdaydı.
Şam dudaklarının tatlı nefesini yüzümde hissettim--mutluluğumun kadehi
doluydu.

"'Ah, asla uyanıp bunu bir rüya olarak görmesem! Sevgili hanımefendi,
hiç bu kadar özveriyle sunulmamış bir hayatın hizmetlerinin,
bir dereceye kadar, aramızdaki ölçülemez mesafeyi telafi edebileceğini ummaya cesaret edebilir miyim?
Dikkatinizi çektiğiniz zavallı süvari,
daha da değerli bir beklentiye girmeye cesaret edebilir mi?'

"Maskenin elinin benimkinde titrediğini hissettim--

"'Beyaz Gül güzel bir çiçektir,' diye fısıldadı--'kuzeyden başka
bir yerde çiçek açamaz mı?'

"'Amalia!'

"'Leopold!--ama sus--gözlemleniyoruz.'

"Başımı kaldırıp uzun boylu bir Bulgar'ın bize baktığını gördüm. Maske
elbette ki onun yüz hatlarını ayırt etmemi engelledi, ama
gözünün kırmızı parıltısından Dük Albrecht'i hemen tanıdım.

"'Sevgili Amalia, beni bir an için affet. İkinci dairede sana katılacağım'----

"'Meryem aşkına, Leopold--onu kışkırtma! Adamın
gücünü, kötülüğünü bilmiyorsun.'

"'On kere dük olsa, onu yakalardım! Affedersin, hanım. Bana bakışlarıyla meydan okudu ve bir Mandeville hiçbir karşılaşmadan
kaçmadı. Prens Metternich, ben dönene kadar seni koruyacak.'

"Maskesizce yürüyen iyi huylu devlet adamı, hemen
kolunu telaşlı Margravine uzattı. Geri çekildiler. Bir heykel gibi hareketsiz duran
Bulgar'a doğru yürüdüm.

"'Sana iyi akşamlar diliyorum, süvari. Bu gece amacın ne?'

"'Küstahlığı cezalandırmak ve küstahlığı cezalandırmak! Senin amacın ne?'

"'Masumiyeti ve güzelliği, kibirli gücün zulmünden kurtarmak!'

"'Gerçekten! Başka bir şey?'

"'Evet, güvenenlerin ve yine de zamanlarından önce ölenlerin
öcünü almak. Gandersfeldt'li Clara'yla nasıldı? Senin elinden düşmedi mi?'

"'İngiliz--yalan söylüyorsun!'

"'Bulgar--sen bir alçaksın!'

"Dük dişlerini gıcırdattı. Bir an eli hançerinin kabzasına yapıştı, ama aniden çekti.

"'Seninle başka türlü başa çıkmayı düşünmüştüm,' dedi, 'ama sen aslanla gelini arasına girmeye
cesaret ettin. İngiliz--kötü sözlerini dilin dışında bir şeyle telafi etmeye cesaretin var mı?'

"'Ben Mandeville soyunun sonuncusuyum!'

"'Yeter. Seni cezalandırmayı daha aşağılık birine bırakabilirdim, ama yine de--çünkü sen cesur bir adamsın--seni karşılayacağım. Doğu
kapısını biliyor musun?'

"'Peki.'

"'Bir mil ötede bir ağaç kümesi ve güzel bir çayırlık var. Ay üç saat içinde
doğacak: İşlerine kararlı adamlar için yeterince aydınlık. Beni anlıyor musun - üç saat sonra at sırtında,
kılıçla, tek başıma?'

"'Sana güvenebilir miyim, Bulgar? - ihanet yok?'

"'Ben bir Eflaklı ve bir düküm!'

"'Yeterince söylendi. Orada olacağım;' ve ayrıldık.

"Amalia'ya geri uçtum. Çok telaşlıydı. Her şeyin yolunda olduğuna dair güvencelerle onu sakinleştirmeye
boşuna çalıştım. Kalbs-Braten'in korkunç kuzeniyle yaptığım
görüşmenin tüm ayrıntılarını bilmekte ısrar etti ve sonunda ona çekinmeden söyledim.

"'Gitmemelisin, Leopold,' diye haykırdı, 'aslında gitmemelisin. Bunu
tanımıyorsun Albrecht. Katı yürekli ve kararlı bir amaca sahip,
intikamını almak için kullanmayacağı hiçbir yol yok.
Yalnızca seninle karşılaşacağına inanma: öyle olsaydı, pek korkmazdım.
Ama Kara Stanislaus orada olacak, güçlü Slavata ve Martinitz
tüm Hulan'larıyla! Seni öldürecekler, Leopold'um! Genç kanını su gibi
akıt; ya da Avusturyalıların intikamından korktukları için bunu yapmaya cesaret edemezlerse, seni sınırdan kasvetli bir kaleye
götürürler, orada zincirler içinde
çürürsün ve zavallı Amalia'ndan
uzak, erken yaşta ağarırsın! Ah, seni şimdi kaybedersem, Leopold, üzüntüden
ölürüm! Bana ikna ol. Muhafızlarım az ama sadıklar. Bu buluşmadan kaçın. Hadi yola çıkalım gece--hayır, tam bu
saatte. Bir kez benim egemenliğim altına girdiğimizde, Dük
Albrecht'e ve Kalbs-Braten'in tüm siyah haydutlarına meydan okuyabiliriz. Birçok arkadaşım
ve feodal birliğim var. Hetman, Chopinski, bana adanmıştır. Haggenhausen Kontu Rudolf
benim yeminli dostumdur. Hiçbir adam henüz Otuz Dağlı
Conrad'ın arkasını görmedi. Evimin eski ata
sancağını yükselteceğiz; Kızıl Şahini cennetin rüzgarlarına vereceğiz; gerekirse, hain akrabamı kalesinde kuşatacağız--ve cennetin karşısında, Leopold'um, Mandeville'in varisini hayatımın ve gücümün ortağı olarak kabul edeceğim!'

"'Sevgili, en iyi Amalia! Sözlerin içimde bir trompet gibi titriyor--ama
ne yazık ki, öyle olmayabilir! Senin öğüdünü dinlemeye cesaret edemem.
Sözümü bozduğumu mu söyleyeceğim--bu Albrecht ile bir toplantıdan korkak gibi korktum;--kendimin kışkırttığı bir toplantıdan? Öyle düşünme,
hanımefendi. Zavallı Mandeville'in onuru dışında hiçbir şeyi yok; ama
en azından bunun üzerine hiçbir şüphe lekesi konmayacak. Elveda, güzel Amalia!
İnanın bana, tekrar görüşeceğiz; eğer görüşmezsem, bazen beni seni çok seven ve dudaklarında senin adınla ölen biri olarak düşün.'

"'Ey Leopold!'

"Kendimi kopardım. İki saat sonra Viyana'nın doğu kapısını
geçmiştim ve buluşma yerine doğru gidiyordum. Ay
yükselmişti, ancak ara sıra esen taze bir esinti bulutların perdelerini
yuvarladı ve uzaktaki manzarayı kararttı. Akşamın heyecanı ve ateşi sonrasında serin hava
yanağımda minnettarlıkla oynuyordu; nehrin
uzaktaki dalgalanmasını bile bir zevk duygusuyla dinliyordum. Gelecek için pek fazla umursamıyordum, tüm dikkatim
geçmişe yoğunlaşmıştı. Karşılaşmanın sonucu konusunda hiçbir endişe duymadım; bu da şaşırtıcı değildi, çünkü en erken
gençliğimden beri kendimi kılıcın kullanımına alıştırmıştım ve
silahın tam bir ustası olarak tanınıyordum. Ayrıca
Dük Albrecht'in, tam tersine ciddi bir söz verdikten sonra, kasıtlı bir ihanete benzer bir şey yapabileceğine inanamıyordum.

"Kalbs-Braten'linin işaret ettiği ağaç kümesine yaklaşık yarı yoldaydım ki yoğun bir bulut kümesi belirdi ve beni tamamen karanlıkta bıraktı. O zamana kadar nöbetçiyi geçtiğimden beri kimseyi görmemiştim;
ama şimdi çimenlerin üzerinde yürüyen atları ayırt edebildiğimi düşündüm.
Neredeyse mekanik bir şekilde pelerinimi gevşettim ve silahımın kabzasını
hazırlıklı olmak için çevirdim. Ay tekrar belirdiğinde,
her iki yanımda uzun siyah pelerinler ve sarkık şapkalar giymiş bir atlı gördüm,
bu şapkalar giyenlerin yüz hatlarını etkili bir şekilde gizliyordu.
Konuşmuyorlardı veya şiddet göstermiyorlardı,
ama yanımda at sürmeye devam ediyorlardı,
hızlarını benimkine göre ayarlıyorlardı. Bindikleri atlar büyük ve güçlü hayvanlardı. Bu kişilerin asık suratlı sessizliğinde ve hatta
sert duruşlarında, bende şüpheden ziyade bir hayranlık hissi uyandıran bir şey vardı. Belki de dükün hizmetkarları;
ama sonra, eğer bir pusu ya da kötü bir oyun amaçlanmışsa, neden böylesine açık bir
uyarının yapılması? Onlara yaklaşmaya karar verdim.

"'Geç kaldınız, beyefendiler.'

"'Evet,' dedi sağdaki. 'Uzak bir göreve çıktık.'

"'Gerçekten mi! Bunun doğasını sorabilir miyim?'

"'Yarasanın çırpınışını ve baykuş yavrusunun çığlık atmasını duymak. Ayrıca
müziği mi dinleyeceğiz?'

"'Sizi anlamıyorum, beyefendiler. Ne demek istiyorsunuz?'

"'Biz Kızıl Dünya'nın koruyucularıyız. Suçlular yaklaştığımızda titriyor; ama masumlar korkmasın!'

"'Gecenin iki devriyesi!' diye düşündüm. 'Gerçekten çok gizemli beyefendiler; ama Avusturya polisinin iletişimlerinde saklı emirler olduğunu duydum. Ancak onlardan kurtulmalıyım.
İyi akşamlar, beyefendiler.'

"Atımı mahmuzlamak üzereydim ki, aniden başımın üzerine görünmez bir el tarafından
atılan bir pelerin atıldı; eyerimden zorla sürüklendim, kollarım bağlandı ve kılıcım elimden alındı. Bütün bunlar bir anlık işti ve direncimi işe yaramaz hale getirdi.

"'Kötüler!' diye bağırdım, 'beni bırakın - ne demek istiyorsunuz?'

"'Sus, süvari!' dedi derin, alçak bir ses kulağıma; 'konuşma - mücadele etme, yoksa senin için daha kötü olabilir; Gizli Mahkeme'nin elindesiniz!'"

Anlatımı sırasında, Bay Mandeville, daha önce de ima ettiğim gibi, brendi ve suya olan ilgisini hiçbir şekilde kesmedi,
ama gerçekten öğretici bir şevkle bardak bardak yapmaya devam etti. Tarihinin ana gerçeklerinin doğru olduğunu varsaysak da,
coğrafya ve siyasetin gözünde biraz şüpheli görünseler de,
üslubunun çeşitli kronolojisini fark etmek
yine de oldukça ilginçti. Her bardakla bir yüzyıl kayboluyordu. Bana göre,
kendisinde, en iyi romantik yazarların mükemmelliklerini yoğunlaştırmıştı ve buna rağmen şimdiye kadar katı bir orijinallik görünümünü korumuştu. Ancak şimdi, zamanın gelgitinde önemli ölçüde ilerlemişti. Ateşli silahlar döneminden çıkmıştık ve
Mandeville bu aşamada ortaçağdaydı.

Bu konuda bir şüphe, Cutts, romantizmle pek aşina olmasa da, bir zamanlar Spindler'in romanlarının bir çevirisine rastlamıştı ve bu nedenle _Vehme Gericht_'in işlemlerine
orta derecede hakimdi.

"Kahretsin, Mandeville!" diye sözünü kesti, "Eğer daha hızlı hareket etmezsen
bütün gece burada tutulacağız. Hem Fred hem de ben
yıkılmış kule, yeraltı odası -bu arada,
bir tünel gibi görünmüş olmalı- ip ve çelik ve geri kalan her şey hakkında her şeyi biliyoruz. Duruşmayı atla, dostum. Artık çok eski bir şarkı ve bizi olabildiğince
hızlı bir şekilde şatoya ve evliliğe götür. Umarım Margravine
Fritchen'ı da beraberinde götürmüştür. O küçük maymun, hepsinin toplamına değerdi!"

Margrave bir bardak daha yaptı. Gözü oldukça donuklaşmıştı ve
eklemlemesi hafifçe bozulmuştu. Yavaş yavaş Haçlı Seferleri'nin şövalyelik dönemine doğru yaklaşıyordu.

"O korkunç yolculuk başlayalı iki gün olmuştu ve yine de ne bir duraklama ne de bir ara vardı. Gözlerim bağlı, kelepçeli ve eyere bağlı bir şekilde, neredeyse mekanik bir şekilde ve iradem olmadan, çılgınca haykırışları ve bedduaları kulaklarımda durmadan çınlayan
öfkeli Hulanların safları arasında oturdum. Dinlenme yok, durma yok. Vadi ve ova boyunca bir kasırga gibi hızla ilerledik!

"Sonunda derin, somurtkan bir kükreme duydum, sanki büyük bir nehir topladığı suları
muazzam bir uçurumun kenarından aşağı boşaltıyordu.
Giderek yaklaşıyorduk. Suratımda sıçrayan suyu hissettim. İşte bunlar,
Tuna'nın devasa akıntılarıydı.

"Durdurma emri verildi.

"'Artık sınırı geçtik!' diye haykırdı Dük Albrecht'in yüksek, sert sesi; 'Stanislaus ve Slavata! O İngiliz köpeğini atından
çöz ve uçurumdan aşağı at. Tuna'nın suları onu
hanımının şatosundan geçirsin. Narin kuzenimin, uşağının şişmiş cesedinin üzerinde bir koronach lüksünü reddetmek yazık olurdu!'

"'Korkak!' diye haykırdım; 'hem korkak hem de hain! Eğer sende en ufak bir erkeklik kıvılcımı varsa, şu adamlarının ellerimi çözmelerini sağla, babamın kılıcını bana geri ver, çimenlikte benimle yüz yüze gel, ve ben uyuşmuş ve donmuşken, yine de Mandeville'in kolunu hissedeceksin!'

"Kalbs-Braten'li yüksek sesle güldü. 'Kurt çukurdayken avcı onunla sonuç çıkarmak için aşağı atlar mı? Aptal! Benim umurumda olan ne şeref ne de senin övündüğün şövalyelik yasaları? Biz Eflaklılar farklı ruh halindeyiz. Düşmanımızı uyurken veya uyanıkken, şarap kadehinde veya savaşta bulduğumuz yerde vururuz, kılıcı yanında veya ipekten barış giysisiyle! Onu atından indirin, dostlar! Bu maceracı İngiliz dalgıcının Tuna'nın şelalelerinden ne kadar
hafif atlayacağını görelim!'

"Direniş boşunaydı. Kendimi çoktan kaybetmiştim. O anda bile Amalia'mın görüntüsü tüm güzelliğiyle önümde belirdi - adı dudaklarımdaydı, onu koruyucu meleğim olarak çağırdım.

"Birdenbire bir trompetin yüksek ve net notasını duydum - bir başkası tarafından
cevaplandı ve sonra bin atabalın çınlaması duyuldu.

"'Ha! Nepomuck'lu Aziz John adına,' diye haykırdı Dük, 'Hırvatlar üzerimize geldi - Chopinski'nin sancağı orada dalgalanıyor! İkinci
şarjım için işaretlediğim kara ata binmiş Otuz Dağlı Conrad orada! Hulanlar! Sıralarınıza. Martinitz, arka muhafızları getir ve onları
sağ kanada yerleştir. Slavata, sen biraz
aklı başında bir adamsın'----

"'Evet, bunu şimdi hatırlayabilirsin,' diye homurdandı Slavata.

"'Otuz adam al ve onları o çukurdan yukarı götür - bataklıktan bir yerde bir geçit sağlayacaksın - ve sonra Chopinski'ye arkadan saldır. İki adam tutsağı korumak için kalsın. Şimdi, ileri beyler;
ve eğer nereye saldıracağınızı bilmiyorsanız, Kalbs-Braten'in beyaz tüylerini takip edin!'

"Süvarilerin ilerlediğini duydum. Özgürlüğümü böyle bir anda kaybetmenin verdiği çılgınlıkla, neredeyse doğaüstü bir çabayla bağlarımı kopardım ve gözlerimden bandajı yırttım. En yakın Hulan'ın elinden bir savaş baltasını kapmak ve onu yere sermek bir anlık işti - ikinci bir darbe ve diğeri düştü. Atına atladım, evimin eski savaş çığlığını haykırdım - 'Aziz George Mandeville için!'
ve biraz ötede bir tepede bulunan Hırvatların sıkışık düzenine doğru koştum.

"'Sen kimin içinsin, süvari?' diye bağırdı Chopinski, dörtnala yaklaşırken.

"'Amalia ve Kalbs-Kuchen için!' diye cevapladım. "'Hoş geldin--binlerce kez hoş geldin, cesur yabancı, savaş saatinde! Ama ha!--bu ne?--o beyaz gül--o asil tavır--o olabilir mi? Evet! Margravine'in nişanlı damadı!'

"Hırvatlar çılgın bir sevinç çığlığıyla etrafıma toplandılar. 'Çok yaşa
merhametli Margravine'imiz!' diye bağırdılar 'çok yaşa asil Mandeville!'

"'İnancım üzerine, Şövalye Bey,' dedi Haggenhausen'li Kont Rudolf, dikişli yüzü birçok savaşın kaydı olan yaşlı bir savaşçı--'İnancım üzerine, hanımımıza böylesine görkemli bir haberi geri götüremeyeceğimizi düşündüm--Aziz Wladimir adına, bu kadar güzel bir yemin!'

"'Mızrağı bir daha asla hareketsiz bırakmayayım,' diye haykırdı Otuz Dağlı Conrad, 'ama Margravin'in iyi bir gözü var--orada dikenler ve sinirler var. Ama şu kâfir pislikle düzeni sağlamalıyız. Siz nasıl diyorsunuz,
Beyler--bu süvari savaşın düzenini ele alacak mı? Ben,
sevinçle onun sancağı altında savaşırım'----

"'Ben de öyle diyorum,' dedi Chopinski, 'ama o böyle gitmemeli. Şurada, benim
sumpter katırımda, bir kralın
tacı için savaşmaya gittiği gün giyebileceği bir Milan zırhı var. Bunu getirin,
aldatanlar, ve Mandeville hanımımızın nişanlısına yakışır şekilde giyinsin.'

"'Cesur Chopinski,' dedim, 've siz, nazik efendiler ve soylular--eğer şimdi çöllerinizin büyüklüğüne yakışır bir şekilde
teşekkür edemezsem beni affedin. Ama inanıyorum ki, iyi bir zaman var. Şimdi kendimi
silahlandırmama izin verin, sonra da şuradaki Kalbs-Braten devinin övünen
cesaretini deneyelim!'

"Birkaç dakika içinde çelikle kaplandım ve muhteşem bir
atış gemisine binip birliklerin başında yerimi aldım. Alkışları yine iki katına çıktı.

"'Lord Conrad,' dedim Otuz Dağ savaşçısına, 'siyah
Slavata şuraya tombul mızraklarla çıktı, bataklığı
geçip arkamızdan saldırmayı planlıyor. Onu
kontrol altında tutmak senin elinde."

"'Babamın başı adına!' Conrad haykırdı, 'Daha iyi bir hizmet istemiyorum! O
kötü adam, Slavata, bana bir hayat borçlu, çünkü kız kardeşimin oğlunu dezavantajlı bir şekilde öldürdü ve bugün onu alacağım ya da öleceğim. Arkadan korkma,
soylu Mandeville--mızrak kaldığı sürece ya da zırh bir arada kaldığı sürece onu koruyacağım!'

"'Hiç şüphem yok, yiğit Conrad! Cesur Chopinski--soylu
Haggenhausen--şimdi birlikte hücum edelim! Benim sancağım altında savaşmıyorsun. Mandeville'in Mavi Domuzu henüz Eflak esintisinde hiç çırpınmadı, ama onu çok geçmeden rüzgarlara teslim edebiliriz! Zafer Amalia'ya kutsal,
benim için değil! Kalbs-Kuchen'in Kızıl Şahini'ni ilerlet--düşmanın
kalplerine dehşet
vermesine
izin ver--ve avına
atılırken ileri!'

"Vizler aşağıda ve mızraklar hareketsizken, hücumumuzu büyük bir korkusuzlukla karşılayan ilerleyen Hulanlara doğru koştuk. Martinitz benim
en yakın rakibimdi. Karşılaşmamızın şoku o kadar büyüktü ki, her iki at da
butlarından geri çekildi ve binicilerin el becerisi olmasa, yere yuvarlanmış olmalılar. Mızraklar
dizginlere kadar
titredi. Bir an birbirimize baktık,
gözlerimiz vizörlerimizin parmaklıklarından ateş saçıyormuş gibi görünüyordu--her birimiz
bir yarım volt yaptı"----

"Diyorum ki, Cutts," dedim, "daha önce buna benzer
bir şey duyduğum aklıma geliyor. Arkadaşımız özgünlüğünü kaybediyor ve
Ivanhoe'yu törensizce avlıyor. Onu hemen durdursan iyi olur."

"Sanırım Mandeville, o Martinitz için ne yaptın?" dedi Cutts.

"Devasa Hulan, bir sapandan fırlayan taş gibi eyerinden fırlatıldı. Her dönüşte ellerini kumla doldurarak üç kez yuvarlandığını gördüm."

"Bu çok tatmin edici olmalı. Peki dük ne oldu?"

"Sık sık, Kalbs-Braten'in dövüştüğü yere
kadar ilerlemeye çalıştım. Ona inanmayacağım, o gün kendini bir
erkek gibi
taşıdı. Ve yine de miğferden veya kalkandan daha iyi bir koruması vardı; çünkü
etrafında üvey babası Yews'lu Tiefenbach ve yedi cesur oğlu savaşıyordu, hepsi prenslerinin bedenini kendi bedenleriyle korumaya çalışıyordu. Ben onlardan birini yere serer vurmaz yaşlı adam bağırdı--'Bir diğeri Kalbs-Braten için!' ve ikinci bir dev kardeşinin
yere serilmiş bedeninin üzerinden geçti!

"Bu arada, Otuz Dağlı Conrad, Slavata'nın süvarileriyle bataklığın
geçişini denediği noktaya ulaşmıştı. Hulanların bazıları,
yerin yumuşak yapısı yüzünden oraya dolanmıştı,
atlar neredeyse eyer kuşaklarına kadar batmıştı.
Diğerleri, aralarında liderleri de vardı, başarılı bir şekilde mücadele etmişlerdi.

"Conrad ve Slavata karşılaştılar. İkisi de güçlü adamlardı ve birbirlerine çok uygunlardı. Sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, her iki taraftaki askerler şeflerinin karşılaşmasına tanıklık etmek için geri çekildiler.

"Slavata önce konuştu. 'Seni iyi tanıyorum,' dedi; 'Sen Otuz Dağ'ın yağmacı baronusun, başı Kalbs-Braten kale kapısında ağırlığınca altın değerinde. En son karşılaştığımızda bir daha böyle kolay ayrılmayacağımıza yemin etmiştim ve şimdi yeminimi tutacağım!'

"'Seni de tanıyorum,' dedi Conrad; 'sen yağmacı kötü adamsın, 'Slavata, vücudunu en üstteki kuleme asmayı, güneşte karartmayı ve kuzgunları ve uçurtmaları beslemeyi planlıyorum!'

"'Tehdit edilen adamlar uzun yaşar,' diye cevapladı Slavata boş bir kahkaha atarak; 'Kız kardeşinin oğlu Geissenheimer daha önce aynı şeyi söylemişti, ama buna rağmen bu güzel kılıcı göğsünden üç kez geçirdim!'

"'Kötü adam!' diye bağırdı Conrad, ona vurarak, 'bu senin kalbine!'

"'Ve bu da senin, gururlu övüngen!' diye bağırdı Slavata, darbeyi savuşturarak ve
karşılayarak.

"Yaklaştılar. Conrad, Slavata'yı kılıç kemerinden yakaladı.
Diğeri"----

"Şimdi Old Mortality'ye gidiyor," dedim Cutts'a. "Tanrı aşkına
onu durdurun, yoksa Bothwell ve Burley olayının ikinci baskısını yapacağız."

"Hadi Mandeville, savaşı bitirin--iyi bir adam var. O
alçak dükü çok
tatmin edici bir şekilde şişlediğinizden şüphe yok. Izgara kemikleri çınlatacağım ve sizden rica ediyorum
onlar ortaya çıkmadan önce hikayenizi bitirin. Şimdi
başka bir bardak mı karıştıracaksınız, yoksa sonrasını mı bekleyeceksiniz? Pekala--lütfen
kendin ol--işte senin için sıcak su."

"Beni devlet dairesine götürdüler," dedi Mandeville bir tür hıçkırıkla. "Amalia kürsünün üzerinde duruyordu, ülkenin en güzel ve en asilleriyle çevriliydi. Lekeli pencerelerden içeri
dolaşan, armalarla muhteşem ametist ışığı, bir ihtişam gibi etrafına
düşmüştü. Bir elinde bakımlı bir dük şapkası tutuyordu--diğeriyle,
büyük atalarımın resmini işaret ediyordu--bana anlattığına göre, tam da kendimin resmiydi. Bir sevinç çığlığıyla öne atıldım ve kendimi
ayaklarına kapanarak attım!

"'Hayır, öyle değil, Leopold'um!' dedi. 'Sevgili, sonunda geldin!
Bütün emeklerinin, bütün tehlikelerinin, bütün sevginin ödülünü al! Gel,
tapılan Mandeville--sessizlik ve sadakat ödülünü kabul et!' Ve ekledi, 've asla kaşlara bundan daha değerli bir şövalyelik çelengi konamazdı.'

"Tacı başıma koydu ve sonra beni nazikçe kaldırarak,
haykırdı--

"'Eflaklılar! İşte PRENSİNİZ!'"

Bay Mandeville bu cümlenin ötesine geçemedi. Ona daha fazla dayanamadım ve kahkahalarla gülmeye başladım, Cutts da buna yürekten katıldı, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı bolca akana kadar.
Eflak Margravesi oldukça şaşkın görünüyordu.
Sandalyesinden kalkmaya çalıştı, ama çabası onun için çok fazlaydı ve
aniden yere düştü.

"Eh," dedim, kendimizi epeyce yorduğumuzda, "o adamda şimdiye kadarki en iyi romancının üç ciltlik bir romanı şımartma var. Marryat veya James için paha biçilmez bir tanıdık olurdu. Yeteneklerinin halk tarafından kaybedilmesi çok yazık olur. "

"Onun hakkında saçma sapan hiçbir şey yok," diye cevapladı Cutts; "işine bir erkek gibi sarılır. Freddy, onun tarzının, soyağacı ve atalarından bahseden ve anlatacak iyi bir
saçma hikaye bile olmayan
diğer bazı insanlardan çok daha tatmin edici olduğunu düşünmüyor musun? Bana Mandeville gibi
kendisi için asalet yaratan ve buna inanan, ki bu gerçeğe en yakın şeydir, bir adam ver. Şimdi, ızgara kemikleri kaldıralım ve
Eflak Margrave'ini yatağına gönderelim."

_Edinburgh, Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Pauls Work._

Blackwoods Edinburgh Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt
59, No. 366, Nisan, 1846, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOODS MAGAZINE, APRIL 1846 ***

***** This file should be named 29883.txt or 29883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/8/29883/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
