*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Morals of Economic Internationalism (Ekonomik Enternasyonalizmin Ahlakı)
Yazar: John A. Hobson
Yayın Tarihi: September 1, 2009 [EBook #29881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Morals of Economic Internationalism, by John A. Hobson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Morals of Economic Internationalism

Author: John A. Hobson

Release Date: September 1, 2009 [EBook #29881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECONOMIC INTERNATIONALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

EKONOMİK
ULUSLARARASILIĞIN
AHLAKİ DEĞERLERİ

Yazar

J. A. HOBSON

"ENDÜSTRİYEL SİSTEM", "MODERN
KAPİTALİZMİN
EVRİMİ", "İŞ VE ZENGİNLİK", VB.'NİN YAZARI

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1920

TEKLİF HAKKI, 1920, KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ
MÜDAHİLLERİNE AİTTİR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

BARBARA WEINSTOCK
TİCARETİN
AHLAKİ DEĞERLERİ ÜZERİNE
DERSLER

Bu dizi, yeni ekonomik düzen altında iş hayatında ahlaki yasanın çeşitli aşamalarını ele alan, ilk olarak Kaliforniya Üniversitesi'nde Weinstock vakfında verilen, temsili akademisyenler ve iş adamları tarafından yazılmış denemeler içerecektir.

EKONOMİK
ULUSLARARASILIĞIN
AHLAKİ DEĞERLERİ

Bireylerin birbirleriyle ilişkilerinde tek bir ahlak standardı, şirketler için farklı ve daha hafif bir standart ve uluslar için üçüncü ve daha da hafif bir standart olması söz konusu olmamalıdır. Zira, sonuçta, şirketler, nihai olarak kişisel amaçlar olan amaçlar için bireylerin gruplaşmasından başka nedir? Ve uluslar, ortak amaçlarına, yani devlete ulaşmak için kişilerin daha geniş, daha yakın ve daha kalıcı birliklerinden başka nedir? Yine de, kabul görmüş ve işleyen ahlak standartlarının üç davranış alanında büyük ölçüde farklı olduğunun gayet farkındayız. Eğer bir ruh bir şirkete atfedilirse, bu deri bir ruhtur, acıma veya pişmanlık araştırmalarına kolayca nüfuz edemez ve yöneticilerinin ve hissedarlarının olağan insan ilişkilerindeki ayrı ruhlarından çok daha az insan nezaketi yayar. Bir şirketin bu aşağı ahlaki yapısının, birbirleriyle ilişkilerinde titizlikle dürüst olan, bir demiryolu veya sigorta şirketiyle ilişkilerinde neredeyse bilinçsizce tamamen daha düşük bir seviyeye kayan sıradan erkek ve kadınların tutumunda keskin bir şekilde tanınması vardır. Bu tutum, şüphesiz, kısmen büyük şirketlerin uyguladığına inanılan baskıcı güce duyulan kızgınlıktan kaynaklanmaktadır; "kendi sırtından bir parça almak" arzusunu uyandırır; kısmen de bir şirkete yapılan herhangi bir küçük zararın veya hatta dolandırıcılığın, herhangi bir bireysel hissedara önemli bir zarar vermeyecek şekilde dağıtılacağı hissinden kaynaklanmaktadır. Ancak büyük ölçüde, bir şirketi ahlaki bir varlık olarak, kendisine karşı yükümlülükler borçlu olunan bir varlık olarak görmedeki başarısızlığın sonucudur. Şirketler bir anlamda ahlaki canavarlardır; öyle davrandıklarını söylüyoruz ve onlara öyle davranmaya meyilliyiz.

Uluslararası ahlak standardı, özellikle ticari ilişkilerde, daha da düşük bir seviyededir. Eğer, gerçekten, bir devletin veya bir ulusun ahlaki olarak bağımsız bir varlık olup olmadığı veya bir anlamda veya derecede yeni başlayan bir devletler veya uluslar topluluğunun bir üyesi olup olmadığı konusunda teorik bir sorun üzerinde ısrar edilecek olsaydı, hemen hemen herkes ikinci görüşü savunurdu. Şunu hatırlatmalıyız ki, yaptırımları ne kadar eksik olursa olsun uluslararası hukuk diye bir şey vardı ve uluslar arasındaki antlaşmalar, ittifaklar ve diğer anlaşmalar bazı ahlaki yükümlülüklerin tanınmasını ima ediyordu. Bu devletlerarası ahlakın ne kadar zayıf olduğu, yalnızca hükümetlerin güçlü bir ayartma altında en açık ve ciddi anlaşmalarını reddetmelerinden değil -ki bu ayartmaya bazen bireyler birbirleriyle olan ilişkilerinde boyun eğerler- aynı zamanda bu tür bir reddi savunmalarının doğasından da anlaşılıyor. Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığının ihlali için yaptığı ve Belçika halkının acımasızca kötü muamelesini örtbas etmek için kullandığı devlet zorunluluğu iddiası, ne yazık ki her devletin zaman zaman başvurduğu ve her devletin aynı özdeyişi, "_salus reipublicae suprema lex_"i öne sürerek savunduğu aşırı bir davranış örneğidir.

Bireysel ve ulusal ahlak arasındaki en keskin ayrım buradadır. İyi ve onurlu bir adamın hayatını kurtarmak için bile yapmayacağı bazı eylemler vardır; ülkesi adına hareket eden bir devlet adamının o ülkeyi kurtarmak için yapmayacağı hiçbir eylem yoktur. Bu rahatsız edici itiraftan kaçınmaya çalışmak aptallıktır. Makyavelist "devlet aklı" doktrini, son çare olarak, ulusal davranışın kabul edilen standardıdır. Bu, bir ulusun ve hükümetinin vaatlerini yerine getirme veya gönüllü olarak diğer uluslar için iyi işler yapma yükümlülüğünü kabul etmediği anlamına gelmez, ancak ulusun gerekliliğinin veya diyelim ki hayati çıkarlarının tüm bu yükümlülükleri geçersiz kıldığı, iptal ettiği ve geçersiz kıldığı yönündeki çekincenin her zaman ima edildiği anlamına gelir. Ve "zorunluluk" herhangi bir hayati çıkarı veya acil ihtiyacı karşılamak için genişletildiğinde, bu tür uluslararası ahlakın ne kadar kaygan bir zeminde yattığını fark etmek kolaydır. Ancak uluslararası ahlak, yalnızca bu zayıf karşılıklı yükümlülük duygusuyla değil, uluslar arasındaki çatışan çıkarların daha da zararlı varsayımıyla bozulur. Uluslar yalnızca benmerkezci, bağımsız ahlaki sistemler olarak değil, bir dereceye kadar birbirini iten sistemler olarak temsil edilir. Bu kavram kısmen okullarımızın ve basınımızın ulusal birlik duygumuzu kapsayıcı olmaktan çok dışlayıcı duygularla beslemeye çalışan sahte vatanseverlik öğretisinin ürünüdür. Milletler, medeniyetin genel ilerlemesinde işbirlikçiler olarak değil, güç, büyüklük veya prestij için verilen bir mücadelede rakipler ve yarışmacılar olarak temsil edilir. Karşıt çıkarlara ilişkin bu varsayım, elbette, ticari ilişkilerin sunumunda diğerlerinden daha güçlü bir şekilde belirgindir. Sorunu kabaca ama önemli bir gerçekle ifade etmek gerekirse, uluslararası ticaretin genel kabul görmüş imajı, örneğin Amerika Birleşik Devletleri, Britanya, Almanya, Fransa, Japonya, vb. gibi bir dizi ticaret topluluğunun, her birinin kendisi için ve diğerlerinin pahasına, kesinlikle sınırlı bir hedefin -dünya pazarının- mümkün olan en büyük payını kazanmak için çabaladığı bir imajdır. Şimdi bu imajda üç ölümcül kusur var. İlk olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Britanya, Almanya ve diğer siyasi varlıkların ticaret şirketleri kapasitesinde yanlış sunumu geliyor. Dünya veya
uluslararası ticaretin rekabetçi bir süreç olarak doğru bir şekilde sunulduğu sürece, bu
rekabet Amerika, Britanya, Almanya arasında değil,
bir dizi ayrı Amerikan, İngiliz, Alman firması arasında gerçekleşir. Bu firmaların
dolaysız çıkarları politik çizgilere yönlendirilmez. Genel olarak konuşursak, daha yakın rekabet aynı ulusa ait olan ve işlerini
yakından benzer
koşullarda yürüten firmalar arasındadır. Bir Lancashire pamuk ihracatçısı, benzer malların
Alman, Amerikan veya Japon ihracatçılarından çok daha yakın bir şekilde diğer Lancashire ihracatçılarıyla rekabet eder. Bu, hükümetlerin kendilerinin dış ticaretin düzenlenmesini ve yürütülmesini devraldığı
istisnai zamanlar ve koşullar hariç, her yerde böyledir.

Belirli amaçlar için, şüphesiz, dış ticaretin dengelerinin ve analizlerinin ayrı ayrı sunulması uygundur, böylece bir ulusun üyelerinden diğerine geçen farklı malların hacimleri ve değerleri gösterilebilir. Ancak bu istatistiklere, toplu olarak veya ayrı ülkelerle ilişkili olarak, sanki kendileri kamusal kazanç veya kamusal kaybın endeksleriymiş gibi, politik önem atfetmek, ticaretin akıllıca anlaşılmasında en zararlı tepkilere neden olur. İkinci kusur, sınırlı miktarda pazar varsayımıdır; bu da, ulusal bayrakları altında toplanan tüccar gruplarının, hükümetlerini dahil etme hakkına sahip oldukları bir çatışmaya girdikleri varsayımını taşır. Tarife pazarlıkları ve her türlü diplomatik silahla, her hükümet kendi vatandaşlarına yardım etmeye ve diğer devletlerin vatandaşlarını sakatlamaya veya dışlamaya çağrılır. Şimdi, dünya pazarının kesinlikle sınırlı olduğu ve bunun sonucunda bir tüccar grubunun her ilerlemesinin başka bir grubun pahasına olduğu doğru değildir. Dünya pazarı sonsuza kadar genişletilebilir ve her zaman genişler; ve ticari deneyim, bir ülkenin denizaşırı ticaretinin hızla genişlemesinin diğer ülkelerin ticaretinin genişlemesini engellemediğini gösteriyor. Elbette, belirli bir zamanda ve belirli bir kazançlı fırsatla ilişkili olarak gerçek çıkar çatışmalarının ortaya çıkabileceğini inkar etmiyorum. Ancak, dış ticaretin tüm yelpazesini göz önünde bulundurduğumuzda, bunun hükümetlerin tüccarları için diğer hükümetler tarafından desteklenen tüccarların pahasına kazanabileceği ve kazanması gereken bir ödül olduğu imajının uluslararası yanlış anlamaların en verimli kaynağı olduğu hissediliyor.

Belki de üç yanılgının en kötüsü ve bir anlamda en köklü olanı, ihracat ticaretinin ithalat ticaretinden daha değerli olduğu kavramıdır. Bu, genellikle hükümetlerin ülkelerinde altın ve gümüş hazineleri biriktirmeyi arzu edilir buldukları ve bu amaçla malların yurtdışına satışını teşvik edip, yabancı mallarla ödenmesini engelledikleri zamana kadar uzanır. Ancak, satıştan daha önemli olduğu varsayımının modern destekçileri vardır, ancak satışlar için alınan paranın satın alma gücünden başka bir önemi veya değeri yoktur ve ticaret ancak satış ve satın alma süreçlerinin birbirini tamamladığı mallar için bir mal değişimi olarak gerçek anlamda tasvir edilebilir. Satın almayı satıştan ayırmanın ve ikinci sürece daha yüksek bir değer atfetmenin çifte yanlışlığının ekonomik açıklaması, bu adresin kapsamı dışındadır. Ancak, satacak şeyleri olan üretici ve tüccarların örgütlü organlarının hükümetler üzerindeki aşırı baskısından kaynaklanan zararlar, yalnızca satın alma ihtiyaçları olan tüketici halkın zararına, burada ihmal edilemeyecek kadar ciddi konulardır. Tüketicilerin çıkarları ile üreticilerin çıkarları hükümetlerin gözünde eşit ağırlıkta olsaydı, olması gerektiği gibi, ulusların barışçıl ve uyumlu bir toplumunun önündeki en güçlü engellerin üstesinden gelinmiş olurdu. Çünkü
ulusların şüpheleri, kıskançlıkları ve düşmanlıkları, üretici gruplarının kendi özel çıkarlarını ülkelerinin iyiliğiymiş gibi gösterme eğiliminden, başka herhangi bir tekil durumdan daha fazla etkilenir.

Bu analiz, ulusların ekonomik ve dolayısıyla ahlaki karşılıklı bağımlılığının gerçek anlamda gerçekleşmesini engelleyen entelektüel ve ahlaki sisleri
ortadan kaldırmak için gerekli görünmektedir. Çünkü
her ekonomik çıkar bağı aynı zamanda ahlaki yükümlülüğü de içerir. Eğer
ticari ilişkilerin dokusunun dünyadaki farklı halklar arasında sürekli olarak daha sıkı örüldüğü doğruysa, o zaman daha önceki devlet adamlığının aşıladığı ve
hala birçok zihni meşgul eden ahlaki izolasyon ve düşmanlık dağılmalı ve yerini insan işbirliğinin
etkin duygularına bırakmalıdır.

Gerçekten de, ticaret ve finans ağının ulusları savaşın felaketinden kurtaracak kadar güçlü bir şekilde
örülmüş olduğunu düşünenler vardı. Yanlış hesaplamaları, ticaretin o yanlış imajının zihin ve tutkular üzerindeki gücünü hafife almaktan kaynaklandı. Ancak, ticaretin ve finansın modern enternasyonalizmi, tarihsiz bir geçmişin barbar geleneklerinden beslenen savaş tutkularının tam ve ani dalgasını durduracak kadar güçlü olmadığı için, bu enternasyonalizmin yeni ve daha iyi bir dünya düzeninin temeli olma potansiyelini küçümsememeliyiz. Çünkü, ortak çıkar bağları savaşın gerginliği altında kopmuş olsa da, onlarsız kendimizi içinde bulduğumuz karmaşa, değerlerinin korkunç bir kanıtıdır. Farklı ülkelerin üyeleri arasındaki olağan ticaret ilişkilerinin zorla koparılması, iki açık ders vermiştir. Birincisi şudur: neredeyse hiçbir medeni ulus, temel kaynaklar veya endüstriler açısından ekonomik olarak bağımsız değildir veya olamaz. Hiçbir Avrupa ülkesi, sakinlerinin geçimini, çoğunlukla Avrupa kıtası dışındaki ülkelerden gelen yabancı ülkelerden gelen mal ve hammadde tedariklerine dayandırmaz. İngiltere hem diğer ülkelere daha fazla yaslanırken hem de fazla ürününden diğer ülkelere en çok katkıda bulunurken, diğer tüm ülkeler, büyük veya küçük ölçüde - Fransa, Almanya, Avusturya, İtalya gibi büyük ülkeler, Belçika, Hollanda, İsviçre, İskandinavya ve Danimarka gibi küçük ülkeler - geçim kaynakları için giderek daha fazla dış kaynaklara bağımlı hale geldi. Rusya ve Çin gibi çok az sayıda büyük geri kalmış ülkenin, medeni endüstrinin daha yüksek ürünlerinden ve ilerlemenin imkansız olduğu sermayenin besleyici akışlarından vazgeçmeye istekli olsalardı ekonomik izolasyon içinde bir yaşamın mümkün olduğu doğrudur. Hiçbir medeni Avrupa ülkesi, üretken ve ilerici bir medeniyetin hayati faktörlerinde - gıda, hammadde, makine, yakıt, ulaşım, finans
ve yeterli vasıflı işgücü tedariki - kendi kendine yeterli değildi. Yakın veya uzak ülkelerin birbirlerine sağladığı hizmetler giderek daha fazla, daha karmaşık ve daha acil hale geliyordu. Savaşın engelleri ve durmaları, savaşan veya tarafsız her Avrupa ülkesinin sakinlerine acı bir şekilde ders verdi. Hangi ders? Kendimize diğer ulusların endüstrisine, iyi niyetine ve etkileşimine bağımlı hale gelmemize izin vererek hata yaptığımızı ve ulusal bağımsızlığın daha önceki bir ekonomik durumuna geri dönmeye çalışmamız gerektiğini mi? Pekala, İngiltere'de bile tüm "anahtar" veya "temel" endüstrileri ulusal kontrolleri altında tutmanın gerekliliğinden bahseden retorik politikacılar var - bazı zayıf tarifeler ve sübvansiyonlar aygıtıyla toplumsal evrimin akışını tersine çevirmeyi öneriyorlar. Bu imkansız. Savaş, Avrupa halklarını, her birini, ekonomik geçimleri için her zamankinden daha fazla birbirlerine ve diğer kıtaların maddi kaynaklarına ve emeğine bağımlı hale getirdi. İkinci ders, diğer her şey eşit olduğunda, en medeni ve en gelişmiş ülkelerin başkalarına en fazla bağımlı olduğudur. Kısacası, ekonomik enternasyonalizmin medeniyetin temel bir özelliği olduğu varsayımı vardır.

Şimdiye kadar Amerika'dan hiç bahsetmediğimi fark edeceksiniz. Ve yine de
söylediklerimin hepsi, bir anlamda, bu ülkenin sunduğu benzersiz
soruna giriş niteliğindedir. Amerika, ekonomik yaşamının temel gereksinimleri açısından neredeyse kendi kendine yeten dünyadaki tek medeni ülkedir. Toprağı neredeyse tüm temel gıdalarını sağlayabilir ve sağlar, doğal kaynakları arasında büyük tekstil, metal ve diğer temel endüstrilerinin malzemeleri, ısı, ışık, elektrik ve ulusal ihtiyaçlarını karşılayan diğer doğal enerji biçimleri bulunur. Tüm bu doğal kaynakları geliştirmek ve kullanmak için yeterli vasıflı ve vasıfsız
iş gücüne erişimi vardır. Savaş öncesi ithalatının çoğu dört başlık altında toplanabilir: giyim, mücevher vb. lüks ve zevkli ürünler; belirli kimyasal ve diğer bilimsel ürünler; üretim ve ihracat ticareti için Amerika kıtasının diğer ülkelerinden bazı gıda ve malzemelerin ek tedarikleri; ve neredeyse tamamı Amerikan halkının üretimi ve tüketiminde ikincil öneme sahip olan bir dizi tropikal ürün. Yabancı ülkelere olan bu hafif bağımlılık, savaş zorunluluğu nedeniyle önemli ölçüde azaltılmıştır. Fransa ve İtalya'nın sanat ürünleri, İngiltere'den gelen kaliteli tekstil ürünleri, Almanya'dan gelen boya maddeleri, ilaçlar ve bilimsel aletler - kısacası, Avrupa'dan gelen ithalatın büyük kısmı ya Amerikan tüketiminden çıkarılmış ya da en azından geçici olarak yerli ürünlerle yer değiştirmiştir. Birkaç nesil boyunca Amerika'nın Avrupa'ya ve özellikle de Britanya'ya olan temel bağımlılığı, büyük kıtasının gelişiminde göçmen iş gücü akışını kullanabilmesi için sermayenin ev tasarruflarını tamamlamasıydı. Son otuz yıldır önemi büyük ölçüde azalan Avrupa sermayesine olan bu bağımlılık, elbette artık tersine döndü ve başlıca Avrupa ülkeleri Amerika Birleşik Devletleri'ne ağır borçlu. Savaş deneyiminin öğrettiği bir diğer önemli ekonomik ders, yani, her sanayi ülkesinin ve özellikle Amerika'nın sahip olduğu, daha iyi örgütlenme ve doğal ve insan kaynaklarının daha tam kullanımıyla artan üretkenlik için muazzam kapasite. Büyük icatların ve mekanik gelişimin sona erdiği çağın çok uzağında, servet üretiminde yeni keşiflere ulaşma sürecinde olduğumuz ve bunun da on dokuzuncu yüzyılın en ünlü ilerlemelerini bile geride bıraktığı açıktır. Ancak spekülatif bir geleceğe dayanmadan, daha önce test edilmiş bilginin daha iyi ve daha sistematik bir şekilde uygulanması - genişletilmiş üretim, israfın ortadan kaldırılması ve geliştirilmiş iş yöntemleri - insan çabasına aşırı bir yük bindirmeden maddi zenginliğin çıktısını iki veya üç katına çıkarabilir.

Burada, diğer şekillerde olduğu gibi, Amerika ulusal kaynaklarının büyüklüğü ve çeşitliliği ve halkının canlılığı ve girişimciliği nedeniyle benzersiz bir avantaja sahiptir.

Herhangi bir ülke tam ekonomik öz yeterlilik içinde tek başına ayakta kalmayı başarabiliyorsa, o ülkenin Amerika olduğu açıktır. Amerika'nın dünyanın geri kalanıyla ticari ve politik ilişkilerini çok dar sınırlar içinde daraltması veya isterse ticari ve finansal ilişkilerini bu kıtayla sınırlaması, eski dünyanın kendi başına yoluna devam etmesine izin vermesi mümkündür. Bu görüş, aslında, geçen yüzyılın sonuna kadar Amerikan tarihinin ana geleneğiyle uyumludur. Emperyalizmin devamı olan İspanyol savaşı bile bu gelenekte sadece küçük ve onarılabilir bir ihlaldi. Dünya savaşı ilk bakışta Amerika'yı Avrupa çukuruna daha da derine saplamış gibi görünüyor. Ancak bu daha ciddi taahhüt bile geri alınamaz değil. 'Amerikalılar için Amerika' doktrinine ve politikasına geri dönebilir ve sorunlu, kavgacı ve göründüğü kadarıyla harap olmuş bir Avrupa ile herhangi bir organik teması reddedebilir. Amerika'nın Avrupa'daki ekonomik durumu onun bu yolu izlemesini engelleyecek kadar değil. Avrupa'nın Amerika'ya olan borcunun sağlam bir ekonomik bağ olduğu hatırlatılabilir, çünkü Amerika'nın bu borcu iptal edecek kadar liberalizm politikasını izleyeceği varsayılamaz. Ancak bu kredi ne kadar büyük olursa olsun, Amerika'yı Avrupa'dan kendi kendine yeterliliğini önemli ölçüde zedeleyecek kadar büyük miktarda mal ithal etmeye zorlayan güçlü veya kalıcı bir ticaret bağı oluşturması gerekmez. Bu borcun faizinin ve sermayesinin büyük ve artan bir kısmı, Avrupa'daki Amerikalı gezginlerin ve sakinlerin harcamalarıyla karşılanacakken, sanat ve lüks nesnelerin ithalatı, ekonomik milliyetçilik politikasına önemli ölçüde müdahale etmeyecektir. Amerika bu işte daha fazla ilerlememeye karar verirse, geri çekilmek için çok geç olmayacaktır. Önündeki seçim çok önemlidir. Şimdiye kadar bunu bir ekonomik sorun olarak sundum. Aynı zamanda, ekonomik ulusal öz-yeterlilik, politik bağımsızlığın bir aşaması olduğu için, açıkça politik ve ahlaki bir sorundur. Ancak iş dünyası ve politika, insan davranışının daha geniş sanatına aittir; ve Amerika'nın önündeki seçim, öncelikle ahlaki bir seçimdir. Bunu söyleyerek, konuyu önceden yargılıyormuş gibi görünmek istemiyorum. Ben
her zaman Amerika'nın politik ve ekonomik izolasyonu için diğer herhangi bir ülkeden daha güçlü bir dava açılabileceğini hissettim,
kısmen, dediğim gibi, politik alanı içinde ulusal refahın tüm kaynaklarına sahip olduğu için; kısmen de, demokrasinin büyük deneyinin, asimile edilemeyen yabancı kanın aşırı akışı ve eski veya uygulanamaz Avrupa kurumlarıyla tehlikeli temaslar tarafından gereksiz yere engellenmemesinin son derece önemli olması nedeniyle. Cobden ve onun İngiliz liberal okulunun ilkelerine
dayanan bir ekonomist olarak, benim eğilimlerim (eğer isterseniz önyargılarım) her zaman ticaret ve kişilerin mümkün olan en özgür şekilde hareket etmesinden yana ve mali koruma ve göçmen kısıtlamalarına karşı olmuştur. Ancak, Amerika'nın özel durumuyla karşı karşıya kaldığımda, bu ülkenin ulusal güvenlik ve ilerleme ekonomisinin politik, ekonomik ve savunmacı bir özyönetim çizgisi boyunca uzandığını kanıtlamak için mantıklı bir argümanın ele alınabileceğini fark ettim. Birçok kişinin bu politikayı desteklemeye yönlendirilmesi gerektiğine ikna oldum, bencillik nedeniyle değil, Amerika'nın büyük fırsatlarını tek başına korumak istedikleri için ve esas olarak Amerika'nın uzak Avrupa ülkelerinin tehlikeli kavgalarına tekrar karışmasından korktukları için değil, birçok nesil yüksek fikirli Amerikalıya ilham veren o saf arzuyla, Amerikan demokrasisinin kendi yardımsız çabalarıyla tam seviyesine ulaşması ve örneğiyle dünyayı kurtarması gerektiğiyle ilgili. Bu inancın samimiyetine gereken saygıyı göstermek istiyorum, çünkü nihai geçerliliğini sorgulamanız için önünüze bazı gerekçeler koymak istiyorum. Burada zihninizi karşıma aldığım şey soyut bir politika veya etik sorunu değil, somut ve acil bir sorun. Özünde belirgin bir şekilde ekonomik olan bu sorun, ulusların gerçek veya potansiyel bir uluslar topluluğunun üyeleri olarak bugüne kadar belirsiz olan görevi sorununu gün yüzüne çıkarıyor. Savaşın yıkımı sonucunda Avrupa'nın büyük bir kısmı bugün ekonomik olarak harap durumda. Bununla yalnızca veya esas olarak Fransa, Belçika, Polonya, Sırbistan ve diğer yerlerdeki savaşın doğrudan operasyonlarının yol açtığı maddi yıkımı kastetmiyorum. Bu kış müttefiklerimiz ve eski düşmanlarımız olan bu ve diğer ülkelerin büyük nüfuslarını bekleyen yakın açlıktan ve üretken endüstrinin olağan süreçlerini yeniden başlatamamalarından kaynaklanan sefalet ve anarşiden bahsediyorum. Avrupa kıtasının büyük bir bölümünde yalnızca yiyecek ve giyim değil, hammaddeler, araçlar, makineler, ulaşım ve yakıt da eksik. Kendi yardımsız kaynaklarına bırakılırlarsa, bu insanların milyonlarcası, özellikle Rusya, Polonya, Avusturya ve geç Türk İmparatorluğu'nun bazı kesimlerinde, yok olacak. Kendilerini besleyemezler. Topraklar kalır, ancak büyük alanları
işlenmemiştir; köylülerin büyük çoğunluğu savaşta ölmüştür,
ya da terhis edilmiş askerler olarak evlerinden uzakta dolaşmaktadır; kadınlar,
yaşlılar ve çocuklar, yetersiz beslenmiş ve sağlık ve ruhları bozulmuştur,
geçimlerini sağlayacak gıdayı yetiştirme görevine tamamen uygun değildir. Fabrikalar ve atölyeler boştadır veya yetersiz donanımlıdır,
çünkü her yerde malzeme, araç ve yakıt eksiktir; işsizlik
büyük endüstriyel nüfusları yoksulluk ve umutsuzluk içinde tutmaktadır. Bitki ve malzemelerin mevcut olduğu yerlerde bile, işçilerin fiziksel gücü o kadar düşmüştür ki, verimli üretkenlik imkansızdır. Savaştan
kurtulmamış ülkelerde bile, abluka ve normal ticaretin uzun süre durması, birçok önemli gıda ve malzemenin büyük kıtlığına neden olmuştur ve kıtlık fiyatları daha yoksul sınıflara
acı verici acılar getirmiştir. Savaşan ülkeler arasında sadece Britanya acil bir sıkıntı içinde değil, sadece daha büyük dış kaynaklara ve daha büyük borçlanma güçlerine sahip olduğu için sıkıntıda. Savaştan kâr ettiği söylenen birkaç tarafsız ülke bile ekonomik yaşamlarının bazı temel unsurlarının eksikliğinden dolayı ciddi şekilde sakatlanmış durumda. Hepsi farklı derecelerde savaşın tahribatının ve israfının ekonomik kurbanları. Bu kötü durumda olanlar sadece Orta Avrupa değil, Balkanlar'ın, Rusya'nın ve Doğu Asya'nın büyük bölümleri. Avrupa bir bütün olarak nüfusunu besleyebilecek gıda maddelerinden ve istihdam sağlayabilecek hammaddelerden yoksun. Aralarında en iyi niyet ve işbirlikçi düzenlemeler hakim olsaydı, Avrupa halkları bu kış hayatta kalamaz ve savaşın verdiği zararı telafi etmek ve endüstriyel iyileşmeye yönelik önemli bir ilerleme kaydedemezdi. Eğer insan işbirliği bu zayıf ve çaresiz insanları kurtaracaksa, bu Avrupa uluslarından daha fazlasının işbirliği olması gerekir. Sadece dünyanın daha iyi durumda olan uluslarının kurtarmaya gelmesiyle daha kötü durumda olan uluslar hayatta kalabilir ve iyileşebilir. Bu kadar ciddi bir konuda lafı dolandırmak aptallık olur. Hepimiz dünya durumunun temel gerçeklerini biliyoruz ve Amerika'nın Avrupa'nın çok ihtiyaç duyduğu gıda, malzeme ve mamul malların fazlalıklarının başlıca deposu olarak bu dünyadaki yerini biliyoruz. 'Fazlalık' terimi elbette biraz yanıltıcıdır. Fazlalık büyük ölçüde kendi başına elastik bir koşul olan iç tüketime bağlıdır. Ancak pratik amaçlar için ihraç edilebilir fazlalığı, iç nüfusun normal ihtiyaçları karşılandıktan sonra yurtdışında satışa sunulan ürün olarak alabiliriz. Bu daha fazla bir şey ifade ediyor olabilir, yani,
yerli nüfusun, ihracat için daha fazla
tüketim elde edebilmek için, gönüllü olarak tüketimini düşük tutması veya azaltması. Amerikan halkı, savaşı kazanmaya yardımcı olmak için, bu özverili yasayı gerçekten de önemli ölçüde uyguladı. Savaşın kendisi kadar
felaket bir sıkıntı içindeki dünyaya yardım etmek için aynısını yapmaya istekliler mi?

Belki de doğru olarak, bunun Amerika'nın savaşta olduğu kadar barışta da olduğunu, kaderini Avrupa'nınkiyle sıkı ve kalıcı bir şekilde bağlamaya karar verdiğini, uluslar toplumunun bir üyesi olarak kendisine sunulan yeri kesinlikle kabul ettiğini ve ekonomik ve mali kaynaklarını doğrudan bir karşılıklılık olmayacak şekilde hemen harekete geçiren koşullar altında olduğunu varsaydığı söylenebilir.

Şimdi, Amerika'nın böyle bir taahhütte bulunmaya hazır olmadığı, savaşın yürütülmesinde bir ortak güç olarak üstlendiği yükümlülüklerin barışın sağlanmasıyla sona erdiği; ve uluslararası ilişkilerin gelecekteki yapısıyla ilgili olarak, her bir durumda kendi değerlendirmesine göre diğer uluslarla işbirliği yapma veya tek başına kalma özgürlüğünü korumayı önerdiği makul bir şekilde ileri sürülebilir. Burada, yine de yakından ilişkili olan iki konuyu ayrı ayrı ele almak uygundur, yani Avrupa'nın kurtarılması ve yeniden inşası için acil çalışmalar için uluslararası işbirliği konusu ve dünyanın ekonomik kaynaklarının adil kullanımı için kalıcı bir işbirliği veya anlaşma konusu. İlk konunun Avrupa için aciliyeti zaten belirtildi. Daha zayıf Avrupa ülkeleri ihtiyaç duydukları kaynaklar için ekonomik yasaların olağan oyununa bırakılırsa, açlığa ve toplumsal anarşiye düşmeleri gerekir. Savaş ablukalarının ve ambargolarının kaldırılması onlara pek yardımcı olmaz. Serbest ticaretin resmen yeniden sağlanması, satın alma ve satma gücü olmayanlar için bir alaydan daha iyidir. Serbest ticaret, Amerika'nın fazlasının, yani yurtdışında satması gereken gıda, malzeme ve mamul malların, yalnızca parayla ödeme yapabilecek veya kredi amaçlı ihraç malları olan daha müreffeh yabancılar tarafından satın alınması anlamına gelir. Şimdi bu parçalanmış ülkelerin nüfusları ve hükümetleri ne paraya ne de mala sahip. Barışın geri dönüşü onları tükenmiş keseler ve boş mağazalarla baş başa bıraktı. Amerika ve diğer müreffeh ülkelerden gelen mevcut fazla gıda, malzeme ve mamullerin satın alınması ve tüketilmesi Avrupa ülkelerindeki ayrı satın alma yetkilerine göre dağıtılırsa, en az ihtiyacı olan ülkeler ve nüfus sınıfları her şeyi, en çok ihtiyacı olanlar ise hiçbir şeyi alamayacak. Anında ödeme yeteneği kriterse, başka türlü nasıl olabilir? Normal zamanlarda uluslararası finansın mekanizması, fazla stokları farklı ulusların ihtiyaçlarına göre dağıtma eğilimindedir, çünkü ithalatın ödendiği ihracat ticareti için gerçek malların üretimi, gerçek kredi tabanı, sürekli olarak ilerlemektedir. Ancak savaş bu düzenli değişim mekanizmasını kırdı. Hemen restore edilemez. Amerika veya Arjantin, fazla buğdaylarını Polonya, Avusturya, Belçika ve diğer ihtiyaç sahibi ülkelere normal şekilde satamazlar, çünkü büyük ölçüde bu mal ve malzemelerin eksikliğinden dolayı, endüstrileri faaliyette değildir, böylece kredinin inşa edileceği
üretmeleri gereken mallar
gelmemektedir.

Bu, savaşın dünyayı sardığı en korkunç kısır döngülerden biridir. Zayıf ülkeler satın alamazlar, çünkü
satmak için mal üretmiyorlar; üretemezler, çünkü satın alamıyorlar. Fazla mal, ulaşım ve krediye sahip olan güçlü ülkeler bu konuda ne yapacaklar? Bu, acil durum ahlakına dayalı bir acil durum finansmanı meselesidir. Yurt dışına satacak fazlaları olan ülkeler, yalnızca malları göndermekle kalmamalı, aynı zamanda en çok ihtiyaç duyan insanlara ulaşmaları için bunları ödemek için kredi sağlamalıdır. Ancak, Amerika'daki veya başka bir ülkedeki iş adamlarının böyle bir hayırseverlik eylemini nasıl gerçekleştirmesini bekleyebilirsin? Kredisi olmayan ve ödeme yapamayanlara satış yapmalarını beklerken, kredisi olan ve ödeme yapabilenlere satış yapmalarını nasıl beklersiniz? Cevap bazen şöyledir. Sizden istenen hayırseverlik değil, gerçekten akıllı bir öz çıkar duygusunun onaylayacağı
müşterilere yönelik böyle bir düşüncedir. Sizden, bu olağan değişim süreçlerinin restorasyonu için zaman sağlamak amacıyla finansal uçurumun üzerine geçici bir köprü kurmanızı istiyoruz. Eğer güçsüzleşmiş endüstriyel halklar şimdi yiyecek ve malzemeyle donatılabilirse, çalışmaya başlayacaklar ve zamanla, endüstrilerinin ürünüyle, sizin avanslarınızı geri ödeyebilecek ve normal değişim döngüsünü yeniden kurabilecekler. Bu süreci akıllı bir öz çıkar politikası olarak sunarken, aslında insanlığın veya ahlakın iddialarını küçümsemiyorum. Ben sadece ahlakın, insan yükümlülüklerinin yerine getirilmesinin en iyi politika olduğunu, uzun vadede toplumsal varlıklara en fazla tatmini sağlayacak politika olduğunu ileri süren faydacı etiği sürdürüyorum. Eğer büyük miktarda gıdayı kontrol eden bir Amerikan ihracatçısı olsaydım, şüphesiz şu anda bunu iyi krediye sahip Avrupa ülkelerindeki firmalara, çok fazla ihtiyacı olmayan kişiler tarafından tüketilmek üzere satmak bana kişisel olarak daha fazla kazandıracaktır. Bireysel bir iş adamı olarak, finansal kar güvencesiyle başka türlü yapamazdım. Burada konuyu bireysel ahlak meselesi olarak sunmuyorum. Ekonomik arz fazlasının ihtiyaçlara göre, bu amaca göre ayarlanmış acil kredi temelinde dağıtılması gerekiyorsa, bunun yalnızca uluslararası işbirliğiyle yapılabileceği açıktır. Bu, ahlaki sorunu bireyden ulusa kaydırır. Zengin uluslardan veya hükümetlerinden, zengin ulusların bireysel üyelerinin, yani fazlalığın sahiplerinin kendi hesaplarına yapmayacakları mal ve kredi paylaştırması yaparak fakir uluslara yardım etmeleri istenmektedir. Bu konunun keskinliği
köreltilmemelidir. Eğer Amerika halkı ve hükümeti yalnızca bireysel vatandaşlarının en iyi pazarlarda fazlalıkları için alabilecekleri
en yüksek fiyatları gasp etmelerine izin vermekle ilgilenselerdi, Orta ve Doğu Avrupa'nın açlıktan ölmesine izin verirlerdi. Ancak, açlık çeken bir Avrupa'nın, fiziksel, ekonomik ve ruhsal temaslarında giderek daha da yakınlaşması gereken bir dünya toplumunun üyeleri olarak yaşamak zorunda kalacakları bir dünyanın geleceğine yönelik sosyal, politik ve ekonomik tepkilerini de hesaba katarlarsa, farklı karar verebilirler. Konu en yüksek ekonomik alanda, yani finans alanında ortaya çıkar. Dünyadaki uluslar ve hükümetler, acil ulaşım kullanımı ve kanıtlanmış ihtiyaçlar temelinde gıda ve malzemelerin dağıtımı için bir kredi organizasyonuna girmek için durumun aciliyetinin yeterince farkında mı? Daha zengin uluslar, kaynaklarına orantılı olarak, böyle bir kredi olanaklarının bir araya getirilmesinde daha fakir ulusların yararına mevcut bir fedakarlık yapmaya çağrılıyor gibi görünüyor. Ancak bu fedakarlık riski büyük olmak zorunda değil ve zengin ulusların bireysel üyeleri tarafından hiç hissedilmek zorunda değil, ancak bugüne kadar kullanılmayan ulusal kredi kaynakları güçlü bir karşılıklı destek yapısına dönüştürülebilir. Amerika, şu anda İtalyan veya Polonya ihtiyaçları için yeterli kredi bulmaya davet edilirse, tereddüt edebilir. Ancak, İngiltere ve daha zengin tarafsızlar da dahil olmak üzere bir Avrupa hükümetleri konsorsiyumu bu tür ilerlemelerin ortak garantörleri olursa, bu işbirliği temeli gerekli güveni sağlayabilir. Bir finansal konsorsiyumun alabileceği çeşitli biçimleri tartışmak benim kapsamımda değil; Amerika, alacaklı ülkelerin temsilcisi olarak böyle bir konsorsiyuma girmeli mi, yoksa Avrupa'nın örgütlü kredisine dost bir amca olarak mı yaklaşmalı. Burada, bu ciddi sorunun ekonomik güçler olarak kabul edilen ülkelere sunduğu ahlaki sınavı belirtmek yeterli olacaktır.

Bu acil durum için benimsenen politikaya şüphesiz büyük ölçüde ekonomik enternasyonalizmin tüm geleceği bağlı olacaktır. Çünkü güven yalnızca etkili işbirliğiyle artmaz, aynı zamanda acil ticaret ve finans için ülkeler arasındaki bu savaş sonrası işbirliğine veya bunun reddedilmesine yalnızca Amerika'nın bir dünya toplumundaki gelecekteki yeri değil, aynı zamanda o dünya toplumunun temel karakterindeki yapısı da bağlı olacaktır.

Çünkü dünyanın her büyük ülkesinde aynı büyük seçim, aynı büyük mücadele, çatışan ilkeler ve politikalar gerçekleşmektedir.
Ulusal öz-bağımlılık veya enternasyonalizm--her yerdeki konu budur. Hiçbir Avrupa ülkesinde bu konunun Amerika'daki kadar keskin bir şekilde ortaya konulamayacağı doğrudur. Ekonomik açıdan tam anlamıyla kendi kendine yeterlilik ve dolayısıyla siyasi izolasyon hiçbir Avrupa devleti için mümkün değildir. Barışçıl ve canlanan bir Rusya bile sermaye ve örgütlenme becerisi gibi ekonomik temeller için daha ileri komşularına yaslanmalıdır. Ancak çeşitli uluslar karşılıklı bağımlılıklarını ve ulusal yardımlarını en dar boyutlara indirmek için çabalayabilir ve yabancı ittifaklardan kurtulamadıkları yerlerde ekonomik bağımlılık alanını seçilmiş bir çevreyle sınırlayabilirler. Örneğin İngiltere, dünya çapındaki imparatorluğunu kendi kendine yeten bir sisteme dönüştürmek için politikasını sıkı ve tutarlı bir şekilde belirleyebilir ve eğer, ki muhtemeldir, tüm dünyanın Tacına bağlı olan çeşitlendirilmiş beşte birinin bile tüm isteklerini karşılayamayacağını öğrenirse, bu yetersizliği dikkatlice seçilmiş ve satın alınmış dostluklarla giderebilir. Ekonomik milliyetçiliğe geri dönme, savaşın doğal bir tepkisidir ve tehlikeli ve güvencesiz bir barışla beslenir. Korku, açgözlülük ve şüphe, muzaffer ulusları kazanımlarını yakın bir milliyetçiliğe veya halkalı bir ittifaka geri dönerek korumaya teşvik eder; alçakgönüllülük olmadan aşağılanma, engellenen hırsların acı acısı, cezalarına duyulan kızgınlık, mağlup ulusları kendi şirketlerini korumaya ve mümkünse kendi ekonomik sistemlerini oluşturmaya yöneltir. Kötü bir barışla takip edilen uzun bir savaş, dünyanın büyüyen ekonomik enternasyonalizminde bu silinmez yarayı bırakabilir. Savaşın zengin bir şekilde beslediği vatanseverlik, siyasi, ırksal, dini ve kültürel tutkular tarafından, ancak en çok da ekonomik çıkarlar tarafından kolayca sömürülen
bölünmeler ve düşmanlıklar doğurur. Savaştan önce enternasyonalizm her yeni on yılda gözle görülür şekilde ilerliyordu. Farklı ülkelerin halkları arasındaki ticari ve finansal ilişki bağları sürekli olarak daha sıkı örüldü; kendi kendine yeterlilik politikası, doğal veya edinilmiş avantajlara dayalı uzmanlaşmanın üstün ekonomisinin önünde sürekli olarak yol verdi. Bu politikanın herhangi bir şekilde tersine çevrilmesi, şu anda göründüğünden çok daha maliyetli olacaktır, hatta tek başına ayakta kalmak için en uygun büyüklüğe ve kaynaklara sahip ülkeler için bile. Çünkü söz konusu olan yalnızca daha geniş üretim ve değişim ekonomisinin doğrudan feda edilmesi, daha dar bir serbest ticaret alanı üzerindeki daha geniş bir avantajın sağlanması değildir. En ağır basan şey, yakın milliyetçilik veya kısıtlı ekonomik ittifaklar politikasının dolaylı tehlikeleri ve maliyetleridir. Çünkü ekonomik milliyetçilik, koruyucu ve ayrımcı tarifeler ve ayrıcalıklı yararlanıcılar çemberi içinde ulusal, emperyal veya müttefik kaynakların korunması anlamına gelir. Bu, bugün İngiliz halkına, savaş ruhunun düşmanlığı ve emperyalizmin duygusu üzerinde çalışan korumacı çıkarlar tarafından sunulan ayartmadır. Bir imparatorluğun bağımsız bir ekonomik sisteme kaynaklanması, temel veya kilit endüstrilerin korunması ve endüstrilerimizin "damping"e karşı güvence altına alınması, başlıca itici gücü ve amacı gümrük duvarlarıyla korunan ve tekelin karlarıyla donatılmış güçlü endüstriyel, ticari ve finansal tröstler ve kombinasyonlar kurmak olan bir politikanın görünürdeki hedefleridir. Böyle bir eylem yolunda, özellikle İngiltere'de acil olmakla birlikte, aynı yolu seçen her büyük ülkeyi ve en önemlisi Amerika'yı etkileyen iki zorluk vardır. Birincisi, sermaye ve emek, üretici ve tüketici, korunan ve korunmayan endüstriler arasındaki çıkar ayrılıklarına dayanan bir sınıf savaşının kışkırtılmasıdır. Böyle bir çatışmanın ilk çatışmaları, ücretlerin, fiyatların ve vurgunculuğun
yakıcı konular olduğu her ülkede zaten
görülmektedir. Bu ülkedeki ve kendi ülkemdeki düşünceli vatandaşlara, bu yangınlara yakıt yığmadan önce bir an durmaları için içtenlikle çağrıda bulunmak istiyorum.
Çünkü ulusal öz yeterlilik veya izolasyon politikası bundan daha az bir şey ifade etmez. Sadece kapitalist birleşmelerin gücünü güçlendirmekle kalmaz ve böylece işçi sendikalarını doğrudan eyleme, şantaj taleplerine ve sabotaja teşvik eder. Sadece iş dünyasına fiyat sabitleme veya tüketicilere sübvansiyon sağlamak için her türlü düşüncesiz hükümet müdahalesini serbest bırakmakla kalmaz. Çekişme alışkanlığını ve ruhunu canlı tutar ve besler. Çünkü büyük uluslararası savaşın Avrupa ülkelerinde daha küçük uluslararası sınıf savaşları mirası olarak bırakması tesadüf değildir. Bir ulustan daha önce diğer uluslardan aldığı ekonomik destekleri, alım satım yapabileceği pazarları kaldırın ve o ulusu aç bırakırsınız; açlık ise sınıf savaşı ve anarşi doğurur. Rusya ve Macaristan'ın korkunç örnekleri gözlerinin önündeyken bundan şüphe eden olabilir mi? Ancak bu yalnızca savaş koşullarıyla ilgili bir konu değildir. Ekonomik milliyetçilik politikasını sürdürün, bu politika altında tüm büyük ve iyi donanımlı uluslar ve imparatorluklar, komuta ettikleri ulusal kaynakları kendi özel kullanımları için saklarlar ve ne olur? Siyasi anlamda özgür olsalar da daha küçük ve daha fakir uluslar, yiyecekleri ve diğer yaşam ihtiyaçları için efendi devletlerin insafına kalarak, ekonomik bağ köleleri haline gelirler. Yeni koşullar altında Avusturya'nın durumunu ele alalım, büyük bir siyasi başkentte yoğunlaşmış yoğun bir nüfus, eski tedarik kaynaklarına ve hizmet ettiği pazarlara aniden tüm özgür erişimden mahrum bırakıldı. Onun için bu, ekonomik boğulmanın bir cümlesidir. İşte, ekonomik izolasyonun zayıf bir ülke üzerindeki etkisinin aşırı bir örneği. Ancak tehlikeli gerçek daha geniş bir şekilde ifade edilebilir. Bugün çok az sayıda büyük imparatorluk ve ulus, her medeni halkın geçimi ve ilerlemesi için gerekli olan birçok yiyecek, kumaş ve metalin, nakliye ve finansın mevcut tüm tedariklerini kontrol ediyor. İngiltere, Amerika, Fransa ve Japonya -ve özellikle bu güçlerin en büyük ikisi- her ülkenin ihtiyaç duyduğu bu kaynakları kendi özel ticaret veya tüketim amaçları için emecek veya tekeline alacak mı yoksa dünyanın geri kalanının bunlara adil bir şekilde erişmesine mi izin verecekler? Bence bu, genel olarak karşı karşıya olduğumuz birçok acil sorunun en önemlisi. Çünkü, eğer yakın milliyetçilik veya emperyalizm hakim olursa, daha zayıf konumdaki uluslar buna razı olamaz. Yakın ekonomik milliyetçilik onlar için bir olasılık değil. Dünyanın kaynaklarına, mümkünse barışçıl bir şekilde veya zorla erişim sağlamalılar.

Bu nedenle büyük seçimin ölümcül olduğu açıktır. Uluslar yaşam araçları için savaşmalı ve savaşacaklardır. Büyük imparatorlukların yakın ekonomik milliyetçiliği veya emperyalizmi, bu nedenle, kısıtlanmış ülkeleri ekonomik kurtuluşları için güç örgütlemeye zorlamalıdır. Bu da büyük imparatorlukları güçlü askeri ve deniz savunmalarını sürdürmeye zorlayacaktır. Dünyanın diğer uluslarının temel metal, gıda ve yağ tedariklerini ve ulaşım kontrolünü bir veya birkaç yakın ulusal şirketin veya kalıcı bir "Büyük Dörtlü"nün münhasır mülkiyetinde bırakması imkansızdır. Bu koşullar altında büyük savaşın fedakarlıkları boşuna yapılmış olurdu. Savaşı sona erdirmek veya dünyayı militarizmin yükünden kurtarmak için hiçbir şey yapılmazdı. Savaş öncesi, her halkın fazla gelirini her zamankinden daha fazla tüketen, çatışan ittifaklar ve rekabet eden silahlanma politikası yeniden başlatılırdı. Ve bu hiçbir güvenlik duygusu getirmezdi, sadece batı medeniyetinin köklerinin yok olabileceği daha fazla kaçınılmaz çatışmanın ertelenmesini sağlardı. Böyle bir militarizmin yenilenen ve tahammül edilemez yükleri, otokrasinin eşlik ettiği, Avrupa mücadelesinin acısını yaşamış ve barışçıl bir enternasyonalizmin büyük umudunun
bozulduğunu görmüş her ulusta sınıf savaşını serbest bırakmalıdır. Bu büyük ahlaki ekonomik seçim, insanlığın güvenliği ve ilerlemesinin bağlı olduğu seçim olan Amerika ve Britanya'nın üzerindedir. Bu büyük güçlerden herhangi birinin reddetmesi, herhangi bir uluslar birliğini ve herhangi bir ekonomik enternasyonalizmi imkansız hale getirebilir. Her ikisinin de kendine güvenen onayı, yeni düzen için maddi ve manevi destek sağlayabilir. Bu ülkeler yakın bir şekilde koordineli bir eylemde, yeni dünya düzeninin hizmetine kendi özel veya üstün gıda, malzeme, ulaşım ve finans kaynaklarını -medeniyetin ekonomik temellerini- sunmaya hazır olsalardı, daha güçlü olanlar kaynaklarını daha zayıf olanlarla birleştirerek bu korkunç acil durumda kurtarma çalışmaları için bir araya getirirlerdi, bu siyasi işbirliği, Milletler Cemiyeti'nin hiçbir hükümet mekanizmasının, ne kadar ustaca tasarlanmış olursa olsun, çalışmaya başlayamayacağı karşılıklı güven ve iyi niyeti sağlardı.

Bu yüce meselenin bağlı olduğu iki ülke olarak Britanya ve Amerika'dan bahsettim. Ancak seçim eylemi ikisi için aynı değildir. İngiliz emperyal politikası (kendi kendini yöneten hakimiyetler hariç) serbest ticaret veya ekonomik enternasyonalizm temelinde yürütülmüştür. Yakın emperyalizme geri dönüş onun için bir gerileme olacaktır. Öte yandan Amerika Birleşik Devletleri, belirgin bir ulusal ekonomi uygulamıştır ve özgür bir enternasyonalizmin benimsenmesi büyük bir inanç eylemi veya bazılarının deyimiyle karanlıkta bir sıçrama olacaktır.

Ben, dünyada yeni yeni ortaya çıkan gerçeğin göstergesi olarak ilk terimi tercih ediyorum, tıpkı bir bireyin kişiliğini ancak diğer bireylerden oluşan bir toplumda, yani bir ulusta tam olarak gerçekleştirebileceği gibi, ulusların da ancak uluslardan oluşan bir toplumda milliyetçiliğin tam seviyesine ulaşabilecekleri inancı. Çünkü ancak bu şekilde, milliyet, ekonomik veya manevi yönüyle, belirgin bir ulusal karakterin gelişimi için özel fırsatlarından tam olarak yararlanabilir. Bu nedenle, en büyük meydan okuma kıta Avrupası uluslarına, hatta Britanya'ya değil, Amerika'yadır. Sadece
onun için seçim ahlaki özgürlüğün tam niteliğine sahiptir. Çünkü
sadece o reddedebilir. Diğer büyük batılı uluslar ekonomik yaşam ve savunma için
tek başlarına durmaya çalışabilirler. Uzun süre
başaramazlar; birbirlerinin kaderlerine çok derinden karışmışlardır.
Hatta geniş Avrupa dışı topraklarıyla Britanya bile yakın komşularının işlerinden
kendini kurtarmayı
umamaz. Amerika
en azından önümüzdeki önemli bir süre boyunca bunu yapabilir. Doğrudur
Avrupa'da ekonomik taahhütleri vardır. Avrupa hükümetlerine ve halklarına yaklaşık on milyar para ödünç vermiştir. Hala Avrupa'ya
sattığı büyük miktardaki gıda ve diğer malların
fazlalıklarını desteklemek için kredisini ödünç vermektedir. Eğer bu iş devam ederse,
onu Avrupa işlerine daha da fazla bulaştıracaktır. Avrupa, şu anki haliyle
güvenli bir iş teklifi olarak sunulamaz. Amerika
bu yolda ilerlerse, bunun nedeni daha güvenli ve daha müreffeh bir dünyanın daha geniş geleceğine yönelik acil risklerin ötesine bakması olacaktır. Şimdi geri çekilebilir; Avrupa kredilerinin mevcut ekonomik
kayıplarını kesebilir; dikkatini Avrupa pazarlarından, fazla mallarının ve enerjilerinin elden çıkarılması için temel alan olarak Amerikan kıtasının gelişimine yöneltebilir.

Bu yolu izlemesi onun için açık. Tedbir bunu dikte ediyor gibi görünebilir.
Avrupa hükümetlerinin pervasızca kötü yönetimi, insanların vahşice huzursuzluğu, barışın kötülüğü, Amerika'nın eski yollarına
sahip çıkması için gerçekten de güçlü argümanlardır.

Avrupa'nın Amerika üzerinde, ne acil ekonomik kurtarma çalışması ne de uluslar topluluğunun kalıcı projesine katılım için haklı bir talebi yoktur. Amerika'nın sadece reddetme hakkı yoktur; reddetmek muhtemelen onun acil çıkarınadır. Ancak, yanlış yorumlanma riskiyle, resmiyetçi bir yabancı olarak, Amerikalıların daha geniş ve daha derin çıkarlarına bir çağrıda bulunmaya cesaret edeceğim. Amerika'nın reddetmesi, Orta ve Doğu Avrupa'daki milyonlarca savaştan zarar görmüş, kıtlık çeken insan için umut kapısını kapatmakla kalmıyor, aynı zamanda uluslar toplumunun inşası için temel taşı ortadan kaldırıyor. Ekonomik kaynaklar ve fırsatlarda etkili uluslararası işbirliği, böyle bir toplumun vazgeçilmez koşuludur. Hiçbir Milletler Cemiyeti, bu ekonomik beslenme olmadan çocukluğunu sürdüremez. Dünyanın ihtiyaçları için dünyanın zenginliği: bu özdeyiş etkili bir şekilde gerçekleştirilemediği sürece, savaş öncesi açgözlülük ve gasp politikasından, savaştan kurtarılmış bir dünya için makul bir umut sağlayacak şekilde kaçış sağlanamamıştır - giyinmiş ve aklı başında bir dünya. Amerika'nın, belki de batılı uygar devletlerin çöküşünde hayatta kalan tek kişi olarak, izole bir refah hayatı yaşamaktansa, böyle bir uluslar toplumunda büyük bir ortak olarak yaşaması daha büyük ve daha uzun vadeli bir umut ve ilgi değil midir? Bu çağrıyı, Edmund Burke'ün, Amerika ile uzlaşmaya yönelik büyük çağrısında, dinleyicilerine "Politikadaki cömertlik
genellikle en gerçek bilgelik değildir" diye hatırlattığı zaman kullandığı dille yapıyorum. Bunun, Avrupa'nın bugün Amerika'ya yaptığı gerçek çağrı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Burke'ün sözlerinin, her cömert kalpte inanç uyandırması gerektiğini düşünüyorum, çünkü son çare olarak, insan davranışını yöneten ve yönetmesi gereken şey, aklın hesaplaması değil, kalbin arzusudur. Çünkü uluslar arasında ahlak, bireyler arasında olduğu gibi, inanç ve risk almayı, pervasızlığı değil, tehlikeli bir yaşamı, hayatın en büyük oyununda bir rol alma isteğini ve arzusunu ve sürekli olarak "ısırgan otundan tehlikeyi, güvenliği" ayıklamayı gerektirir; ancak bu güvenlik, ulusların milliyetlerini, bencilce ayrı bir mükemmelliğe ulaşmak için değil, insanlığın daha geniş çemberi içinde ulusal amaçların sürekli ilerleyen gerçekleşmesi için kullanma yönündeki bitmeyen dürtülerinde yalnızca geçici bir dinlenme yeridir.

_The Riverside Press_
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U . S . A

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, John A. Hobson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECONOMIC INTERNATIONALISM ***

***** This file should be named 29881.txt or 29881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/8/29881/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
